*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Fabian Society (Fabian Cemiyetinin Tarihi)
Yazar: Edward R. Pease
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of the Fabian Society, by Edward R. Pease

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Fabian Society

Author: Edward R. Pease

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE FABIAN SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit, Paul Pettit ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Fabian Derneği'nin

Tarihi

Yazar

Edward R. Pease

Yirmi Beş Yıllık Sekreter

On İki Resimle

NEW YORK
E.P. DUTTON & COMPANY
YAYIMCILARI

Önsöz

Fabian Derneği'nin Tarihi belki de Derneğin
şimdiki ve geçmiş üyelerinin ilgisini çekecektir. Ancak bu kitap
İngiltere'de Sosyalist teorinin gelişimini ve Sosyalizmin son otuz yıldaki siyasi düşünce üzerindeki etkisini anlattığı ölçüde
daha geniş bir çevreye hitap etmesini umuyorum.

Kitabımda Fabian Risalelerinin Yürütme Kurulu üyeleri tarafından nasıl gözden geçirilip
düzenlendiğini anlattım. İki meslektaşım, Sidney Webb ve Bernard Shaw, bu cildi benzer şekilde gözden geçirmek için yeterince nazik davrandılar ve stildeki sayısız düzeltme, daha iyi kelimeler ve ifadeler için sayısız öneri ve bir dizi genişletme ve ekleme için onlara teşekkür etmeliyim, bunlardan bazılarını özel bir teşekkürü olmadan kabul ettim, diğerleri ise bir sebepten dolayı notlarda bulunabilir; ve özellikle Bernard Shaw'a Fabian Ekonomisi tarihi ve Lonca Sosyalizmi üzerine iki değerli muhtıra için minnettarım, bunlar ek olarak basılmıştır. Elyazmaları veya provalar ayrıca Bayan Sidney Webb, Bayan Bernard Shaw, Sir Sydney Olivier, Graham Wallas, W. Stephen Sanders ve R.C.K. Ensor tarafından okundu, her birine önerileri, eklemeleri ve düzeltmeleri için içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bayan Bertha Newcombe'a, ön sayfayı oluşturan ilginç taslağı yeniden üretme iznini vermekle yükümlüyüm.

E.R.P.
THE PENDICLE,
LIMPSFIELD,
SURREY,

_Ocak_, 1916.

İçindekiler

Bölüm I

Fabian Sosyalizminin Kaynakları

Seksenlerin başındaki fikirler--Evrim dönemi--Fabian fikirlerinin kaynakları--Pozitivizm--Henry George--John Stuart Mill--Robert
Owen--Karl Marx--Demokratik Federasyon--"Hristiyan Sosyalist"--Thomas Davidson

Bölüm II

Derneğin Temelleri: 1883-4

Frank Podmore ve Hayalet Avcılığı--Thomas Davidson ve çevresi--Ön toplantılar--Yeni Hayat Kardeşliği--Derneğin Oluşumu--Yeni Kardeşliğin Kariyeri

Bölüm III

İlk Günler: 1884-6

Sosyalizm kelimesinin kullanımı--Onay Demokratik
Federasyonu--Bölüm No. I--Fabian Sloganı--Bernard Shaw katılıyor--İlk
Bölümü--Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı--Sidney Webb ve
Sydney Olivier üye oluyor--Bayan Annie Besant--Shaw'ın ikinci
Bölümü--Tory Altın tartışması--"Sosyalizm Nedir"--1886 Fabian
Konferansı--Sidney Webb'in ilk katkısı, "İşsiz
Emekçilerin
Hükümet Örgütlenmesi"

Bölüm IV

Fabian Politikasının Oluşumu: 1886-9

Başarı faktörleri; tarih önceliği; bunu başaran adamlar--Politika
üzerindeki
tartışma--Fabian Parlamento Birliği--"Sosyalistler İçin
Gerçekler"--Temel'in benimsenmesi--Komutadaki
yedi Denemeci--Lord Haldane--"Denemeler" Ders Olarak--Kamu Hayatı
için Nasıl Eğitim Alınır--Londra Okul Kurulundaki Fabian'lar--"Londralılar İçin
Gerçekler"--Belediye Sosyalizmi--"Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı"

Bölüm V

"Fabian Denemeleri" ve Lancashire Seferi: 1890-3

"Fabian Denemeleri" yayınlandı--Şaşırtıcı başarı--Sosyalizmin
yeni bir sunumu--Yirmi beş yıl sonra
incelendi--Henry
Hutchinson--Lancashire Seferi--Bayan Besant çekiliyor--"Fabian
Haberleri"

Bölüm VI

"Çadırlarınıza, Ey İsrail": 1894-1900

Derneğin İlerlemesi--Bağımsız İşçi Partisi--Yerel Fabian
Dernekleri--Üniversite Fabian Dernekleri--Londra Grupları ve Samuel
Butler--İlk Fabian Konferansı--Raporlar ve Konferanslar--1892
Seçim Manifestosu--Newcastle Programı--Adil Ücretler
Politikası--"İki Haftada Bir" makalesi--1906'nın Ele Geçirilen Mektubu

Bölüm VII

"Fabianizm ve İmparatorluk": 1900-1

Kütüphane ve Kitap Kutuları--Mahalle Konseyleri--İşçilerin
Tazminat Yasası--Hutchinson Vakfı--Londra Ekonomi
Okulu--Eğitim Konferansları--Seçim Politika--Güney Afrika Savaşı'yla ilgili
tartışma--"Fabianizm ve İmparatorluk"un
yayınlanması

Bölüm VIII

Eğitim: 1902-5 ve İşçi Partisi: 1900-15

Konut--"Eğitim karmaşası ve çıkış yolu"--Muhafazakarları
desteklemek--1902 ve 1903 Eğitim Yasaları--Okul Çocuklarını
beslemek--İşçi Temsil Komitesi'nin kurulması--Fabian
Seçim Fonu--1910'da seçilen Will Crooks--Fabian Kabinesi
Bakanı--Graham Wallas'ın istifa etmesi--Genç nesil: H.W. Macrosty, J.F. Oakeshott, John W. Martin--Belediye İçkisi
Ticareti--Tarife Reformu--Doğum Oranının Düşüşü

Bölüm IX

Bay Wells'in Bölümü: 1906-8

İdari alanlar üzerine konferansı--"Fabian'ın Hataları"--Soruşturma
Komitesi--Rapor ve Cevap--Gerçek sorun, Wells
_v_. Shaw--Kadınlar müdahale ediyor--Değiştirilen Temel--Yeni
Yönetim--Bay Wells geri çekiliyor--Sosyalizm için yaptığı çalışmalar--Fabian Risalelerinin

Bölüm X

Genişleme Politikası: 1907-12

Büyüme istatistikleri--Yeni Üyelerin psikolojisi--Ünlü
Fabianlar--Sanat Grubu--Fidanlık--Kadın Grubu--İl
Fabian Dernekleri--Üniversite Fabian Dernekleri--Londra Grupları
yeniden canlandırıldı--Yıllık Konferanslar--Yaz Okulu--"Sosyalist Birlik"
--Yerel Hükümet Bilgi Bürosu--Ortak
Daimi Komite--Uluslararası Sosyalist Büronun

Bölüm XI

Azınlık Raporu, Sendikalizm ve Araştırma:
1909-15

Bayan Sidney Webb'in ortaya çıkışı--Yoksulluk Yasası Komisyonu--Azınlık
Raporu--İşsizlik--Ulusal Önleme Komitesi Yoksulluk--"Lordlar Kamarası'na Karşı Oy"--Bernard Shaw emekli oluyor--Hubert Bland'ın ölümü--Ulusal Sigorta Tasarısı'na
muhalefet--Fabian Reform Komitesi--"Yeni Devlet Adamı"--Araştırma Departmanı--"Kırsal Sorun"--"Sanayinin
Kontrol
Etkisi"--Sendikalizm--Lonca Üyeleri--Son
İstatistikler--Savaş

Bölüm XII

Otuz Yılın Dersleri

Marksizmin büyüsünü bozmak--Bir Fransız kararı--Almanya'da
Revizyonizmin Kökeni--İngiliz Sosyalizm Okulu--Bay Ernest
Barker'ın özeti--Mill _karşısında_ Marx--Fabian Yöntemi--Sosyalistler Yapmak veya Sosyalizm Yapmak--Propagandacı
toplulukların Hayatı--Sosyalist Birliğin Beklentileri--Fabian
fikirlerinin Geleceği--Fabian Başarısının Testi

Ek I

A. Fabian Ekonomisinin Tarihi Üzerine. Bernard Shaw Tarafından

B. Lonca Sosyalizmi Üzerine. Bernard Shaw tarafından

Ek II

Fabian Derneği'nin Temeli

Ek III

Yönetim Kurulu'nun doksan altı üyesinin isimleri ve görev yıllarının listesi, 1884-1915

Ek IV

Fabian yayınlarının tam listesi, 1884-1915, yazarların isimleriyle

Dizin

İllüstrasyonlar

_Ön sayfa, Bayan Bertha Newcombe'un 1895'te yaptığı bir çizimden_

Yedi Deneme Yazarı

Bayan Annie Besant, _Bir fotoğraftan_

Hubert Bland, _Bir fotoğraftan_

William Clarke _Bir fotoğraftan_

(Sir) Sydney Olivier, _Bir fotoğraftan_

G. Bernard Shaw, _Bir fotoğraftan_

Graham Wallas, _Bir fotoğraftan_

Sidney Webb, _Bir çizimden_

* * * * *

Edward R. Pease, _Bir fotoğraftan_

Frank Podmore, _Bir fotoğraftan_

Bayan Sidney Webb, _Bir fotoğraftan_

H.G. Wells, _Bir fotoğraftan_

Fabian Derneği'nin Tarihi

Bölüm I

Fabian Sosyalizminin Kaynakları

Seksenlerin başındaki fikirler - Evrim dönemi - Fabian fikirlerinin kaynakları - Pozitivizm - Henry George - John Stuart Mill - Robert Owen - Karl Marx - Demokratik Federasyon - "Hristiyan Sosyalist" - Thomas Davidson.

"Britanya bir bütün olarak hiç bu kadar sakin ve mutlu olmamıştı," diyordu 1882 yazında, o zamanlar sakin Liberalizmin ve aydınlanmış İlerlemenin organı olan "Spectator". "Hiçbir sınıf toplumla veya hükümetle savaş halinde değil: hiçbir yerde hoşnutsuzluk yok, Hazine oldukça dolu, sermaye birikimleri muazzam"; ve sonra yazar Büyük Britanya'yı o zamanlar baskının demir topuğu altında olan İrlanda ile karşılaştırmaya devam ediyor, Parnell ve yüzlerce takipçisi hapisteyken, Maamtrasma'nınki gibi zulümler ve cinayetler neredeyse günlük olaylardı.

Seksenlerin başındaki bazı sorunlar hala bizimle. İrlanda hala siyasi partiler arasında bir çekişme konusu: Kanal tüneli
tamamlanmaya yakın değil: ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de, diğer konular tükendiğinde, "Spectator" sütunlarını Düşünce
Aktarım ve Psişik Araştırma ile doldurabilir.

Ancak o zamanlar hayati önem taşıyan diğer sorunlar şimdi neredeyse unutuldu.
Elektrikli aydınlatma şüpheli bir yenilikti: Bay Bradlaugh'un yemin etmeyi reddetmesi şimdi inanılmaz görünen bir tartışmaya yol açtı. Robert
Louis Stevenson artık yeterince "başarılı bir yazar" olarak tanımlanamaz ve Bay Fawcett'in posta hizmetine kadın memurları dahil etmesi, kadınların bir tartışmada her zaman galip gelmelerine izin verme nezaketi uygulamasının zorunlu olarak terk edilmesinden endişe etmeyi bıraktı.

Ancak aynı yılın Eylül ayında ufukta bir bulut, yaklaşan bir fırtınanın habercisi görüyoruz. Sendika Kongresi yeni yapılmıştı ve işçi sınıfının liderleri, görünüşe göre çok az tartışmayla, Hükümetten Yoksulluk Yasası yönetiminin katılığını gevşetmek amacıyla bir soruşturma başlatmasını isteyen bir karar almıştı. "Spectator", bunun "doğal koşullarla oynamaya başladığını", "Devletin yoksulları rahat ettirmek
görevliliği teorisiyle sosyalizm arasında mantıksal bir duraklama noktası olmadığını" söyledi.

O günlerdeki düşüncedeki bir başka faktör Basında pek ilgi görmedi, ancak 1882'nin başında "Spectator"da o garip inanç olan "Pozitivizm"in "giderek artan hayreti" hakkında uzun bir makale vardı. Şimdiki neslin, seksenlerin genç adamlarının zihninde Auguste Comte tarafından icat edilen dinin ne kadar büyük bir yer kapladığını fark etmesi
zordur. Ancak
bunun hakkında daha fazla şey daha sonraki bir sayfada söylenmelidir.

Ancak belki de o dönemin süreli yayınlarındaki en önemli özellik, ihmal ettiği şeydir. Nisan 1882, eğer büyüklük, eserinin dünya düşüncesi üzerindeki etkileriyle ölçülecekse, on dokuzuncu yüzyıl İngilizlerinin kıyaslanamayacak kadar en büyüğü olan Charles Darwin'in ölümüyle
unutulmazdır. "Spectator", olaya dair bir miktar takdir gösteren ikincil bir makale
bastı. Ancak aylık incelemelerde neredeyse fark edilmeden geçti. Darwin'in Westminster Abbey'e gömüldüğü doğru, ancak 1882'de bile, "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından yirmi üç yıl sonra, evrim, saygın insanların görmezden gelmekte akıllıca davrandığı, biraz şüpheli bir teorem olarak görülüyordu. Aylık incelemelerde, mevcut sorunlara uygun makalelerin ve tamamen güncelliğini yitirmiş makalelerin aynı tuhaf karışımını buluyoruz. Tarımın örgütlenmesi kalıcıdır ve Lady Verney'nin "Fransa'da Köylü Mülkiyeti" ("Çağdaş", Ocak 1882), Bay John Rae'nin "Almanya'da Kooperatif Tarımı" ("Çağdaş," Mart, 1882) ve Profesör Sedley Taylor'ın "Tarımda Kar Paylaşımı" ("On Dokuzuncu Yüzyıl," Ekim, 1882) adlı eserleri, toprağı işletme yöntemlerindeki değişimin ağır ve geride kaldığını gösteriyor.

"Aile" etrafında dönen başka bir sınıfın sorunları, otuz yıl önce olduğu gibi şimdi de aynı görünümü sunuyor. "Bebek Ölümleri
ve Fabrikalarda Evli Kadınlar" adlı eserinde Profesör Stanley Jevons, üç yaşından küçük çocukların annelerinin fabrikalardan dışlanması gerektiğini öneriyor ve şu anda bu doğrultuda herhangi bir önlemin alınması gerekip gerekmediği konusunda genel bir fikir birliğinden belki de daha uzağız.

Ancak Sosyalizm hakkındaki makaleleri okuduğumuzda -o erken tarihte beklenenden daha fazla sayıda- kendimizi başka bir dünyada buluyoruz. Bay Samuel Smith, M.P., Mayıs 1883'te "On Dokuzuncu Yüzyıl"da "Sosyal Reform" hakkında yazarken şöyle diyor: "Ülkemiz hala nispeten Komünizm ve Nihilizm ve benzeri yıkıcı hareketlerden uzak, ancak bunun ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Tüm büyük şehirlerimizde, bu tür anarşik hareketlerin doğal kaynağı olan, insan sefaletinin büyüyen bir kitlesi var: tüm büyük kıta ülkeleri bu patlayıcı malzemeyle dolu. Ülkemizin enfeksiyondan uzak kalmasına güvenebilir miyiz? Komşu Avrupa Devletleri'nden çok daha fazla yoksulluk varken?" Göç ve ölçülülük reformunun tehlikeyi önleyebileceğini düşünüyor.

Rahip Samuel (daha sonra Canon) Barnett, bir ay önce aynı incelemede, "Uygulanabilir Sosyalizm" başlığı altında, Ücretsiz Kütüphaneleri ve ücretsiz eğitim için kademeli vergilendirmeyi savundu. Nisan 1883'te,
Emile de Lavelaye "Sosyalizmin İlerlemesini" endişeyle anlattı. "Kıtada," diye yazdı, "Sosyalizmin her yerde olduğu söyleniyor." Dikkat çekici bir yanlışlıkla buna, İrlanda'daki tarım hareketini atfetti ve
Henry George'un yeni kitabı "İlerleme ve Yoksulluk"un İngiltere'nin arka sokaklarında ve ara sokaklarında "aşırı popüler bir biçimde" binlerce sattığını da ekledi. Ve sonra Prens Bismarck'ın "tütün tekeliyle engelli işçilere emeklilik fonu oluşturma" şeklindeki iğrenç önerisine" gönderme yapmaya devam etti!

Otuz yıl önce siyaset toplumsal sorunlarla ancak ara sıra ilgileniyordu. Genel olarak, en azından liderler arasında, Hükümetin bu tür konulara mümkün olduğunca az müdahale etmesi gerektiği görüşü hakimdi. Yoksulluk acımasız caydırıcılık tarafından hala ortadan kaldırılıyordu:
eğitim ancak yakın zamanda ve isteksizce ele alınmıştı: fabrika

teftişi tek başına kabul edilmiş bir Devlet işleviydi. Lord Beaconsfield ölmüştü ve iktidara gelmeden çok önce toplumsal adalete olan hevesini unutmuştu. O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Gladstone,
toplumsal sorunlara
şimdi anladığımız şekliyle hiçbir zaman gerçek bir ilgi duymadı. Lord Salisbury bir aristokrattı ve bir aristokrat gibi düşünüyordu. John Bright, endüstriyel hayata bir Lancashire değirmen sahibinin bakış açısından bakıyordu.
Ulusal eğitimin yaratıcısı, gençliğinde bir Şartçı olan William Edward Forster, Parnell'in gardiyanı ve İrlanda'daki
zorbalığın kahramanı olmuştu. Joseph Chamberlain, toplumsal sorunun öneminin farkına varmış gibi görünüyordu ve ne yazık ki siyasi olaylar,
yakında kariyerini o zamanlar belirlenmiş gibi görünen rotasından saptıracaktı.

Bu nedenle siyasi partiler, seksenlerin başındaki genç erkeklere pek ilgi göstermiyordu. Onlar, toplumsal sistemimize gençliğin taze gözleriyle bakarak, onun zulümlerini ve saçmalıklarını gördüler ve onları daha yaşlı erkekler olarak değil, daha önceki günlerin daha kötü zulümleri ve daha büyük saçmalıklarıyla karşılaştırarak değil, okullarında, üniversitelerinde ve kiliselerinde öğrendikleri derslerde ortaya konan ortak adalet ve sağduyu standardına göre yargıladılar. Günümüzde, o dönemin genç neslini ebeveynlerinden ayıran entelektüel uçurumun ne kadar geniş olduğunu hatırlamak kolay değil. 1859'da yayınlanan "Türlerin Kökeni", Luther'in Tezlerini Wittenberg'deki Azizler Kilisesi'nin kapısına
çakmasından bu yana dünyanın bilmediği bir entelektüel
devrimi başlattı. Yaşlılar
kural olarak yeni doktrini kabul etmeyi veya dikkate almayı reddetti. 1875'te bana Darwin'in hipotezi hakkında hiçbir fikri olmadığını söyleyen Kraliyet Cemiyeti'nin botanikçi bir Üyesini hatırlıyorum. Anlattığım dönemin gençleri yeni fikirlerle büyüdüler ve bunları olağan bir şekilde kabul ettiler. O zamanlar İngiliz düşünürlerinin en büyüğü olarak kabul edilen Herbert Spencer, Evrim'in muazzam önemini
açıkça ifade ediyordu. Profesör Huxley, parlak denemelerinde Gladstone ve çağdaşlarının
basit safdilliğini alaya almaya yöneliyordu. Spencer veya Huxley okumayan ebeveynlerimiz, bizimkiyle hiçbir ilgisi olmayan entelektüel bir dünyada yaşıyordu; ve yetiştirilme tarzımızın entelektüel bağlarından kopmuşken, yaşlı adamların din, bilim ve felsefede rehber olarak işe yaramadığını fark ettiğimizde, evrimi bilmedikleri için, içgüdüsel olarak, Genesis'in ilk bölümlerinin evrenin kökenini doğru bir şekilde tanımladığına ve o zamanlar yeni icat edilen sosyoloji biliminin gerçek ilkelerinin ne olduğunu kendimiz bir yerde keşfetmemiz gerektiğine inananlardan hiçbir şeyi güvenle kabul edemeyeceğimizi hissettik. Bize bir cevap sunmayı iddia eden bir adam vardı, Auguste Comte. O da Darwin öncesiydi, ancak felsefesi bilimi, geleceği ve geçmişi kabul ediyordu. Kendi konuları hakkındaki sözleri o zamanlar neredeyse kanun olan John Stuart Mill, ondan saygılı bir hayranlıkla bahsediyordu. Takipçileri arasında
günümüzün en yetenekli düşünürlerinden bazılarının olduğu biliniyordu.
"İnsanlığın Dini", karşılaştığımız tüm sorunlara çözümler sunuyordu. Bir tür yeni bir cennet öneriyordu ve etrafımızda gördüğümüz tüm
zenginlik eşitsizliklerinden, önlenebilir acılardan, pervasızca harcanan emekten arınmış yeni bir dünya öneriyordu. Her neyse, incelemeye değerdi; ve o dönemin özgür düşünceli adamlarının çoğu
"Pozitif Politika"yı ve kurucunun diğer yazılarını okuyordu ve bazı
pazar sabahlarını Lamb's Conduit Caddesi'ndeki küçük manastırda geçiriyordu
veya pazar akşamları Frederic Harrison'ın Newton Hall derslerine katılıyordu.

Uydurma bir teolojinin ve uydurma bir dinin saçmalıklarına uzun süre dayanabilen çok az kişi vardı: ve Comte tarafından tasarlanan Ütopya, Ütopyalar genel olarak
olduğu gibi uygulanamaz ve çekici değildi. Ancak davanın kritik ve yıkıcı kısmı yeterince sağlamdı. Burada toplumun mevcut düzenine meydan okuyan ve onu yanlış ilan eden bir adam vardı. Ona göre bu düzen, hepsi modası geçmiş olan geleneklere, batıl inançlara, düzenlemelere dayanıyordu; toplum saf aklın ışığında yeniden düzenlenmeliydi; rekabetin anarşisi sona erdirilmeliydi; insanlık, düzenin, sağduyunun, bilimin ve batıl inançlardan arındırılmış dinin dünyayı herkesin birlikte rahat ve mutlu bir şekilde yaşayabileceği bir yere dönüştürebileceğini kabul etmeliydi. Pozitivizm, kapitalistleri ahlaklandırarak Ütopyasına ulaşmayı önerdi ve bu konuda, on dokuz yüzyıl boyunca zenginlere toplumsal yükümlülük vaaz eden Hristiyanlıktan daha fazla ilerleme göstermedi. Eski inanç, tüm muazzam yaptırımlarıyla tamamen başarısız olduğunda yeni inanç başarılı olamazdı. Biz taze bir şey, servet eşitsizlikleriyle başa çıkmanın yeni bir yöntemi istiyorduk. Emile de Lavelaye, "İlerleme ve Yoksulluk"un yayımlanmasına önem atfederken oldukça haklıydı, ancak Henry
George tarafından ekilen tohum, şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde ve ara sokaklarında değil - gecekondu mahallelerinin hastalıklı, güneşsiz atmosferinde hiçbir tür entelektüel tohum
yeşeremez - ancak ekmek kazanmaktan başka şeyler düşünebilecek kadar boş zamanı ve eğitimi olan insanların zihninde kök saldı. Henry
George, yoksulluğu siyasi eylemle ortadan kaldırmayı önerdi: Bu, seksenlerin başında San Francisco'dan gelen yeni
müjdeydi. "İlerleme ve Yoksulluk" 1879'da Amerika'da yayımlandı ve yazarı 1881'in sonunda İngiltere'yi ziyaret etti. O zamanlar İngilizce konuşulan ülkelerde sosyalizm neredeyse yoktu, ancak arazi vergisinin ilk savunucuları, genellikle şimdi olduğu gibi, uzlaşmaz bireyciler değildi. "İlerleme ve Yoksulluk" dönemin siyasi düşüncesine olağanüstü bir ivme kazandırdı. Çalışan sınıfların bir bütün olarak maruz kaldığı haksızlıkları gidermeyi önerdi: ele aldığı yoksulluk, ücretli işçilerin bir sınıf olarak yoksulluğuydu, talihsiz ve ezilen bireylerin yoksulluğu değildi. Hayırseverlik ve Yoksulluk Yasası gibi, uygarlığın dışlanmışlarının, kendilerinin veya akrabalarının yetersizliği, ahlaksızlığı, aptallığı veya tam bir talihsizliği yüzünden sefalete mahkum olanların şiddetli acılarını hafifletmeyi önermedi. Zenginliğin değere yaklaşık olarak karşılık geleceği; emeğin ödülünün çalışanlara gideceği; zengin ve fakirin tembelliğinin sona ereceği; modern endüstrinin yarattığı bol zenginliğin, üretimine katkıda bulunanlar arasında adalet ve hatta eşitlik gibi bir şeyle dağıtılacağı bir yöntem önerdi. Her şeyden önce, bu muazzam devrim, seçmenlerin çoğunluğu tarafından uygulanabilir ve herhangi bir yetenekli avukat tarafından Parlamento Yasası olarak taslak haline getirilebilecek
siyasi bir yöntemle gerçekleştirilecekti.

Toplumsal kurtuluşun doğru yolunu tanımanın olağanüstü meziyeti George'a aittir. Daha önceki Sosyalistler ayrılmış topluluklar önermişlerdi; Kooperatifçiler gönüllü dernekler denemişlerdi; Pozitivistler ahlaki iknayı savunmuşlardı; Chartistler fiziksel veya politik
zordan yanaydı; Marksistler devrimden bahsediyorlardı
ve Paris Komünü'nü hatırlıyorlardı. George, insanların sadece gerçekte değil, aynı zamanda ismen de kendilerini yönettiği bir ülkede yazıyordu. Yetmişlerdeki Birleşik Devletler henüz tröstler tarafından yönetilmiyor ve milyonerler tarafından kontrol edilmiyordu. Gerçekten de, şimdi bile bu egemenlik ve kontrol, tehlikeli ve sıklıkla olduğu gibi felaketli olsa da, halk iradesinin yaygın bir
ayaklanmasına bir an bile dayanamazdı. Her neyse, George Batı Eyaletlerinde siyasi kurumların seçmenlerin iradesine uyacak şekilde şekillendirilebileceğini fark etti; çoğunluğun kendi refahını aramayı arzuladığına ve bunun toplumun bir bütün olarak refahı için de geçerli olacağına inanıyordu. Henry George'dan, erken dönem Fabianların yeni müjdeyi eski siyasi yöntemle ilişkilendirmeyi öğrendikleri anlaşılıyor. Ancak George'un önerdiği planı ele aldığımızda, bunun bizi çok uzağa götürmeyeceğini hemen gördük. Toprak, yeni bir ülkedeki bir yerleşimcinin zihninde tüm zenginliğin kaynağı olabilir. Çalışma günleri Threadneedle Caddesi ve Lombard Caddesi'nde, Borsa'nın zemininde ve İngiltere Bankası'nda geçenler için, toprağın zenginlikle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor ve üretim fazlasının tamamının otomatik olarak toprak sahiplerine gittiği iddiası açıkça doğru değil. George'un siyasi ekonomisi eski moda veya saçmaydı; ve onun
yoksulluk sorununa getirdiği çözüm en basit eleştiriye bile dayanamadı.
İngiliz topraklarının kirasını yok edecek vergilendirme, İngiltere'nin zenginliğinin yalnızca küçük bir kısmını etkileyecekti.

Alandaki başka bir çare daha vardı. Sosyalizmden eleştirilerde bahsediliyordu: Bazılarımız, belirsiz bir Sosyalist hareketin Londra'da canlandığını biliyordu. Ve hepsinden öte, John Stuart Mill, o zamanlar bilimin bir açıklaması olarak tartışmasız bir üstünlüğe sahip olan "Politik Ekonomi" adlı eserinde Sosyalizmden çok saygılı bir şekilde bahsetmişti. Eğer, diye yazmıştı,
"Komünizm[1] ile tüm şansları,
toplumun mevcut durumu ile tüm acıları ve adaletsizlikleri arasında bir seçim yapılacak olsaydı,
özel mülkiyet kurumu zorunlu olarak emeğin ürününün şimdi gördüğümüz gibi neredeyse emeğe ters orantılı olarak dağıtılması sonucunu beraberinde getirseydi, en büyük kısımlar hiç çalışmamış olanlara, bir sonraki en büyük kısım ise işi neredeyse nominal olanlara ve böylece azalan ölçekte, iş zorlaştıkça ve daha tatsızlaştıkça ücret azalırdı, ta ki en yorucu ve yıpratıcı bedensel emek bile yaşamın gerekliliklerini bile kazanabileceğine kesin olarak güvenemez hale gelene kadar; eğer bu veya Komünizm
alternatif olsaydı, Komünizmin büyük veya küçük tüm zorlukları
terazide toz olurdu."[2] Ve yine bir sonraki
paragrafta: "En iyi haliyle bireysel faaliyetin veya en iyi haliyle Sosyalizmin ne yapabileceği konusunda çok cahiliz başarmak,
hangisinin insan toplumunun nihai biçimi olacağına karar vermeye yeterli olmak."

Bunun yazılmasından bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti ve
Mill tarafından çok canlı bir şekilde tasvir edilen özel mülkiyetin kötülükleri
azalma belirtisi göstermezken, onun öngördüğü çözümler
önemli bir ilerleme
göstermemişti. Rochdale Öncülerinin işbirliği
muhteşem bir başarıyı kanıtlamıştı, ancak faaliyet alanının artık
açıkça dar sınırlar içinde kaldığı görülüyordu. O zamanlar olduğu gibi
şimdi de kâr paylaşımı, hayırsever profesörlerin zahmetli çabalarıyla zar zor hayatta tutulan hastalıklı bir bitkiydi. Mill'in kapitalist sisteme yönelik suçlaması, toplumsal yaşam üzerindeki etkileri açısından o kadar güçlüydü,
gününün ilkel sosyalizmi ve komünizmine yaklaşımı o kadar sempatikti ki
yeni fikirlerin kabulü için ne kadar az yol hazırladığı şaşırtıcıdır. Ancak okuyucularının bir kısmına göre, en azından, kapitalist sisteme bir alternatif olduğunu ve Sosyalizm veya Komünizmin incelenmeye değer olduğunu ima ediyordu.[3]

Robert Owen'ın Sosyalizmi, yarım yüzyıl önce İngiltere'nin emekçi insanları üzerinde derin bir etki bırakmıştı, ancak geleneği, peygamberini
duyanlarla sınırlıydı. Çağının en büyük adamlarından biri olan Owen'ın sanat anlayışı yoktu; sayısız yazısı
okunamazdı; ve hem spiritüalizme yaptığı sonraki geziler hem de topluluklarının ve kooperatif girişimlerinin başarısızlığı, kişiliğinin menzili dışındakiler arasındaki itibarını
bulandırmıştı. Daha sonraki yıllarda, ayaklarının dibinde oturan ve öğretilerine benzer bir şeyi bir kez daha duymaktan
mutluluk duyan yaşlı adamlarla sık sık karşılaştık: ancak başlangıçta, Owen geleneğinin üzerimizde herhangi bir
etkisi olduğunu düşünmüyorum.

Karl Marx 14 Mart 1883'te Londra'da öldü, ancak İngiltere'de hiç kimse uluslararası politikanın en büyük figürünün öldüğünün farkında değildi. Marx'ın 28 Eylül 1864'te St. Martin Belediye Binası'ndaki o tarihi toplantıda Enternasyonal'in kurulmasında önemli bir rol oynadığı doğrudur. O olayın gerçek önemi o zamanlar abartılmıştı ve Enternasyonal 1872'de Avrupa siyasetinden kaybolduğunda her şey unutuldu. Almanya'da Marksist Sosyalizm zaten bir güçtü ve gördüğümüz gibi İngiltere'de ilgi çekiyordu. Ancak Marx'ın kişiliği tanıdığı İngiliz işçilere karşı antipati duyuyor olmalıydı, aksi takdirde fikirlerini onlara anlatmayı başaramadı: her halükarda sosyalizmi sağır kulaklara gitti ve İngiliz işçi sınıfı düşüncesinin liderleri üzerinde kalıcı bir etki bırakmadığı söylenebilir. Otuz dört yıl İngiltere'de ikamet etmesine rağmen, Marx sonuna kadar bir Alman olarak kaldı.
Yazıları bu dönemde İngilizceye çevrilmedi ve Bay Hyndman'ın 1881'de yayınlanan ve fikirlerinin ilk İngilizce sunumu olan "England for All" adlı eserinde ismi bile geçmiyordu.
Bu kitap aslında "günlük yaşam koşullarımızda ciddi şekilde yanlış olan bir şeyi" düzeltmek için son derece ılımlı bir öneriydi ve acil program sekiz saatten fazla olmayan bir iş günü, ücretsiz ve zorunlu eğitim, işçi sınıfı konutlarının zorunlu inşası ve işçi sınıfı yolcuları için ucuz "ulaşım"dı. Bu, Bay Hyndman tarafından 1881'de kurulan Demokratik Federasyonun yetkisiz programıydı. Demokratik Federasyonun toplumsal ve politik Manifestosu olan "Socialism Made Plain" (tarihsiz, ancak görünüşe göre 1883'te yayınlanmış) çok daha güçlü bir belgedir. Ulusal Gelirin dağıtımıyla ilgilenir, işçilerin payına 1300 milyon sterlinden 300 verir ve işçilerin kendi paylarını alabilmeleri için "eğitmeleri, harekete geçmeleri, örgütlenmeleri" gerektiğini talep eder. Görünüşe göre, bir miktar ilgi çekmiştir, çünkü o zamanlar önemli bir kişi olan Samuel Smith, M.P.'nin "Reply" adlı broşürünün ikinci baskısının Ocak 1884'te yayınlandığını görüyoruz.

1883'ün sonunda Bay Hyndman, bir süre Demokratik Federasyon'un ders kitabı olan "İngiltere'de Sosyalizmin Tarihsel Temelleri"ni yayınladı, ancak bu, elbette, Fabian Derneği'nin kurucularını etkilemek için çok geçti.

Ancak Marx'ın farkındaydık ve "Das Kapital"in Fransızca baskısının kopyasının 8 Ekim 1883 tarihli olduğunu görüyorum; ancak orijinal Fabianlardan hiçbirinin kitabı okuduğunu veya Dernek kurulduğunda fikirlerini özümsediğini düşünmüyorum.

Derneğe ilk günlerinde katılanlardan bazıları için Hristiyan Sosyalizmi kurtuluş yolunu açtı. "Hristiyan Sosyalist"[4], bazıları Sosyalist olmayan ve diğerleri Hristiyan olmayan bir grup kişi tarafından kuruldu. Kendisini 1848-52 Hristiyan Sosyalist hareketinin manevi çocuğu olarak iddia etti. Bu hareket de yine sadece eleştirel tarafıyla Sosyalistti ve yapıcı olarak sadece gönüllü işçi dernekleri tarafından Kooperatif Üretimiydi. Rahip Stewart D. Headlam'ın[5] rehberliğinde, yeniden canlanan hareketin politikası Toprak Reformuydu, özellikle Tek Vergi çizgisinde. Giriş
makalesi, Maurice ve Kingsley tarafından kullanılan Sosyalist adını cesurca iddia ediyor: Temmuz sayısı Henry George tarafından yazılmış uzun bir makale içeriyor. Eylül ayında Demokratik Federasyon'un çalışmaları hakkında resmi bir rapor verilir. Kasım ayında Hristiyanlık ve Sosyalizmin dönüştürülebilir terimler olduğu söylenir ve Ocak 1884'te tefecilik hakkındaki din adamlarının görüşü faiz ahlakı üzerine bir makalede ortaya konur. Mart ayında Bay H.H. Champion "artı değeri" açıklar ve Nisan ayında "Sosyalizmin Tarihsel Temeli" hakkında sempatik bir inceleme buluruz. Nisan 1885'te Bernard Shaw'un Liberal ve Sosyal Birliğe verdiği bir konferansın uzun ve kapsamlı bir raporu çıkar. Makalenin büyük kısmı Toprak Millileştirme, İrlanda meseleleri - İrlanda'daki toprak hareketi o zamanlar zirvedeydi - ve Henry George'un propagandasıyla doludur: sosyal sorunun dini yönüne ise çok yer ayrılmıştır. Sydney Olivier, Fabian Derneği'ne katılmadan önce yönetici gruptan biriydi ve bu grupta yer alanlar arasında Rahip C.L. Marson ve
Rahip W.E. Moll. Daha sonraki bir dönemde bir Hıristiyan Sosyalist Topluluğu
kurulmuştur; ancak bizim buradaki ilgimiz Fabian Topluluğu'nun başlangıcında katkıda bulunan faktörlerle ilgilidir ve hareketin diğer dönemlerine değinmemize gerek yoktur.

Thomas Davidson[6] Fabian Topluluğu'nun kurulmasının sebebi değil, vesilesiydi. Onun sosyalizmi ekonomik ve politik olmaktan ziyade etik ve bireyseldi. O, Brook Çiftliği ve Falanstery'deki Ütopyacıların ruhsal bir soyundan geliyordu ve özlediği şey, kötülüğü nedeniyle dünyadan çekilmiş, üstün insanlardan oluşan bir topluluğun doğasında bir şeydi ve örnek olarak daha yüksek bir yaşamın nasıl yaşanabileceğini gösteriyordu. Muhtemelen İskoç sağduyusu kesinlikle bu işe girişmekten çekiniyordu: Müritlerinin kendi kendine yeten bir topluluk oluşturmasını gerçekten önerdiğini bilmiyorum. New York Yeni Yaşam Kardeşliği'ne verdiği bir derste, "İki varsayımla yola çıkacağım, birincisi, insan hayatının maddi mülkiyetten oluşmadığı; ikincisi, özgür manevi faaliyetten oluştuğu ve bu hayatta en azından maddi mülkiyetin temel bir koşul olduğu." Bunda yeni bir şey yok: tüm dinlerin ve etik sistemlerin ortak temelidir. Ancak her nesil için yeniden ifade edilmesi ve her ortama uyacak şekilde ifade edilmesi gerekir. Davidson'un yeniden ifadesini anlattığım dönemde, taraftarlarının küçük bir çevresine hitap ediyordu, ancak başlattığı hareketin ne beklediği ne de onayladığı sonuçlar oldu.

Şimdi Fabian Derneği'nin oluşumuna katkıda bulunan düşünce akımlarını, hafızamdan ve dönemin süreli yayınlarına dair bir incelemeden çıkarabildiğim kadarıyla belirttim.
Bazıları şüphesiz sosyalist olsa da, Ruskin'in yazılarını dahil etmedim, çünkü bence onun sosyal öğretilerinin değeri, o dönemde dini ortaçağcılığına karşı tepki ve sanat öğretisine karşı ilgisizlik nedeniyle çoğumuzdan gizlenmişti.
Viktorya ortası okullarındaki genç hanımlar için bu kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış kitaplar, Comte ve Spencer tarafından eğitilen modernistlere hitap etmiyordu.

DİPNOTLAR:

[1] O dönemde Komünizm ve Sosyalizm kelimeleri birbirinin yerine kullanılabiliyordu, örn. Karl Marx ve Frederick Engels'in "Komünist Parti Manifestosu", 1848.

[2] "Politik Ekonomi", II. Kitap, Bölüm i, Bölüm 3.

[3] William Morris, Mill'in Sosyalizme dönüşümünü ona atfetti. Bkz.
J.W. Mackail'in "Life", Cilt II, s. 79.

[4] No. 1, Haziran 1883, aylık, 1d.; 1891'e kadar devam etti.

[5] 1847'de doğdu. 1877'de St. Matthew Loncası'nı kurdu ve 1895'e kadar organı "Kilise Reformcusu"nu düzenledi. 1883'ten itibaren başlangıçta Toprak Reformu Birliği olan İngiliz Toprak Restorasyon Birliği üyesi. 1888-1904 yılları arasında Londra Okul Kurulu üyesi; Londra İlçe Konseyi'nin
1907'den beri.

[6] Bkz. "Thomas Davidson Anıtları: gezgin bilgin." Editörlüğünü yapan
William Knight. Londra: T. Fisher Unwin, 1907. Thomas Davidson, 1840'ta Aberdeenshire'da bir köylü ailesinin çocuğu olarak doğdu; Aberdeen Üniversitesi'ndeki parlak
bir kariyerin ardından Amerika'ya yerleşti, ancak Avrupa'da çok seyahat etti. Manyetik kişiliği, karşılaştığı
herkeste bağlanma ve hayranlık uyandırdı. Durmadan ders verdi ve yazdı, Etik Topluluklar ve Okullar kurdu ve felsefi konularda birkaç cilt yayınladı, ancak başarıları yetenekleriyle pek de uyumlu değildi. 1900 yılında öldü.

Bölüm II

Derneğin Temelleri: 1883-4

Frank Podmore ve Hayalet Avcılığı--Thomas Davidson ve çevresi--Ön toplantılar--Yeni Hayat Kardeşliği--Derneğin Oluşumu--Yeni Kardeşliğin Kariyeri.

1883 sonbaharında Thomas Davidson Londra'ya kısa bir ziyarette bulundu ve gençlerle birkaç küçük toplantı düzenledi, onlara Vita Nuova, Yeni Hayat Kardeşliği fikirlerini açıkladı.
Bu toplantıların sonuncusuna, kısa bir süre önce tanıştığım Frank Podmore'un[7] daveti üzerine Chelsea'nin bir yerindeki boş bir odada katıldım. İlk önce Spiritüalizm'e ve ardından Psişik Araştırma'ya olan ortak ilgimiz sayesinde arkadaş olmuştuk ve Notting Hill'deki perili bir evde boş yere hayalet beklerken ev boştu: Ajandan anahtarı almıştık, kapıyı açık bırakmıştık ve gece geç saatlerde anormal bir şey algılayabileceğimiz
umuduyla geri dönmüştük - ilk önce Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk" adlı kitabındaki öğretilerini benimle tartışmıştı ve hem toplumsal hem de ruhsal ilerlemeye olan ortak ilgimizi keşfetmiştik.

[İllüstrasyon: _Fredk. Hollyer, W_ tarafından telif hakkı alınmış bir fotoğraftan.

FRANK PODMORE, YAKLAŞIK 1895]

Henüz oluşmamış olan Davidsonian Kardeşliği'nin İngiliz organizatörü veya sekreteri, o zamanlar Yerel Yönetim Kurulu'nda genç bir katip ve daha sonra New York ve St. Louis'de bir Etik
Kilisesi'nin öğretim görevlisi ve başkanı olan Percival Chubb'dı. Thomas Davidson Londra'dan ayrılmak üzereydi; ve etrafında topladığı topluluk, önerilerini daha fazla tartışmak isteyerek, benim odamda başka bir toplantı yapmaya karar verdi. O zamanlar Borsa üyesiydim ve kendi döşediğim
bir evde kalıyordum.

O zamanlar 24 Ekim 1883'te, her yıl dokuz ay boyunca, bugüne kadar neredeyse hiç ara vermeden devam eden iki haftada bir toplantıların ilki burada yapıldı. Toplanan topluluk, kısmen Davidsonian çevresinden ve kısmen de kendi arkadaşlarımdan oluşuyordu.

Bu toplantıdaki tutanaklar, Derneğin Percival Chubb'ın el yazısıyla ilk tutanak defterine kaydedilmiştir ve şu şekildedir:--

"YENİ HAYAT"

"Bu hareketle ilgilenen kişilerin ilk genel toplantısı, 24 Ekim 1883 Çarşamba günü Bay Pease'in odalarında, 17 Osnaburgh Caddesi, Regent's Park'ta yapıldı. Toplantıda şu kişiler vardı: Bayan Ford, Bayan Isabella Ford [Leeds'li], Bayan Hinton [James Hinton'ın dul eşi], Bayan Haddon [kız kardeşi], Bay, Bayan ve Bayan Robins, Maurice Adams, H.H. Champion, Percival A. Chubb, H. Havelock Ellis, J.L. Joynes, Edward R. Pease, Frank Podmore, R.B.P. Frost ve Hamilton Pullen.

"Tutuklamalar, Bay Thomas Davidson'un 'Yeni Hayat' adlı
tebliğinin okunmasıyla başladı ve onu eski bir mecliste ve ardından önerilen anayasanın Taslağı'nı (Taslak No. 2) sundu. [Bu
korunmamıştır.]

"Komünist bir toplum kurma yolunda neyin başarılabileceği sorusu üzerine genel bir tartışma
yapıldı
ve üyeleri az önce okunan makalede önceden haber verilen yeni yüksek yaşamı
sürdürmelilerdi. Yurt dışında bir topluluk kurma fikri
genel olarak itibarsızlaştırıldı ve genel olarak İngiltere'de herhangi bir bağımsız
topluluk kurmanın
mümkün olmayacağı kabul edildi. Belki de yapılabilecek şey, ana fikre sempati duyan bir dizi kişinin mümkün olduğunca komünist bir temelde ortak yaşam amacıyla birleşmesi,
kendi aralarında daha yüksek yaşamı gerçekleştirmesi ve
gençler için değerli bir eğitim sağlamayı birincil bir önem haline getirmesiydi. Üyeler dünyadaki mevcut çağrılarını sürdüreceklerdi, ancak her zaman topluluğu mümkün olduğunca kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten hale getirmeyi, belki de bazı ortak işleri
yaşamak için bir araya gelmeyi
amaçlayacaklardı.

"Sonunda konuyu bundan sonraki iki hafta için (Çarşamba, 7 Kasım) kararlaştırılan başka bir toplantıda daha ayrıntılı olarak görüşmek üzere ayarlandı. Bay Podmore, Bayan Owen'dan [daha sonra Bayan Laurence Oliphant] katılmasını ve [büyükbabası] Robert Owen tarafından kurulan
New Harmony Topluluğu'nun deneyimlerini anlatmasını rica etmeyi kabul etti.

"Önerildi ve bu öneri onaylandı.

Kuşkusuz yapılacak ilk şeyin, orada bulunanların birbirleriyle iyice tanışmaları olduğu söylendi. Her bir kişinin şirketin geri kalanına genel bir tanıtımı yapıldı ve toplantının işleri tamamlandı, konuşma devam etti,"

7 Kasım'da, orijinal Davidson grubundan biri olduğunu düşündüğüm Hubert Bland da dahil olmak üzere bir dizi yeni kişinin katıldığı ikinci toplantı yapıldı. Bayan Owen toplantıya katılamadı ve bir anayasa taslağı tartışıldı.

"Daha sonra, toplantının yürütülme yöntemiyle ilgili bir soru gündeme geldi. Bir başkanın atanması önerildi ve Bay Pease atandı. Bir dernek oluşturan ve orada bulunanlar açısından amaçlarını belirleyen kararlar alınması önerildi. Bu yola, girişimin özgür ruhuyla uyumsuz, istenmeyen bir formalite olduğu gerekçesiyle bir istisna yapıldı, ancak genel onay alınarak toplantıya devam edildi.

"Biraz tartışmadan sonra ... aşağıdaki karar önerildi ve kabul edildi:--

"Nihai amacı, Derneğin en yüksek ahlaki olanaklara göre yeniden inşası olacak bir dernek kurulsun"

Baylar Champion (hazır bulunmayan), Ellis,
Jupp, Podmore ve Chubb'dan oluşan bir Komite ve Champion'ın başarısız olması durumunda Pease, teklifleri hazırlamak ve sunmak üzere atandı ve gelecekte Cuma günleri bir araya gelinmesi kararlaştırıldı, bu uygulama Dernek tarafından o zamandan beri sürdürülmektedir.

23 Kasım'daki toplantıya otuz bir kişi katıldı ve bunlara Bayan Dale Owen, William Clarke ve Fabian Derneği'nin ilk Sekreteri Frederick Keddell de dahildi.

H.H. Champion[8], görünüşe göre oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki karar da dahil olmak üzere Komitenin tekliflerini sundu:--

"Dernek üyeleri, Rekabetçi sistemin, az sayıda kişinin mutluluğunu ve rahatını,
Çoğunluğun çektiği acı ve Toplumun genel refah ve mutluluğu güvence altına alacak şekilde yeniden oluşturulması gerektiği,"

Sonra tutanaklar devam ediyor ve Toplumda zaten bir çatlak olduğunu gösteriyor: "Karar, Derneğin birincil manevi amacına değil, maddi veya ekonomik amaçlarına atıfta bulunduğundan, 3. sırada kalması ve Kardeşliğin manevi temelini belirleyen başka bir kararın 2. sırada kalması kararlaştırıldı."

O anda ve orada Derneğin manevi temelini formüle etmek imkansız oldu ve birkaç öneri yapıldıktan sonra yeni bir komite atandı. 1 Numaralı Karar zaten ertelenmişti.

Bir sonraki toplantı 7 Aralık'ta yapıldı ve sadece on beş kişi hazır bulundu. Hubert Bland başkanlık koltuğuna oturdu ve Dr. Burns-Gibson şu kesin planı sundu:--

"YENİ HAYAT KARDEŞLİĞİ

_Amaç_.--Herkeste ve hepsinde mükemmel bir karakterin geliştirilmesi.

_İlke_.--Maddi şeylerin manevi şeylere tabi kılınması.

_Kardeşlik_.--Kardeşliğin tek ve temel koşulu, amaca ve ilkeye tek fikirli, samimi ve gayretli bir bağlılıktır."

Diğer makaleler bir topluluğun oluşumu,
rekabet ruhunun yerini alması, gençlerin en yüksek eğitimi, yaşamın sadeliği, el emeğinin ve
dinsel birliğin önemi konularını ele aldı. Bu projeye Percival Chubb, Havelock Ellis ve William Clarke dahil olmak üzere dokuz isim eklendi ve çoğunluk tarafından kabul edilse de reddedilse de bu temelde bir Kardeşliğin oluşturulacağı duyuruldu. Bu öneriler
tartışıldı ve bir karara varılamadı.

Bu noktaya kadar tutanaklar Percival Chubb'ın yazısıyla kaydedildi. Bir sonraki giriş Frank Podmore tarafından yapıldı ve ondan sonrakiler
Frederick Keddell tarafından yapıldı.

Şimdi Fabian Derneği'nin doğum gününe geliyoruz ve o toplantının
tutanaklarının tamamının kopyalanması gerekiyor:--

"Toplantı, 17 Osnaburgh Caddesi'nde, 4 Ocak 1884 Cuma günü yapıldı.

"Katılımcılar: Bayan Robins, Bayan Robins, Bayan Haddon, Bayan C. Haddon,
Baylar J. Hunter Watts, Hughes, Bland, Keddell, Pease, Stapleton,
Chubb, Burns-Gibson, Swan, Podmore, Estcourt, vb.

"Bay Bland saat 20.10'da kürsüye çıktı.

"Önceki toplantının tutanakları okunduktan ve onaylandıktan sonra Dr. Gibson, önceki toplantıda Derneğe okunan bir dizi kararı
aktardı.

"Bay Podmore, birkaç gün önce üyeler arasında
dolaştırılmış kopyaları bulunan bir dizi kararı değişiklik olarak sundu.

"Değişiklik 10'a karşı 4 oyla kabul edildi.

[Muhtemelen 4'ü Burns-Gibson, Chubb ve Estcourt'u içeriyordu; bunlar
yenilen kararları
imzaladılar.]

"Bay Podmore'un önerileri daha sonra esaslı kararlar olarak öne sürüldü ve tek tek ele alındı.

"Karar I.--Derneğin Fabian Derneği olarak adlandırılması (Bay Podmore'un Fabius Cunctator'un muzaffer politikasına atıfla açıkladığı gibi) 9'a karşı 2 oyla kabul edildi.

"Karar II.--Derneğin şu anda üyelerini 23 Kasım 1883 tarihli kararda yer alandan daha kesin bir anlaşma temeline
bağlamaması.

"Oybirliğiyle kabul edildi.

"Karar III.--Bay Podmore'un ilk teklifinin yerine, sonunda 7 Kasım 1883 tarihli kararın, 'olacak' ve 'yeniden yapılanma' sözcükleri arasına 'yardımcı olmak için' sözcüklerinin eklenmesiyle değiştirilmesine karar verildi.

"Karar IV, bazı eksikliklerle oybirliğiyle kabul edildi: Bu yönde hangi pratik önlemlerin alınacağını öğrenmek amacıyla Dernek:

"_(a)_ Tartışma, bildiri okuma,
rapor dinleme vb. için toplantılar düzenlemelidir.

"_(b)_ Üyelerinden bazılarını, öncelikle Derneğe işlemler hakkında rapor verebilmeleri ve ikinci olarak, gerektiğinde Derneğin görüşlerini ortaya koyabilmeleri için, sosyal konularda, İşçi Kulüplerindeki tartışmalarda vb. düzenlenen toplantılara katılmaları için görevlendirmelidir.

"_(c)_ Güncel literatürden makaleler toplayarak, tüm çağdaş toplumsal hareketler ve toplumsal ihtiyaçlar hakkında bilgi edinmek gibi başka yollarla önlemler alın.

"Bay Bland, Bay Keddell ve Bay Podmore, Bay Pease'in önerisi üzerine, üç ay süreyle görev yapmak üzere geçici olarak Yürütme Komitesi olarak atandılar. Geçmiş harcamalar için fon sağlamak amacıyla bir bağış toplandı: toplanan miktar 13 şiline ulaştı. 9d."

Bay Bland'in bu durumda hazinedar olarak görev yaptığı anlaşılıyor, ancak
bununla ilgili bir kayıt yok. Her yıl hazinedar olarak yeniden seçildi ve 1911'de her iki görevinden de emekli olana kadar Yürütme Kurulu üyesi oldu.

Böylece Dernek kuruldu. Bir fikir ayrılığının sonucu gibi görünse de, aslında durum pek de böyle değildi.
Katılımcıların hepsi üye oldu ve Fabian Derneği ile Yeni Hayat Kardeşliği arasındaki ilişkiler her zaman dostça bir karakterdeydi,
ancak aslında iki kurumun pek az ortak noktası vardı ve nadiren temas
ediyorlardı.

* * * * *

On beş yıl boyunca varlığını sürdüren Yeni Hayat Kardeşliği'ne birkaç söz ayrılabilir. Başlıca başarısı, Temmuz 1889'dan Şubat 1898'e kadar yayınlanan "Seedtime"[9] adlı üç ayda bir çıkan bir gazetenin yayınlanmasıydı. Gazetede Etik
Sosyalizm, Basit Yaşam, Hümaniteryenlik, Çocukların Eğitimi
ve benzeri konular. Dernek, Fabian Derneği ile aynı doğrultuda yürütülüyordu: Londra'da iki haftada bir konferans veriliyordu ve
"Seedtime"da rapor ediliyordu.

1893'te "Seedtime"da 12 kamu toplantısı, 4 sosyal toplantı, 95 kişilik bir üyelik ve 73 makbuz kaydeden bir Yıllık Rapor buluyoruz.
Bu yıl, 1892-3'te, daha sonra M.P. ve İşçi Partisi'nin Sekreteri ve Başkanı olan J. Ramsay Macdonald, Fahri Sekreterdi ve
birkaç yıl Yürütme Kurulu'ndaydı. 1896'da üye sayısı 115'ti
ve geliri 48 £ idi.

Yeni Kardeşlik'in en ısrarcı organizatörü, uzun yıllar Fabian Yürütme Kurulu üyesi olan J.F.
Oakeshott'tu.
Daha sonra tanınmış bir Liberal Milletvekili olan Corrie Grant,
İnsani Yardım Birliği'nden H.S. Salt, Edward Carpenter ve kardeşi Kaptan
Carpenter, Kraliyet Cemiyeti'nin yardımcı sekreteri Herbert Rix,
Havelock Ellis ve hem evliliğinden önce hem de sonra, Bayan Havelock
Ellis (birkaç yıl Fahri Sekreter olarak görev yaptı), "Seedtime" sayfalarında görünen isimler arasındadır.

Topluluk fikrini, ilişkili koloniler (örneğin üyelerin birbirine yakın ikamet etmesi) ve
49 Doughty Street, Bloomsbury'deki bir kooperatif ikametgahı aracılığıyla gerçekleştirmek için hafif girişimlerde bulunuldu; ancak yakın ilişki, özellikle ortalama sosyalistin güçlü ve bağımsız
fikirlerine sahip kişilerle, anlaşmazlığı teşvik eder ve buna karşı
Yeni Kardeşliğin yüksek idealleri hiçbir koruma sağlamadı. Gerçekten de, ideal ne kadar yüksekse, idealistlerin düşmanlıklarının o kadar şiddetli olduğu yaygın bir deneyimdir.

Croydon yakınlarındaki Thornton Heath'te, Kardeşlik bir süre
küçük bir
baskı işletmesi yürüttü ve gençler için doğru eğitim konusundaki kaygısı bir Anaokulunda ifadesini buldu. Daha sonra Croydon'da bir Etik Kilise
ve bir Erkek Çocukları Loncası kuruldu.

Kısa bir süre sonra Kardeşlik işinin bittiği sonucuna vardı, "Seedtime"ın son sayısı yayınlandı ve 1898'de
Dernek dağıldı.

[İllüstrasyon: _G.C.'nin bir fotoğrafından Baresford, S.W._

HUBERT BLAND, 1902'DE]

DİPNOTLAR:

[7] Frank Podmore, M.A.--d. 1856, ed. Pembroke College, Oxford, 1.
sınıf Fen, 1. sınıf katip, G.P.O. "Apparitions and
Thought Transference", 1894, "Modern Spiritualism", 1902, "The Life of
Robert Owen", 1906, vb.'nin yazarı. Ö. 1910.

[8] Bay Champion, bildiğim kadarıyla Fabian hareketinde daha fazla yer almadı. Sosyal Demokrat Federasyonu, "İşçi Seçmeni" vb. ile bağlantılı faaliyetleri mevcut konuyla alakalı değil. Yirmi yıldır Melbourne'de ikamet ediyor.

[9] British Library of Political Science, London School of Economics'te tam sete bakın.

Bölüm III

İlk Günler: 1884-6

Sosyalizm kelimesinin kullanımı--Demokratik
Federasyonun
Onaylanması--Rapor No. 1--Fabian Sloganı--Bernard Shaw katılıyor--İlk
Raporu--Endüstriyel
Ücretlendirme Konferansı--Sidney Webb ve
Sydney Olivier üye oluyor--Bayan Annie Besant--Shaw'ın ikinci
Raporu--Tory Altın tartışması--"Sosyalizm Nedir"--1886 Fabian
Konferansı--Sidney Webb'in ilk katkısı, "İşsiz
İşçilerin
Hükümet
Örgütü."

Fabian Derneği, "genel refah ve mutluluğu güvence altına alacak şekilde" rekabetçi sisteme dayalı "toplumu yeniden inşa etmek" amacıyla kurulmuştur. "Sosyalizm" kelimesinin henüz kayıtlarda görünmediğini ve 21 Mart 1884'te düzenlenen altıncı toplantıya kadar, kelimenin ilk kez tutanaklarda, Bayan Caroline Haddon'ın "İki Sosyalizm" başlıklı bir makalesinin başlığı olarak görünmediğini belirtmekte fayda var; buna Sydney Olivier'in el yazısıyla yazılmış bir not eklenmiştir: "Bu makalenin Fabian Derneği'nin Sosyalizmi ile S.D.F.'nin Sosyalizmi arasındaki bir karşılaştırmaya adandığı belirtilmektedir." Aslında Dernek, kariyerine, onu her zaman farklı kılan, sadece isimleri umursamayarak başladı. Daha önce kaydedilen, yoksulluğun kötülüklerini gidermek amacıyla toplumun rekabetçi olmayan bir temelde yeniden inşasını savunan kararlar, Sosyalizmin özünü temsil ediyor ve ilk yayınımız olan 1 Numaralı Risale, Sosyalizm hakkında o kadar kapsamlı bir açıklamaydı ki o zamandan beri basılmaya devam ediyor. Fakat
ne 1 No'lu Risale'de ne de 2 No'lu Risale'de Sosyalizm kelimesi geçmez,
ve Haziran 1885'te yayınlanan 3 No'lu Risale'ye kadar, "Fabian Derneği'nin İngiltere'de Sosyalizmin ilerlemesini göz önünde bulundurarak"
sözcüklerini bulamayız. "Bu aşamada, Derneğin dünya çapında bir hareketin parçası olarak kendini tanımadan sosyalist olduğu ve ancak daha sonra fikirlerini yeterince ifade eden kelimeyi benimsediği açıktır.

25 Ocak 1884'teki ikinci toplantıda, Henry George'un bir konferansı ve Demokratik Federasyon Konferansı (daha sonra Sosyal Demokrat Federasyon) hakkında raporlar sunuldu; kurallar kabul edildi ve Bay J.G. Stapleton "Toplumsal yeniden yapılanma veya gelişme amacıyla İngiltere'deki toplumsal koşullar" hakkında bir bildiri okudu. Bu, o zamandan beri devam eden Fabian'ın iki haftada bir verdiği uzun konferans serisinin ilkiydi. 29 Şubat'ta, Demokratik Federasyon hakkında bir bildiriden sonra Bay Bland şunları söyledi: "Demokratik Federasyon broşürlerinde ve Bay Hyndman'ın konuşmalarında kullanılan ifadeler ve ifadelerle tamamen aynı fikirde olmamakla birlikte, bu Dernek Demokratik Federasyonun iyi ve yararlı bir iş yaptığını ve
sempati ve desteğe değer." Bu, nem. con. 7 Mart'ta bir broşür komitesi atandı ve 21 Mart'ta Yürütme yeniden atandı. 4 Nisan'da Broşür Komitesi raporunu verdi ve "Fabian Tract No. 1"in 2000 kopyasının basılması emredildi.

Bu dört sayfalık broşür artık otuz yıldan fazla bir süredir basılıyor ve talebin yakında sona ereceğini varsaymak için hiçbir neden yok. Geleneğe göre, o zamanlar saflarımızdaki tek "gerçek işçi" olan bir ev boyacısı olan W.L. Phillips tarafından taslak olarak hazırlandı.
Pozitivist bir arkadaşım tarafından bana tanıtılmıştı ve kendi tarzında olağanüstü bir adamdı, her an Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Yeraltı Demiryolu" ile köleleri özgürleştirme deneyimlerinden bahsetmeye hazırdı. Birkaç yıl boyunca bizimle içtenlikle çalıştı ve sonra yavaş yavaş ayrıldı. "Neden birçok fakir?"in orijinal baskısı şu anda dolaşımda olan baskıdan çok az farklıdır. Birkaç yıl sonra, retoriği azaltan ve ifadeleri keskinleştiren Bernard Shaw tarafından revize edildi, ancak öz değiştirilmedi. Dernek yayınlarında bulunan tek Hıristiyanlık alayını içermesi açısından dikkat çekicidir. Belki de bu, Yeni Hayat Kardeşliği'nin ısrar ettiği "maddi şeylerin manevi şeylere tabi kılınması"nın aşırılığından kaynaklanan bir geri dönüş
olmuştur!

Broşürün başlık sayfasında iki slogan vardı ve bunlardan ikincisi Dernek'in tarihinde bir rol oynamıştır. Bunlar, yine geleneğe göre Frank Podmore tarafından üretildi ve alıntı olarak basılmış olsalar da hiçbir tarihte keşfedilemezler:--

"Bu nedenle, bu adamın uzun

önerilerinin meyvesinin -ve (birçok kişi tarafından) zamansız gecikmelerinin- tüm insanlar, vatandaşları için Ortak Refah'ın güvenli
tutulması olduğu inkar edilemez."

"Doğru an için beklemelisiniz, tıpkı Fabius'un Hannibal'e karşı savaşırken en sabırla yaptığı gibi, birçok kişi gecikmelerini kınasa da; ancak
zamanı geldiğinde, Fabius'un yaptığı gibi sert vurmalısınız, yoksa beklemeniz boşuna ve sonuçsuz olacaktır."

Bay H.G. Wells ve ondan öncekiler tarafından,
Fabius'un asla sert vurmadığı belirtilmiştir; ve birçok kişi, Fabianların vurması için doğru zamanın ne zaman geleceğini sormuştur. Aslında, o zamanlar, toplumun kötülüklerine karşı çarelerin ne olduğunu bilmediğimizi ve nereye vuracağımızı öğrenene kadar vurmanın doğru zamanının gelmeyeceğini fark ettik. İki sloganın ilk basıldığı gibi birlikte ele alındığında, bu anlam açıktır. Gecikme, "danışma" amacıyla olacaktı. 

1 No'lu Risale, mükemmel olmasına rağmen, kötülüğün bir hissini gösteriyor, ancak çareye dair hiçbir ipucu vermiyor. İçeriği sıradan ve hiçbir şekilde Cemiyetin karakteristiği değil. Ününü
yaratacak olan adamlar henüz bunu
öğrenmemişlerdi ve bu aşamada başlıca özelliğimiz, devrimciler arasında alışılmadık olan
özgüven eksikliğiydi. Toplumu yeniden inşa etmek için büyük bir cesaretle yola çıktık ve bunu nasıl yapacağımızı bilmediğimizi açıkça itiraf ettik.

Bahsetmemiz gereken bir sonraki toplantı 16 Mayıs'ta gerçekleşti.
Tutanaklar yalnızca Bay Rowland Estcourt'un "Bay Mallock'un Figürleri" hakkında bir makale okuduğunu kaydediyor, ancak daha sonra Bernard Shaw'un iyi bilinen el yazısıyla bir kalem notu eklendi: "Bu toplantı Bernard Shaw'un ilk kez ortaya çıkmasıyla unutulmaz hale geldi."

5 Eylül'de Bernard Shaw üye seçildi ve 19 Eylül'deki sonraki toplantıda Dernek literatürüne ilk katkısı olan 2 Numaralı Pamflet okundu. Entelektüel bakış açısının etkisi anında oldu ve "en yüksek ahlaki olasılıklar" dönemi çoktan uzak görünüyor. 2 Numaralı Risale hiç yeniden basılmadı ve halk kütüphaneleri dışında mevcut olan kopya sayısı azdır: bu nedenle tam olarak yeniden basılmaya değer.

FABİAN DERNEĞİ

17 Osnaburgh Caddesi, Regent's Park
Fabian Tract No. 2

BİR MANİFESTO

"Çünkü özgürlük, her zaman senin gözlerinde,
Dünyayı kurtaran o parlak ışık parlar;
Ve sen bizi öldürsen bile, sana güveneceğiz."

Londra:
George Standring, 8 & 9 Finsbury Caddesi, E.C. 1884.

BİR MANİFESTO

FABİAN'LAR, kendileri tarafından benimsenen aşağıdaki görüşleri yaymak ve bunların pratik sonuçlarını tartışmak için bir araya gelmişlerdir.

Mevcut koşullar altında, servetin onursuzluk olmadan elde edilemeyeceği veya sefalet olmadan vazgeçilemeyeceği.

Devletin her üyesinin kendi emeğiyle ihtiyaçlarını karşılaması görevidir.

Ülkenin Toprağı ve Sermayesine ilişkin yaşam boyu bir menfaatin, sınırları içinde doğan her bireyin doğuştan hakkı olduğu ve bu doğuştan hakka erişimin, onu talep eden kişi dışında herhangi bir özel kişinin iradesine bağlı olmaması gerektiği.

Ulusal Toprağı ve Sermayeyi özel kişilere devretme sistemimizin en çarpıcı sonucunun, Toplumun, bir uçta büyük iştahlar ve akşam yemeği olmaması, diğer uçta büyük yemekler ve iştah olmamasıyla düşman sınıflara bölünmesi olduğu.

Ülkenin Toprağını, en iyi şekilde değerlendirecekleri umuduyla özel kişilere emanet etme uygulamasının, en kötüsünü yapmalarındaki tutarlılık nedeniyle itibarsızlaştırıldığı; ve Toprağın bir şekilde millileştirilmesinin kamu görevi olduğu.

Kapitalizmin İcatları teşvik etme ve faydalarını mümkün olan en adil şekilde dağıtma iddialarının, on dokuzuncu yüzyıl deneyimiyle itibarsızlaştırıldığı.

Mevcut sistemde, Ulusal Sanayinin kendisini örgütlemesine izin verilmesiyle Rekabetin, sahtekârlığı,
dürüst olmayan muameleyi ve insanlık dışılığı zorunlu hale getirme etkisi vardır.

Üreticiler arasındaki Rekabetin, kabul edildiği üzere, halka en tatmin edici ürünleri
sağladığı için, Devlet, üretimin her bölümünde tüm gücüyle rekabet etmelidir.

Posta tekelini ihlal etme cezaları ve iş evi ve hapishane emeğinin
piyasalardan çekilmesi gibi Serbest Rekabet üzerindeki kısıtlamalar kaldırılmalıdır.

Merkezi yönetim tarafından hiçbir Sanayi dalı kârla yürütülmemelidir.

Kamu Geliri doğrudan Vergi ile alınmalıdır; ve
merkezi yönetimin, kendileri tarafından yönetilen Sanayilerin gelirlerinin herhangi bir kısmını Kamu Hazinesinin
yenilenmesi için geri tutma konusunda yasal yetkisi olmamalıdır.

Devletin, çocuklara mutlu yuvalar sağlamak için özel kişilerle -özellikle ebeveynlerle- rekabet etmesi gerektiği, böylece her çocuğun doğal koruyucularının tiranlığından veya ihmalinden bir sığınağının olması gerektiği. Erkeklerin artık kendilerini Kadınlara karşı korumak için özel siyasi ayrıcalıklara ihtiyaç duymaması ve cinsiyetlerin bundan böyle eşit siyasi haklara sahip olması gerektiği. Hiçbir birey, ebeveynlerinin veya diğer akrabalarının Devlete sağladığı hizmetler karşılığında herhangi bir Ayrıcalıktan yararlanamaz.

Devlet, her bir birimine liberal bir eğitim ve Ulusal Sanayide eşit bir pay sağlamalıdır.

Kurulmuş Hükümetin, Londra'nın dumanının kendisine hava deme hakkı olmadığı gibi, kendisine Devlet deme hakkı yoktur.

Şimdiki gibi bir asır daha acı çekmektense bir İç Savaşla karşılaşmayı tercih ederiz.

Otuz yıllık deneyim ışığında bu önermeler hakkında uzun uzun yazmak kolay olurdu. Elbette bunlar koşulsuz "Shaw"dır.

Tutanaklarda her birinin tartışıldığı ve ayrı ayrı kabul edildiği belirtiliyor. Niteliği kaydedilmeyen üç önerme, ikinci bir toplantıda reddedilirken, kalıtımla ilgili önerme, toplantının emriyle
taslak haline getirilip eklendi. Son önermeye itiraz ettiğimi ve yazarın bana aslında böyle bir alternatifin asla sunulmayacağı için bunun doğru olduğuna dair güvence verdiğini hatırlıyorum!

Bay Shaw'un sosyal felsefesinin ısrarı dikkat çekicidir. En son cildi[10], 1884'te değindiği tema olan ebeveynler ve çocuklarla ilgilidir; sosyal ideali hala ulusal zenginlikte doğuştan gelen bir yaşam hakkı ve "ulusal sanayide eşit pay"tır, ikincisi açık olmaktan çok ima edici bir ifadedir. Öte yandan, geri kalanımız gibi o da o zamanlar Anarşizm ile Sosyalizm arasındaki ayrım konusunda hiçbir şekilde net değildi. Devletin isteksiz ve son derece bilinçli vergi mükellefinden koparılmayan tek bir kuruşu bile idare edememesi için doğrudan vergilendirmeyi destekleyen eski Radikal önyargı, Devlet tekellerine yönelik doktriner itiraz ve belediye işletmelerinin maliyet fiyatına yürütülmesi gerektiği yönündeki modern görüş, endüstride evrensel Devlet rekabeti savunuculuğuyla biraz tutarsız bir şekilde karışmıştır. Ayrıca, henüz emekçilerin taleplerinin ve amaçlarının farkında olmadığımız da fark edilebilir. Manifestomuz geniş bir alanı kapsıyordu, ancak
İşbirliği veya Sendikacılık, ücretler veya çalışma saatleri gibi konulara hiçbir yerde değinmiyordu. Hala soyutlamalarla, Toprak ve Sermaye, Sanayi ve Rekabet, Birey ve Devlet ile oynuyorduk.

İlk risalelerle bağlantılı olarak başka bir noktadan bahsedilebilir. Dernek, bu ilk günlerde benimsenen formata sadık kaldı ve birkaç özel istisna dışında tüm yayınları aynı
tarzda ve ardışık sayılarla yayınlandı. Her türlü
amaç için bu sürekliliğin avantajı büyük oldu.

* * * * *

2 Ocak 1885'te Bernard Shaw Yürütme Komitesi'ne seçildi ve hemen hemen aynı zamanlarda tutanaklarda Endüstriyel
Ücretlendirme Konferansı'na atıflar yer aldı. Bay Miller'ın 1000 sterlinlik bağışıyla mümkün olan bu dikkat çekici toplantı, üç gün boyunca şu soruyu tartışmak üzere çağrıldı: "Son yüz yılda sanayi ürünlerinin artışı, kapitalistlerin ve işverenlerin mi yoksa zanaatkarlar, işçiler veya diğerleri gibi işçi sınıflarının mı yararına olmuştur? Ve herhangi bir dönemde hangi oranlarda olmuştur?" İkinci gün "Çareler"e ayrılmıştı ve üçüncü gün ise şu soruya ayrılmıştı: "Sermayenin veya toprağın daha genel bir şekilde dağıtılması veya sermayenin veya toprağın Devlet tarafından yönetilmesi, servetin üretimini ve toplumun refahını teşvik eder mi yoksa engeller mi?" Fabian Derneği, J.G. Stapleton ve Hubert Bland olmak üzere iki delege atadı, ancak görünüşe göre Bernard Shaw, ikincisinin yerini aldı. 28 Ocak'ta Piccadilly'deki Prince's Hall'da toplandı. Bay Arthur J.
Balfour, kayda değer bir gözlemde bulunduğu bir makale okudu:
"Kolayca inanılacağı üzere, ben bir Sosyalist değilim, ancak Bay Arthur J.
Balfour gibi adamların çalışmalarını karşılaştırmak gerekirse, (Henry) George'un, örneğin Karl Marx gibi adamların
konuşmasıyla, entelektüel gücü,
tutarlılığı, genel olarak akıl yürütme hakimiyeti veya özellikle ekonomik akıl yürütme hakimiyeti açısından, bana saçma geliyor."

Konferans, Fabian Derneği'nin
oturma odası belirsizliğinden çıktığı ilk fırsattı ve Bernard Shaw'un
üçüncü günkü konuşması muhtemelen yerel önemden daha fazlasına sahip bir izleyici kitlesi önünde yaptığı ilk konuşmaydı. Bir pasaj arkadaşları ve muhtemelen halk üzerinde bir etki bıraktı. "Bu," dedi, "Başkanın, belirli
sınıflara acı verebilecek hiçbir şey söylenmemesi arzusuydu. Modern bir sınıftan, hırsızlardan bahsetmek üzereydi, ancak orada bir hırsız varsa, mesleğini hiç düşünmediğine ve büyük becerisini ve girişimciliğini göz ardı etmediğine inanmasını rica etti: riskleri - en spekülatif kapitalistin risklerinden çok daha büyüktü, özgürlük ve yaşam riskine kadar uzanıyordu - iffetsizliği; veya son olarak, ceza avukatları, polisler, gardiyanlar, hapishane inşaatçıları ve belki de cellat dahil olmak üzere istihdam verdiği çok sayıda insan. Hissedarların veya ev sahiplerinin duygularını incitmek istemiyordu ... hırsızlara acı çektirmek istemediği gibi. O sadece üçünün de topluluğa tam olarak aynı nitelikte bir zarar verdiğini belirtmekle yetindi."[11]

Bay Shaw'un, Durham Miners'ın daha sonraki konuşmacısı Bay John Wilson tarafından sırtının sıvazlandığı da eklenebilir, uzun yıllar Mid-Durham milletvekili ve hiçbir şekilde Sosyalistlerin alışılmış bir destekçisi değildi.

Tutuklamaların yayınlandığı kalın cilt artık nadiren anılıyor, ancak dönemin entelektüel huzursuzluğunun bir şekilde önemli bir kaydı, İngiliz Sosyalizminin tarihindeki bu erken tarihte bile yönetici sınıfların iddialarını değerlendirmeye ve önerilerine saygılı bir şekilde kulak vermeye hazır olduğunun bir göstergesi.

* * * * *

Topluluktaki ilk tartışmalar çoğunlukla soyut veya ütopik şeyler üzerineydi. Sosyal Yeniden Yapılanma sürekli bir temaydı, Hubert Bland Ocak 1885'te "Devrimci Beklentiler"i özetledi ve Bernard Shaw Şubat ayında "Paranın Kaldırılması Teklifi"ne karşı mücadele etti.

6 Mart'ta yeni bir ayrılık başladı: "Yoksul Yasası'nın işleyişine ilişkin gerçekleri" toplamak üzere bir Komite atandı, özellikle de "işçiler arasında büyük sıkıntı" olduğunu çürütmek için iddia edilen resmi girişimlere atıfta bulunuldu. Raporun hiç tamamlanmadığı anlaşılıyor.

20 Mart'ta Sidney Webb "Çıkış Yolu" hakkında bir makale okudu ve 1 Mayıs'ta Sömürge Ofisi meslektaşı Sydney Olivier ile birlikte üye seçildi. 15 Mayıs'ta, daha sonra Milletvekili olan ve şu anda "Edinburgh Review"un editörü olan Harold Cox'un seçildiği kaydedildi.

Dernek artık ayaklarını bulmaya çalışıyordu. 17 Nisan'da "Güney Yorkshire Madencilerini incelemek ve rapor etmek" için bir delege göndermeye karar verildi! Ve aynı gün bir Soiree düzenlemeye karar verildi. Gower Caddesi'nde düzenlenen bu toplantı unutulmazdı çünkü o zamanlar Ateizm ve Malthusçuluğun savunucusu olarak ünlenen, birkaç ünlü hukuk davasının kahramanı ve Charles Bradlaugh'un arkadaşı ve meslektaşı olan Bayan Annie Besant da katılmıştı. Bayan Besant birkaç hafta sonra üye seçildi ve daha sonra "Fabian Denemeleri" yazan yedi kişinin listesini tamamladı, ancak Nisan 1886'ya kadar Derneğe katılmayan Graham Wallas hariç.[12]

Ancak Sidney Webb bir Fabian olmasına rağmen bilimsel ruh henüz baskın değildi. Bernard Shaw, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, memleketinin köylü tarımına karşı güçlü bir itirazı vardı ve Derneğe "Tedbirli Toprak Sahiplerine ve Kapitalistlere, bir öneri ve uyarı" başlıklı karakteristik bir bildiri sundu. "Fabian Derneği," diyor,
"Sosyalizmin ilerlemesini ve ulusal toprak ve sermaye girişimlerinin özel sahipleri tarafından bugüne kadar kullanılan güçlerin tehdit altında olduğunu göz önünde bulundurarak, tüm bu mülk sahiplerini, İngiltere'de Sosyalizmin kurulmasının, cinsiyet veya koşul gözetmeksizin, üst sınıfın tüm üyelerinin kendi geçimleri için çalışmaya zorlanması anlamına geldiği konusunda açıkça uyarmak için çalışıyor." Çok kısa olan bu bildiri, mülk sahibi sınıflara, çeşitli makul sebeplerden dolayı "çöp veya düşük kaliteli toprakları emekçi sınıf arasında paylaştırmayı amaçlayan tüm girişimleri desteklemelerini" tavsiye etmeye devam ediyor. Başlık sayfasının en altında, en küçük puntoyla şu ifade yer alıyor: "Not.--Bu bildiriyi radikal işçilerin, Sosyalist demagogların ve benzerlerinin elinden uzak tutmak için büyük özen gösterilmelidir, çünkü onlar, toprak sahipleri için elverişli olan
işçi sınıfı için kalıcı olarak avantajlı olamaz." Bu ayrıntılı espri, bir değişiklik hariç, 5 Haziran 1885'te taslak halinde kabul edildi ve
Muhafazakar bir
gazete tarafından olumlu bir şekilde incelendiğine dair bir gelenek var!

Dernek hala kural olarak 17 Osnaburgh Caddesi'nde veya Frank Podmore'un 14 Dean's Yard, Westminster'daki odalarında toplanıyordu, ancak giderek büyüyordu ve her toplantıda yeni üyeler seçiliyordu. Üyelerin çoğu üniversite mezunu genç erkekler olmasına rağmen, Dernek
çeşitli yaşlardan insanları içeriyordu. En azından bize göre, Dr. Hinton'ın dul eşi Bayan James Hinton ve kız kardeşleri Bayan Haddon ve Bayan Caroline Haddon
en azından yaşlı görünüyorlardı. Bayan Robins, kocası (başarılı bir mimar) ve ilk on sekiz ay boyunca "yardımcı" fahri sekreter olarak görev yapan kızı, ilk toplantılarımıza müreffeh bir saygınlık havası kattılar. Bay ve Bayan J. Glode Stapleton, birkaç yıldır önemli üyeler olarak aramızda dikkat çekiciydi çünkü toplantılarımıza kendi arabalarıyla geliyorlardı! Daha önce de belirtildiği gibi, işçi sınıfının yalnızca tek bir temsilcisi vardı. Bu dönemdeki bir diğer önemli üye ise Hampstead'de yaşayan bir borsacının karısı olan ve kısa bir süre sonra "basitleştirilerek" Heath'in sonunda Wildwood Çiftliği olarak adlandırılan bir kulübeye dönüşen Bayan Charlotte M. Wilson'dı. Bu çiftlik, şu anda Fabianların uzun yıllar boyunca en keyifli sosyal toplantılarını yaptıkları Garden Suburb Estate'in bir parçasıdır. Bayan Wilson, Aralık 1884'te beş kişilik Yönetim Kurulu'na seçildi (Bayan Wilson, H. Bland, E. R. Pease, G. Bernard Shaw ve F. Keddell), ancak bir süre sonra
kendini tamamen Prens Kropotkin liderliğindeki Anarşist harekete adadı ve birkaç yıl boyunca "Freedom" adlı gazetelerini düzenledi. Ancak o, Fabian Derneği'nin bir üyesi olarak kaldı ve yirmi yıl sonra, daha sonraki bir bölümde anlatılacağı gibi, Fabian faaliyetlerine devam etti.

Tüm bu süre boyunca İngiltere'deki Sosyalist hareket şaşırtıcı bir hızla kamuoyunun dikkatini çekiyordu. Ocak 1884'te "Demokratik Federasyonun organı olan Adalet" kuruldu ve o yılın Ağustos ayında Federasyon, birçok isim değişikliğinden ilkini yaptı ve Sosyal Demokrat Federasyonu veya S.D.F. oldu. Kamuoyu, Sosyalistlerin de zorunlu olarak inandığı gibi, Sosyalizmin işçi sınıfı seçmenleri için o kadar çekici olacağına
inandı ki, bayrağı
yükseltildiği anda onu takip edeceklerdi ve S.D.F.'nin Kasım 1885'teki Genel Seçimlerde adaylıkları, her iki partinin politikacıları arasında yaygın bir endişeye yol açtı. Fabian Tract 41'deki bu bölümün aşağıdaki anlatımı, "Fabian Derneği'nin İlk Tarihi", Bernard Shaw tarafından 1892'de yazılmıştır ve olayları ve o zamanki tutumumuzu, yaklaşık otuz yıl sonra yazabileceğim her şeyden çok daha taze ve canlı bir şekilde anlatmaktadır.

Neden Fabian Derneği'ne katılmayı S.D.F.'ye katılmaya tercih ettiğini açıkladıktan sonra, Bay Shaw devam ediyor (s. 4-7):--

"Ancak, dediğim gibi, 1885'te [diğer Sosyalistlerle] aramızdaki farklılıklar gizli veya içgüdüseldi; ve Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı'nda kapitalistleri hırsız olarak kınadık ve kendi aramızda devrim, anarşizm, emek notları
_karşısında_ hesap cüzdanları ve geri kalan her şey hakkında konuştuk; kampanyamızın sloganları olan 'EĞİT,
HAREKETE GEÇ, ÖRGÜTLE' ile hedefimizin mevcut toplumu muazzam bir şekilde parçalamak ve ardından tam Sosyalizm'in gelmesini sağlamak olduğu zımni varsayımına dayanarak. Ve bu, mevcut toplum veya Sosyalizm hakkında gerçek bir pratik anlayışa sahip olmadığımız anlamına geliyordu. Bunun kesinlikle farkında olmasak da, yine de bunu her zaman belli bir ölçüde hissettik; çünkü bu dönemde, bizi her zaman farklı kılan ve coşkulu meraklılar tarafından engellenmekten bizi kurtaran, kendimize özgürce gülme alışkanlığını edindik Kendi duygularını kamu hareketleri sananlar. İlk başta, bu tür insanlar bize bir bakıştan sonra kaçıp gittiler ve ciddi olmadığımızı ilan ettiler. Pratik önerilere ve eleştirilere olan tercihimiz ve işçi sınıfının özlemlerine yönelik tüm genel sempati ifadelerine karşı sabırsızlığımız, rakiplerimizi insan ırkının düşmanları olarak suçlamak yerine onlarla alay etme şeklimizden bahsetmiyorum bile, bazı sıcakkanlı ve belagatli Sosyalistleri bizden uzaklaştırdı. Sosyalistlerin savaştığı acıların varlığında bile genel olarak kendine güvenen biri olmak onlara duyarsız ve alaycı geliyordu. Ancak Fabianlar arasında çok fazla eşitlik ve kişisel yakınlık vardı ve herhangi bir üyenin kalkıp geri kalanında işçi sınıfının liderlerinden hâlâ itaatkar bir şekilde hoş gördüğü şekilde vaaz vermesine izin verilmiyordu. Belli bir tür hitabetin kamu toplantılarını 'harekete geçirmek' için yararlı olduğunu biliyorduk; ama bizim kışkırtılmaya ihtiyacımız yoktu ve herhangi bir hatip bu süreci bize denediğinde, kısa sürede hem kendi hem de bizim zamanımızı boşa harcadığını anladı. Ben, Fabian'ın entelektüel standartlarını, kamusal tartışmalarının atmosferini şu ankinden biraz daha bayat nutuklara uygun hale getirerek düşürdüğüm için çok üzgünüm. Tartışmalarımızın sağlıklı tutulması için, fazla saygısız veya fazla eleştirel olamazlar. Ve bizim için geleneksel hale gelen saygısızlık, sık sık saçma sapan konuştuğumuz ve kendimize gülmeden edemediğimiz o ilk günlerden geliyor.

"1885 SEÇİMİNDE MUHAFAZAKAR ALTINI.

"1885'te sadece 40 üyemiz olduğunu eklediğimde, Fabian Derneği'nin henüz reşit olmadığı dönemde yeterli bir fikir edinebileceksiniz. O yıl, bizimle Sosyal Demokrat Federasyon arasındaki gizli farklılıkları
geliştiren bir olay yaşandı. Federasyon o zamanlar, hala söylediği gibi, politikasının bir Sınıf Savaşı'nın varlığının kabulü üzerine kurulu olduğunu söyledi. İşçi sınıflarının mülk sahibi sınıflarla savaş halinde olmasının, onlarla uğraşırken olağan toplumsal yükümlülüklerin yerine getirilmesini askıya almalarını ne kadar haklı çıkardığı asla belirlenmedi; ancak o zamanlar, konuyla ilgili fikirlerimizde şu anda olduğumuzdan kesinlikle daha az titizdik; ve hepimiz barutun feodal sistemi yok ettiği gibi, kapitalist sistemin de dinamitin icadına uzun süre dayanamayacağını özgürce söyledik. Dinamitçi olduğumuzdan değil: aslında çıkarımın saçmalığı, patlayıcılarla ilgili herhangi bir pratik
bilgimizin ne kadar masum olduğunu gösteriyor; ancak barut ve feodalizm hakkındaki ifadenin tarihsel olarak doğru olduğunu ve
kapitalistlere bunu hatırlatmanın iyi olacağını düşündük. Ancak, Federasyon aniden Sınıf Savaşı doktrinini çok şaşırtıcı bir şekilde pratik olarak uyguladı. Kimseyi havaya uçurmadılar; ancak 1885 genel seçimlerinde Londra'da iki aday gösterdiler - Bay Hampstead'de 27 oy alan Williams ve Kennington'da 32 oy alan Bay Fielding. Ve bu seçimlerin masraflarının diğerinin oylarını bölmek için yerleşik siyasi partilerden biri tarafından ödendiği gerçeğini gizlemediler. Soyut ahlakçının bakış açısından, bu işleme karşı söylenecek hiçbir şey yoktu; çünkü Sosyalist devlet adamlığının uzun bir süre daha büyük ölçüde Sosyalist Olmayanlar arasındaki parti anlaşmazlıklarından
yararlanmaktan oluşması gerektiği açıktı. Yarın Liberal Parti'nin, İşçi Partisi temsilciliğini teşvik etme iddialarını desteklemek için umutsuzca Muhafazakarların kalesi olan bir Fabian adayının masraflarına katkıda bulunmayı teklif etmesi
kolayca olabilir. Bu koşullar altında, söz konusu Fabian'a, Her şekilde kabul et dememiz ve her yere propaganda konuşmaları yapmamız oldukça olasıdır. Liberal partinin, Deptford'daki yaklaşan İlçe Meclisi seçimlerinde Bay Sidney Webb'in masraflarının bir kısmını karşılamayı teklif ettiğini varsayalım, şüphesiz ki, daha fakir İşçi Partisi adayları için olağan Ulusal Liberal Kulüp aboneliği yoluyla bunu yapacaklardır. Bay Webb, neyse ki karşılayabildiği bir bağımsızlığa yönelik kişisel tercihi nedeniyle reddedecektir. Ancak, Bay Webb'in bazı İşçi Partisi adayları gibi o şanslı konumda olmadığını varsayalım! Liberal bir yardım hibesinin kabulüne en ufak bir nefretin bile bağlanmayacağı kesindir. Şimdi, Muhafazakâr Parti'nin parasını almanın Liberal Parti'nin parasını almaktan daha kötü olduğu fikri, açıkça bir Liberal Parti fikridir ve Sosyal Demokrat bir fikir değildir. 1885'te Muhafazakâr Parti'nin Liberal Parti'den daha fazla Sosyalizme düşman olduğunu düşünmek için en ufak bir mazeret yoktu; ve Bay Hyndman'ın klasik alıntısı, _'Non olet'_--'Kokmuyor', yani Muhafazakar ve Whig altınlarının Sosyalist hazinesine girdiğinde tatlarında hiçbir fark olmadığı anlamına gelen, kendisine yöneltilen ahlaki yozlaşma suçlamalarına yeterli bir cevaptı. Ancak Muhafazakarların para işi, denildiği gibi, yine de büyük bir taktik hatasıydı. Gerçekleşmeden önce, Federasyon halkın ve siyasi partilerin hayal gücünde büyük bir yer edinmişti. Bu, Muhafazakarların Sosyalistlerin Liberallerden Londra'daki iki Sosyalist adayın masraflarını karşılamaya değecek kadar oy alabileceğini düşünmesiyle kesin olarak kanıtlanmıştır. Seçimden sonraki gün, herkes Sosyalistlerin oy gücü açısından orada kesinlikle ihmal edilebilir bir miktar olduğunu biliyordu. Muhafazakar partiye yaklaşık 8 L'lik bir maliyetle 57 oy sunmuşlardı. Daha kötüsü, Londra'yı şok ettiler
Radikalizm, Muhafazakar parası tam bir iğrençlikti. Hangisinin daha aptalca bir rakam olduğunu söylemek zor, paralarını
hiçbir şey için harcayan Muhafazakarlar mı, yoksa itibarlarını
hiçbir şeyden daha kötü bir şey için feda eden Sosyalistler mi.

"Felaket o kadar belirgindi ki, bir yandan hareketin aklı başında taktikçileri, diğer yandan da siyasi eylemi tamamen reddeden ve bunun itibarsız bir örneğini işaret edebildiği için çok mutlu olan tam anlamıyla İsyancılar Federasyondan hemen uzaklaştı. Biri Sosyalist Lig, diğeri Fabian Derneği tarafından olmak üzere iki karar kabul edildi. İşte Fabian kararı:

"'Sosyal Demokrat Federasyon Konseyi'nin, Sosyalist adayların seçim masraflarının ödenmesi için Muhafazakar Parti'den para kabul etme davranışının, İngiltere'deki Sosyalist hareketi
utançlandırmak için hesaplandığı' - 4 Aralık 1885."

15'e karşı 4 oyla kabul edilen bu kararın sonucu, Derneğin tarihinde kaydedilen çok az sayıdaki bölünmenin ilkiydi. İlk fahri sekreter Frederick Keddell istifa etti ve ben onun yerini aldım, birkaç hafta sonra Sidney Webb Yürütme Kurulu'ndaki boş pozisyona seçildi.

1886'da Sosyalizm kamuoyunun gözünde belirgin bir şekilde yer alıyordu. İşsizlik
o zamandan beri hiç dokunulmamış bir seviyeye ulaştı. Baylar Hyndman,
Champion, Burns ve Williams aslında isyana teşvikten yargılandılar, ancak
mutlu bir şekilde beraat ettiler; ve kamuoyunun Sosyalizmi yapıcı olmaktan çok yıkıcı ve düzensiz olarak görmesi haklıydı,
ve şimdi sık sık söylendiği gibi, baskıcı yasalara karşı fazlaca olumluydu. Bu karışıklıklarda Dernek bir bütün olarak hiçbir rol almadı
ve kamusal faaliyetleri 18 Aralık 1885'te Bayan Besant'ın konuşmasıyla South Place Şapeli'nde yapılan bir toplantıyla sınırlıydı.

Mart 1886'da, Yürütme Komitesi Bayan Besant ve Frank Podmore'un eklenmesiyle yediye çıkarıldı ve Nisan ayında 4 No'lu "Sosyalizm Nedir" adlı makale yayımlanmak üzere onaylandı. Gül Savaşları, Tudor'un topraklara el koyması, ortak alanların kapatılması, Sanayi Devrimi vb. konulara değinen tarihi bir önsözle başlıyor. Artı değer ve ücretlerin asgariye inme eğilimi belirtiliyor ve Sendikacılığın değerli çalışmalarına -bazen Lonca Sosyalistleri ve diğerleri tarafından günümüzde yeni bir keşif olarak görülüyor- değiniliyor: aslında modern sendikalist doktrin bekleniyordu: işçinin "bir tabak çorba için kendini satmaya zorlandığı ve sonuç olarak kendi hayatının rehberliğinden ve kendi emeğinin yönetiminden mahrum bırakıldığı" söyleniyor. Sosyalist
görüşün yurtdışında, "iki ayrı okulda şekillendiğini, Kolektivist ve Anarşist olduğunu söylüyor. İngiliz Sosyalizmi henüz Anarşist veya Kolektivist değil, henüz sınıflandırılacak kadar politika açısından kesin değil. Kendisinin Sosyalizm olduğunun henüz bilincinde olmayan bir Sosyalist hissiyat kitlesi var. Ancak İngiltere'nin bilinçli Sosyalistleri konumlarını keşfettiklerinde muhtemelen iki partiye ayrılacaklar: Güçlü bir merkezi yönetimi destekleyen bir Kolektivist parti ve bu yönetime karşı bireysel inisiyatifi savunan bir dengeleyici Anarşist parti. Bu şekilde ilerleme ve istikrar, muhtemelen insan doğasındaki yok edilemez Muhafazakar ve Whig içgüdülerinin çatışmasıyla Sosyalizm altında güvence altına alınacaktır."

Bu kargaşa döneminde bile, Derneğin bakış açısının tamamen anayasal olduğu fark edilecektir; ilerlemeyi istikrarla birleştiren Sosyalistler ve Anarşistlerin siyasi partileri, öngördüğümüz geleceğin özellikleriydi.

Bu zamana kadar Dernek uluslararası sosyalizmle ilişkisinin tamamen farkındaydı ve risalenin kalan altı sayfası yukarıda değinilen alternatiflerin açıklamalarıyla doluydu. "Kolektivizm" Bebel'in "Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte Kadın" adlı eserinden özetlenmiştir ve her yerel komün veya bölgedeki her endüstri dalını temsil eden, genel oy hakkıyla kısa süreli görevler için seçilen ve sıradan işçilerin ücreti üzerinden ücret alan yürütme komitelerinin ve benzer şekilde seçilen veya doğrudan yerel Komünal Konseyler tarafından atanan merkezi bir Yürütme Komitesinin bir tür mekanik şemasıdır. İkinci bölüm "Londra Anarşistleri adına C.M. Wilson tarafından hazırlanan Anarşizm"den oluşmaktadır. Bu, "Anarkistlerin, endüstrinin bilimsel düzenlenmesine ilişkin Kolektivist rüyayı terk edip henüz gerçekleşmemiş toplumsal koşullar için hiçbir formül icat etmeyerek, vizyon sahibi için esas olanı ihmal ettikleri konusunda hiçbir korkuları olmadığı"nı açıkça kabul eden soyut ilkeler ifadesidir. Bu risale hiçbir zaman yeniden basılmadı ve elbette hiç ilgi görmedi. Ancak, bilgi sağlamayı ve böylece Derneğin orijinal amacını, üyelerinin eğitimini ve toplumsal sistemin yeniden inşasının sistematik olarak incelenmesini gerçekleştirmeyi amaçlayan uzun Fabian risaleleri serisinin ilkiydi. 1886 baharı, 9, 10 ve 11 Haziran'da South Place Şapeli'nde düzenlenen Konferans için düzenlemelerle doluydu.

Burada yine Bernard Shaw'un "Fabian Topluluğunun Erken Tarihi" adlı eserinden bir alıntı, mevcut en iyi tanımdır:--

"1886 FABIAN KONFERANSI.

"Şimdi size Fabianların bunca zamandır ne yaptıklarının söylenmesini isteyeceksiniz. Eh, itiraf etmeliyim ki, işsizlerin heyecanında göz ardı edildik, üstelik bu, Muhafazakarların para meselesinin unutulmasına neden olmuştu. Fabianlar, açık havada konuşmada utanç verici derecede geri kalmışlardı. Oldukça yakın bir tarihe kadar, Graham Wallas, ben ve Bayan Besant, Dernek'teki tek temsilci açık hava konuşmacılarıydık, oysa Federasyon konuşmacıları Burns, Hyndman, Andrew Hall, Tom Mann, Şampiyon, Burrows ve Sosyalist Lig üyeleri sürekli olarak oradaydı. Genel olarak, Kilise Geçit Törenleri ve geri kalanlar bizim işimiz değildi; ve onları organize eden adamlar tarafından istenmiyorduk. Ajitasyona tek katkımız, 1886'da bastığımız, tütün kültüründe deneyler öneren ve hatta vasıfsız işsizlerin bir kısmını sindirmek için zorunlu askerlik hizmetine imada bulunan, ancak yardım çalışmalarının pratik koşullarına dikkatlice giren bir rapordu. Aslında, şu anda bu konuda yeni bir risale üretmeye çalışıyoruz, ancak bu konuda eskisine göre çok önemli bir iyileştirme yapamıyoruz. Bland, Hughes, Podmore, Stapleton ve Webb tarafından hazırlanmıştı ve sağlam bilgi içeren ilk yayınımızdı. Ancak, tonu ılımlıydı ve tarzı biraz gelenekseldi; ve Dernek hala toplumsal sorun konusunda o kadar öfkeliydi ki, bunu düzenli bir Fabian bildirisi olarak kabul etmeyi reddettik ve yalnızca üyelerin bilgilendirilmesi için basılmış bir rapor olarak yayınladık. Yine de bu zamana kadar hızla aklımızı başımıza alıyorduk. Haziran 1886'da, Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı'nı örnek alan ve Toprak ve Sermayenin Millileştirilmesiyle ilgili büyük bir konferansa Radikalleri, Laikleri ve gelebilecek herkesi davet ederek siyasi mezhepçiliği reddettiğimizi bildirdik. Bu konferans, Radikallere hemen iletebileceğimiz hiçbir şeyimiz olmadığı ve onların da bize iletebilecekleri hiçbir şey olmadığı gerçeğini tam olarak ortaya koydu. İşlemler bizim için tam olarak rapor edildi; ancak
kısa yazı yazarının raporunu okumaya bile cesaret edemedik, ki bu rapor hala MS'te duruyor. Geçen gün konuyla ilgili hafızamı tazelemeden önce, Konferansın çok paraya mal olduğu; hiçbir işe yaramadığı; Bay Bradlaugh'un bir konuşma yaptığı; bizimle hiçbir alakası olmayan Bayan Fenwick Miller'ın toplantının bir kısmında başkanlık yaptığı; ve en başarılı makalenin Sosyalist olarak güvendiğimiz ancak daha fazla liman inşa etme konusunda meraklı olduğu ortaya çıkan garip bir beyefendi tarafından yazıldığı konusunda belirsiz bir fikrim vardı. Ancak, gerçekleri araştırdığımda, en az elli üç toplumun delege gönderdiğini; masraflar için garanti fonunun 100 sterlin olduğunu; ve tartışmaların üç öğleden sonra ve üç akşam sürdüğünü görüyorum. Federasyon bizi boykot etti; ancak 'Times' bizi bildirdi.[13] On sekiz
makale okundu, bunlardan ikisi Parlamento üyeleri tarafından ve geri kalanların çoğu
tanınmış kişiler tarafından. William Morris ve Dr. Aveling Sosyalist Lig'den delege olarak
makaleler okudu; Ulusal Laik
Topluluk Bay Foote ve Bay [John M. ] Robertson,[14] ikincisi, daha sonra Fabian programı olarak kabul edilen şeyin çoğunu öngördüğü bir 'Vergilendirme Planı'na katkıda bulundu; Wordsworth
Donisthorpe, 'Özgürlük İçin Bir Talep'in yazarları tarafından savunulan türde Anarşizm için sahaya çıktı; Stewart Headlam, Hıristiyan Sosyalizmi ve St. Matthew Loncası adına konuştu; Dr. Pankhurst, durumu daha önceki Radikal bakış açısından ele aldı; ve çeşitli
Sosyalist makaleler Bayan Besant, Sidney Webb ve Edward Carpenter tarafından okundu, ayrıca Stuart Glennie'nin bir makalesi daha sonra 'Temel'imizi gözden geçirirken Evlilik Sorunu'ndan çekindiğimiz için bizi terk etti. Tüm bunlardan, bu başarısız Konferansın şimdikinden ne kadar daha önemli göründüğünü size göstermek için bahsediyorum. Yine de
söylenebilecek tek şey, bizi Radikal kulüplerine tanıtması ve bir konferansı iş gibi yönetebildiğimizi kanıtlamasıdır. Bu arada, en üstte Crane'in tasarımı olan güzel prospektüsümüzü, şık görünümlü kan kırmızısı davetiye kartlarımızı ve o zamanlar kendimizle övündüğümüz diğer küçük
zekaları da sergiledi. Bu ayrıntılara dikkat ettiğimiz için bolca züppe ve koltuk sosyalisti olarak alay konusu olurduk; ancak
bence, her zaman, imkanlarımızın izin verdiği ölçüde, basılı belgelerimizi olabildiğince güzel yapmaya çalışmamız ve ucuz olmadan
kağıt üzerinde özensiz baskı ile devrimci edebiyat arasındaki ilişkiyi yok etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız, bizim en az meziyetlerimizden biri değildi. Bunun bir etkisi, gerçekte olduğumuzdan çok daha zengin olmamız gerektiğiydi, çünkü genellikle diğer Sosyalist topluluklardan daha iyi bir değer ve daha iyi bir gösteri elde ediyorduk."[15]

Üç Parlamento üyesi, Charles Bradlaugh, William Saunders ve
Dr. G.B. Clark katıldı. Bahsi geçen Dr. Pankhurst, daha sonra Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin lideri olan Bayan Pankhurst'ün kocasıydı.

Yukarıdaki pasajda, Konferansın organizasyonuyla eş zamanlı olarak hazırlanan "İşsiz İşçilerin Hükümet Örgütü" raporuna yapılan atıf hiçbir şekilde yeterli değildir. Rapor, o zamanlar, hatta Topluluğun kendisinde bile çok az ilgi gördü,
ama aslında tipik olarak ilk Fabian yayını ve Sidney Webb'in katıldığı ilk yayındır. Daha sonraki birçok deneyim, Webb'in bir komitede olduğu her zaman, aksi yönde olumlu bir kanıt olmadığı takdirde, raporunun onun çalışma. Webb
ancak hatırladığı kadarıyla çalışmanın Podmore ile kendisi arasında paylaşıldığını, basit düzenlemenin
Podmore'un ilk yarısını, Webb'in ise ikinci yarısını yazması olduğunu savunuyor. Broşür, acil bir toplumsal sorunla yapıcı bir şekilde başa çıkma girişimidir. Alanı araştırır, sunulan olguları analiz eder ve uygulanabilir çözümler önerir. Ancak çok dikkatli bir belgedir. Webb o zamanlar bir ekonomist olarak yaşlıydı ve bir Sosyalist olarak çok gençti; Komite'nin geri kalanının hiçbiri, eğer iradeleri varsa, ona karşı çıkacak bilgiye
sahip değildi. Bu nedenle, o günlerde evrensel olarak geçerli kabul edilen ekonomik "denge" teorisinden parçalar buluyoruz.

"Uygulamada hükümet teknik becerisini diğer işverenlerden adam çekerek, sermayesini ise mobil bir biçimde diğer sahiplerden çekerek elde eder. Para piyasasından kredi alır, bu da
bu sayede daha katı hale gelir; faiz oranı yükselir ve diğer borçlulara verilen krediler azalır,"

Ancak Raporun günümüzdeki özel ilgi alanı, yirmi yıldan fazla bir süre sonra Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun Azınlık Raporu'nun önde gelen özelliklerini oluşturan birçok fikrin tohumlarını içermesidir. O zamanlar, Londra'nın gecekondu mahallelerinde yaşayanların çoğunlukla kırsal göçmenler tarafından işe alındığına dair genel bir inanç vardı ve bu hata -birkaç yıl sonra Bay (şimdi Sir) H. Llewelyn Smith'in titiz istatistiksel araştırmalarıyla çürütüldü-
Raporun mantığının çoğunu geçersiz kılıyor.

İşsizliğin nedenlerini artık herkesin bildiği şekilde analiz ettikten ve özel hayır kurumlarını Hayırseverlik
Örgütlenmesi Derneği'ne layık bir şiddetle kınadıktan sonra, kırsal kesimdeki insanların gecekondu mahallelerine akın etmesini önlemek için köylerimizdeki sosyal hayatın yeniden canlandırılmasını öneriyor. Liman Şirketleri, geçici işçilerini kalıcı olarak istihdam edilen tugaylara örgütlemeye teşvik ediliyor: ve "Azınlık Raporu"nda olduğu gibi, "işsizler için en 'kazançlı' 'yardım' çalışmalarının biçiminin genellikle yeni bir ticaret veya el sanatında bir eğitim kursu olacağı" öne sürülüyor. Teknik eğitim şiddetle tavsiye ediliyor; İşçi Büroları savunuluyor; Devletin tütün yetiştirmesi, toprakta işgücü istihdam etmenin bir yolu olarak öneriliyor (özel tütün yetiştirme, yakın zamana kadar yasayla yasaklanmıştı), ayrıca belediye içki tedariki, Devlet demiryolları ve "toplumsal bilincin büyümesini" teşvik etmenin bir yolu olarak "evrensel askeri (ev) hizmeti" öneriliyor. Rapor eşitsiz. Demiryolu müteahhitinin işçilerini kırsal bir köye getirmenin toplumsal etkilerine dair anlamlı ama alakasız bir pasaj muhtemelen Hubert Bland tarafından yazılmıştı, ancak sonuç, Webb'in hatırladığına göre Frank Podmore tarafından yazılan, hükümet hizmetinin ahlaki değerinin görkemli bir övgüsü, açıkça gençliğin evcilleştirilmemiş coşkularını aşamamış bir memurun eseri! Rapor, olgunlaşmamış bir yargı gösteriyor, ancak aynı zamanda bazı kısımlarda dikkat çekici bir öngörü ve doğru bilimsel yöntemin tam olarak farkına varılması. Devlet tütün çiftlikleri ve gezici Devlet işçilerinden oluşan bir birliğin kamusal örgütlenmesiyle Fabian Derneği'nin çocukluk aşamasının sona erdiği söylenebilir. Dernekle olan kendi bağlantım da değişti. 1886 baharında Borsa'daki işimi bıraktım ve yazın Newcastle-on-Tyne'a gittim ve 1890 sonbaharına kadar orada yaşadım. Bu nedenle, Dernek'e ilişkin sonraki üç yıl için
hesabım esas olarak kayıtlarından türetilmiştir. Sydney Olivier "Geçici Sekreter" olarak benden sonra geldi, ancak
birkaç ay boyunca hala nominal olarak sekreterdim, bu geleceğim için çok önemli bir gerçekti, çünkü eğer istersem yazışmalarla ilgilenmemi sağlıyordu ve Dernek sekreterine yazdığım ve Newcastle'dan yanıtladığım bir mektup sayesinde, üç yıl sonra eşim olacak hanımla tanıştım.

DİPNOTLAR:

[10] "Misalliance: with a reviewise on parents and children," 1914.

[11] Industrial Remuneration Conference. The Report, etc. Cassell, 1885,
s. 400.

[12] William Clarke bazı erken toplantılara katılmış ancak toplantıdan ayrılmış ve
Şubat 1886'da Derneğe seçilmişti.

[13] Muhtemelen bir "Times" muhabiri oradaydı; ancak raporu
yayınlanmadı.

[14] Daha sonra Tyneside Milletvekili ve Bay Asquith'in Hükümeti'nin bir üyesi.

[15] Konferansa ilişkin çağdaş açıklamalar, "To-day" ve "The Republican"ın Temmuz sayılarında bulunabilir; ilki Bayan Besant tarafından, ikincisi ise Editör ve Matbaacı George Standring tarafından yazılmış betimleyici bir eleştiridir.

Bölüm IV

Fabian Politikasının Oluşumu: 1886-9

Başarı faktörleri; tarih önceliği; Bunu başaran adamlar--Politika
üzerindeki
tartışma--Fabian Parlamento Birliği--"Sosyalistler İçin
Gerçekler"--Temel'in benimsenmesi--Komutadaki
yedi Denemeci--Lord Haldane--"Denemeler" ders olarak--Kamu Hayatı için
nasıl
eğitim
alınır--Londra Okul Kurulu'ndaki Fabian'lar--"Londralılar İçin
Gerçekler"--Belediye Sosyalizmi--"Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı"

Dernek artık tam olarak kurulmuştu ve sonraki üç yıl boyunca
kaderi daha sonra "Fabian
Denemeleri"ni yazan yedi kişi tarafından kontrol edildi. "Ancak hala çok küçük ve oldukça belirsiz bir kurumdu. Liderlerinden tek Bayan Besant, çevresinin dışında tanınıyordu ve o dönemde işçi sınıfının dışından çok az kişi ona saygıyla bakıyordu. Topluluk, kural olarak, üyelerden birinin evinde toplanıyordu ve yaklaşık 20 kişiden oluşan kuruculara Haziran 1886'ya kadar sadece 67 üye eklenmişti. Mart 1886'ya kadar olan yılın gelirleri 35 19 şilin'den fazla değildi, ancak harcama sadece 27 6 şilin 6 peni olduğundan, Topluluk, hayat boyu devam eden ödeme alışkanlığını çoktan edinmişti, ancak hoşgörülü bir matbaacının ve bir dizi şanslı talihli kazancın bu sonuca katkıda bulunduğunu itiraf etmek gerekir.

[İllüstrasyon: _Elliott ve Fry, W.'nin bir fotoğrafından_

SYDNEY OLIVIER, 1903'TE]

Derneğin gelecekteki başarısı esas olarak o zamanlar var olan iki
faktöre bağlıydı. Birincisi, İngiltere'de başka bir kesinlikle Sosyalist organ olmadan önce kurulmuş olmasıydı. Sosyal Demokrat Federasyon bu ismi Ağustos 1884'e kadar benimsemedi; bu nedenle Fabian Derneği teknik önceliğe sahip olabilir ve dolayısıyla Sosyalist hareketin geri kalanı tarafından kabul edilmek için hiçbir zaman çaba sarf etmek zorunda kalmadı. Daha sonraki bir tarihte nispeten küçük bir orta sınıf derneğinin Sosyalist kardeşliğin kabul görmüş bir üyesi olarak tanınması imkansız olurdu. Dolayısıyla işçi sınıfı Sosyalist derneklerinin kurulmasını memnuniyetle karşılayabilecek bir konumdaydık, ancak ilk günlerde bizi asla memnuniyetle karşılamayacakları kesindir.

Derneğin ayrı kimliğini korumuş olmasından dolayı, özellikle yabancı gözlemciler tarafından bazen üzüntü dile getirildi. Neden, diye sorulmuştur, Toplumun orta sınıf liderleri yeteneklerini doğrudan halk örgütlerine yardım etmeye adamadılar, aşırı saygın banliyö sakinleri gibi "kendilerine saklamak" yerine?

Eğer bu mümkün olsaydı, kaybın kazancı aşacağına ikna oldum, ancak ilk yıllarda bu mümkün değildi. O günlerin Sosyal Demokratları, Marx'a atfedilen her dogmaya sorgusuz sualsiz inanmanın toplumsal kurtuluş için elzem olduğunu ve bunun tek yolunun devrim olduğunu, bununla toplumun tamamen dönüşümünü değil, tüfekler ve barikatlar aracılığıyla dönüşümünü kastettiklerini ileri sürdüler; Paris Komünü'nün başarılı bir şekilde tekrarlanmasının politikalarının geçerli olabileceği tek yöntem olduğuna ikna olmuşlardı. Fabianlar, böyle bir devrimin gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu ve bunun hakkında sürekli konuşmanın Sosyalizmi İngiliz işçi sınıfına övmenin en kötü yolu olduğunu en baştan fark ettiler. Ve
gerçekten birkaç yıl sonra, hem devrimci şiddet geleneğini hem de Marksist formüllerin boşuna tekrarını netleştirmek için yeni bir işçi sınıfı Sosyalist Derneği, Bağımsız İşçi Partisi kurmak gerekiyordu. Eğer daha küçük dernek halk hareketine karışmış olsaydı, İngiltere'de Sosyalizmin başarısı için gerekli olduğu kanıtlanan eleştirisi oylanarak reddedilirdi ve eleştirmenleri ya susturulur ya da ihraç edilirdi. Bu eleştiri hakkında başka bir yerde daha fazla şey söyleyeceğim.[16]

Ancak bu yolun uygulanamaz olmasının başka bir nedeni daha vardı. Fabianlar, yetenek, mizaç veya koşullar açısından popüler bir devrimci
partinin liderleri olmaya uygun değillerdi. Bayan Besant, muhteşem hitabet yeteneği ve uzun ajitasyon deneyimiyle bir istisnaydı, ancak hareketle bağlantısı beş yıldan fazla sürmedi. Diğerlerinden Shaw, siyasi liderliğin temel özelliği olan
tanınmış ilkelere olan sorgusuz sualsiz inancına sahip değildi ve şimdi de sahip değil:[17] ve Webb
bir departmanın başında birinci sınıf bir bakan olabilirdi, ancak
bir azınlıkta lider olarak yetenekleri boşa harcanmış olurdu. Ancak
daha pratik bir bar vardı. Fabianlar çoğunlukla kamu görevlisi veya
özel istihdamda katiplerdi. Onlara uygun ajitasyon yöntemleri meslekleriyle uyumluydu: Sosyal Demokratlarınkiler değildi. Gerçekten de o günlerde hiçbir zaman birleşme konusu gündeme gelmedi. Ancak eleştirmenler tarafından hatırlanması gereken şey, Fabian Derneği söz konusu olduğunda, örgütte kimlik eksikliğinin Kıta Sosyalistleri arasında yaygın olan
düşmanlığa asla yol açmadığıdır. "Tory Gold" ile ilgili kınama oylamasından bu yana, Fabian Derneği dost rakiplerinin işlerine asla karışmadı. İki Dernek zaman zaman işbirliği yaptı, ancak kural olarak birkaç kez kendi işlerini yürüttüler, her biri diğerinin birçok faaliyetinin değerini kabul etti ve genel olarak karşılıklı eleştiriyi makul sınırlar içinde tuttu. Derneğin başarısının ikinci ve başlıca nedeni, o zamanlar tamamen bilinmeyen, ünü yavaş yavaş iki veya üç durumda tüm dünyaya yayılan ve her zaman esas olarak Fabianizmle özdeşleşmiş bir grup genç adamı hizmetine dahil etmesindeki iyi şansıydı. Gönüllü örgütlerin tarihinde çok nadir olarak böylesine istisnai insanlardan oluşan bir grup bir araya gelmiştir ve inandıkları ilkeleri ilerletmek için bu kadar uzun yıllar birlikte çalışmışlardır. Diğerleri yeteneklerine ve fırsatlarına göre yardım etmişlerdir, ancak Fabian Derneği'ni yaratmanın kredisi Fabian Denemecilerine aittir.

Birkaç yıl boyunca ve belki de Derneğin tarihindeki en önemli yıllar boyunca, aslında ergenlik dönemi, Dernek yedi Denemeci tarafından ve özellikle de dört veya beşi tarafından yönetilmiştir. Bayan Besant diğer alanlarda ün kazanmıştı ve bir anlamda daha önceki bir nesle aitti; yorumcu ve kışkırtıcı olarak rakipsizdi ve doğal olarak en iyi yaptığı işi tercih ediyordu. William Clarke da biraz yabancıydı: komitelere düzensiz olarak katılıyordu ve ikna edildiği şeyi dikkate değer bir güçle yapmasına rağmen - takdire şayan bir öğretim görevlisi ve etkili bir gazeteciydi - hiçbir inisiyatifi yoktu. Alışkanlıklarında yalnızdı ve son yıllarında, sağlıksızlığının gölgesinde neredeyse somurtkan oldu. Hubert Bland, yine, her zaman bir tür eleştirmendi. Sosyalist olmadığı her yerde içgüdüsel olarak bir Muhafazakardı ve Derneğin tüm amaçları için diğerleriyle tamamen birleşmiş olsa da hayatının geri kalanını ayrı yaşadı. Ancak diğer dört Denemeci, Sidney Webb, Bernard Shaw, Graham Wallas ve Sydney Olivier, o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca entelektüel bir ortaklık içinde birlikte çalışmış ve düşünmüş olabilirler.[18] Webb ve Olivier, Sömürge Ofisi'nde meslektaşlardı ve Fabian kayıtlarının bir süre Downing Caddesi'ndeki bir masada saklandığı söylenir. Uzun yıllar boyunca muhtemelen haftada iki veya daha fazla kişinin birlikte geçirmediği birkaç akşam ve birkaç tatil vardı.

1885'te veya 1886'nın başlarında bu dört kişiyi ve diğer birçok kişiyi içeren bir grup, Marx'ın "Sermaye"sinin tartışılması için bir okuma topluluğu kurdu.
Toplantılar -Londra'dan ayrılıncaya kadar katıldım- Hampstead'da, bazen Blake'in biyografi yazarının dul eşi Bayan Gilchrist'in evinde, bazen Bayan C.M. Wilson'ın evinde ve son olarak Hampstead Halk Kütüphanesi'nde yapılıyordu. Daha sonra Dernek "Hampstead Tarihi" olarak adlandırıldı ve birkaç yıl süren tartışmaları, Fabian'ın Marksist ekonomi ve tarihsel teoriye yönelik tutumunu belirlemekle çok ilgiliydi.[19]

Hepsi yakın arkadaş, hepsi birbirine ve savundukları davaya sadık, hepsi canlılık ve yetenek açısından ortalamanın çok üzerinde olan bu olağanüstü liderler grubu, birkaç yıl içinde belirsiz bir salon topluluğunu ulusal politikada bir faktöre dönüştürdü. * * * * *

19 Haziran 1886'da, Sidney'deki 94 Cornwall Gardens'da yapılan toplantıda
Olivier sekreterlik görevini üstlendi ve tutanaklar
öncekinden daha az resmiyet içerecek şekilde yazılmaya başlandı. "Graham
Wallas, mevcut sistem altında Kişisel Görev üzerine bir bildiri okudu.
Sayfada ruhları hakkında az çok sıkıntıda olan Fabianların bir dizi sorusu Bay Wallas tarafından _ex cathedra_ yanıtlandı, ardından G.B. Shaw tarafından Derneğe Joseph the Fifth Monarchy Man'in onlara daha mükemmel bir yol gösterebileceği anlatıldı. Joseph, toplantıya beş dakika boyunca, Tanrı'nın Oğlu'nun başkanlığında Britanya Kuzey Amerika'sında kurulmak üzere olan bir topluluk hakkında hitap etti. Sidney
Webb, G. Bernard Shaw, Annie Besant, [Rahip] C.L. Marson ve Adolph
Smith, bildiri konusunu özellikle ucuz mal satın alma ve emeklilerin fazla gelirinin kullanımı konusuna değinerek tartıştılar, ardından Graham Wallas yanıt verdi ve toplantı dağıldı,"
William Morris, 2 Temmuz'da "Sanatın Amaçları" hakkında bir konferans verdi, South Place Şapeli'nde Walter Crane'in başkanlık ettiği ve 17 Temmuz'da Belfort Bax'ın konuşmacı olduğu halk toplantısı.

Tatillerden sonraki ilk toplantı unutulmazdı ve birkaç
tanıtım sözcüğü gerekli.

Normal zamanlarda, Hükümet ve Muhalefet'e ek olarak en azından bir İsyancı partisinin
olduğunu varsayabiliriz.
Genellikle daha fazlası vardır, çünkü her kesimin kendi isyancıları vardır, en küçüğüne kadar. Seksenlerde isyancılar Komünist Anarşistlerdi ve
en azından bize, savaştan önce sendikalist isyancılara liderlik ediyor gibi görünen Oxford'dan gelen karışık kadın hakları savunucuları ve beyefendilerden daha önemli görünüyorlardı. Anarşist Komünizm her halükarda tutarlı ve neredeyse yüce bir doktrindi. Prens Kropotkin ve Nikola Çaykovski gibi liderleri olağanüstü yeteneklere ve kusursuz karaktere sahip adamlardı ve çoğunluğu Avrupa baskısından kaçan
sıradan üyeler, yurtdışındaki benzer partilerle doğrudan ilişkilere sahipti; bunların tam kapsamını ve önemini hesaplayamıyorduk.

1885'te William Morris, Dr. Edward Aveling ve diğerleri tarafından Sosyal Demokratların liderleriyle çoğunlukla kişisel bir kavga sonucu kurulan Sosyalist Birlik, kısa sürede kendi doktrinini geliştirdi ve dağılmasına yakın bir zamana kadar kesinlikle anarşist olmasa da, her zaman Morris'in sanatsal ve anti-politik mizacının etkisi altındaydı. Politik olarak Fabianlar Sosyal Demokratlara daha yakındı, ancak sert dogmatizmleri iticiydi; Morris ise belki de döneminin en sempatik ve çekici kişiliğine sahipti.

Derneğin politikasının krizi, Shaw'un "Erken Tarih" adlı eserinden şu pasajda anlatılmaktadır:--

"1886'ya gelindiğinde, olağan siyasi yöntemlerle işe koyulmanın ve Anarşizm ile İşçileri Özgürleştirme yönündeki belirsiz öğütlerle
işimizi bitirmenin tavsiye edilebilirliği konusunda hemfikir olduğumuzu fark etmiştik. Sosyalist Birliğin, kendisine Devlet Karşıtı Komünist adını veren, bu adı o kurumdan Bay Joseph Lane'in uydurduğu bir bölümüyle bu konu hakkında birkaç hararetli tartışmamız oldu.
Gerçekten Kropotkin tipinde özgür bir demokrat olan William Morris, Lane'i destekledi ve
dişini tırnağına taktı. Savaş kayıtlarımız, o zamanlar Hubert Bland tarafından
editörü yapılan 'To-day' adlı sönmüş derginin ciltlerinde bulunabilir; ve bunlar kesinlikle kötü bir okuma değildir. Kısa süre sonra tartışmalarda bize karşı muhalefetin, yalnızca ziyaretçi olarak
hazır bulunan Sosyalist Birliği üyelerinden geldiğini görmeye başladık.
soru şuydu, sessiz Fabianlar arasında tespit ettiğimiz bir Anarşist olan Bayan Wilson'ın kaç takipçisi vardı. Bland ve Bayan Besant, bu soruyu 17 Eylül 1886'da Anderton's Hotel'de düzenlenen bir toplantıda sırasıyla şu kararı destekleyerek ve önererek gündeme getirdi:

"'Sosyalistlerin, toprak ve üretim araçları ile servetin üretimi ve dağıtımı üzerinde tam kontrolü tüm çalışan topluluğun eline devretmek amacıyla siyasi bir parti olarak örgütlenmeleri tavsiye edilir.'

"Buna William Morris tarafından şu şekilde bir ek getirildi:

"'Ancak Sosyalistlerin ilk görevi, insanları şu anki durumlarının ve geleceklerinin ne olabileceğini anlamaları için eğitmek ve Sosyalizm ilkesini sürekli olarak önlerinde tutmaktır; ve hiçbir Parlamento partisi, bu eğitimi engelleyecek ve bu ilkeleri belirsizleştirecek uzlaşma ve taviz olmadan var olamaz, Sosyalistlerin Parlamento yarışına katılmaya çalışması yanlış bir adım olacaktır.'

"Morris, Bayan Wilson, Davis ve Tochatti'nin Burns, Bayan Besant, Bland, Shaw, Donald ve Rossiter ile mücadele ettiği tartışmayı anlatmaya çalışmayacağım: yani Fabian ve S.D.F. birlikte.
Toplantının tutanaklarının sekreterin şu önemli notuyla sona erdiğini söylemek yeterli:

"'Toplantıdan sonra sekreter, Anderton's Hotel'in müdüründen Derneğin daha fazla toplantı için orada barındırılamayacağına dair bir bildirim aldı.'

Fabian olsun ya da olmasın herkes oy kullandı; ve Bayan Besant ve Bland kararlarını 47'ye karşı 19 oyla kabul ettiler, Morris'in eki daha sonra 40'a karşı 27 oyla reddedildi."

Bayan Besant tarafından yazılan kısa bir çağdaş rapor, Ekim 1886'da "To-day"de yayınlandı ve buradan "Londra'daki tüm Sosyalist kuruluşlara davetiyeler gönderildi" ve Shaw'un değindiği usulsüzlüğün kasıtlı olduğu anlaşılıyor. Tutanaklar, toplantıyı olağan bir süreç olarak ele alıyor, ancak Bayan Besant'ın raporundan, bunun Sosyalist hareketin yanı sıra Dernek'in kendisinde de havayı temizlemek için gayrı resmi bir girişim olduğu açık.

Bayan Wilson ve Fabian taraftarlarıyla bir anlaşmazlıktan kaçınmak için, Fabianların istedikleri gibi katılıp katılmayabilecekleri bir Fabian Parlamento Birliği kurulmasına karar verildi; Şubat 1887 tarihli tüzüğü, 41 No'lu Bölümde tam olarak verilmiştir; Burada, Birliğin ve Derneğin politikasını, kasıtlı olasılıkçılığı tanımlayan bir pasajı alıntılamak yeterlidir:--

"Birlik, tüm genel ve yerel seçimlerde aktif olarak yer alacaktır. Parlamentoda bir Sosyalist partinin çekirdeğini oluşturmak için Sosyalist adaylar öne sürmek için uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar, Sosyalizm yönünde en ileri gidecek adayları desteklemekle yetinecektir. Kesinlikle hiçbir siyasi partiyle ittifak kurmayacaktır; parti amaçları için kullanılmaktan kıskançlıkla kaçınacaktır; eylemlerinde adayların seçim bölgelerindeki karakteri, sicili ve taahhütleri tarafından yönlendirilecektir. Belediye, Okul Kurulu, Vestry ve diğer yerel seçimlerde, Birlik, kendisini yeterince güçlü bulduğunda kendi adaylarını çıkaracak ve güvenilir Sosyalistleri yerel temsilci organlarına yerleştirerek Sosyalist ilkenin yerel yönetimin tüm ayrıntılarında tanınmasını sağlamaya çalışacaktır."

Tarihi aynı Risalede anlatılır:--

"İşte bugünün Fabian politikasının ilk taslağı. Ancak, Parlamento Birliği kısa ömürlü bir olaydı. Bayan Wilson'ın takipçileri ya din değiştirerek ya da bizi terk ederek
ortadan kayboldular. Gerçekten de, onların varlıklarını yalnızca bizim hayal gücümüze mi borçlu oldukları sorusu bugün bile hâlâ bizimledir. Her neyse, kısa süre sonra Derneğin siyasi eylem konusunda Yürütme ile aynı fikirde olduğu ve ayrı bir örgütlenmeye ihtiyaç olmadığı ortaya çıktı. Birlik önce Derneğin Siyasi Komitesine dönüştü ve sonra sessizce ve acısız bir şekilde genel yapıya katıldı."

1886 sonbaharındaki konuşmacılar arasında H.H. Champion İşsizler, Bayan Besant Kadınların Ekonomik Durumu, Percival Chubb, Bernard Shaw "Sosyalizm ve Aile" üzerine - konuşmacının el yazısıyla tuttuğu tutanak defterindeki bir kalem notunda "Bu Shaw'un en
aşırı performanslarından biriydi" yazıyor - ve Rahip Stopford Brooke'un yokluğunda Shaw'ın "Neden ilkelerimize göre hareket etmiyoruz" üzerine bir başka yazısı vardı.

Ocak 1887'de yeni bir Risale kabul edildi. No. 5, "Sosyalistler İçin Gerçekler", belki de İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanmış en etkili Sosyalist risale. Yayımlandığı günden bu yana istikrarlı bir şekilde satıldı: her birkaç yılda bir revize edildi ve rakamlar Tarih; şu anda satışta olan 1915'te yayınlanan baskı on birincisidir. Fikir yeni değildi. Ulusal gelirimizin
dağılımı istatistikleri, daha önce de belirtildiği gibi, Demokratik Federasyonun en eski bildirilerinden birinde verilmişti. Ancak 5. Bölümde kesin gerçekler, tanınmış otoritelerden bolca alıntıyla
sürülmüştü ve basit
diyagramlarla gösterilmişti. Bölümün tam başlığı "Siyasi Ekonomistler ve İstatistikçilerden Sosyalistler İçin Gerçekler" idi ve teması, Sosyalizmin kapitalist sisteme karşı yaptığı her suçlamanın, önde gelen ekonomi bilimi profesörlerinin yazılarıyla
haklı çıkarılabileceğini kanıtlamaktı. Önemli bir başka Fabian özelliğini de bünyesinde barındırıyordu. O zamanlar diğer Sosyalistler ve şimdi birçok Sosyalist,
diğer insanlardan farklılıklarını vurgulamak için her türlü yolu denediler. Politikalarını savunmak için topluluklar kurmakla yetinmeyip, bunun kendilerine özgü bir bilime, Marksist değer analizine ve tarihin ekonomik yorumuna dayandığını ileri sürdüler: ayrıca, "yoldaş" ve "kardeşçe" kelimelerinin kullanımı gibi, kendilerine özgü hitap biçimleri benimseyerek kendilerini diğerlerinden ayırmaya çalıştılar ve kapitalizmin Celile'sinden iyi bir şey çıkamayacağına o kadar ikna olmuşlardı ki, kapitalist partilerin veya kapitalist basının herhangi bir şekilde onaylanması bir ihanet eylemi olarak değerlendirildi.

Öte yandan, Fabianlar "hepimiz artık Sosyalistiz" görüşüne eğilimliydiler. Ekonomi biliminin açıklamalarının ya doğru ya da yanlış olması gerektiğini ve her durumda bilimin bir parti meselesi olmadığını savundular; rakiplerinin kendi ilkelerine göre mantıksal olarak Sosyalist olmaya zorlandıklarını ve zorunlu olarak Fabiancı toplumsal sorunlara çözümler benimsemeleri gerektiğini göstermeye çalıştılar.

"Sosyalistler İçin Gerçekler" Sidney Webb'in eseriydi. Başka hiçbir üye
onun ekonomi ve istatistik bilgisine sahip değildi. Adından da anlaşılacağı gibi, Politik Ekonomi üzerine standart eserlerden bir dizi alıntıdan oluşuyor ve yıllık olarak üretilen servetin büyük kısmının toplumun küçük bir kesimine, küçük hizmetler karşılığında veya hiç hizmet almadan gittiğini ve kitlelerin yoksulluğunun, bireycilerin iddia ettiği gibi, bireysel karakter eksikliklerinden değil, John Stuart Mill'in ilan ettiği gibi, toprak ve sermaye sahiplerine düşen ulusal temettünün aşırı payından kaynaklandığını kanıtlamak için bir araya getirilmişti.

* * * * *

Anarşistler ve kolektivistler arasındaki çatışmanın yapısal bir uzlaşmayla çözülmesinden sonra, Dernek sakin bir döneme girdi ve Yönetim, üyelerin ilgisizliğinden şikayet eden bir genelge yayınladı. Muhtemelen bu, Cemiyetin en parlak dönemini geçirdiğinin söylendiği sayısız
olaydan ilkidir. Ayrıca, Yürütme Komitesi, Derneğin geri kalanı üzerinde "cesaret kırıcı bir etki" yaratan "bazı alışkanlıklar" nedeniyle suçlandı ve ilk kez, ancak son kez olmamak üzere, Temeli revize etmek için bir Komite atanması kararlaştırıldı. Komite, Yürütme ve sekiz ek üyeden oluşuyordu; bunların arasında Walter Crane, Rahip S.D. Headlam ve Graham Wallas sayılabilir. Saatler süren tartışmalardan sonra, uzlaşmayla oybirliğiyle bir rapora vardıkları ve taslaklarının Dernek tarafından değişiklik yapılmadan kabul edildiği söyleniyor. Rapor, 3 Haziran 1887'de Londra'ya yaptığım bir ziyarette başkanlığını yaptığım bir toplantıya sunuldu. Mevcut Derneğin Temelinin kabul edildiği bu toplantının kaydının, Derneğin tüm tarihinde eksik olan tek kayıt olması talihsizdir. Muhtemelen imparatorluğun sömürge politikası bozulmuştu ve sekreter olağanüstü resmi görevlerle meşguldü. Her neyse, tutanaklar Haziran ayında tamamlanmadan bırakıldı, Ekim ayında devam etti ve asla tamamlanmadı veya onaylanmış olarak kaydedilmedi. Temelle ilgili işlemler görünüşe göre asla yazılmadı. Ancak, Temelin bu vesileyle ertelenen bir toplantıda kabul edildiği ve birçok revizyon projesine rağmen, "kadınların eşit vatandaşlığı" ifadesiyle birlikte, bugüne kadar Derneğin Temeli olarak kaldığı konusunda şüphe yoktur.[20]

Temelin amacı sıklıkla yanlış anlaşılmıştır. Bir inanç
itirafı veya Sosyalizmin tüm içeriği ve anlamının bir ifadesi değildir. Sadece bir kabul testi, bir asgari anlaşma temelidir ve kabulü, toplumsal sistemimizi yeniden inşa etmeye koyulan bir Derneğin kontrolünde pay sahibi olmayı
hedefleyenlerden talep edilmektedir. Tartışmanın en akılda kalıcı kısmı, Bay Stuart Glennie'nin evlilik ve aileyle ilgili bir madde ekleme önerisiydi. Bu öneri, o zamanlar bu konuda aşırı görüşlü olarak görülen Bayan Besant tarafından reddedildi. Temelin tartışılması başlamadan önce yapılan çok sayıda iş göz önüne alındığında, tartışmanın daha fazla uzatılması mümkün olamazdı. Yaklaşık otuz yıl sonra, bu belgeyi eleştirmek, bunun tamamen ekonomik ve gereksiz yere katı olduğunu belirtmek yeterince kolaydır: tazminatla ilgili, diğerlerinden daha fazla tartışılan ifade kötü ifade edilmiştir ve pratik amaçlar için Derneğin yapıcı önerilerinde her zaman göz ardı edilmiştir.[21] Temelin değerlerine dair en iyi kanıt, onun hayatta kalmasıdır - Derneğe katılan yeni üyelerin sürekli akışı tarafından kabul edilmesidir - ve bu, savunucularının onu mükemmel olarak görmeleri nedeniyle değil, ancak birkaç kişinin bile kabul edebileceği herhangi bir alternatifi kağıda dökmenin her zaman uygulanamaz bulunması nedeniyle hayatta kalmıştır. Aslında, Temeli yeniden yazma önerileri birkaç kez Komitelere havale edilmiştir, ancak Komitelerin hiçbiri bir rapor sunmayı başaramamıştır.

* * * * *

Yıl sonunda Parlamento Birliği'nin tek meyvesi yayınlanmıştır. "Gerçek Radikal Program" başlıklı 6 No'lu Bölümdür ve Ekim 1887'de Nottingham'da duyurulan resmi Liberal-Radikal Programı'nın nutuklu bir eleştirisinden ve bunun yerine Gerçek Radikal Program'ın, yani yetişkin (erkeklik yerine) oy hakkı, Parlamento Üyeleri ve seçim masraflarının ödenmesi, kazanılmamış gelirlerin vergilendirilmesi, demiryollarının millileştirilmesi, sekiz saatlik iş günü ve birkaç başka maddenin getirilmesi talebinden oluşur. "Yukarıdaki program," der, "şimdilik Gerçek Radikal Parti'nin -Yeni İşçi Partisi'nin--kısacası Pratik Sosyalist Parti'nin--ellerini doldurmaya yeterlidir." Hiçbir şekilde İşsiz İşçilerin Hükümet Örgütlenmesi Raporu kadar yetenekli ve dikkatli bir yapım değildir.

Nisan 1888'de yedi Denemeci Yürütme Komitesi'ne seçildi, Graham Wallas ve William Clarke, Frank Podmore ve W.L. Emekli olan Phillips ve aynı toplantıda
Parlamento Birliği,
Toplumun Siyasi Komitesi'ne dönüştürüldü; ve 7. Bölüm, "Sermaye ve Toprak" onaylandı. Sydney Olivier'in
çalışmaları olan bu bölüm, Tek Vergi'ye karşı mantıklı bir saldırıdır ve ayrıca, "Sosyalistler İçin Gerçekler"in geliri için yaptığı gibi, ülkenin toplam gerçekleşen servetinin bir tahminini içerir. Bu da o zamandan beri düzenli olarak revize edilip yeniden basıldı ve istikrarlı bir satış elde etti. Şu anda yedinci baskısında.

Bu arada, çeşitli şekillerde Kamu, Sıradan ve Özel olarak tanımlanan toplantı dizisi, Temmuz ayının ortasından itibaren yalnızca iki aylık bir arayla ayda iki kez düzenli olarak devam etti. Toplantıların çoğu hala üyelerin evlerinde yapılıyordu, ancak Kasım 1886 gibi erken bir tarihte, o zamanlar en seçkin karakterdeki topluluklar için son derece saygın bir buluşma yeri olan Willis's Rooms, King Street, St. James's'de olağan bir toplantı yapıldı, kırmızı masa örtüleri, gösterişli gümüş şamdanlar ve etkileyici şekilde giydirilmiş uşaklarla eski moda bir tören sürdürülüyordu. Anderton's Hotel'den kovulan Topluluk, Olivier'in başvurusu üzerine, Willis's'de ciddiyetle kabul edildi, muhtemelen yöneticiler onlara yaklaşmaya cesaret etmemizi, bilgili topluluklar dünyasında yüksek bir rütbenin sertifikası olarak gördükleri için.

Bu dönemdeki bir toplantı belki de kayda değerdir. 16 Mart 1888'de, M.P. Bay R.B. Haldane, daha sonra Savaş Bakanı ve Lord Şansölye, "Ekonomik Kötülükler İçin Radikal Çözümler" konulu Derneğe hitap etti. Mart 1888 tarihli "Radical", Cilt II, No. 8'in sayfalarında, Bay George Standring'in kaleminden çıkan "Fabian Tatili Yapmak İçin Katledildik" başlıklı, tutanakların canlı bir çağdaş anlatımı bulunabilir. Konferansa yönelik Sidney Webb, Bayan Besant ve Bernard Shaw'un eleştirilerini anlattıktan sonra rapor şöyle devam ediyor:--

"Katliam, Dernek'in diğer iki üyesi tarafından sonlandırıldı ve ardından
başkan Bay Haldane'den cevap vermesini istedi. Korkunç bir alay!
Başkan, Haldane'in _öldüğünü_ biliyordu! Onun parçalandığını, savrulduğunu
ve ayaklar altında çiğnendiğini görmüştü. Belki de milletvekilinin hayaletinin kalkıp tartışmayı etsiz çenelerin korkunç gevezelikleri ve kemikli ellerin hareketleriyle bitirmesini bekliyordu. Gerçekten de sanki bir konuşma için notlarını toplayan biri gibi kağıtların hışırtısını duydum; ancak katillerine cevap veren bir hayaletin dehşetiyle yüzleşemeyeceğimi hissettim; bu yüzden kaçtım."

Bay Standring'in beş yıl sonrasına kadar Derneğe üye olmadığını da eklemek gerekir.

1888 yazında, Dernek liderleri dünyaya bir mesajları olduğunu fark ettiler ve sonbaharın, daha sonra yayınlanacak olan "Sosyalizmin Temelleri ve Beklentileri" konulu bağlantılı bir dizi derse ayrılması gerektiğine karar verdiler.

Ancak, Denemecilerin Sosyalizm tarihinde bir çığır açmak üzere olduklarını varsaydıklarına dair hiçbir kanıt yok.
Yaz aylarındaki toplantılar, Profesör D.G. Ritchie'nin "Toplumun Evrimi" konulu dersleriyle meşguldü ve daha sonra bu dersler onun iyi bilinen "Darwinizm ve Politika" adlı kitabı olarak yayınlandı. Walter Crane "Sosyalizm Altında Sanatın Beklentileri", Graham Wallas "Kooperatif Hareketi" ve Bayan Clementina Black "Kadın Emeği" üzerineydi. Son toplantıda, 15 Haziran'da, H.H. Champion tarafından bir karar önerildi ve Herbert Burrows (ikisi de üye değil) tarafından desteklendi ve halktan Bryant ve May'in maçlarını düşük ücretler nedeniyle boykot etmeleri istendi. Bu, İşçi Huzursuzluğu döneminin başlangıcını işaret ediyor ve bu dönem, ertesi yıl Liman Grevi ile sonuçlandı. Sonbaharın ilk toplantısı, 21 Eylül'de Willis's Rooms'da, Rev. S.D. Headlam başkanlığında yapıldı. Sekreter, sonbaharda Dernek toplantıları için düzenlenen yedi dersin kapsamını belirten bir bildiri okudu, ardından Sidney Webb'in "Sosyalizmin Temelinin Tarihsel Yönü" üzerine yazdığı ilk makale Hubert Bland tarafından okundu. Webb o sırada, kendisine eşlik ettiğim üç aylık bir Amerika Birleşik Devletleri ziyaretine başlamıştı. Bay Headlam, bir kez hariç, ders boyunca başkanlık yaptı ve dersler iki haftada bir 21 Aralık'a kadar devam etti. Bunları duyurmak için özel bir çaba sarf edildiği görülmemektedir. Her ders, Dernek ve S.D.F. üyeleri tarafından tartışıldı ve Rahip Philip Wicksteed hariç, o zamanlar veya daha sonra ünlenen hareketin dışında herhangi bir kişinin varlığına dair hiçbir kanıt yoktur. * * * * *

"Fabian Denemeleri"nin yayına hazırlanması yaklaşık bir yıl sürdü ve bununla ilgilenmeden önce o dönemdeki Derneğin tarihini takip etmeliyiz.

1889'daki ilk ders, "Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi" başlıklı makalesiyle belki de en bilinen
deneme kitabının başlığını veren Edward Carpenter tarafından verildi. Bir diğer ilginç ders ise William Morris tarafından "O Zaman Nasıl Yaşayacağız?" başlıklıydı ve Nisan ayındaki Yıllık Toplantıda Sydney Olivier, "Fabian Derneğinin Kökeni ve Erken Tarihi" konulu bir konuşmayla Derneğin ilk tarihçisi oldu ve bu konuşmanın notlarını daha önce bahsedilen tutanak defterine kendisi yazdı.

Yedi Denemeci Yönetim Kuruluna yeniden seçildi ve toplantının tutanaklarında önerilen deneme kitabından bahsedilmiyor.

Ancak, ilk basılı Yıllık Rapor o dönemi kapsadığından, Mart 1889'da sona eren yıl için organizasyon ve faaliyetler hakkında biraz bilgi vermek mümkündür. Sadece birkaç kopyası saklanan dört sayfalık bir quarto belgesidir. Derneğin kendisi hakkında ise çok az şey kaydedilmiştir - derslerin bir listesi ve sonbahar serisinin yayınlanacağına dair yalın bir açıklama: 6500 Fabian Risalesi'nin dağıtıldığı ve 5000 "Sosyalistler İçin Gerçekler"in ikinci baskısının basıldığı: 32 üyenin seçildiği ve 6'sının çekildiği - toplam
verilmemiştir - ve Derneğin fonlarındaki açığın
azaltıldığı.

Sidney Webb'in en sevdiği sözlerden biri, Fabian Derneği'nin faaliyetinin üyelerinin faaliyetlerinin toplamı olduğudur. "Konferans Komitesi"nin çalışma sekreteri olarak verdiği raporda, 33 isimli bir konferans
listesinin basıldığı ve 31 konuşmacının
geri dönüşlerinin yıl boyunca 721 konferans kaydettiği belirtiliyor. Ekonomi üzerine altı ders
dersleri bunların 52'sini oluşturuyordu. "Denemeler" konferans dizisi, özel bir istek üzerine King's College, Cambridge ve ayrıca Leicester tarafından ödünç verilen bir odada yeniden verildi. Diğer konferansların çoğu, o zamanlar ve birkaç yıl sonra, siyasette yirminci yüzyılda olduğundan çok daha büyük bir faktör olan Londra Radikal İşçi Kulüpleri'nde verildi.

Ancak, muhtemelen liderlerin en aktifi olan Bernard Shaw'un hayatının neredeyse çağdaş bir anlatımı, Mesleği tarafından en az kısıtlanan kişi olduğu için, 41. Bölümde şu başlık altında verilmiştir:

"KAMU HAYATI İÇİN NASIL EĞİTİM ALINACAK.

"Nerede ve nasıl çalışabileceğimizi öğrenmek zorundaydık. Bir avuç insanımızın Marx ve Proudhon'u okumak için kurduğu ve sonrasında her öğrencinin profesörlük sırasının geldiği sistematik bir tarih dersine dönüşen Hampstead Tarihi Kulübü'nün hikayesini tekrarlamama gerek yok.
Benim kendi deneyimim tipik olarak kabul edilebilir. Birkaç yıl boyunca Hampstead Tarihi Kulübü'ne iki haftada bir katıldım ve dönüşümlü haftalarda bir geceyi, o zamandan beri İngiliz Ekonomi Derneği'ne dönüşen özel bir ekonomistler topluluğunda geçirdim. Bu toplulukta toplumsal soru dışarıda bırakıldı ve çalışmalar soyut bilimsel çizgilerde tutuldu. Tartışma topluluklarına katılma ve her türlü köşe bucak tartışmalarına ve halk toplantılarına
davet etme ve onlarda konuşmalar yapma inatçılığımla tüm tanıdıklarımın beni her zamankinden daha fazla delirdiğini düşünmelerini sağladım. Bir Fabian bakanlığının önerilerini Parlamento Tasarıları şeklinde siyah beyaza
dökmek zorunda olduğu amatör bir Parlamento'da Yerel Yönetim Kurulu Başkanıydım.
Her Pazar kendime öğretmek istediğim bir konu hakkında ders veriyordum; ve ancak notlar olmadan ayrı dersler verebilecek noktaya gelene kadar, Kira, Faiz, Karlar, Ücretler, Muhafazakârlık, Liberalizm, Sosyalizm, Komünizm, Anarşizm, Sendikacılık, İşbirliği, Demokrasi, Toplumun Sınıflara Bölünmesi ve İnsan Doğasının Adil Dağıtım Sistemlerine Uygunluğu hakkında Sosyal Demokrasiyi, her türden insana kendi özel bakış açısıyla sunulabilecek şekilde vaaz edilmeden önce ele alınması gerektiği gibi ele alabildim. Derneğin eski ders listelerinde adımı yaklaşık on iki farklı ders için bulabilirsiniz. Günümüzde sadece bir tane var ve sekreter bunun için dört veya beş farklı isim icat edecek kadar iyi. Bazen eski isimlerden birini soruyorlar, çünkü hepsini unutuyorum; ama yeni ismi eski isimle vererek bu zorluktan kurtuluyorum, ki bu da işe yarıyor. En iyi konuşmacılarımızın hepsinin en iyi yeni konuşmalarının her bir noktasının arkasında iki veya üç eski konuşma olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ve bu, onların belirli sayıda yılını, küçük toplantılarda ve sıkıcı tartışmalarda çalışarak, bunları tüm özel angajmanların önüne koyarak, ne kadar cazip olursa olsun, harcadıkları anlamına gelir. Bir adamın Sosyalist edinimciliği, eğer gerçekten yetenekli bir propagandacı olmak istiyorsa, haftada iki veya üç geceyi tiyatroya gitmek, dans etmek, içmek veya hatta sevgili olmak yerine, konuşarak ve tartışarak veya en karanlık ve en kaba şekilde bile olsa sosyal bilgi edinerek geçirmeyi tercih etmesini sağlayacak kadar keskin olmalıdır; tabii ki, günlük işi kendi başına siyasi yaşam için bir eğitim niteliğinde değilse; ve biliyoruz ki, bu çok azımız için geçerlidir. Bu tür ders verme ve tartışma çalışmalarında, Tooley Sokağı'ndaki üç terzinin konferanslarına pis küçük komitelerde ve gülünç küçük delegasyonlarda, belki de ara sıra Belediye Başkanı'na bir heyet atanarak, sıradan bir Fabian işçisi veya katibinin Belediye Meclisi, Okul Kurulu veya belki de Kabine'deki gelecekteki koltuğu için nitelik kazanması gerekir. Örneğin Bradlaugh, bir çocuk evangelist olmaktan Avam Kamarası'ndaki en zorlu tartışmacılardan biri olmaya bu şekilde geçti. Ve Fabianlara karşı tartışmada kendi başlarına duran tek rakipler, aynı okulda eğitim görmüş olan Bay Levy veya Bay Foote gibi adamlardı."

Ancak ders vermek Fabianların tek faaliyeti değildi. O zamanlar, her biri Londra ve banliyölerinde bir veya bir düzine seçim bölgesini kapsayan yerel Gruplar vardı. Gruplar kurumsal kapasitede çok az şey yaptı:
ancak üyelerinin yerel seçimlere, İlçe Meclisine, Okul Kuruluna ve Vestry'ye, Londra Liberal ve Radikal Birliği, Ulusal Liberal Federasyonu, Metropolitan Radikal Federasyonu, Kadın Liberal Federasyonu vb. toplantılarına katıldıkları bildirildi. Bu, daha sonra İlerici Parti olarak adlandırılan partinin beklenmedik bir zafer kazandığı ve Metropolis'in geleceği için hem kalıcı hem de önemli olduğu kanıtlanan ilk Londra İlçe Meclisi Seçimi yılıydı. Fabian Derneği'nin aldığı tek açık rol, seçimden önce basılan ve yaygın olarak dağıtılan "Adaylar İçin Sorular"dı. Bu, o zamanlar havada olan belirsiz İlerlemecilik fikirlerine kesinlik ve nokta kazandırdı. Başarılı adayların büyük çoğunluğu bu programa katılıyordu. Sidney Webb'in "Bir Program İstiyordu" başlıklı, yayınlanmamış ancak özel olarak basılmış bir broşürü, Birmingham'daki Ulusal Liberal Federasyonu toplantısına yetişecek şekilde yaygın olarak dağıtıldı ve aynı yazarın "Sosyalizmin İlerlemesi" adlı bir diğer broşürü, "Hampstead Sosyalizm Çalışmaları Derneği" tarafından yayınlandığı bildiriliyor ve ikinci baskısında olduğu bildiriliyor. Bu broşür daha sonra Fabian Derneği tarafından "Sosyal Demokrasiye Doğru İngilizce İlerleme" başlıklı 15 No'lu Broşür olarak yeniden yayınlandı. Bayan Besant ve Rahip Stewart Headlam, İlericiler olarak, Kasım 1888'de Hubert Bland'in başarısız bir aday olduğu dönemde Okul Kurulu'na seçildiler.

Son olarak, Oxford için Frank Podmore ve Cambridge için G.W. Johnson'ın olduğu bir Üniversiteler Komitesi'nin, her zaman Derneğin propagandasının önemli bir parçası olan Üniversitelerin "sızmasına" başladığı belirtilebilir.

Nisan 1889'daki Yıllık Toplantıda, Denemeciler Yürütme Komitesi'ne ve Sydney Olivier de Onursal Sekreter'e yeniden seçildiler, ancak o bu görevi yalnızca yıl sonuna kadar sürdürdü. Ekim ayında Londra'ya döndüm, hemen çalışmaya devam etmem için davet edildim ve Ocak 1890'da devraldım.

Temmuz ayında bir başka önemli risale yayımlanmak üzere onaylandı. "Londralılar İçin Gerçekler", serideki 8. sayı, 6 peniye satılan 55 sayfalık paketlenmiş istatistikler, Derneğin şimdiye kadar denediği en büyük yayın oldu. Alt başlığında belirtildiği gibi: "Metropol ile ilgili istatistiksel ve diğer gerçeklerin kapsamlı bir koleksiyonu, Sosyalist ilkeler üzerine reform önerileriyle birlikte." İkincisi hiçbir şekilde gizlenmemişti: Dernek hala mevsiminde ve mevsiminde kırmızı bayrağı sallıyordu. "Londra için hemen uygulanabilir reformların Sosyalist Programı, krallık için karşılık gelen Programdan tamamen ayrı tutulamaz." Bu, açılış cümlesidir ve bunu, işçilerin kira ve faizin özel olarak tahsis edilmesiyle ezilmesine ilişkin bir açıklama sayfası ve önerilen reformların bir taslağı, kademeli ve farklılaştırılmış gelir vergisi, artan ölüm vergileri, Fabrika Yasalarının genişletilmesi, Yoksulluk Yasası'nın reformu, tüm kamu temsilcilerine ödeme, yetişkinlere oy hakkı ve diğer birkaç şey izler.

Daha sonra broşür işe koyulur. İlçe Meclisi ile Londra
sadece birkaç aylıkken sonunda öz bilince uyanıyordu: Bay
Charles Booth'un "Doğu Londra'da Yaşam ve Çalışma" adlı eseri -daha sonra anıtsal eserinin ilk bölümü olarak yayınlandı- yeni yayınlanmıştı; Sidney Webb'in 17 Mayıs'ta verdiği bir Fabian konferansının konusuydu; ve şehrin politik, ekonomik ve sosyal kurumlarına olan ilgi
geneldi. O zamanlar istatistiksel gerçekler neredeyse bilinmiyordu.
Bunlar, belirsiz ve genellikle yayınlanmamış kaynaklardan tek tek çıkarılmalıydı ve Fabian Derneği'nin bu şekilde yaptığı çalışma, sonraki yıllarda Londra İlçe Meclisi'nin takdire şayan ve çok daha hacimli istatistiksel yayınlarına yol açtı.

Broşür, alan ve nüfusla ilgilidir; derecelendirme, arazi değerleri ve
konut, su, tramvaylar ve rıhtımlar, o zamanlar hepsi özel şirketlerin elindeydi
gaz, pazarlar, Şehir Şirketleri, kütüphaneler,
kamu evleri, mezarlıklar; ve Londra'nın yerel yönetimi, Yoksulluk
Yasa Koruyucuları ve yoksullar, Okul Kurulu ve okullar,
Vestries, Bölge Kurulları, İlçe Meclisi ve Şehir Şirketi. Belediye Sosyalizminin ham maddesiydi ve bu zamandan itibaren Dernek, tekellerin belediyeleştirilmesinin Sosyalist programın gerçek bir parçası olduğunu, başlangıçta özel sömürücülerden kamu yönetimine geçişin ve nihayetinde kredilerin kamu mülkiyetine amortismanı ile aslında _pro tanto_
özel mülkiyetten kamu mülkiyetine geçiş olduğunu, Sosyalistlerin talep ettiği gibi
kamu mülkiyetinin özel mülkiyetten kamu mülkiyetine geçiş olduğunu kabul etti.

Burada, geçerken, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan, Büyük Britanya'da belediye mülkiyetinin yaygınlaşmasının Fabian Derneği'nin savunuculuğuna bağlı olduğu yönündeki bir efsaneden bahsedebiliriz. Bu gerçeklerden çok uzaktır. Büyük taşra belediyeleri, belediye kontrolünü hem uygun, hem vatandaşlar için yararlı hem de mali olarak karlı buldukları için su ve gazlarının yönetimini devraldılar: Yetmişlerde Birmingham, Belediyeleştirmenin Mekke'siydi ve 1882'de Bay Joseph Chamberlain tarafından çıkarılan Elektrik Aydınlatma Yasası, halkın çıkarlarına o kadar dikkat ediyordu ki, yatırımcıya olası karlar konusunda o kadar katıydı ki, İngiltere'de elektrik aydınlatması birkaç yıl engellendi ve sermayenin çekilebilmesi için Yasanın değiştirilmesi gerekti.[22]

Fabian Derneği'nin yaptığı şey, Sosyalizmin tüm endüstrinin merkezi bir Devlet tarafından kontrol edilmesi anlamına gelmediğini; Sosyalizmi tanıtmak için mutlaka bir devrim gerekmediğini, çünkü bunun çoğunun yerel seçmenlerin oylarıyla parça parça gerçekleştirilebileceğini belirtmekti. Ve ikinci olarak Dernek, Londra'nın belediye yönetiminde
tek kelimeyle geri olduğundan şikayet etti: dünyanın en zengin şehri, gazından, suyundan, rıhtımlarından ve tramvaylarından kar eden sömürücülerin kontrolüne devredilirken, başka yerlerde bu tekeller, ilgili yerelliklerin insanlarına
tüm avantajları sağlayan kamu otoriteleri tarafından sahiplenildi ve işletildi. Ayrıca, Fabian'ın belediyeleştirme
savunmasının Londra'daki bu süreci hızlandırdığı mı yoksa geciktirdiği mi sorgulanabilir. Taşra kasabalarında belediyeleştirme--elbette kelime bilinmiyordu--hiçbir sosyal veya politik öneme sahip olarak görülmemişti. Bu bir
iş meselesi, yerel bir mesele, bir kolaylık meselesiydi. Londra'da, kısmen Fabian savunuculuğu ve kısmen de Londra'nın sonunda tanınan bir parti sistemine sahip tek bir temsili otoriteye sahip olması nedeniyle, partilerin savaş alanı haline geldi: Sosyalistlerin iddiası, Bireycileri muhalefete uyandırdı: ve Londra tramvayları, Sosyalizm ile düşmanları arasındaki dünya çapındaki çatışmada bir siper olarak tutuldu, düşmanların ele geçirilmesi bir tarafça ilerlemenin bir işareti olarak selamlandı, diğer tarafça ise yenilginin habercisi olarak kınandı.

"Londralılar İçin Gerçekler" Sidney Webb'in eseriydi, ancak risalede bunu gösteren hiçbir şey yok. Derneğin yayınları, her üyenin eleştiri ve öneriyle bunlara yardımcı olması beklendiği için kolektif çalışmalardı. Birkaç risale, üyeler tarafından başka amaçlar için yazılmış dersler veya makaleler olsa da ve bu şekilde tanımlansa da, Rev. S.D. Headlam tarafından yazılan 42. Risalenin "Hristiyan Sosyalizmi" adlı eserinin Kasım 1892'de yayınlanmasına kadar yazarın adı başlık sayfasına basılmamıştır. Yeniliğin nedeni açıktır: bu risale, bir Kilise mensubu tarafından Hristiyanlar için yazılmıştır ve Dernek bir bütün olarak sonuçları onaylasa da, öncüller yalnızca birkaç kişiye hitap etmiştir. Bu nedenle, yazarın sorumluluğunun açıkça belirtilmesi gerekiyordu. 1889 sonbaharı, 14 Ağustos'ta patlak veren ve John Burns tarafından yönetilen ve esas olarak 14 Eylül'de Kardinal Manning tarafından karara bağlanan Londra Liman İşçileri'nin büyük grevi için unutulmazdır. Fabian Derneği 19 Temmuz ile 20 Eylül arasında hiçbir toplantı yapmadı ve tutanaklarda veya Yıllık Raporda Derneğin tarihi çatışmada herhangi bir rol oynadığına dair hiçbir şey yok. Ancak üyelerin çoğu, bireyler olarak Liman İşçilerine büyük mücadelelerinde yardımlarını sundular ve bu da umutsuz dağınıklığın vasıfsız emeğin gerekli bir özelliği olduğuna dair inancın bir kez daha son bulmasını sağladı.[23]

Liman Grevi'nden kaynaklanan, sendikalıların Sosyalist kesiminin sonraki dört veya beş yıl için özel talebi yasal sekiz saatlik bir iş günüydü ve Fabian Derneği şimdi ilk kez, günün talebi olan herhangi bir reformu uygulanabilir bir şekle sokarak işçi hareketine önemli bir yardımda bulunabileceğini fark etti.

20 Eylül'deki üye toplantısında, Parlamento'ya sunulmak üzere bir Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı hazırlamak üzere bir komite atandı ve bu Kasım ayında 9 No'lu Risale olarak yayınlandı. Uygun biçimde hazırlanmış, açıklayıcı notlarla bir Parlamento Yasa Tasarısı'ndan oluşuyor. Hükümet memurları, demiryolcuları ve madenciler için en fazla sekiz saatlik çalışma günü olması gerektiğini ve bir Devlet Sekreteri işçilerin çoğunluğunun bunu istediğine ikna olduğunda diğer mesleklerin de getirilmesi gerektiğini belirtti. Broşür büyük bir satış yaptı - altı ayda 20.000 adet basıldı - ve özellikle yararlıydı çünkü aslında, çalışma saatlerinin evrensel olarak sınırlandırılmasına yönelik herhangi bir planın içsel zorluğunu gösteriyordu. Sekiz Saatlik İş Günü ajitasyonu, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana gerçekleşen diğer tüm işçi sınıfı ajitasyonundan daha büyük oranlara ulaştı. Birkaç yıl boyunca Hyde Park'ta büyük yıllık gösterilerin konusu oldu. Hem çalışma saatlerinde bir azalmayı her zaman hedefleyen pratik sendikacılara hem de sömürücünün kârının günün son çalışma saatlerinden geldiğini savunan teorik sosyalistlere kendini kabul ettirdi. Fabian'ın "Ticaret Seçeneği" planı çok ılımlı olarak görüldü ve "Ticaret Muafiyeti" Tasarısı, yani evrensel Sekiz Saatlik
Gün'ü yürürlüğe koyan ve herhangi bir ticaretin kendi dışlama kararını oylama yetkisine sahip bir Tasarı talep edildi. Ancak konu ne kadar çok
tartışılırsa, zorluklar o kadar belirginleşti ve
sonunda her ticaretin ayrı ayrı ele alınması gerektiği kabul edildi. Bu arada belirli endüstrilerde önemli çalışma saati kesintileri yapıldı; sekiz saatlik bir iş günü, hükümet fabrikalarında ve tersanelerinde kural haline geldi; Ticaret Kurulu, demiryollarında aşırı uzun çalışma saatlerinin azaltılması konusunda ısrar etme yetkisine sahip oldu;
son olarak 1908'de Madencilerin Sekiz Saatlik Yasası yasalaştı; ve herhangi bir genel
Tasarı talebi ortadan kalktı.

Sonbahar toplantıları, Willis's
Rooms'da Frank Podmore, William
Clarke, Graham Wallas, Hubert Bland ve Bayan Besant tarafından verilen "Bir Yüzyıllık Toplumsal Hareketler" konulu bir dizi dersle doluydu ve 1890 yılının
başında "Fabian
Denemeleri"nin yayınlanmasına ve Dernek Tarihi'nde yeni bir bölüme geldik.

DİPNOTLAR:

[16] Shaw bu pasajda şu eleştiriyi yazmıştır, ben bunu benimsemedim çünkü genel olarak buna katılmıyorum: "Bence bu yanlış, çünkü Fabianlar başlangıçta diğerleri kadar savaşçıydı ve Marx Komün konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti ve tekrarı geleneğini miras bırakmamıştı. Bakunin, Marx kadar popüler bir peygamberdi. Birçoğumuz -Bland ve Keddell ve diğerleri- S.D.F. üyesiydik ve ben sürekli olarak S.D.F. ve Lig adına konuşuyordum. Kendimizi kendimize saklamadık; işçi sınıfı örgütlerine mümkün olan her şekilde yardım ettik; ve onlar da bizi görmekten çok memnundular. Aslında aramızdaki temel fark, bizim herkes için çalışmamız (nüfuz etme) ve onların sadece kendi toplumları için çalışmalarıydı. Düşünce ve çalışma amacıyla ayrımcılık yapmamızın gerçek nedeni, işçilerin bizim hızımıza gidememesi veya sosyal alışkanlıklarımızı koruyun.
Hyndman ve Morris ve Helen Taylor ve diğer burjuva S.D.F.'liler
ve Ligliler bizim için çok yaşlıydı; onlar kırk ile elli arasındaydılar, oysa biz
yirmi ile otuz yaşları arasındaydık. "

[17] Shaw bu pasaj hakkında küfürle başlayıp şöyle devam ediyor: "İlkeleri olan tek kişi bendim. Ama bunun sırrı, sonraki kariyerlerimizin de kanıtladığı gibi, aslında başka balıklarla uğraşan demagoglar olmak
istemememizdi. 1892'de Parlamento'ya aday olmama kararımız dönüm noktasıydı. Bana yarışmam için birkaç sandalye teklif edildi -muhtemelen İşçi Partisi sandalyeleri- ama ben her zaman gerçek bir işçiyi aday göstermeleri gerektiğini söyledim. Hırsımız yoktu."

[18] Graham Wallas'ın "The Great Society" (Macmillan, 1914) adlı eserine bakın, s.
260.

[19] Bu konu hakkında çok daha kapsamlı bir açıklama için Ek I. A.'ya bakın.

[20] Ek II'ye bakın.

[21] Edw. R. Pease'in Fabian Tract 147, "Capital and Compensation" adlı eserine bakın.

[22] İlk nokta için "Fabian Essays", s. 51'e ve ikinci nokta için Fabian Tract
No. 119'a bakın.

[23] Vaughan Nash ve H. (şimdi
Sir Hubert) Llewellyn Smith'in "The Story of the Dockers' Strike" adlı eserine bakın; Fisher Unwin, 1890.

Bölüm V

"Fabian Essays" ve Lancashire Seferi: 1890-3

"Fabian "Denemeler" yayınlandı--Şaşırtıcı başarı--Sosyalizmin yeni bir sunumu--Yirmi beş yıl sonra gözden geçirildi--Henry Hutchinson--Lancashire Kampanyası--Bayan Besant çekiliyor--"Fabian Haberleri."

Çeşitli yazarların deneme ciltlerinin düşünce tarihinde kalıcı bir yeri nadiren vardır çünkü kural olarak bağlantılı bir fikir grubu değil, yalnızca uyumsuz öncüllerden başlayıp tutarsız sonuçlara varan bir dizi kişinin görüşlerini sunarlar. Bir kitap, etkili olmak için bir tezi sürdürmeli veya en azından yakından entegre edilmiş bir dizi önerme olmalıdır ve kural olarak dünyayı hareket ettirebilecek kadar güçlü düşünürler bir ekipte bir araya gelmek için fazla bağımsızdırlar.

Yedi yazarın hepsinin yetenek açısından ortalamanın çok üzerinde olduğu, bazılarının artık istisnai olarak kabul edilen bireyselliğe sahip olduğu "Fabian Denemeleri" bir kitaptır, bir deneme koleksiyonu değildir. Bunun iki nedeni vardı. Yazarlar yıllardır birbirlerini yakından tanıyorlardı
ve birbirlerinin düşüncelerini paylaşıyorlardı; ilan ettikleri
politikayı birlikte oluşturmuşlardı; ve yazmaya başlamadan önce birbirlerinin fikirlerini şekillendirmişlerdi. İkinci olarak, kitap önceden planlanmıştı.
Şeması bir bütün olarak düzenlenmişti ve sonra parçalar her yazara, yazarların tasarladığı uyumlu bütün göz önünde bulundurularak, ele alınacak zemin ve benimsenecek yöntem konusunda bir anlaşmayla
paylaştırılmıştı. Koşulların bu kadar mutlu bir sonuca izin vermesi sık rastlanan bir durum değildir. "Fabian Denemeleri", Fabian doktrininin tüm alanını kapsamaz ve sonraki yıllarda genellikle ilk ciltte ortaya konulan ilkelerin uygulanmasıyla ilgili ikinci bir cilt için planlar yapılırdı. Ancak bu planlar hiçbir zaman başarılı olmaya bile başlamadı. Zaman geçtikçe yedi denemeci birbirinden uzaklaştı. Her biri
kendisi için en uygun düşünce çizgisinde çalışıyordu; artık genç ve bilinmeyen adamlar değillerdi; yedi kişiden bazıları artık mevcut değildi.
Neyse, hiçbir ikinci Deneme serisi tamamlanmaya yaklaşmadı.

[İllüstrasyon: _New York'lu Savony'nin bir fotoğrafından_

BAYAN ANNE BESANT, 1890'DA]

Bernard Shaw editördü ve onunla birlikte çalışanlar bilir ki
editörlük görevlerini hafife almaz. Kendi
yazılarını ayrıntılı ve tekrar tekrar düzeltir ve sorumluluğuna giren her şey için de aynısını yapar.
Fabian risalelerinin sürdürdüğü yüksek edebi seviye büyük ölçüde, çoğunlukla Sidney Webb ve Bernard Shaw tarafından yapılan sürekli inceleme ve düzeltmenin sonucudur, ancak bu şekilde düzeltilen risale başka bir üyenin eseri olarak yayınlanabilir.

Bu nedenle "Fabian Essays"in tüm yazarları yetenekli olsa da ve bazıları deneyimli yazarlar olsa da, her cümlenin editör tarafından kitap basılmadan önce düşünüldüğü ve her kelimenin tartıldığı varsayılabilir.[24]

İlkbaharda kitap için abonelik davet eden bir sirküler gönderildi ve üç yüz kopya önceden abone olundu. Neyse ki bir yayıncıyla yapılan düzenlemeler bozuldu çünkü kitabın "fuar evinde" basılmasını reddetti ve Bayan Besant yayıncılığa aşinaydı - o zamanlar 63 Fleet Street'teki Freethought Yayıncılık Şirketi'ni kontrol ediyordu veya belki de _onundu_ - Komite kitabı kendileri basıp yayınlamak gibi cesur bir yola karar verdi. Walter Crane bir ön sayfa, Bayan May Morris bir kapak tasarladı ve 1889 Noel'inden hemen önce kitap abonelere ve halka dağıtıldı. O zamanlar hiçbirimiz yazarlık işinde bu girişimin şaşırtıcı başarısını takdir edecek kadar deneyimli değildik. Bir ay içinde 1000 kopyalık tüm baskı tükendi. Şöhreti hala belirsiz olan Bayan Besant hariç, yazarlardan hiçbiri önemli bir kitap
yayımlamamış, kamu görevinde bulunmamış veya Londra siyasi ajitatörlerinin çevreleri dışında halk tarafından
bilinmiyordu.
Kontrol ettikleri Dernek sadece yaklaşık 150 üyeden oluşuyordu.
Ciltlerinin konusu halk tarafından günümüzdeki Sendikalizmden çok daha az anlaşılıyordu. Yine de özel bir konutta basılan ve basında reklamı yapılmayan veya ticarete giden gezginler tarafından
gezdirilmeyen altı şilinlik bir kitap, yazarlar Kabine Bakanlarıymış gibi neredeyse aynı hızla satıldı.

Mart 1890'da 1000 kopyadan oluşan ikinci bir baskı yayınlandı: Eylül ayında
Bay Walter Scott yeni bir şilinlik kağıt baskısının acenteliğini üstlendi,
5000'i yayınlanmadan önce ve bir yıl içinde yaklaşık 20.000'i daha satıldı. 1908'de Walter Scott tarafından editörün yeni bir önsözüyle altı penilik bir kağıt baskı yayınlandı, bunlardan 10.000'i birkaç ay içinde elden çıkarıldı ve kitabın yalnızca İngilizce baskıları toplamda 46.000 kopya satıldı. Yabancı baskıların ve çevirilerin sayısını izlemek zordur. Yazarlar cilt üzerindeki tüm haklarını Derneğe devrettiler ve çeviri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlama izni her zaman serbestçe verildi. O ülkede, 1894'te Boston'dan Charles E. Brown tarafından yayınlanan, Edward Bellamy'nin bir Giriş'i ve William Clarke'ın Fabian Derneği ve çalışmaları hakkında bir miktar uzunlukta bir Önsöz'ü olan bir baskıyı ve 1909'da Boston'dan Ball Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanan, yine Fabian Derneği'ne Giriş'i olan bir başka baskıyı izleyebiliyoruz. 1891'de F.M. Wibaut tarafından yapılan bir Felemenkçe çeviri yayınlandı; 1806'da Francis Wolff tarafından Norveççeye çevrilen Denemeler, bir dizi küçük kitap olarak ortaya çıktı; ve 1897'de Dora Lande tarafından yapılan bir Almanca çevirisi Leipzig'den G.H. Wigand tarafından yayınlandı.

"Fabian Denemeleri"nin etkisi, içerdiği kadar dışarıda bıraktıklarından da kaynaklandı. Sadece hareketin ilk günlerinde yaşayan, hızla azalan öncü Sosyalistler grubu, "Fabian Denemeleri"nin bir kaçış yolu gösterdiği fikir ortamını tam olarak kavrayabilir.

Şimdiye kadar Sosyalizmi genel kamuoyuna temsil eden iki topluluk olan Sosyal Demokrat Federasyon ve Sosyalist Birliğin Sosyalizmi tamamen devrimciydi. Sosyalizm, Chartistler veya Tahıl Yasası Karşıtı Birlik gibi büyük bir halk örgütü tarafından tasarlanan bir şiddet patlamasının sonucu olacaktı ve 1871'deki Paris Komünü, gelecekteki başarıya giden yolu gösteren erken bir girişim olarak görüldü. Böylece kurulan Sosyalist Hükümet, Karl Marx tarafından çizildiği varsayılan bir plana göre ulusun sosyal ve endüstriyel yaşamını yeniden inşa edecekti. "Devrimin ertesi günü" her şey yeni olacaktı ve ulusun bir anda bin yıla çok benzeyen bir şeye ulaşması bekleniyordu.

Bu projenin gerekçesi, garip bir şekilde, herhangi bir tarihe değil, emtia değerinin kökenine ilişkin Marksist analize dayanıyordu ve bu analizi anlamayan veya anlıyormuş gibi yapmayan hiç kimse "yoldaş" olarak adlandırılmaya uygun değildi. "Bu "yasayı" "kanıtlayan" ekonomik mantık, hareketin propagandacılarına özgü belirsiz ve teknik bir dille ifade edildi ve Sosyalist yazıların her sayfası o zamanlar garip olan "proletarya" ve "burjuvazi" sözcükleriyle doluydu.

Son olarak, sosyalist hareketin dışındaki tüm dünya bir baskı komplosu içindeymiş gibi görüldü. Liberaller (hepsi kapitalistler), Muhafazakarlar (hepsi toprak sahipleri), Kiliseler (hepsi ikiyüzlüler), zenginler (hepsi aylaklar) ve örgütlü işçiler (hepsi dalkavuklar) Sosyalistlerin iddialarını tam olarak anlamış ve kabul etmiş gibi muamele gördüler ve kendi bencil amaçları için onları her ne pahasına olursa olsun reddetmeye kararlıydılar.

Fabian propagandasının, özellikle Londra'daki işçi sınıfı Radikalleri arasında, şüphesiz bir miktar etkisi olmasına ve William Morris gibi Sosyalist yazar ve konuşmacıların bazılarının her zaman kamuoyuna resmi sunmamasına rağmen Sosyalizmin az önce ana hatlarını çizdiği gibi, 1890'a kadar Sosyalizmin genel olarak isyancı, dogmatik, ütopik ve neredeyse anlaşılmaz olarak
görüldüğü bu döneme kadar uzanan
hatıraları olan hiç kimse tarafından inkar edilmeyecektir.

"Fabian Denemeleri", Sosyalizm davasını herkesin anlayabileceği
sade bir dille sunmuştur. Sosyalizmi, bir Alman filozofun spekülasyonlarına değil, etrafımızda gördüğümüz toplumun bariz evrimine dayandırmıştır. Akredite İngiliz profesörler tarafından öğretilen ekonomi bilimini kabul etmiştir; Sosyalizmin yapısını mevcut siyasi ve toplumsal kurumlarımızın temelleri üzerine inşa etmiştir: Sosyalizmin, on sekizinci yüzyılın sanayi devriminden kaynaklanan değişimlerle kaçınılmaz hale gelen toplumun gelişiminde bir sonraki adım olduğunu kanıtlamıştır.

Bu denemeleri yirmi beş yıl sonra tekrar okumak ve onlara ilham veren fikirlerin ne kadar geçerli olduğunu ve yapılan kehanetlerin ne kadar gerçekleştiğini gözlemlemek ilginçtir.

Bernard Shaw, "Sosyalizmin Ekonomik Temeli" üzerine ilk Deneme'yi ve ayrıca Eylül 1888'de İngiliz Derneği'nde okunan "Sosyal Demokrasiye Geçiş" üzerine ikinci bir bildiriyi katkıda bulunmuştur.
Karakteristik üslubu cazibesini korumaktadır, ancak güvendiği soyut ve tamamen tümdengelimli ekonomik analiz artık modern düşünce okuluna kendini kabul ettirememektedir. Sidney Webb'in "Tarihsel Temel"i, uzun uzun unutulmuş siyasi programları alıntıladığı ve artık hepimizin aşina olduğu belediye sosyalizminin başarılarını anlattığı yerler hariç, her zamanki gibi okunabilirdir.

William Clarke, "Endüstriyel Temel"i açıklarken, endüstrinin hızla tröstler tarafından domine edileceğini varsaymıştı - o zamanlar yeni bir fenomendi - ve bunun sonuçları, bugün pek de belirgin olmayan tüm diğer endüstriyel örgütlenme biçimlerinin ezilmesiydi, ancak artık Standard Oil Şirketi'nin 1887'de %10 nakit temettü ilan ettiğini kayda değer bulmamalıyız!

Denemeler 1888 yerine 1890'da yazılmış olsaydı, yazarlar 1889'daki büyük Sendika ayaklanmasından, Sendikacılığın önemini daha önceki tarihlerden daha iyi anlamış olurlardı. İşçi sınıfı örgütlenmesi Londra'da hiçbir zaman endüstriyel bölgelerdeki kadar belirgin olmamıştı ve büyük Kooperatif hareketine ilişkin kaprisli yorumlar, Denemelerin yazarlarının hala genç ve bazı konularda cahil olduğunu gösteriyor.[25]

Sydney Olivier'in "Ahlaki Temel"i, bazı kısımlarda, ilk başta olduğu kadar şimdi de belirsizdir ve sayısız okuyucusunun çoğuna pek az şey aktarabilen sayfalar vardır. Graham Wallas, "Mülkiyet"ten bilgiden ziyade ılımlılıkla bahsetmiştir. Zaman, Bayan Besant'ın katkısıyla pek ilgilenmemiştir. Diğer Deneme Yazarları gibi, o da emek tasarrufu sağlayan makinelerin neden olduğu işsizliğin sürekli artacağını ve işsizler için Devlet sanayi örgütünün giderek özel teşebbüsün yerini alacağını öngörmüştür. Görünüşe göre, İngiltere'nin her yerindeki ilçe meclislerinin, o zamanlar yeni oluşturulmuş olanların, önümüzdeki birkaç yıl içinde pratik sosyalizmin ilerlemesi için çok şey yapmaya yönelik İlerici politikayı çoktan başlatmış olan Londra İlçe Meclisi'ne benzer nitelikte olduğunu varsayıyordu. Hubert Bland'in "The
Outlook" adlı son makalesi, zorunlu olarak kehanet niteliğindedir ve bu sanatın zorluğu göz önüne alındığında, girişimi belki de beklenenden daha az başarısızdır. Ne çoğunlukla Sendikacılardan oluşan İşçi Partisi'nin ne de Bay Lloyd George'un ve temsil ettiği politikanın gelişini öngörebilirdi: Zenginlerin daha da zenginleşeceğini ve fakirlerin daha da fakirleşeceğini; Liberallerin Avustralya'da yaptıkları gibi Muhafazakarlarla birleşeceğini ve mülksüzleştirilmişleri temsil eden bir Sosyalist Parti ile karşı karşıya kalacaklarını varsaymıştı. Muhtemelen
taslaklarını çizdiği gelişmeler henüz gerçekleşmedi, ancak bu burada
tartışılması mümkün olmayan bir konu.

* * * * *

Derneğin kayıtlarında, yayınlarının ilk başarısının Denemecilere herhangi bir coşku
verdiğine dair hiçbir iz bulamadım ve o zamanlar buna dair hiçbir işaret hatırlamıyorum. Yıllık Rapor, ilk baskıda önemli bir
kâr elde edildiğinden bahsediyor ve
yazarların telif hakkını "yaklaşık 200 £ değerinde" Derneğe devrettiklerini belirtiyor; ancak bu ayrıntılar "Yayınlar" başlıklı bir paragrafta yer alıyor ve Denemeler yılın çalışmasının genel taslağında
anlatılmıyor.

Aslında, yayının bariz sonuçlarının ortaya çıkması birkaç ay sürdü ve Derneğe seçilmek için aday olanların sayısı ilkbaharda çok az arttı. 28 Mart 1890'da düzenlenen Yıllık Toplantıda Derneğin organizasyonunda büyük değişiklikler yapıldığı doğrudur, ancak bunlar kısmen başka sebeplerden kaynaklanıyordu. Yürütme Kurulu on beş kişiye çıkarıldı ve ben de müsait olduğumdan, ilk yıl için haftada 1 £ gibi mütevazı bir maaşla yarı zamanlı ücretli sekreter olarak atandım. Yeni seçilen Yönetim Kurulunda yedi Denemeci, Robert E. Dell, şu anda birkaç derginin Paris muhabiri, uzun yıllar Derneğin yorulmak bilmez organizatörü olan ve şu anda Britanya Kolombiyası'na yerleşmiş olan W.S. De Mattos, Rahip Stewart D. Headlam, o zamanlar Kadın Liberal Derneği'nin önde gelen üyelerinden Bayan L.T. Mallet, Yeni Hayat Kardeşliği'nden J.F. Oakeshott ve ben vardık. 1890'ın ilk aylarındaki dersler oldukça parlak bir diziydi. Sidney Webb, Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı hakkında; James Rowlands, M.P., o zamanlar Liberallerin en sevdiği ilaç olan Kira Sözleşmesi Hakkının Verilmesi hakkında (Denemecilerin ezici bir tartışmada yerle bir ettiği); Dr. Bernard Bosanquet, "Bireycilik ve Sosyalizm Arasındaki Karşıtlığın Felsefi Olarak Ele Alınması" hakkında; Bayan Besant, "Sosyalizm ve Okul Kurulu Politikası" hakkında; Bay (şimdi Sir) H. Llewellyn Smith, "Köyden Kente Göçün Nedenleri ve Etkileri" hakkında, burada Doğu Londra'daki işsizlerin kırsal bölgelerden gelen göçmenler olduğu şeklindeki o zamanki genel görüşü çürütmüştür;
Sydney Olivier, "Zola" hakkında; William Morris, "Gotik Mimari" hakkında
(hastalık nedeniyle orada bulunmayan Ernest Radford'un Morris'in kendisi hakkında verdiği bir dersin yerine); Sergius Stepniak, "Tolstoy, Çerniçevski ve Rus Okulu" hakkında; Hubert Bland, "Sosyalist Romanlar" hakkında; ve son olarak 18 Temmuz'da Bernard Shaw'un "Ibsen"i üzerine. Bu sonuncusu belki de Fabian derslerinin en yüksek noktası olarak kabul edilebilir. Nadiren çıplak gerçeklerin ötesine geçen tutanaklar, "makalenin uzun olduğunu", hafızam beni yanıltmıyorsa bir saatten iki saate yakın olduğunu kaydediyor ve ekliyor: "Toplantı çok büyük bir toplantıydı ve ders iyi karşılandı." Aslında ders, bazılarının Bernard Shaw'un en iyi eserlerinden biri olarak gördüğü "Ibsenizm'in Özü" adlı cildin büyük kısmını oluşturuyordu ve kalabalık dinleyici kitlesi üzerindeki etkisinin ezici olduğunu söylemek belki de gereksiz. Birkaç konuşmacı tarafından "kısaca tartışıldı", ancak
bir oratoryodan sonra yapılan bir tartışma kadar yersiz görünüyordu.

* * * * *

16 Haziran'da Derby'li Henry H. Hutchinson üye seçildi, o zaman göründüğünden çok daha büyük bir olaydı. Bay Hutchinson, Derby Yargıçları'nın katibiydi ve onu ilk tanıdığımızda emekli olmuştu ve karısıyla birlikte, birkaç ay sonra Derneğe katılan bir kızıyla birlikte biraz gezgin bir hayat yaşıyordu. Zengin değildi, ancak cömertti ve 29 Temmuz'da Yürütme Kurulu tutanaklarına, bize 100 veya 200 sterlin teklif ettiği ve bunun esas olarak kırsal merkezlerde dersler için kullanılması önerisini onayladığı kaydedildi.

İki hafta sonra "Lancashire kampanyası" planlandı. Tamamen organize edilmişti. İleri bir ajan gönderildi ve basında doğru raporların yayınlanmasını kolaylaştırmak için
derslerin özetleri hazırlandı ve basıldı. Yaklaşan derslerin tam listeleri - tarihler, yerler,
konular ve öğretim görevlileri - basıldı. Olivier hariç tüm Deneme Yazarları katıldı ve ayrıca Robert E. Dell, W.S. De Mattos ve Rahip
Stewart Headlam. Bernard Shaw tarafından yazılan Dernek hakkında bir açıklama, izleyicilerin ve Basının kullanımı için 4 Eylül 1890 tarihli "Scottish Leader"dan yeniden basıldı.

Kampanyanın bir "Raporu" 4 Kasım'da yayınlandı ve şöyle diyordu:--

"Kampanya 20 Eylül'de başladı ve 27 Ekim'de sona erdi, toplamda yaklaşık altmış ders verildi ... sadece Lancashire'da, Manchester, Liverpool, Rochdale, Oldham, Preston, Salford ve Manchester çevresindeki bölgede değil, aynı zamanda Barnsley, Kendal, Carlisle, Sheffield ve Hebden Bridge'de de.

"Eski Birlikçiliğin ve yeni Muhafazakarlığın kalesine ilk saldırımızı bu şekilde yaptığımızda, çok küçük bir başarı ölçüsüyle yetinirdik ve elde edilen sonuçlardan çok daha fazla memnunuz. Dersler, Eccles'teki yarışma sırasında birkaç gün hariç, son derece iyi bildirildi ve hatta 'Manchester Guardian' (üretim bölgelerinin 'Daily News'i) bile onaylayan bir liderle çıktı. Kampanya boyunca izleyiciler istikrarlı bir şekilde arttı ve dersleri yakın ve akıllı bir ilgiyle takip ettiler. Özellikle Liberal işçi kulüplerinin üyeleri, daha önce hiç 'bu kadar net bir şekilde ifade edilmiş bir şey' duymadıklarını sürekli olarak beyan ettiler ve sıradan parti öğretim üyelerinin konuşmaktan korktuklarından veya konuşmak istemediklerinden şikayet ettiler. Öğretim üyelerimizin kulüplerine kabulü için oy vermeden önce tereddüt ettiklerini açıkça itiraf eden kişiler, mesajımızı duydukları anda coşkuyla karşıladılar. S.D.F. şubelerinin üretim bölgelerindeki yoğun propaganda, esas olarak açık hava toplantıları aracılığıyla yürütüldü. Özellikle vasıfsız işçiler arasında, işçi sınıfının görüşü üzerindeki etkisi belirgin ve önemli olmuştur, ancak Liberal Dernekler ve Kulüplerin tabanını oluşturan işçi politikacılarına veya sosyal reformu belirsiz bir şekilde arzulayan ancak liderleri tarafından konuyla ilgili tüm kesin düşüncelerden kaçınmaya teşvik edilen 'iyi giyimli' Liberallere ulaşmada tamamen başarısız olmuştur."

* * * * *

Dersler çoğunlukla ardışık haftalarda dörtlü setler halinde, çoğunlukla Liberal ve Radikal Kulüplerde verilmiştir: diğerleri Kooperatif Toplulukları ve S.D.F. ve Sosyalist Lig'in şubeleri tarafından düzenlenmiştir. Konular "Sosyalizm", "Liberalizmin Başarısız Olduğu Yer", "Kooperatif ve Emek", "Kadınların Geleceği", "Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı", "Emeğin Siyaseti" vb. idi. Kooperatif Toplulukları tarafından düzenlenenler ise şunlardı: bize söylenen, en az başarılı olan, ancak "Sosyalistler ve Kooperatifçiler arasında daha iyi bir his uyandıracakları" umuluyor, Sosyalistler tarafında daha önce belirttiğimiz gibi çok istenen bir durum. Kampanyanın başarısının büyük bir kısmının Kooperatif Birliği ve Ulusal Reform Birliği'nin genel merkezinden gelen dostça yardımlardan kaynaklandığı belirtilmelidir.

Aynı doğrultuda birkaç yıl boyunca devam eden bir dizi ders içeren bu kampanyanın yalnızca Fabian Derneği tarihinde değil, aynı zamanda İngiliz siyasetinde de önemli bir olay olduğu şüphesizdir. Şimdiye kadar, Sendikacılığın ve Kooperatifçiliğin omurgasını oluşturan İngiltere'nin sanayi bölgelerine, işçi sınıflarının gücü ve bağımsızlığından bahsettiğimizde kastedilen insanlara sunulan Sosyalizm, devrimci ve yıkıcı, huysuz ve cömert değildi. Belki de endişelendirmişti, ancak onları çekmeyi başaramamıştı. Halkın görüşünde gerçek bir etki yaratmamıştı. Bu noktadan sonra yeni bir hareket başladı. İlk olarak yerel Fabian Dernekleri şeklini aldı. Bunların yerini Bağımsız İşçi Partisi aldı ve bu partinin şubeleriyle birleştiler. Parti, Fabian'ın kendine özgü siyasi taktikleri hariç her şeyi benimsedi. Birkaç yıl sonra İşçi Partisi, görüşler konusunda hoşgörüsüyle Fabian'dan daha fazla, siyasi politikasıyla ise resmen olmasa da fiilen Fabian'dı. Hiç şüphe yok ki Lancashire kampanyası hiç olmasaydı benzer bir şey olurdu ancak bu kampanya, sonu henüz görünmeyen bir evrimin ilk adımı olarak tanımlanabilir.

* * * * *

Lancashire kampanyasındaki dersleri ve şubelerin oluşumu Bayan Besant'ın Sosyalist harekete son katkılarıydı. Kasım ayının başlarında Dernekle olan
bağlantısını aniden ve tamamen kopardı. O, o zamanlar Budist doktrinini kabul eden Teozofi'ye dönmüştü; bu doktrin, ruhsal koşulların tek başına önemli olduğunu ve ruhsal yaşamın, pislik ve açlık içindeki gecekondu mahallelerinde, konforlu bir kulübede olduğu kadar, lüks bir malikanede olduğundan çok daha iyi gelişeceğini kabul ediyordu. Yirminci yüzyıl teozofisi bu konumdan geri çekildi ve artık toplumsal iyileşmeyi savunuyor, ancak Bayan Besant 1890'da farklı düşünüyordu. Yirmi yıl kadar sonra, Derneğe birkaç kez ders verdi ve kuruluşunun otuzuncu yıl dönümünü kutlayan akşam yemeğinde eski arkadaşlarına katıldı, ancak bu arada Dernekle bağlantısı tamamen sona erdi. Fabian Derneği ve İngiliz Sosyalizmi, beş önemli yıl boyunca verdiği yardımlar için Bayan Besant'a çok şey borçludur. Her zaman hizmetimize hazır olan muhteşem belagati nadiren eşleştirilmiştir ve hareketin sayısız konuşmacısından hiçbiri tarafından asla geçilememiştir. Bize katıldığında, Londra'daki ve ülke genelindeki işçi sınıfı Radikalleri arasında sağlam bir konumu vardı; ve Sosyalizmi sayesinde, daha az güvenilir konuşmacıların ihmal edileceği yerlerde sempatik bir dinleyici kitlesi elde etti. O zamanlar ne bir siyasi düşünür ne de komitelerde etkili bir çalışandı, ancak diğer insanların fikirlerini, yaratıcılarından çok daha iyi ifade etme gücüne sahipti ve emrinde, 63 Fleet Street'te bir ofis ve aylık bir dergi olan "Bizim Köşemiz" gibi çok faydalı olan belirli miktarda siyasi mekanizma vardı. Ayrılışı ciddi bir kayıptı, ancak hızlı bir genişleme anında geldi, o kadar hızlıydı ki yokluğu neredeyse hissedilmedi.

* * * * *

Derneğin kendisi üzerinde Denemeler ve Lancashire Kampanyası'nın etkisi önemliydi. Yürütme Komitesi'nin Nisan 1891'deki raporuna göre: "Geçtiğimiz yıl Sosyalist hareket her açıdan gözle görülür bir ilerleme kaydetti ve örgütlenme ve genişleme çalışmalarının sürekli artan bir payı Fabian Derneği'ne düştü." Üye sayısı 173'ten 361'e, abone listesi ise kısmen büyük bağışlar sayesinde 126'dan 520'ye çıktı. Yerel Fabian
Toplulukları Belfast, Birmingham, Bombay, Bristol,
Huddersfield, Hyde, Leeds, Manchester, Oldham, Plymouth, Tyneside ve
Wolverhampton'da toplam 350 veya 400 üyeyle kurulmuştu. Broşür işi
çok büyüktü. On yeni broşür, dört broşür ve altı broşür yayınlandı ve eski olanların bir tanesi hariç hepsinin yeni baskıları basıldı. Toplamda 335.000 broşür basıldı ve 98.349'u
dağıtıldı. Yeni broşürler arasında "İşçilerin Siyasi Programı",
"Yeni Reform Tasarısı", "Sosyal Demokrasiye Doğru İngiliz İlerlemesi", "Yoksulluk Yasasının Reformu" ve o zamandan beri dolaşımda olan 13 numaralı "Sosyalizm Nedir" adlı broşür yer alıyor. Şunu da eklemek gerekir ki, bu dönemde bildirilerimiz serbestçe dağıtılıyordu, bu da kaynaklarımız için
kısa sürede çok pahalı olduğu ortaya çıkan bir propaganda biçimiydi.

Mart 1891'de, resmi yılın bitiminden hemen önce, Derneğin aylık organı olan ve o zamandan beri yayınlanmaya devam eden "Fabian News"in ilk sayısı çıktı. Daha önce üyelere verilen basılı genelgelerin yerini aldı ve Derneğin çalışmaları hakkında üyelerle iletişim kurmanın bir aracı olmaktan başka bir şey değildi, ayrıca daha sonraki yıllarda çalışmalarına ilişkin konularda yeni kitaplar hakkında da.
Baştan sona Sekreter tarafından düzenlendi, ancak Derneğin işleriyle ilgili
tartışmalı nitelikteki her şey Yürütme Komitesinin açık yetkisiyle
yayınlandı.

Bu tarihten itibaren Derneğin belgelerinin hem daha eksiksiz hem de daha erişilebilir olduğu söylenebilir.
1889'un sonuna kadar olan dönem için tek eksiksiz kayıt, toplantıların iki tutanak defterinde yer almaktadır. Yönetim Kurulu toplantılarının düzenli tutanakları tutulmadı ve Yıllık Raporlar 1889'a kadar basılmadı. 1890'dan itibaren her komitenin toplantıları düzenli olarak kaydedildi: Yıllık Raporlar sekizli olarak basıldı ve birçok halk kütüphanesinde bulunabilirken, "Fabian News" Derneğin şu anki faaliyetleri hakkında tam bilgi içerir. Bu nedenle, daha sonraki yıllara daha önceki yıllara uygun görülen şekilde ayrıntılı bir şekilde değinmek gerekmeyecektir. Bunlar için tek "kaynaklar" eski defterler ve artık hızla yaşlılığa yaklaşan birkaç adamın anılarıdır. Daha sonraki yıllar, daha sonra herhangi bir araştırmacı isterse, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir düzine kütüphanede araştırılabilir. [Resim: _Van der Weyde'nin bir fotoğrafından_

WILLIAM CLARKE, YAKLAŞIK 1895]

DİPNOTLAR:

[24] Shaw bu pasajda itiraz ediyor ve özellikle Bayan Besant ve Graham Wallas'ın
belgelerini sözlü olarak revize etmediğini, ancak diğerlerinde değişiklikler önerdiğini veya yaptığını söylüyor. Ben hala
ifademin gerçeklerden çok da uzak olmadığından şüpheleniyorum.

[25] Bazı Denemecilerin işbirliği hakkındaki görüşleri, 27 Mart, 17 Nisan ve 22 Mayıs 1889'da önde gelen kooperatifçilerle yapılan bazı küçük toplantılarla görünüşe göre değişti. Bernard Shaw bana, bunların Willis's Rooms'da yapıldığını, kendisinin başkanlık ettiğini ve Bay Benjamin Jones'un (bu dönemde Fabian Toplantılarında konuşmacı olarak ismini bulduğum) Kooperatif Toptancı Derneği adına önemli bir rol oynadığını düşünüyor. 5 Nisan 1889'da sunulan ilk basılı Yıllık Rapor, "Derneğin, çeşitli Kooperatif ve Sosyalist kuruluşların siyasi olarak ne kadar birlikte hareket edebileceğini belirlemek için bir 'Yuvarlak Masa Konferansı'na katıldığını" belirtiyor, otuz yıl sonra bile hala çözülememiş bir sorun. "Fabian Essays"deki İşbirliğine yapılan atıfların, konferansların yazılmasından sonra ancak yayınlanmadan önce düzenlenen Konferans ışığında değiştirilmemiş olması üzücü. Konferansa dair hiçbir kayıt korunmamış gibi görünüyor. Bölüm VI

"Çadırlarınıza, ey İsrail": 1894-1900

Derneğin İlerlemesi--Bağımsız İşçi Partisi--Yerel Fabian
Dernekleri--Üniversite Fabian Dernekleri--Londra Grupları ve Samuel
Butler--İlk Fabian Konferansı--Raporlar ve Konferanslar--1892
Seçim Manifestosu--Newcastle Programı--Adil Ücret Politikası--"On Beş Günde Bir" makalesi--1906'daki "Yakalanan Mektup".

Sonraki iki veya üç yıl boyunca Dernek hızla ilerledi. Üye sayısı 1892'de 541, 1893'te 640 ve 1894'te 681'di. Mart 1891'e kadar 640 sterlin olan harcama 1892'de 1100 sterline ve 1893'te 1179 sterline yükseldi. Bu iki yılda da iki üye eyaletlerdeki derslerin masrafları için büyük meblağlar -350 sterlin ve 450 sterlin- verdi ve eyalet topluluklarında büyüme en belirgindi. Mart 1892'de 36 kişi kaydedildi: 1893 raporu Bombay ve Güney Avustralya dahil 74 veriyor. Bu en yüksek seviyeydi. Bağımsız İşçi Partisi, Londra Fabian Derneği ve dokuz yerel Fabian Derneği'nin temsil edildiği bir Konferansta Ocak 1893'te kuruldu ve bu tarihten itibaren eyalet örgütümüz geriledi ve 1900'de sadece dört yerel ve dört Üniversite Derneği kaldı. Ana derneğin şubelerine karşı tutumu her zaman biraz sıra dışıydı. İlk günlerde kendi saflarına kabul edilmeyi biraz zor bir konu haline getirdi. Londra'da ikamet eden bir aday, kendisine şahsen kefil olabilecek bir teklif sahibi ve destekçi bulmalı ve iki toplantıya ziyaretçi olarak katılmalıydı. Üyeliği bir tür ayrıcalık olarak görüyorduk ve bir adayın sadece Temel'i imzalaması değil, aynı zamanda gayret ve iyi niyetin kanıtı olarak biraz kişisel sıkıntı çekmesi gerekiyordu. Eyalet örgütümüze de aynı ilke uygulandı. Herhangi bir kasabadaki Sosyalistler yerel bir dernek kurmak isterlerse, onlara onayımızı verir ve onları memnuniyetle kabul ederdik. Ancak ılımlı taraftarlar üzerinde şubeler kurulmasını teşvik etmedik ve Londra Topluluğu'nun, neredeyse tamamı konuşmacı, yazar veya aktif siyasi çalışan olan yüksek eğitimli kişilerden oluşan bir topluluğa uygun olan kendine özgü siyasi yöntemlerinin, öğretilerimizden etkilenen taşradaki ciddi işçi grupları için uygun olmadığını her zaman kabul ettik. Aslında, Liverpool'un başı olduğu nadir istisnalar hariç yerel Fabian Toplulukları, personel ve politika olarak ilk "I.L.P."dendi ve yalnızca isim olarak Fabian'dı. Bu biraz mesafeli tutum, ana topluluk ile yavruları arasındaki farklılıkların kabul edilmesiyle birleşince, yerel özerklik sisteminin benimsenmesine yol açtı. Ana topluluk kendi işleri üzerinde tam bir kontrole sahipti. O günlerde yılın Yürütme Kurulu'nu seçen üyelerin kitlesel bir toplantısı tarafından yönetiliyordu. Londra dışında herhangi bir yerde, Fabian Temelini kabul eden herhangi bir topluluk tarafından yerel bir Fabian Derneği kurulabileceğine karar verildi. Ana dernek onlara öğretim görevlileri gönderecek, onlara literatür ve "Fabian Haberleri" sağlayacak ve yaptıklarını "Haberler"de bildirecekti. Ancak diğer konularda tam bir özerklik tanındı. Hiçbir ücret talep edilmedi veya sübvansiyon verilmedi: politika üzerinde hiçbir kontrol veya sorumluluk iddia edilmedi. Her Fabian'ın siyasi politikası kendi yargısına bırakıldığı gibi, biz de yerel derneklerimizin siyasi faaliyetlerini denetleme veya uyumlaştırma gibi imkansız bir görevi reddettik. Bradford'da I.L.P. kurulduğunda ve Fabian çizgisinde Sosyalizmi örgütlemek için çalışmaya koyulduğunda, kişisel kapasitelerimize uydukları için seçtiğimiz özel yöntemler hariç, politikamızın hemen hemen her şeyini benimseyerek, taşralı Fabiancılığın işini yaptığını fark ettik. Burada ve orada bir I.L.P. için yer yoktu. şube
ve aynı yerde yerel bir F.S.. Birinde aktif olan adamlar
diğerinde de aktifti. Örgütlenmemizi I.L.P.'ye karşı sürdürmek için hiçbir çaba göstermedik. , ve birkaç topluluk birkaç yıl hayatta kalsa da ve bir süre Tunbridge Wells, Maidstone ve Swindon gibi yerlerde her yıl iki veya üç topluluk kurulsa da, bunlar önemsiz kuruluşlardı ve Fabian faaliyetlerinin toplamına neredeyse hiçbir katkıda bulunmadılar. Bu felaketten kurtulan tek yerel Fabian Topluluğu, Londra Topluluğu'nunkine benzer bir çalışma sürdüren Liverpool'du. I.L.P. ile ilişkileri her zaman uyumluydu ve I.L.P. gibi, eski siyasi partilere karşı her zaman düşmanca bir tavır takındı. Çalışmaları ders vermek, risaleler yayınlamak ve siyasi örgütlenmekti. Üniversite Fabian Toplulukları farklı bir karaktere sahip. Lisans öğrencileri tarafından ve onlar için kurulan, ancak bazı durumlarda, özellikle Oxford'da, 1895'teki kuruluşundan bu yana Oxford Topluluğu'na üye olan St. John's'lu Sidney Ball gibi kalıcı ikametgahtaki daha yaşlı üyelerin yardımıyla sürekliliği sağlayan, zorunlu olarak değişken kuruluşlardır ve başarıları birkaç önde gelen üyenin kişiliğine ve etkisine bağlıdır. Üyeleri her zaman, Üniversite'den ayrıldıklarında bağlantının kopmaması için hemen ana topluluğa seçilmiştir. Söylemeye gerek yok, Topluluğun yalnızca küçük bir kısmı aktif üye olur, ancak hareketin önde gelen üyelerinden birkaçı bu şekilde katılmıştır. Oxford, Glasgow, Aberystwyth ve son olarak Cambridge'de uzun süreler boyunca gelişen topluluklar olmuştur ve Galler ve İskoçya'daki uzak bölgelerdeki yüksek dereceli memurların, din adamlarının ve doktorların birçoğu üyedir veya üye olmuştur. Ayrıca, Dernek her zaman, çoğunlukla Hindistan'da, Afrika'nın kalbinde, Çin'de ve Güney Amerika'da, lisans yıllarında katılan memurlar veya öğretmenlerden oluşan bir grup üye bulundurur.

Neredeyse ilk günden itibaren Yönetim, Londra bölgesindeki üyeleri gruplara ayırmaya çalıştı. Ana dernek, yıllarca süren oturma odası toplantılarıyla büyüdü; Hampstead ve Hammersmith'de, Bloomsbury veya Kensington'da ikamet eden üyeler neden aynısını yapmasın? Ayrıca, Dernek her zaman yerel politikaya çok fazla vurgu yaptı: Politikanın etkilenebileceği ve adayların terfi ettirilebileceği veya desteklenebileceği İlçe Meclisi ve Belediye Meclisi, Okul Kurulu ve Yoksulluk Yasası Koruyucuları seçimleri vardı.

Aslında, yalnızca Londra hükümetinin erime potasında olduğu yıllarda veya özel sosyalist faaliyet zamanlarında ve Fabianların çok sayıda olduğu Hampstead gibi birkaç bölgede ve özellikle de bir veya daha fazla azim ve enerji sahibi kişinin mevcut olduğu zamanlarda, gruplar nominalden daha fazla bir varlığa sahip olmuştur. Ana topluluğun oturma odası toplantıları, katılan erkek ve kadınların olağanüstü kalitesi ve ilan edilen doktrinlerin yeniliği nedeniyle, oturma odalarına sığmayacak kadar büyüyene kadar izleyici çekti. Bu koşullar Londra'nın her bölgesinde tekrarlanmadı ve sürekli kağıt planlamasına ve zamanlarını ve yeteneklerini Paddington veya Streatham'daki küçük toplantılara harcayan eski üyelerin azımsanmayacak hizmetlerine rağmen, Londra grup sistemi asla kalıcı bir başarı olmadı. Derneği bir arada tutan şey, ilk günden itibaren düzenli olarak düzenlenen iki haftada bir toplantılar dizisidir; bu toplantıların popülaritesi dalgalanır ancak hiçbir zaman tamamen başarısız olmamıştır.[26]

* * * * *

Şimdi bu konudan sapmanın başladığı noktaya geri dönüyoruz. Yerel derneklerimiz o zamanlar gelişiyordu. Londra'dan yoğun bir şekilde destekleniyorlardı. Öğretim görevlilerinin masrafları için fonlarımız vardı ve birçoğu zaman ayırmaya istekliydi. W.S. De Mattos, ders sekreteri olarak çalıştı ve 1891-2 yılında 300'ü illerde olmak üzere 600 ders düzenledi. Yıl boyunca üyeler tarafından verilen toplam 3339 ders kaydedildi. Tüm bu faaliyetler yerel topluluklara bir süre önemli bir canlılık kazandırdı ve 6 ve 7 Şubat 1892'de ilk (ve yirmi yıl boyunca son) Yıllık Konferans Londra'da Essex Hall'da düzenlendi. Sadece on dört taşra topluluğu temsil ediliyordu ancak yaklaşık 1100 üyeye sahip olduklarını iddia ediyorlardı, yani toplamın beşte dördü.

Konferans, esas olarak Bernard Shaw'un "The Fabian Society: What it has done and how it has done it" başlıklı makaleyi hazırlamasına vesile olduğu için unutulmazdı, daha sonra Tract 41 olarak yayınlandı ve yıllar geçtikçe bu başlık artık kullanılmaz hale geldiğinde "The Fabian Society: Its Early History" olarak yeniden adlandırıldı, bu makalenin bazı kısımları daha önce alıntılandı. Derneğin bu eğlenceli anlatımı ve Sosyal Demokrat Federasyonu'nunkine kıyasla politikasının parlak bir şekilde savunulması, Cumartesi akşamı büyük bir kitleye okundu ve o kadar büyük bir etki yarattı ki, bunun üzerine yorum yapmak boşuna gibi göründü ve terk edildi. Pazar günkü Konferans, esas olarak seçmenlere yaklaşan Genel Seçimde belirli test sorularına göre oy kullanmaları yönünde tavsiyede bulunulması önerisinin tartışılmasıyla meşguldü, ancak bu öneri 23'e 21 oyla reddedildi. "Muhafazakar, Liberal, Liberal Birlikçi veya Ulusal Lig partilerinin bir görevlisi" olan herhangi bir üyenin Dernekten ihraç edilmesi yönündeki karar, büyük bir çoğunlukla, ilk kez ama kesinlikle son kez değil, reddedildi. Konferans oldukça başarılıydı, ancak bir yıl sonra eyaletlerde ikinci kez yeterli heves yoktu ve proje terk edildi. 

* * * * *

Sosyalizm ilkelerinin tüm bu propagandası arasında Derneğin yerel yönetimdeki faaliyeti hiçbir şekilde gevşemedi. Bu dönemdeki risalelerin çıktısı dikkat çekiciydi. 1890-1 yılında 10 yeni risale yayınlandı, 335.000 kopya basıldı ve 98.349'u satıldı veya dağıtıldı. 1891-2'de 16'sı 4 sayfalık broşür olan 20 risale yayınlandı, 308.300 basıldı ve çoğu broşür olmak üzere 378.281'i dağıtıldı. Bu
maksimumdu. Ertesi yıl sadece 272.660'ı dağıtıldı, ancak kuruşluk risalelerin satışları daha fazlaydı. Bu dönemde Dernek, gerçeklerin ve rakamların Sosyalizm yönündeki reform önerilerini desteklemek için bir araya getirildiği siyasi broşürlerin üretiminde neredeyse tekeldi. Doğruluk ve edebi mükemmelliği sağlamak için büyük çaba sarf edildi. Risalelerin çoğu, çok sayıda toplantı düzenleyen Komiteler tarafından hazırlandı. Her biri hem Yürütme hem de Derneğin tüm üyeleri tarafından kanıt olarak eleştirildi. Yayımlanmadan önce her risale, yazar veya yazarların her eleştiriyi dikkate alıp itiraz edilen pasajı haklı çıkarmak, düzeltmek veya silmek zorunda olduğu bir üye toplantısında onaylanmak zorundaydı.

Bu yıllarda yayınlanan risaleler arasında Parlamento adayları ve tüm yerel yönetim organları için bir dizi "Soru" vardı ve bunlar, yasada olası reformlarla birlikte ilerici yönetim programlarını içeriyordu - yerel bir seçmen tarafından adayın cevaplaması istendi ve birkaç yıl boyunca büyük etkiyle kullanıldı - ve "Londralılar İçin Gerçekler"den alınmış Belediye Sosyalizmi hakkında bir dizi broşür.
1891'de, biraz ayrıntılı bir şekilde sınıflandırılan "Ne Okunmalı: Sosyal Reformcular İçin Kitaplar Listesi"nin ilk baskısı, Graham Wallas tarafından hazırlandı ve beşinci baskısı 1910'da ayrı bir cilt olarak yayınlandı ve hala basılıyor. Şimdi Sir Hartmann Just, K.C.M.G., C.B. olan beyefendi tarafından kaleme alınan "Bristol İçin Gerçekler", "Londralılar İçin Gerçekler" yöntemini diğer şehirlere uygulamak için yapılan birçok girişimden tek başarılı olanıydı.

Doksanların başında Londra'nın İlerici politikasının Fabian Derneği'nin etkisine ne kadar atfedileceğini tahmin etmem imkansız. Bu, tarafsız bir görüş oluşturabilenlerin yargısına bırakılmalıdır. Ancak, Derneğin gerçekten dikkate değer bir siyasi fenomenin yaratılmasına katkıda bulunmuş olması gerekir. Londra 1906'ya kadar ezici bir çoğunlukla siyasette Muhafazakârdı. 1892'de Liberaller 59 sandalyeden 23'ünü elde etti, ancak 1895 ve 1900'de her seçimde 8'den fazla sandalye elde edemediler. Tüm bu süre boyunca, 1889'da Konseyin kurulduğu karışık seçimden sonra beklenmedik bir şekilde göreve gelen İlçe Konseyi'ndeki İlerici Parti, genellikle aynı seçim bölgelerinde ve Muhafazakârları Parlamento'ya geri döndüren aynı seçmen kitlesiyle her üç yılda bir yapılan seçimlerde elde edilen ezici çoğunluklarla iktidarda kaldı. 
Doksanların başlarında Londra'daki Liberal ve Radikal İşçi Kulüpleri'nin o zamandan beri tamamen ortadan kalkan siyasi bir önemi vardı. 
Yılda sekiz ay boyunca her Pazar ve genellikle hafta içi, Fabianlar tarafından sürekli olarak verilen siyasi dersler düzenlendi. Örneğin, Ekim 1891'de, önceden kaydedilmiş
her biri iki ila beş dersten oluşan on iki ders, dokuzu Kulüplerde ve
Kulüplerde on beş ayrı ders, hepsi Dernek üyeleri tarafından verildi.
Ekim 1892'de, Kulüplerdeki üyelerimiz tarafından on bir ders ve bir düzine ayrı ders bildirildi. Bunların hepsi veya neredeyse hepsi Fabian ofisi tarafından
ayarlandı ve diğerlerinin birçoğunun
bu şekilde ayarlanmadığını veya dört veya beş hafta önceden rezerve edilmediğini söylemeye gerek yok.
Yüzden fazla konuşmacının, konuları ve özel
adresleriyle birlikte listemiz her yöne dağıtıldı ve sürekli olarak Kulüpler tarafından ve konuşmacılara ihtiyaç duyan her türlü başka dernek tarafından
kullanıldı.

Dahası, "Londralılar İçin Gerçekler"e ek olarak, Sidney Webb 1891'de Sonnenschein'in "Sosyal Bilimler Dizisi"nde "Londra Programı" başlıklı bir cilt yayınladı. Bu ciltte, metropolün tüm meseleleri hakkındaki politikasını ve Derneğin politikasını ortaya koyuyordu. Dernek o dönemde basın aracılığıyla büyük bir etkiye sahipti. "Londra Programı" Liberal haftalık "The Speaker"da bir dizi makale olarak yayınlanmıştı. 1888'de kurulan "Star", Bernard Shaw'a göre hemen "yakalandı"[27], kendisi derginin müzik eleştirmeniydi ve söylendiğine göre dergide müzik hariç her konuda yazıyordu! Bay H.W. "Star"ın yardımcı editörü olan Massingham, Mart 1891'de Derneğe ve Yürütme Kuruluna eş zamanlı olarak seçildi ve 1892'de sempatik bir şef olan Bay A.E. Fletcher yönetiminde "Daily Chronicle"ın yardımcı editörü oldu.

Bayan Besant ve Rahip Stewart Headlam, 1888'de Londra Okul Kuruluna seçilmiş ve orada bir Sendika temsilcisinin Sözleşmelerde ilk Adil Ücret Maddesini kabul etmesine yardımcı olmuşlardı.
Ancak o zamanlar küçük bir yapı olan Dernek, ilk Londra İlçe Meclisinde temsil edilmiyordu.

1892'deki ikinci seçimde üyelerinden altısı Meclise seçildi ve bir diğeri belediye meclisi üyesi olarak atandı. Bunlardan altısı, halk tarafından Sendikacılar veya diğer örgütlerde en iyi bilinen üyelerdi, ancak Deptford'daki ankete 4088 oyla başkanlık eden Sidney Webb, İlerici meslektaşı 2503 ve diğer dört aday sadece 5583 oy alırken, bir Fabian'dı ve başka bir şey değildi. Koloni Ofisi'ndeki görevinden zorunlu olarak istifa etmek zorundaydı ve bundan sonra tüm zamanını siyasete ve edebi çalışmalara ayırabildi. Webb, 1904'e kadar ilkokul hariç olmak üzere ilçedeki tüm eğitimin yönetimini elinde bulunduran ve kamunun kontrolüne giren Teknik Eğitim Kurulu'nun başkanlığına seçildi. Parlamento Yasası'na göre Teknik Eğitim'in Yunanca ve İlahiyat hariç ilkokul üstü herhangi bir eğitim olarak tanımlanabileceği ve başkanlığını yaptığı Kurul'un (sekiz yıl başkanlık yaptı) Londra'daki emekçi halkın ortaöğretim ve üniversite eğitimini erişebileceği noktaya getirmek için çok şey yaptığı söylenir. 1892'den itibaren Londra İlçe Konseyi'nde her zaman bir Fabian grubu vardı ve bunlar "İşçi Tezgahı", yani John Burns liderliğindeki İlerici Parti'nin bir grubunu oluşturan Sendikacılarla yakın bir ittifak içinde çalışıyorlardı. Bu sessiz ama etkili etki altında İlericilerin politikası, Derneğin kendisinin doğrudan belediye politikasıyla büyük ölçüde aynıydı ve Dernek üyeleri üç yılda bir yapılan seçimlere ve Konseyin çalışmalarına yoğun ve sürekli bir ilgi gösterdiler.

* * * * *

Yerel yönetime yönelik tüm bu ilgi, Derneğin parlamento siyasetine olan ilgisine müdahale etmedi ve bunun bir örneği belirtilebilir. Liberal Parti'nin Toprak Sahipliğiyle geleneksel bir husumeti vardır ve bu dönemde en sevdiği çare, Kira Sözleşmesi Enfranchisement'ıydı, yani Londra'da yaygın bir uygulama olan doksan dokuz yıl boyunca kiraya verilen araziler üzerine inşa edilen evlerin kiracılarına, serbest mülkü bir değerleme üzerinden satın alma yetkisi veren bir yasanın yürürlüğe girmesiydi. Birçok Muhafazakâr, büyük şehir arazilerinin bölünmesinin ve çok sayıda serbest mülk sahibinin yaratılmasının, mülkiyet haklarını savunan güçleri güçlendireceği görüşüne gelmişti ve Tasarı'nın kabul edilmesi için her türlü olasılık vardı. 29 Nisan 1891'deki tartışmadan birkaç saat önce, teklifin Fabian bakış açısından boşuna olduğunu açıklayan bir bildiri (Bölüm No. 22) yayınlandı ve bir kopyası Parlamento'nun her üyesine gönderildi. Liberal liderlerin şaşkınlığına rağmen, şu anki Lord Haldane ve Sir Edward Grey de dahil olmak üzere bir grup Radikal, Tasarıya karşı çıktı ve 354 kişilik bir mecliste 13 kişilik dar bir çoğunlukla reddedildi. Birkaç yıl sonra teklif Liberal programdan çıkarıldı ve Kira Sözleşmesi Enfranchisement Derneği yeni bir isim ve revize edilmiş bir politika benimsedi. Ancak Fabianların asıl amacı Liberal Parti'ye yapıcı bir sosyal reform programı dayatmaktı. Birkaç istisna dışında üyeleri o partiye aitti veya üye olmuştu ve Londra'nın İlerici politikanın değerini öğrendiği şu anda Liberal Dernekler tarafından bir programın kabul edilmesini talep eden kararların kabul edilmesi zor değildi. Sidney Webb 1888'de "Bir Program İstiyordum: Liberal Parti'ye Bir Çağrı" başlıklı özel bir gazete bastırdı ve bunu Liberal liderler arasında yaygın bir şekilde dağıttı. "Star" ve "Daily Chronicle" bu kararları yayınlamaya özen gösterdi ve yetenekli ajitatörlerin bildiği her şey yapıldı, bir sosyal reform programı için halk talebini oluşturmak için. Demokratik bir ülkedeki tüm aktif politikacıların yapması gerekeni yaptık; halkın ne istemesi gerektiğine karar verdik ve sonuçta aynı şey olan iki şeyi yapmaya çalıştık, halkın istemesini sağlamak ve halkın bunu istiyormuş gibi görünmesini sağlamak. Sonuç - ne kadar büyük ölçüde çabalarımıza atfedilebilir - Bay Gladstone tarafından gönülsüzce onaylanan ve Ulusal Liberal Federasyonu tarafından 1891'de kabul edilen Newcastle Programı oldu.[28]

1892 Genel Seçimi canlı bir ilgiyle bekleniyordu. 1886 seçimlerinden bu yana İngiliz Sosyalizmi ortaya çıkmış ve Sendikacılık Liman İşçileri ve diğer "yeni" vasıfsız işçi sendikalarının yükselişiyle dönüşmüştü. Ancak İşçi Partisi hâlâ
gelecekteydi ve Haziran ayında yayınlanan Seçim Manifestosu (Bölüm 40), işçi sınıflarına kendi partilerini kurana kadar
diğer sınıflara ait partiler arasında seçim yapmak zorunda kalacaklarını açıkça söylüyor. Bernard Shaw tarafından yazılan Manifesto, siyasetteki emek üzerine parlak bir deneme ve mevcut iki partinin eleştirisidir; işçi sınıflarına, at yarışları kadar siyasetle ilgilenselerdi kendi partilerini kurabileceklerine dair güvence verir (futbol o günlerde tipik bir spor değildi); ve onlara daha iyiye veya daha kötüye oy vermelerini tavsiye ederek
sonuçlanır, çünkü ilerleme adımlarla sağlanır, ileri bir adım geri bir adımdan daha iyidir ve kesin olan tek şey somurtkan ve hiç oy vermeyen bir partinin yenilgisidir. Manifesto, o zamanlar güçlü olan yerel topluluklar tarafından geniş çapta dağıtıldı ve şüphesiz bir miktar etkisi oldu, ancak bir tarafta Liberal Sendikacılığa ve diğer tarafta Özyönetim'e karşı duyulan antipatinin yoğunluğu başka düşüncelere pek şans bırakmıyordu.

Topluluğun altı üyesi adaydı, ancak hiçbiri politikasını belirleyen ve kampanyasını yürüten gruba ait değildi. Bir durumda, West Bradford'daki Ben Tillett, Dernek seçimde aktif rol aldı, konuşmacılar gönderdi ve Görevli Memurunun masrafları için 152 sterlin topladı. Altı kişiden sadece West Ham'daki J. Keir Hardie başarılı oldu, ancak Tillett West Bradford'da iyi bir performans gösterdi, diğer iki adaydan sadece birkaç yüz oy daha az olan 2.749 oy aldı ve F.W. Jowett'in 1906'da biçtiği hasada hazırlandı. Temmuz ayında gerçekleşen seçimin sonucu, Fabian'ın toplumsal ilerleme politikasının bir gerekçesi olarak görüldü. Liberalizmin bununla güçlü bir şekilde lekelendiği Londra'da sonuç "1885'teki gibiydi", Liberal zafer yılıydı ve kaybedilen tek Liberal koltuğu Leasehold Enfranchisement Association'ın Başkanı'nınkiydi! Sanayi şehirlerinde ve Liberalizmin hala bireyci olduğu İskoçya'da sonuç, Liberalizmin kaybettiği 1886'daki gibiydi. Londra'da da "en büyük çoğunluklar, açıkça Sosyalist olarak duran Bay John Burns ve Bay Keir Hardie ve görüşleri onlarınkinden çok daha az ileri olan Bay Sydney Buxton tarafından sağlandı."[29]

Fabian politikasının Devlet Sosyalizmi ile başladığını ve oldukça erken dönemlerde buna Belediye Sosyalizminin eklendiğini belirttim; ancak 1888'de "Fabian Denemeleri"nin yazarları Sendikacılığın farkında değilmiş gibi görünüyorlardı ve Kooperatif hareketine karşıydılar. 1889 Liman Grevi ve Londra kulüplerinde ve kuzeydeki zanaatkarlara verilen dersler yeni bir gelişmeye giden yolu gösterdi. Ayrıca, 1892 yazında Sidney
Webb, çığır açan küçük bir kitap olan "Kooperatif Hareketi"nin yazarı Bayan Beatrice Potter ile evlendi ve birlikte ünlü "Sendikacılık Tarihi" üzerinde çalışıyorlardı.

1892'de yerel yönetim organları için yayınlanan "Sorular" adil ücretler, daha kısa çalışma saatleri ve uygun çalışma koşulları gibi konularla doluydu ve bu ilerleme hattının Fabian taktiklerine en uygun olduğu kısa sürede keşfedildi çünkü ülke genelinde onlarca ve yüzlerce kişinin katılabildiği bir dizi çatışmaydı. Her yerellik o zaman veya kısa bir süre sonra üç veya dört seçilmiş yerel konseye sahipti ve ülkenin bir ucundan diğerine neredeyse hiçbir Fabian, kamuda çalışan işçilerin koşullarının iyileştirilmesi için bir darbe indiremez veya parmağını kıpırdatamazdı.

Ancak Bay Gladstone'un Hükümeti, bu konuda çok daha iddialı bir girişimde bulunulmadan önce bir yıldan fazla bir süredir görevde değildi. Mart 1893'te Sir Henry (o zamanki Bay) Campbell-Bannerman, Hükümete "ülkedeki en iyi işverenler olduklarını göstereceklerini" taahhüt etmişti: "Rekabet veya açlık ücretleri olarak bilinen şeylere inanmayı bıraktık" demişti. Bu tatmin edici bir vaatti, ancak bir ilkeyi dile getirmek bir şey, onu birçok departmanda yürürlüğe koymak başka bir şey. Bay Gladstone, elbette, yalnızca Özyönetimle ilgileniyordu. Daimi görevliler şüphesiz
her zamanki gibi engellendiler: ve Kabine'nin sadece birkaç üyesi
yeni yükümlülüğü kabul etti veya anladı. Fabian Derneği
Hükümet departmanlarını içeriden biliyordu ve Yürütmenin her şefin altında emeğin nasıl ele alındığını, ne yaptığını ve ne yapmadığını tespit etmesi kolaydı. O zamanlar yasama reformları
zordu çünkü Hükümet çoğunluğu hem küçük hem de belirsizdi, Parlamento'nun tüm zamanı ise Lordlar'ın yok etmesi için bir Özyönetim Yasası çıkarmak için gerekli ama boşuna mücadeleyle doluydu. Ancak idari reformlar böyle sınırlamalara tabi değildi:
ücretler ve çalışma koşulları ilgili departman tarafından belirleniyordu ve her bakan işçiler için
sanal olarak istediğini yapabiliyordu, belki de Postane gibi birkaç durumda, söz konusu meblağlar çok büyük olduğunda ve Maliye Bakanı da aynı fırsata sahip olduğunda.

Bernard Shaw ve Sidney Webb daha sonra eski moda Liberalizme bu doğrultuda bir saldırı yapmanın zamanının geldiğine karar verdiler. "Fortnightly Review" makalelerini kabul etti, Dernek gerekli onayı verdi ve Kasım ayında "To Your Tents, O Israel" başlıklı makale çıktı. Devletin her büyük departmanı ayrıntılı olarak incelendi ve her biri için Hükümetin "işverenlerin ilk kaçışında" olacağı vaadini yerine getirmek için ne yapılması gerektiği ve aslında ne yapıldığı, nadir istisnalar dışında hiçbir şey olmadığı kesin olarak belirtildi. "Mahalle Meclisleri Yasası" ve Sir William Harcourt'un 1894'teki büyük Bütçesi henüz gelecekteydi ve şimdiye kadar bir önceki yılki Liberal zaferinden sonuç olarak gösterilecek çok az şey vardı. İşçi Partisi açısından Hükümete karşı açılan dava bu nedenle
tamamen karaydı ve Manifesto'nun adına yayınlandığı Dernek, işçi sınıflarını Liberalizmi terk etmeye, kendi Sendika partilerini kurmaya, 30.000 sterlin toplamaya ve Parlamento için elli adaya finansman sağlamaya çağırdı. Manifesto'nun talep ettiği gibi on üç yıl sonra, 1906'da kurulan Parti'nin aslında tam olarak elli adayı finanse etmesi ve bunlardan otuzunu seçmeyi başarması ilginç bir tesadüftür.

Manifesto, Profesör D.G. Ritchie, Cambridge'deki St. John's College'ın Müdürünün dul eşi Bayan Bateson ve hepsinden daha önemlisi Bay H.W. Massingham dahil olmak üzere birkaç seçkin üyenin istifa etmesine yol açtı. Manifesto hazırlanırken Kıta'daydı; Aksi takdirde belki de kabul edebilirdi: çünkü bir ay sonra aynı dergide yayınlanan cevabı, davanın yeniden ifadesinden biraz daha fazlasıydı. "Bir örnek işverenin tek sağlam yorumu," dedi, "sendika ücret oranlarını ödeyen, sendika çalışma saatlerine uyan ve 'adil' evlerle 'adil olmayan' evlerle ilgilenen bir adamdır. Tüm bu testleri uygulayın ve Hükümet şüphesiz bunların her birinde çökecektir." Eğer Hükümetin savunucusu olarak söyleyebileceği tek şey buysa, saldırının eve gitmesine şaşmamak gerekir. Özyönetimin muhalifleri, elbette rakiplerinin savunmalarında başka bir zayıf nokta buldukları için çok mutluydular; ve bu olay kısa sürede unutulmadı.

Ocak ayında makale, Bernard Shaw tarafından kaleme alınan birçok ek malzemeyle yeniden basıldı. Bir İşçi Partisi'nin nasıl kurulması gerektiğini ve aslında yedi yıl sonra nasıl kurulduğunu oldukça ayrıntılı bir şekilde gösterdi. Çok sayıda ve hala gelişen yerel topluluklarımız ve yeni kurulan I.L.P. ile broşür için büyük bir dağıtım kolayca sağlandı. Binlerce işçi sınıfı politikacısı bunu okudu ve hatırladı ve "Emek Kampanyası Planı" olarak adlandırılan şeyin, yirminci yüzyılın ilk yıllarında kolayca kurulan ve çok güçlü bir şekilde gelişen İşçi Partisi için zemini hazırlamakta çok şey yaptığından şüphe edilemez. Bu noktada Liberal Parti'nin basit nüfuz etme politikasının sona erdiği söylenebilir. Bay Massingham'ın etkisi altındaki "Daily Chronicle", Fabianlara karşı acımasızca düşmanca bir tavır takındı. Artık, acil amaçlarının Liberalizm aracılığıyla gerçekleşmesini istediklerini makul bir şekilde iddia edemezlerdi. Elbette, hala nüfuz ediyorlardı, çünkü kendi partilerini kurmaya çalışmadılar ve yalnızca mevcut örgütler, bir tarafta Sendikalar, diğer tarafta siyasi partiler aracılığıyla makul bir süre içinde ilerleme kaydetmek için yeterli gücün elde edilebileceğine inanıyorlardı. Bir açıdan, neredeyse evrensel bir yanılsamayı paylaştığımızı itiraf etmeliyiz. Liberal Parti 1895 seçimlerinde ezildiğinde, İngiltere'de de diğer ülkelerde olduğu gibi sonunun geldiğini düşündük. Muhafazakarlık anlaşılır: Sosyalizmi tamamen makul olarak görüyorduk. İkisi arasında mantıklı bir dinlenme yeri yok gibiydi. Uzun zaman önce, işçi sınıflarının Sosyalizme
acele etmeyeceklerini keşfetmiştik, ancak öyle görünüyorlardı ve aslında ona doğru büyüyorlardı. 1895-1905 on yılının Liberalizmi, programında İrlanda Özyönetimi gibi önlemlere sahipti, ancak bir politikası yoktu ve o zamanlar inanılmaz görünüyordu, şimdi de şaşırtıcı geliyor, sunacak çok az şeyi olan bir partinin, 1906'da Liberaller tarafından süpürüldüğü gibi ülkeyi süpürebilmesi. Ancak hiç kimse Bay Lloyd George'u öngöremezdi ve 1906'daki zafer onun liderliğinden kaynaklanmasa da, hiç kimse onun Sosyalizme doğru güçlü girişiminin partisinin ülkenin yenilenen güvenini
sağladığından şüphe edemez.

* * * * *

On iki yıl sonra, Liberal Parti'den idari reform elde etmek için benzer bir girişim daha yapıldı. Parti Aralık 1905'te göreve gelmişti ve 1906 Genel Seçimi'nden önceki dönemde, Aralık ayındaki bir üye toplantısında kabul edilen "Bir Kesilen Mektup", Ocak ayında "National Review"da yayımlandı. Başbakan'ın yeni atanan meslektaşlarına hitaben yazdığı, her birine departmanını nasıl yönetecekleri konusunda tavsiyelerde bulunan bir genelge olduğu iddia ediliyordu. Bu durumda yalnızca idari reformlar önermek gerekmiyordu. Liberaller çoğunluktan emindi ve bir programları yoktu: liyakatleri üzerinden değil, rakiplerinin kusurları üzerinden kazanmaya mahkumlardı. Webb'in neşeli bir üslupla yazdığı ve nadiren küçümsediği Mektup, Hükümetin her büyük departmanına değindi ve hem yeni Başbakan'ın 1893'te kişisel olarak sorumlu tuttuğu eski Sendika saatleri ve ücretleri politikasını hem de Hazine için kademeli ve farklılaştırılmış gelir vergisi, İçişleri Bakanlığı için Zorunlu İş Anlaşmazlıklarında Tahkim gibi her türlü ilerici önlemi savundu - bu projedeki kusuru daha sonra keşfettik - Yerel Hükümet Kurulu'na Yardım Hibeleri, Tarım Ücret Kurulları vb. reformu. Birkaç hafta sonra ülke Genel Seçimleri düşünmek zorundaydı ve Mektup yalnızca Dernek üyeleri arasında özel olarak dağıtılmak üzere yeniden basıldı. Ancak yeni Bakanların bunu okumasını sağladık ve bu onlara seçimden sonra İşçi Partisi'nin nihayet var olan taleplerini tekrar unutmalarına izin vermeyeceği talepleri hatırlatmaya yaradı.

DİPNOTLAR:

[26] Bernard Shaw bana bu paragrafla ilgili şu notu gönderdi:--

Londra'daki bir grup olayı ölümsüzleştirilmeli. Bu, Gt. Ormond St.'de toplanan W.C.
grubundaydı. İki veya üç üyeden oluşuyordu ve bimetalizmi tartışıyorlardı. Coğrafi olarak üyeydim ama
hiç katılmadım. Bir gün aldığım toplantı duyurusunda Samuel Butler'ın gruba Odyssey'nin yazarlığı hakkında hitap edeceğine dair bir duyuru gördüm. Grubun ne kadar büyük bir adamı ağırladıklarına dair hiçbir fikri olmayacağını bilerek, toplantıya koştum; sandalyeye oturdum; izleyicilere (Butler ve ben de dahil olmak üzere yaklaşık beş kişi) olayın büyük bir olay olduğunu anlamalarını sağladım; ve Samuel'in Odysseia'nın Nausicaa tarafından yazıldığına dair gösterisini ciddiyetle dinlediğimizde, Butler'la genel bir coşkulu
mutabakat ifadesi taşıdık; Butler bize eski moda bir ciddiyetle teşekkür etti ve ünlü Fabian Derneği'nin bu kadar küçük bir toplantısını bulduğu için duygularını belli etmeden geri çekildi. Butler'ın şimdi ne kadar olağanüstü bir adam olduğu düşünüldüğünde, bize hitap eden saygıdeğer ahmakların uzun listesindeki en büyük dehanın bu saçma küçük grubun ötesine geçememiş olması gerçeğinde trajik bir şey var.

[27] Risale 41. "Fabian Derneği", s. 18.

[28] Bernard Shaw bu noktada bana şu notu gönderdi:--

Newcastle Programının başlatılmasının kesin gerçekleri şunlardır.
Webb bana Programı kendi el yazısıyla bir dizi karar olarak verdi. O zamanlar Güney St. Pancras Liberal ve Radikal Derneği'nin yürütme organında nüfuzlu bir Fabian olan ben (soğukkanlılıkla içeri girip Derneğe ve Yürütme Kuruluna seçilmeyi talep etmiştim, bu da şaşkın Dernek tarafından anında yapıldı - yaklaşık on kişi) onları Percy Sokağı, Percy Sokağı, Tottenham Court Yolu'ndaki Percy Hall'daki bir toplantıya götürdüm. Orada merhum Bay Beale, o zamanlar Liberal adayı ve seçim bölgesinin abone sağmal ineği (hiçbir şansı olmadan) bir kamu toplantısına hitap ettiği izlenimi altında gelebilecek on kişiden mümkün olduğunca çoğuna hitap edecekti. Kesinlikle 20 kişi yoktu, belki de 10 kişi. Kendisinden kararları sunmasını istedim. O,
karmaşık göründüklerini ve eğer onları taşırsam kendisinin de destekleyeceğini söyledi. Onları taşıdım, Webb'in sayfalarını gruplar halinde çevirdim ve çoğunu okumadım. Bay Beale destekledi. Oybirliğiyle kabul edildi. O gece, Bay Beale'in sunması gereken takdire şayan bir konuşmanın raporuyla The Star'a gittiler. Ertesi gün, devrimci kopuşu nedeniyle Ulusal Liberal Kulübü'nün ayaklandığını gördü. Ama
aşırıya kaçtı; ceketini kararlı bir şekilde ilikledi; ilerici zamanlarda yaşadığımızı ve onlarla birlikte hareket etmemiz gerektiğini söyledi; ve bunu başardı. Sonra, konuşmasının raporunu Amerika Birleşik Devletleri'ne götürdü ve buna dayanan birkaç konuşma yaptı ve büyük bir başarıyla sonuçlandı. Son kaçınılmaz yenilgisinden kısa bir süre sonra öldü. O, sevimli ve değerli bir adamdı; ve partisi için bu kadar çok
yetersiz umutla mücadele ettiği bağlılık ona güvenli bir koltuk kazandırmalıydı. Ama bu borç asla ödenmedi veya kabul edilmedi; ve nankörlüğü çok derinden hissetti.

[29] "Fabian News", Ağustos 1892.

Bölüm VII

"Fabianizm ve İmparatorluk": 1900-1

Kütüphane ve Kitap Kutuları--Mahalle Meclisleri--İşçilerin Tazminat Yasası--Hutchinson Vakfı--Londra Ekonomi Okulu--Eğitim Dersleri--Seçim Politikası--Güney Afrika Savaşı
üzerindeki
tartışma--"Fabianizm ve İmparatorluk"un yayımlanması.

Sonraki birkaç yıl, önceki bölümde anlatılan dönemden daha sessiz çalışmalara ayrılmıştı. Muhafazakar Parti iktidardaydı,
Büyük liderini kaybetmiş olan Liberalizm ve bir iki yıl sonra da halefi Lord Rosebery'yi kaybetmişti, o kadar umutsuz bir azınlıktaydı ki
yakın gelecekte iktidara geri dönmesi imkansız görünüyordu ve öyle de oldu. Liberallere nüfuz etmek kolaydı, çünkü üyelerimizin çoğu partileriyle bağlantılıydı veya bağlantılıydı. Muhafazakarlığa benzer şekilde nüfuz etmek imkansızdı, çünkü hem onların örgütleriyle temas halinde değildik hem de Muhafazakarlar genel olarak önerilerimize tamamen tiksintiyle bakıyorlardı. Bu nedenle, siyasi faaliyetten ziyade eğitim faaliyeti zamanıydı ve Dernek enerjisinin büyük bir kısmını buna adadı. Bu alandaki çalışmaları çeşitli biçimler aldı, bunlardan bazıları kısaca açıklanabilir. [İllüstrasyon: _Emery Walker'ın bir fotoğrafından_

G. BERNARD SHAW, 1889'DA]

* * * * *

Yerel topluluklarımız için kutularda bir ödünç kitaplık başlatmıştık ve
bunlar yok oldukça, onu işçi sınıfı örgütlerine ve hatta herhangi bir okuyucu veya öğrenci örgütüne sunduk.
Kitaplar özel fonlardan satın alındı, sonunda yaklaşık 5000 ciltlik bir koleksiyon oluşturuldu ve son yirmi yıldır Topluluk, Sosyalizm, ekonomi, tarih ve toplumsal sorunlarla ilgili 200 kutuya kadar kitabı dolaşımda tuttu ve bunlar Kooperatif Topluluklarına, Sendikalara, Sosyalist Topluluklara ve
çeşitli örgütlere yılda on şilin karşılığında ödünç verildi. Kitaplar doğrudan propaganda amaçlı olmaktan ziyade eğitim amaçlıdır ve her kutu abonenin ifade ettiği veya ima ettiği zevke uyacak şekilde yapılır. Üç ayda bir değişime izin verilir, ancak bir kutudaki yirmi veya otuz kitap genellikle bir topluluğa bir yıl boyunca gider. Kutuların okuma dersleri gibi önemsiz organizasyonlara serbestçe ödünç verilmesine ve hatta Galler veya İskoçya'daki
uzak maden köylerine gönderilmesine rağmen, tek bir kutunun bile
kaybolmaması dikkat çekici bir gerçektir. Gecikmeler sıktır: kitaplar elbette sıklıkla kaybolur, ancak
er ya da geç gönderilen her kutu Topluluğa geri döner.

Sosyal konulardaki iyi kitapların dolaşımını sağlamanın başka bir yöntemi de sıklıkla kullanılmıştır. Sosyal sorunları ele alan son ve önemli yayınların bir listesini hazırlıyoruz ve her üyeden bunların kaçının kendi bölgesindeki Halk Kütüphanesinde olduğunu bildirmesini ve ayrıca bulunmayanların satın alınması için başvuruda bulunmasını istiyoruz.

* * * * *

1894 Yerel Yönetim Yasası, yaygın olarak Mahalle Meclisleri Yasası olarak bilinir ve kaostan kırsal İngiltere için bir yerel yönetim sistemi oluşturur ve Derneğe, mevcut tüm mevzuat biçimlerinden en iyi şekilde yararlanmayı içeren politikasının bu bölümünü uygulama fırsatı verir. Bay Herbert Samuel o zamanlar Derneğin bir arkadaşıydı, ancak hiçbir zaman üyesi olmadı ve başarılı siyasi kariyerindeki ilk adım, Oxfordshire'ın tipik olarak kırsal Güney Bölümü için adaylığıydı. Bize yalnızca Yasanın takdire şayan bir açıklamasını değil, aynı zamanda Mahalle Meclis Üyeleri, Kırsal Bölge Meclis Üyeleri ve Kentsel Bölge Meclis Üyeleri için Sorular'ı da hazırlayacak kadar iyiydi. Muhtemelen bu, yeni bir Parlamento Yasası'nın analizinin bir peniye yayınlandığı ilk seferdi. Her neyse, buna olan talep önemliydi ve beş ayda 30.000'den fazla kopya satıldı. Daha sonra, geçici konuların çıkarılmasıyla revize edildi ve "Mahalle ve Bölge Konseyleri: Bunlar nelerdir ve neler yapabilirler" başlığıyla yeniden yayınlandı ve bu haliyle birçok baskıdan geçti ve hala basılıyor. Risalede, Dernek sekreterinin yasadaki herhangi bir belirsiz nokta hakkında tavsiyede bulunacağı belirtiliyor ve bu şekilde Dernek bir Bilgi Bürosu haline geldi; 1895 sonbaharından sonra uzun yıllar boyunca neredeyse her hafta, bir köyden veya küçük bir kasabadan konut, ortak haklar, hayır kurumları, konsey başkanlarının görevleri, adayların nitelikleri vb. konularda sorular soran bir mektup gelmeden geçti. Benzer broşürler, 1899'da kurulan Londra İlçe Konseyi, Londra Vestries ve Metropolitan Borough Konseylerinin yetkilerini ve görevlerini açıklayan şekilde yayınlanırken, çeşitli yerel otoritelerin konut için yetkilerini veren bir broşür (No. 76, "Halk İçin Evler") birçok baskıdan geçti ve hala istikrarlı bir satışa sahip.

* * * * *

1897 İşçi Tazminatı Yasası, bu tür çalışmalar için başka bir fırsat sağladı. İşçilerin Yasa kapsamındaki haklarını açıklayan penny broşürümüz (No. 82) sekiz ayda on üç kez yeniden basıldı ve yayınlandığı ilk yılda 120.000'den fazla satıldı. Bu broşür her alıcıya ücretsiz danışmanlık hizmeti sundu ve sonuç olarak on yedi yıl boyunca hiç durmayan muazzam miktarda yazışma oldu. Küçük hukuki konularda uzman tavsiyesi sağlama işi, Dernek tarafından sürekli olarak topluma sunulan sessiz bir hizmet oldu. Üyelerimiz arasındaki avukatlar daha zor konularda özgürce yardım sağladılar. Bazen aramızdaki avukatlar, davacının özellikle çaresiz olduğu davaları üstlendiler.

* * * * *

1894'te, ülkemizin büyük bölümündeki derslerin fonlarını sağlayan Henry Hutchinson öldü ve tamamen şaşkınlığımıza, şahsen pek tanımadığı Sidney Webb'i vasi olarak atadığı ve mirasının kalanını, 9000 ile 10.000 £ arasında beş mütevelliye bıraktığı ortaya çıktı: Sidney Webb, kızı, ben, William Clarke ve W.S. De Mattos--tüm meblağın on yıl içinde harcanması yönünde talimatlarla. Son adı geçen ikisi, vakfın yönetiminde çok az rol aldı ve Bayan Hutchinson sadece on beş ay sonra öldü, ayrıca meslektaşlarına mülkünün kalanını, benzer amaçlar için 1000 poundun altında bir miktar bıraktı. Mütevelli heyeti--Bayan Bernard
Shaw, Hubert Bland ve Frederick Whelen daha sonraki tarihlerde atandı--sorumluluklarındaki paranın yalnızca özel işler için kullanılmasına karar verdiler, aksi takdirde etkisi sadece üyelerin Derneklerinin geçimini ödeme yükümlülüklerinden kurtarmak olacaktı. Fonların bir kısmını
London School of Economics and Political Science'ı başlatmaya ayırmaya karar verdiler, çünkü
bu bilimlerin kapsamlı bir şekilde bilinmesinin, toplumsal yeniden yapılanmayla ilgilenen kişiler için bir zorunluluk olduğunu düşünüyorlardı, eğer bu yeniden yapılanma ihtiyat ve bilgelikle gerçekleştirilecekse: ve özellikle tüm kamu görevlilerinin
ekonomi ve siyaset hakkında bilinebilecek her şeyi öğrenme
fırsatına sahip olması
elzemdi 
ve modern çizgilerde öğretilmesi. Eski Üniversitelerimiz
Platon ve Aristoteles, Hobbes ve Bentham tarafından anlaşıldığı şekliyle
siyaset bilimi üzerine dersler veriyordu: o zamanlar --ve aslında şimdi de--Yeni Zelanda'nın grevlerle nasıl başa çıktığını, Amerika'nın vakıflar hakkında nasıl yasa çıkardığını,
dünyanın dört bir yanındaki belediyelerin tramvayları nasıl organize ettiğini öğretmiyorlardı.

Mütevelli heyeti, dediğim gibi, London School of Economics'i kurdu,
ancak en başından itibaren kendileriyle birlikte başkalarını da onun yönetiminde birleştirdiler ve kontrolünde özel bir pay sahibi olmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Amaçları, elde edilebilecek en iyi bilimi öğrenmekti, kendi siyasi teorileri doğruysa bilimin onları doğrulayacağından ve yanlışsa itibarsızlaştırılmalarının daha iyi olacağından eminlerdi. London School of Economics, bu şekilde kurulmuş olmasına rağmen, Fabian Derneği ile hiçbir zaman doğrudan veya organik bir bağlantıya sahip olmamıştır ve bu nedenle başarılı kariyerine dair daha fazla açıklama bu ciltte yersiz olacaktır. Ancak kurucularının umutlarını kesinlikle fazlasıyla haklı çıkardığı söylenebilir, daha doğrusu, kurucu, çünkü diğer mütevelli heyeti tamamen Sidney Webb'in inisiyatifiyle yönlendirilmişti.

Okul ve ona bağlı Kütüphanenin yanı sıra, Vakıf uzun yıllar boyunca Sosyalizm, Sendikacılık, İşbirliği, Yoksulluk Hukuku, Ekonomi ve Ekonomi Tarihi gibi sosyal ve politik konularda Fabian eğitim derslerinin düzenli olarak verilmesini teşvik etti. Ders verenler özenle seçildi ve bazı durumlarda derslerinin hazırlanması sırasında kendilerine bakım ödeneği verildi. Daha sonra, ülkenin bir bölümündeki dört veya beş merkezde, Üniversite Uzantısı hatları olarak adlandırılabilecek yerlerde, her biri dört dersten oluşan dersler için düzenlemeler yapıldı. Örneğin, 1896-7 yılında elli kasabada 180 ders verildi ve bunların yarısı I.L.P. şubelerinin himayesindeydi. , ve geri kalanı
Kooperatif Dernekleri, Liberal Dernekler, Sendikalar
ve diğer kuruluşlar tarafından organize edildi. Çok dikkatli müfredatlar hazırlandı ve geniş çapta dağıtıldı ve tüm plan doğrudan propagandadan ziyade
eğitici olarak tasarlandı. İlk olarak işe alınan öğretim görevlileri J. Ramsay
Macdonald ve Bayan Enid Stacy'ydi. Rahip Percy Widdrington ile evlenmesinden birkaç yıl sonra erken ölümü hareket için büyük bir kayıptı. Bu ders verme uzun yıllar devam etti. 1900'de, orada İlçe ve Bölge Konseyleri'nin kurulmasından kısa bir süre sonra, J. Bruce Glasier ve S.D. Shallard'ın çok belirgin bir sonuç olmaksızın bir dizi ders verdiği İrlanda'da deneyler yaptık. 1902'de W. Stephen Sanders işi devraldı, ancak fon sona eriyordu ve 1904'ten sonra sübvansiyonlu ders verme fiilen sona erdi.

* * * * *

Derslere katılmaktan daha sürekli olarak çalışma isteği olan işçi sınıfı öğrencilerine yardımcı olmak için, derslerle aynı ders sınıfında yazışmalı dersler başlatıldı. Bir ders kitabı seçildi ve her birine bir giriş yazılarak sorularla sonlanan bölümlere ayrıldı. Yazılı cevaplar gönderildi ve dersin yöneticisi tarafından düzeltildi. Bu, 1900'e kadar düzenli olarak devam etti. Oxford'daki Ruskin College daha büyük ölçekte benzer dersler düzenledi ve hizmetlerimize artık ihtiyaç kalmadı.

* * * * *

Ağustos 1896'da, Londra'da üç yılda bir düzenlenen Uluslararası Sosyalist İşçiler ve Sendika Kongresi düzenlendi ve Dernek çok sayıda delegasyonla temsil edildi. Başlıca iş, bu dönemde bu konferanslara katılan ve belirlenen iş devam ettirilmeden önce görevden alınmaları gereken Anarşistlerin ihraç edilmesi oldu. Dernek, Kongre'de dağıtılmak üzere önemli bir "Rapor" hazırladı,
bir kısmı artık özel bir ilgi alanı olmayan çeşitli reformları savunuyordu ve diğer kısmı Bernard Shaw tarafından bir dizi epigramatik paragrafta
taslak olarak hazırlanan Dernek ilkelerinin ve politikalarının bir özetinden oluşuyordu. Hala Tract 70 olarak dağıtılan bu belge, hem Fabianizm'in kısa ve canlı bir açıklaması hem de
siyasi hoşgörü politikası üzerine uzun bir dizi mücadeleye yol açtığı için
ilginçtir. Başlıca itiraz edilen,
elbette yabancılar için yazılmış ve bu nedenle
aksi takdirde gerekeceğinden daha ayrıntılı olan pasaj şu şekildedir:--

"FABİAN SEÇİM TAKTİKLERİ.

"Fabian Derneği, İngiltere halkı veya hatta Sosyalist parti olduğunu iddia etmiyor ve bu nedenle seçimlerde Fabian adayları öne sürerek doğrudan
siyasi temsiliyet aramıyor. Ancak seçimleri etkileme ve seçmenleri Sosyalistleri aday olarak seçmeye ikna etme fırsatını kaçırmıyor. Ancak hiç kimse, kendisini Sosyalist veya Sosyal Demokrat olarak adlandırarak Fabian Derneği'nin desteğini alamaz veya muhalefetinden kaçamaz. İngiltere'de İkinci Oylama olmadığından, anlamsız adaylıklar büyük bir gücendirme yaratır ve adına yapıldığı partiyi itibarsızlaştırır, çünkü iyi desteklenmeyen herhangi bir üçüncü aday sadece kendisi yenilmekle kalmaz, aynı zamanda kendisiyle yarışan iki adaydan daha iyi olanın yenilgisine de neden olabilir. Bu gibi koşullar altında Fabian Derneği, kendisini Sosyalist olarak adlandırsın veya adlandırmasın, üçüncü adaya karşı ağırlığını koyar,
ve gerçekte yarışın olduğu iki adayın daha iyisinin zaferini garanti altına alır. Ancak üçüncü aday yalnızca Sosyalizmin ciddi bir temsilcisi olmakla kalmayıp, partisini iyi örgütleyebiliyorsa ve yenilgisinin bile seçim bölgesinde Sosyalizmin gücünün ve büyümesinin saygın bir göstergesi olmasını sağlayacak kadar oy toplama olasılığı varsa, Fabian Derneği onu her koşulda ve diğer tüm partilere karşı kararlılıkla destekler. "

Bu, konumumuzun aşırı bir ifadesiydi, çünkü Dernek, bildiğim kadarıyla,
parlamento seçimlerinde üçüncü bir adaya "karşı ağırlığını koymak" olarak tanımlanabilecek hiçbir eylemde bulunmadı.
Ancak, mantıksal sonucuna ulaştırmak için fırsat çıksaydı, politikamızı temsil ediyordu.

Karşı çıkıldı, çünkü yanlış bir olgu ifadesi olduğu için değil,
Derneğin bir azınlığı,
tanımladığı politikayı değiştirmek istediği için; ve Kongre sona erdikten sonra, 1894'te Yürütme Komitesi'ne seçilen J. Ramsay Macdonald tarafından etkili bir talepte bulunuldu ve broşürün
tedavülden kaldırılması talep edildi. Ekim ayında Clifford's Inn'de savaş başladı ve isyancılar, heyecanlı bir tartışmanın ardından 108'e 33 oyla yenildi.

* * * * *

Sonraki yıllara dair çok az kayıt var. Graham Wallas, 1894'te Londra Okul Kurulu'na seçilen
Bernard Shaw, 1895'te Yürütme Kurulu'ndaki
koltuklarından istifa etti; Bernard Shaw, 1897'de bir yarışma olmadan St. Pancras Vestryman oldu, bu politik olmaktan çok edebi[30] bir olaydı ve 1898'de kendisini yaklaşık iki yıl boyunca hareketten uzak tutan
ciddi bir hastalığa yakalandı; 1899'un sonunda
Sydney Olivier, Jamaika Sömürge Sekreteri olarak atandı ve sonraki on dört yılın çoğunu Batı Hint Adaları'nda, daha sonra Jamaika Valisi olarak, 1913'te Londra'ya Tarım Kurulu Sekreteri olarak geri çağrılana kadar geçirdi.

* * * * *

Dış olaylar bu durgunluk dönemine son verdi ve genellikle alaycı bir şekilde mahalle pompasının politikasında uzman olarak görülen, "gaz ve su sosyalizmi"nin temsilcisi olan Dernek, Emperyalizmin sorunlarına karşı tavrını gözden geçirmek zorunda kaldı.

11 Ekim 1899'da Güney Afrika Cumhuriyeti için savaş ilan edildi. Bu noktaya kadar, çok az istisna dışında, Dernek'in tamamı savaş fikrini keşfetmişti. "İddia edilen şikayetler, bazıları yeterince gerçek olsa da, bizim akraba ev şikayetlerimizle karşılaştırıldığında gülünç derecede önemsizdi. Aklı başında hiç kimse
onlar yüzünden bir savaş düşünmezdi,"[31] Ancak savaş başladığında durum tamamen değişti. Dernek'in çoğunluğu, Britanya İmparatorluğu'nun savaşı kazanması gerektiğini ve bunun başka bir sonuca varılmasının mümkün olmadığını kabul etti. Bazılarımız savaş tehdidine karşı protestoya katılmıştık: ancak bu protesto sonuçsuz kaldığında kaçınılmaz olana itiraz etmeyi reddettik. Liberal Parti'nin büyük bir bölümü ve diğer Sosyalistlerin neredeyse tamamı farklı bir görüşe sahipti. Boerlerin başarılı olabileceğine ve İngiliz ordusunun denize dökülebileceğine inanıyor gibi görünüyorlardı ve hatta bazıları bunu umuyordu. ILP savaşı, savaşın her zaman kapitalistler tarafından kar elde etmek amacıyla başlatıldığı şeklindeki o zamanlar kabul görmüş Sosyalizm teorisinin tipik bir örneği olarak görüyordu. Kampanyanın yürütülmesindeki her adıma karşı çıktılar ve İngiliz yetkililerin her eylemini eleştirdiler. Bu konuda Fabianların sol ve sağ kanatları merkeze karşı el ele verdiler. Walter Crane gibi Marksizm'in en üst seviyede olduğu dönemde harekete katılan üyeler, J. Ramsay Macdonald, S.G. Hobson ve G.N. Barnes
(daha sonra Milletvekili ve İşçi Partisi Başkanı)'a, o zamanlar Liberallerle ilişkilendirilen Dr. F. Lawson Dodd, Will
Crooks (daha sonra İşçi Partisi Milletvekili), Clement Edwards (daha sonra Liberal Milletvekili) ve
Dr. John Clifford gibi diğerleri de katıldı. Diğer tarafta, üyelerin Sosyalizmi teşvik etmek amacıyla bir araya geldikleri, söz konusu sorunun "Sosyalizmin çözemeyeceği ve dokunmadığı"[32] bir sorun olduğu ve her üyenin kendi görüşüne sahip olma ve bu görüş için çalışma hakkına sahip olmasına rağmen, Topluluğun kurumsal kapasitesiyle, varılacak karara itiraz edecek olan büyük azınlığı dışlayacak resmi bir politika benimsemesinin gerekli olmadığı görüşünde olan Derneğin eski liderleri vardı. Yarışmanın ilk turu, 13 Ekim 1899'da, Yürütme Kurulu'nun tavsiyesi üzerine, mevcut üyelerin Boerlere sempati duyduklarını ifade eden bir kararın tartışılması için acil bir önergeyi reddettikleri bir iş toplantısında gerçekleşti. Ancak meselenin bu şekilde sona eremeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı ve 8 Aralık'ta Clifford's Inn Hall'da bir üye toplantısı düzenlendi. S.G. Hobson, Derneğin savaşa ilişkin tutumunun açıkça ortaya konulmasının gerekli olduğunu belirten uzun bir karar önerdi ve şu sonuca vardı: "Bu nedenle Fabian Derneği resmen kendini Kapitalizmin Emperyalizminden ve kendini beğenmiş Milliyetçilikten
ayırır ve İmparatorluğun genişlemesini yalnızca bu Derneğin kurulmasını teşvik etmek için kurulduğu daha yüksek toplumsal örgütlenmenin genişlemesiyle uyumlu olduğu ölçüde desteklemeyi taahhüt eder." Bernard Shaw, Yürütme Komitesi adına, parlamento oylamasının kavga etmeye değmeyeceğini belirten uzun gerekçeli bir değişiklik önergesi sundu ve savaşın sonunda Transvaal madenlerinin halk için değerinin güvence altına alınması ve madencilerin çıkarlarının korunması için önlemler alınmasını talep etti. Değişiklik, konuyla pek alakalı değildi ve etkili desteğe rağmen 58'e 27 oyla reddedildi. Bunun üzerine "önceki soru" önerildi ve 59'a 50 oyla kabul edildi. Bu kesin olmayan sonuç, Dernek'te büyük bir görüş
çeşitliliği olduğunu ortaya koydu ve Yürütme Komitesi, ilk ve şimdiye kadar tek kez, tüm üyelerin katıldığı bir posta referandumuna herhangi bir soru sunma yetkisi veren kuraldan yararlandı. 1900 Şubat'ında sunulan soru şuydu: "Savaşla ilgili olarak Fabian Derneği tarafından Emperyalizm hakkında resmi bir açıklama yapılmasından yana mısınız?" ve "News"de yayınlanan kağıtta, her politikayı savunan Yürütme üyeleri tarafından hazırlanan bir tarafta dört, diğer tarafta beş gerekçe basılmıştı. Bir yandan, Derneğin saldırgan
kapitalizme ve militarizme direnmesi gerektiği, böylece kendisini
uluslararası sosyalizmle
uyumlandırması gerektiği ve savaşa yapılan harcamaların
toplumsal reformu erteleyeceği ileri sürüldü. Öte yandan, sorunun Derneğin yetki alanı dışında olduğu, Derneğin bir kararının
hiçbir ağırlığı olmayacağı, savaşı
durdurmayacağı ve Derneğin dayanışması üzerinde ciddi bir
etkisi
olabileceği ileri sürüldü. Oylama büyük
ilgi uyandırdı: Walter Crane, S.G. Hobson, Charles
Charrington, F. Lawson Dodd, J. Frederick Green, George N. Barnes, Will
Crooks, Henry S. Salt, Dr. John Clifford, Mrs. Mallet, Clement Edwards,
Mrs. J.R. Macdonald ve diğerleri tarafından seçmenlere Evet oyu vermeleri yönünde çok ılımlı bir dille yazılmış bir çağrı yapıldı; Buna, yalnızca Yürütme üyeleri Bernard Shaw, Sidney Webb, Hubert Bland, J.F. Oakeshott, H.W. Macrosty ve bir veya iki kişi tarafından imzalanan bir cevap gönderildi. Sonunda, yaklaşık bir ay süren anket sırasında ilk genelgeyi imzalayanlar tarafından bir cevap yayınlandı. O zamanki üye sayısı yaklaşık 800'dü, bunların 50'si yurtdışında yaşıyordu ve toplamda sadece 476 oy kullanıldı, 217'si bir bildiri lehine ve 259'u aleyhine. O zamanlar ve o zamandan beri sürekli olarak, Derneğin Güney Afrika Savaşı'nı onayladığı ve emperyalist saldırganlığı ve anti-demokratik militarizmi desteklediği söylendi. Yukarıdakilerden görüleceği üzere, böyle bir ifade doğru değildir. Hükümetin politikası hakkında bir oylama ezici bir olumsuz çoğunluk sağlayacaktı, ancak Derneği yok edecekti. İlk günlerde Sosyalizm ile siyaset arasında net bir çizgi çekmiştik: Özyönetim ve Kilisenin Kaldırılması gibi sorunları, savunduğumuz ekonomik serbestlikle karşılaştırıldığında gerçek bir önem taşımayan, kırmızı ringa balığı niteliğindeki konular olarak bir kenara koymuştuk. Seksenlerin başında Parlamento, Bay Bradlaugh'un yemin edip etmemesi ve serbestliğin uzatılmasının yeniden dağıtımla birlikte olup olmaması gerektiğini tartışarak boşuna ve sonuçsuz aylar geçirdi. İşçi sınıflarının bu parti sorularına daha az dikkat etmesini ve kendi toplumsal koşullarına daha fazla dikkat etmesini istiyorduk. Liberal ve Muhafazakar liderlerin, işçileri servetin dağıtımının adaletsizliğinden uzaklaştırmak için parti topunu yuvarlamaya devam ettiğini düşündük veya en azından öyle söyledik. Sosyalizmin ekonomik bir doktrin olduğunu ve diğer sorunlarla hiçbir ilgisi olmadığını ısrarla belirttik. Daha sonra, hükümet biçiminin içeriğinden daha az önemli olmadığını fark ettik: ister emperyal, ister ulusal, ister yerel olsun, yönetim biriminin yönetilecek hizmetler sorusuyla alakalı olduğu; hükümet makinesinin endüstri için kullanılacaksa, bu makinenin modern ve verimli olması gerektiği ve aslında Sosyalizmi ilgilendiren anayasal yapı sorunları ile, eğer varsa, onu ilgilendirmeyen sorunlar arasında net bir ayrım çizgisinin çizilemeyeceği. Güney Afrika savaşında bizi harekete geçiren şey esas olarak kendini koruma içgüdüsüydü; başka bir kararın Derneği yok edeceği kesindir. O dönemin tutkuları olağanüstü
acıydı. Pro-Boer'lar linç edildi ve
aşağılandı, eylemleri yanlış tanıtıldı ve güdüleri küçümsendi:
İngiliz birliklerini inanılmaz vahşetlerle suçlayarak,
kollarımıza gelen her felakete sevinerek ve
savaş nasıl biterse bitsin her türlü felaketi kehanet ederek misilleme yaptılar. Derneğin
savaşı haklı çıkaran bir bildiri yayınlaması
hiç söz konusu olmadı. Üyelerimizden sadece çok azı bu noktaya kadar geldi. Fakat
diğerleri, hepsi veya hemen hemen hepsi, artık "eski çete" olarak anılmaya başlananlar, Derneğin inisiyatifi ve istikrarının başından sonuna kadar dayandığı kişiler, bazı Liberallerin vatanseverlik karşıtı aşırılıkları olarak gördükleri şeylerle ilişkilendirilmeyi reddederlerdi
ve o zamanlar I.L.P. ile aynı politikayı benimsemiş olsaydı, Dernekteki üyeliklerinden veya en azından resmi görevlerinden istifa ederlerdi. Neyse ki hoşgörü hakim oldu ve büyük bir ayrılıkçılığa kalkışma girişimi yapılsa da, anketin sonucu açıklandığında bir grupta sadece on beş üye istifa etti. Ancak bunlar arasında, Yürütme Komitesi'nden J. Ramsay Macdonald ve J. Frederick Green, geleceğin İşçi Partisi Parlamento Üyeleri George N. Barnes ve Pete Curran, Walter Crane, H.S. Salt, Bayan J.R. Macdonald ve Bayan Pankhurst gibi birkaç önemli isim vardı. Nisan 1900'de Yürütme Komitesi'nin seçiminde, Dernek bir başka oylamayla önceki kararı onayladı. Tüm eski üyeler yeniden seçildi ve çoğunluk partisinden olanlar en fazla oyu aldı. İstifa ile boşalan iki koltuk "Boer yanlıları" tarafından dolduruldu ve çoğunluğu destekleyen tek yeni aday yenildi. Bu nedenle, oylamanın kesinlikle parti çizgilerine göre yapılmadığı açıktı -muhalefetten Charles Charrington ankette dördüncüydü- ancak Dernek bir bütün olarak bağlayıcı olmayan politikayı onayladı. Yürütme Komitesi 1894'ten beri tüm Dernek tarafından posta yoluyla oylamayla seçiliyordu ve bu sefer 509 üye, toplamın %62'sinden fazlası, oylarını kaydetti. Yürütme, savaşın başında Emperyalizm hakkında bir bildiri yayınlamaya karar vermişti ve Mayıs 1900'deki Yıllık Toplantıda, üyelere "çeşitli siyasi partilerin eylem ve programlarına ilişkin Sosyalist bakış açısıyla yapıcı bir eleştiri" sunulması için bir karar alındı.

Söylemeye gerek yok, Bernard Shaw zor işi üstlendi, çünkü bu dönemde Yürütme'nin tüm resmi bildirileri onun tarafından
hazırlanıyordu. Eylül ayının başında neredeyse hazır olduğu duyuruldu ve ayın ilerleyen günlerinde her üyeye eleştiri için bir prova gönderildi ve bunu tartışmak için 25'inde bir toplantı çağrıldı. Bu, o dönemde alışılagelmiş olan, yayınlarımızda her üyenin işbirliğini davet etme uygulamasının en uç örneğiydi. En az 134 üye düzeltilmiş provalar gönderdi veya eleştiri mektupları yazdı; ve bunlardan yalnızca birinin tüm şeye karşı çıktığı,
yalnızca dokuzunun hiç manifesto olmamasını tercih ettiği ve diğer dokuzunun da maddi kısımlara itiraz ettiği kaydedildi. Büyük çoğunluk
onay konusunda samimiydi.

Bernard Shaw kendini en kibirli kişi olarak göstermeyi sever, ancak
edebi konularda onunla ilişkisi olanlar
hiçbir duruşun bundan daha saçma olmadığını bilirler. Fabian Derneği'nin edebi
uzmanı olarak hareket ettiğinde her eleştiriyi
sakınmadan nezaketle ele aldı ve her zaman aşırı partilere
girmeyi başaran birçok aptalla, aptallıklarına göre değil, seçkin bilgeliğe uygun şekilde verilen dikkatli değerlendirmeyle ilgilendi. 20.000 kelimelik bir belgenin yüzlerce işaretli provasını inceleme işi, her satırı az çok tartışmalıydı, muazzam bir işti,
ancak yazar her eleştiriye uygun ağırlığı verdi ve her yararlı değişikliği kabul etti. Sonra toplantı geldi. Clifford's Inn'de yapıldı ve 130 ila 140 üye hazır bulundu, her biri 20.000 kelimeden herhangi biri üzerinde herhangi bir değişiklik yapma veya bunlara herhangi bir ekleme veya çıkarma yapma hakkına sahipti. Yaklaşık üç saat kısmen tartışmalı kısmın tartışılmasıyla ve kısmen de genel yayın sorunuyla geçti. Sadece on sekiz kişi Emperyalizm hakkındaki kısmın çıkarılması yönünde oy kullandı ve yayına karşı olan azınlık on dörtten fazla değildi. Bu zamana kadar savaş hakkındaki tartışma, hatırlayamayanların inanmasının zor olacağı bir yoğunluğa ulaşmıştı ve yazardan başka hiç kimse, Topluluktaki her iki partinin destekçilerinin büyük çoğunluğunu tatmin edecek kadar ustalıkla savaş hakkında etkili bir belge yazamazdı. Bernard Shaw birçok
zorlu başarıya imza attı, ancak bence hiçbiri
Topluluk için taslak hazırlamak ve "Fabianizm ve İmparatorluk" adlı manifestoyu
yürütmek kadar üstün değil.

Grant Richards tarafından bir şilin cilt olarak yayınlandı ve Basında yaygın ve olumlu bir şekilde yer almasına rağmen satışları sadece orta düzeydeydi, yıl sonuna kadar sadece 2000 kopyanın biraz üzerindeydi. Bir süre sonra
Topluluk kalan 1500 kopyayı 1 peniye satın aldı ve o zamandan beri
stok düştükçe yükselen fiyatlarla, kopya başına beş şiline kadar
sattı!

Manifestonun teması, yalnızca kendi hükümetimizde ve imparatorluğumuzda değil, tüm dünyada verimlilik konusundaki baskın iddiadır.
Dünya insanlığa aittir ve ulusal ve bireysel mülkiyete ilişkin tek geçerli ahlaki hak, işgalcinin onu dünya topluluğunun yararına yeterli
şekilde kullanmasıdır. "Karşımızdaki sorun, dünyanın pratik olarak uluslararası ölçekteki Büyük Güçler tarafından nasıl düzenlenebileceğidir... Dünyanın büyük bir bölümünün bu tür güçler arasında paylaşılması, aslında, onaylayarak veya kınayarak karşılanması gereken bir durumdur, artık sadece bir zaman meselesidir" (s. 3). "Bir ulusun, dünyanın geri kalanının çıkarlarına atıfta bulunmadan, kendi topraklarıyla istediğini yapma hakkına sahip olduğu fikri, Uluslararası Sosyalist bakış açısından -yani, yirminci yüzyıl bakış açısından- bir toprak sahibinin komşularının çıkarlarına atıfta bulunmadan mülküyle istediğini yapma hakkına sahip olduğu fikrinden daha savunulabilir değildir... [Çin'de] uluslararası seyahat ve ticaret haklarını ileri sürüyor ve uyguluyoruz. Ancak ticaret hakkı çok kapsamlıdır: barışı koruyabilen ve anlaşmaları uygulayabilen yerleşik bir hükümette ısrar etme hakkını içerir. Bu düzende bir yerel hükümet imkansız olduğunda, yabancı ticaret gücü bir tane kurmalıdır" (s. 44-5). "Bir Devletin dünya için değeri, silahlarının büyüklüğünde değil, medeniyetinin kalitesinde yatar... Bu nedenle, küçük oldukları için küçük Devletlerin buhar silindirleriyle
yürütülmesi söz konusu değildir, romantik milliyetçiliğe saygı göstererek
onların korunması da söz konusu değildir. Uluslararası medeniyeti
engelleyen Devlet, ister büyük ister küçük olsun, gitmek zorunda kalacaktır. Onu ilerleten Devlet, tüm Batılı
Güçler tarafından savunulmalıdır. Böylece devasa Çin ve küçük Monako aynı kaderi, küçük İsviçre ve uçsuz bucaksız Amerika Birleşik Devletleri aynı talihi paylaşabilir" (s. 46).

Güney Afrika'ya gelince, "politikacılarımız ne kadar cahilce tartışsalar da, bir yandan birbirlerine haydutlar olarak hakaret etseler de, diğer yandan da kendilerini kağıt atık anlaşmaları ve cesur bir düşmana karşı çocukça iftiralarla savunsalar da, gerçek şu ki, bir Büyük Güç, bilinçli veya bilinçsiz olarak, medeniyetin bir bütün olarak çıkarları doğrultusunda yönetmelidir; ve altın madenleri ve bunların üzerine inşa edilebilecek müthiş silahlar gibi güçlü güçler, sınır muhafızlarının küçük toplulukları tarafından sorumsuzca kullanılmamalıdır. Teorik olarak, bunlar uluslararasılaştırılmalı, İngiliz-Emperyalistleştirilmemeli; ancak Dünya Federasyonu tamamlanmış bir gerçek haline gelene kadar, onun yerine geçebilecek en sorumlu Emperyal federasyonları kabul etmeliyiz" (s. 23-4).

Ancak Manifesto genel seçim için tasarlandığından, bu tema yalnızca taslak olarak çizilmişti ve büyük kısmı daha acil uygulanabilir nitelikteki konularla meşguldü. O zamanlar Çin'in önerilen bölünmesi yakın görünüyordu ve dikkatimiz, Dışişleri Bakanlığımıza hakim olan _laissez-faire_ politikasıyla karşılaştırıldığında, Alman Devlet dış ticaret organizasyonunun etkinliğine çekilmişti. Denizaşırı ticaretimizi ulusal bir varlık olarak gördük ve konsolosluk hizmetinin devrimden geçirilmesi gerektiğini savunduk. "Sosyalizmin dış ticarete konsolosluk sistemi aracılığıyla uygulanmasının imkansız olduğunu düşünen herhangi biri, ülkesinin Güçler çağında hayatta kalmasının da imkansız olduğunu düşünür. Hiçbir Alman bunu imkansız olarak görmez. Eğer bunu daha
önce başarmadıysa, bunu yapmayı amaçlar" (s. 10, 11). "Her dış pazarda ticari olarak tarafsız bir endüstriyel istihbarat organı olmalı. Gelişmiş bir konsolosluk böyle bir organ olurdu." "Konsolosluk, gerekirse, kendisi aracı olarak hareket edebilir ve komisyonlardan bir gelir elde edebilir, ancak memurlarının maaşları kesinlikle bağımsız olmalıdır" (s. 10 ve 8).

Mevcut ordu, "tüm erkek nüfusuna, onları sivil hayattan
çıkarmadan silah kullanımında etkili bir eğitim vererek" değiştirilmelidir. Bu, yarı zamanlı sistemi 21 yaşına kadar uzatarak ve genç erkekleri diğer yarıda eğiterek zorunlu askerlik veya kışla hayatı olmadan yapılabilir. Bu şekilde eğitilen milyonlarca adamdan, "gönüllü olarak askere alınarak, mühendisler, topçular ve süvarilerden oluşan seçkin bir profesyonel kuvvet ve aşağıdaki reformlarla cazip hale getirirsek, dış eyaletler için ödemeyi seçtiğimiz kadar büyük bir garnizon elde edebilirdik": tam medeni haklar, geçinme ücreti, uzun hizmetten sonra yeterli emeklilik maaşı ve memurlar için sivil ölçekte maaşlar. Savunulan diğer reformlar arasında, emek için asgari ücret, konut yardımı hibeleri, belediye ticareti için özgürlük, belediye meyhaneleri ve eğitim mekanizmasının yeniden düzenlenmesi vardı, daha sonra açıklandığı gibi. "Bunun ahlaki sonucu, Britanya İmparatorluğu'nun hükümetinde en acil olarak istediği şeyin Muhafazakarlık, Liberalizm, Emperyalizm değil, beyinler ve siyaset bilimi olmasıdır" (s. 93).

[Resim: GRAHAM WALLAS, 1891'DE]

DİPNOTLAR:

[30] Shaw bu ifadeye "şiddetle itiraz etti" ve "(kendisinin) bir iş adamı ve bu işte çalışkan olmasını beklemeyen vestrymenlerin şaşkınlığına rağmen altı yıl boyunca sıkı bir komite çalışması yaptığını" söyledi. Ancak ben hala bu altı yılın onun iş bilgisi ve yazılarında ve konuşmalarında çıkardığı dersler üzerindeki ikincil etkilerinin, St. Pancras Cemaati'ne yönelik idari titizliğinden çok daha fazla değer taşıdığı görüşündeyim.

[31] "Fabianizm ve İmparatorluk", s. 26.

[32] "Fabian Cemiyeti ve Savaş: Yürütme Komitesi'nin çoğunluğunun son genelgeye cevabı." (Daha sonra belirtilen referandumla ilgili genelge.)

Bölüm VIII

Eğitim: 1902-5 ve İşçi Partisi: 1900-15

Konut--"Eğitim karmaşası ve çıkış yolu"--Muhafazakarları desteklemek--1902 ve 1903 Eğitim Yasaları--Okul Çocuklarını Beslemek--Emek Temsil Komitesi kuruldu--Fabian
Seçim Fonu--1910'da seçilen Will Crooks--Fabian Kabinesi Bakanı--Graham Wallas'ın istifa etmesi--Genç nesil: H.W.
Macrosety, J.F. Oakeshott, John W. Martin--Belediye İçki Ticareti--Tarife Reformu--Doğum Oranının Düşüşü.

Önceki bölümde anlatılan tartışma, Güney Afrika Savaşı sırasında Derneği meşgul eden tek konu değildi.

Küçük meseleler arasında bir yer değişikliği de vardı. İlk alınan ofis, 1891'de, o zamanlar St. Clement Danes ve St. Martin's in the Fields kiliseleri arasında uzanan Holywell Caddesi'nin oluşturduğu adada, 276 Strand'daydı. 1899'un sonunda Londra İlçe Konseyi, Kingsway ve Aldwych tasfiye planı için mülkü satın aldı ve Clement's Inn'deki bodrum katında, bol ışıklı, bazen kötü niyetli bir şekilde bodrum olarak tanımlanan hoş bir çift oda bulduk. 1908'in sonunda aynı adreste, yine "kasvetli bir bodrum katında" üç çok daha geniş odaya taşındık. 1914'te Dernek Westminster'daki 25 Tothill Caddesi'nde bir ev kiralayana kadar orada kaldık. Bir diğer girişimimiz de Konut konferansıydı. Derneğin ilk kamusal çabası 1886'da South Place Şapeli'ndeki konferansı olmasına rağmen, bu özel propaganda biçimi Yürütme'ye asla kendini kabul ettirmedi, şüphesiz bunun başlıca nedeni, çok sayıda temsilcinin davet edildiği konferansların, yerel yönetim organlarının üyeleri ve yetkilileri tarafından zaten kabul edilebilir hale gelmiş ılımlı reformları teşvik etmek için en yararlı olmasıdır. Fabian Derneği bu tür reformları özel işi olarak görmez; öncülük etmeyi tercih eder; yerel yönetimin tüm biçimleri hakkında bilgi yaymak için makinelerini kullandığı doğrudur, ancak bu esas olarak bir ofis rutini meselesidir. Ancak, bir kez olsun zaten popüler olan bir teklifi ele aldık. 1890 tarihli İşçi Sınıflarının Barındırılması Yasası takdire şayan bir önlemdi, ancak kentsel alanlarda çalışmayı çok zorlaştıran ve kırsal bölgelerde neredeyse işe yaramaz hale getiren engellerle çevriliydi. 1895'te kırsal bölgeler için bir değişiklik tasarısı hazırlamıştık ve bu tasarı ilk kez Avam Kamarası'nda, Liberal Hükümeti'nin yenilgisinin Parlamento'nun dağılmasına yol açtığı gün, barut temini
oylamasının yapıldığı gün okundu.

1890 Yasası bir açıdan benzersizdi. Bölüm III "İşçi Sınıfı Pansiyonları" başlığını taşıyordu ve buna göre
hazırlandı, ancak pansiyon tanımı, yarım dönümden fazla bahçesi olmayan kulübeleri de kapsayacak şekilde yapıldı, böylece
evler, sağlıksız alanların temizlenmesi dışında, kasaba ve kırsalda yerel yetkililer tarafından sağlanabiliyordu. Bu tanım yıllarca göz ardı edildi ve çok az kişi, kırsal bölgelerde Muhafızlar ve daha sonra Kırsal Bölge Konseyleri tarafından kulübeler inşa edilebileceğinin farkındaydı. 1895'te yayınlanan 63 Numaralı Broşürümüz,
"Mahalle Meclisi Evleri", konuya dikkat çeken neredeyse ilk yayındı ve bir istisna dışında, o yıldan önce kırsal bölgelerde bu Yasa yetkilerinden hiç
kullanılmadı. 1897'de yayınlanan 76 Numaralı Broşürümüz, "Halk İçin Evler", Yasayı basit bir dille açıkladı ve yaygın olarak dağıtıldı.

1900'de Hükümet, esas olarak kırsal bölgelerdeki prosedürleri basitleştirmek için bir değişiklik Yasası vaat etti; ve topladığımız konferans, kapsamını genişletmek ve hükümlerini güçlendirmek için
ajitasyon yapmayı amaçlıyordu. Clement Edwards (sonradan M.P.), Bayan Constance Cochrane, Belediye Meclisi Üyesi Thompson ve diğerleri tarafından okunan belgeler ilk olarak Aralık ayındaki bir ön özel toplantıda tartışıldı ve ardından İşçi Partisi'nin kurulduğu konferansın ertesi günü olan 1 Mart'ta düzenlenen Konferansa sunuldu. Bu tarihi seçerek Sendikalardan çok sayıda delege sağladık ve bunlar Vestries ve diğer yerel yetkililerden gelen çok sayıda delege tarafından desteklendi, toplamda yaklaşık 400 kişi vardı. İşlemlerin sonunda, merkezi Fabian Ofisi'nde olan bir Ulusal Komite oluşturuldu, ancak bu ofisin kısa bir kariyeri oldu. Konferans belgeleri, "Ev Kıtlığı ve Bunu Nasıl Giderebiliriz" adlı hacimli bir kuruşluk broşür olarak basıldı ve hızla iki baskı yaptı. Ayrıca, Raymond Unwin'in yazlıkların nasıl inşa edilmesi gerektiğini anlatan "Kulübe Planları ve Sağduyu" adlı kitabını da yayınladık. Bu kitap, bahçe banliyölerinin ve şehir planlamasının bir önsezisiydi. Ayrıca, Sidney Webb tarafından hazırlanan ve 1908'de "Kulübe Konseyleri Yasası'nın Beş Yıllık Meyveleri" olarak adlandırılan ve "Kulübe Konseyleri ve Köy Hayatı" olarak yeniden yayımlanan, Parish Konseylerinin konut da dahil olmak üzere yaptığı ve yapabileceği her şeyin bir derlemesiydi. Derneğin bir üyesi olan Milletvekili W.C. Steadman'ın bir konuşması "Aşırı Kalabalıklık ve Çözümü" başlığıyla basıldı. Tepkimiz sonuçsuz kalmadı. 1900, 1903 ve 1909 tarihli değişiklik yasaları, 1890 Yasası'nın gereksiz idari karmaşıklıklarını ortadan kaldırmak için çok şey yaptı, ancak aslında sorun hala çözülmedi ve hem kentsel hem de kırsal konutlarımızın skandal karakteri, belki de İngiliz medeniyetinin kaydındaki en kara leke olmaya devam ediyor.

* * * * *

Dernek her zaman kamu eğitimiyle ilgilenmişti. İlk seçim başarısı, Bayan Besant ve Rahip Stewart Headlam'ın 1888'de Londra Okul Kurulu'na seçilmeleriydi ve Bay Headlam üç yıllık bir ara hariç, o zamandan beri Okul Kurulu'nda ve halefi olan Londra İlçe Konseyi'nde görev yaptı. Sidney Webb, 1893'teki kuruluşundan itibaren L.C.C. Teknik Eğitim Kurulu'nun Başkanı veya Başkan Yardımcısıydı ve Kurul, Londra Eğitim Yasası'ndan sonra 1904'te sona erene kadar neredeyse sürekli olarak görev yaptı. Graham Wallas 1894'te Okul Kurulu'na seçildi ve 1897'den itibaren Okul Yönetim Komitesi'nin Başkanı oldu; 1900'de yeniden seçilmişti ve bu nedenle Eğitim sorunu Dernek'e geldiğinde Kurul'daki en önemli idari pozisyonu dolduruyordu. Ancak, Derneğin eğitim planı uzmanlarının ortak üretimi değildi. Tamamen Sidney Webb'in eseriydi. Headlam ve Wallas ve katılan üyeler, eleştirmen olarak kendi paylarına düşeni yaptılar, ancak yalnızca eleştirmen olarak ve çoğunlukla düşmanca eleştirmenler olarak. Kısmen İlçe Meclisleri ile Okul Kurulları arasındaki bir mücadeleydi ve kısmen de mezhep okulları hakkındaki bir anlaşmazlıktı. Wallas, tekliflerimize çoğunlukla mezhepsel eğitime fazlaca olumlu baktığı için karşı çıktı: Headlam her iki konuda da onlara karşıydı. Şiddetli bir mücadele verdiler, ancak her seferinde Dernekte yenildiler, tıpkı Okul Kurullarının savunucularının en sonunda Parlamento'da ve ülkede yenildiği gibi. Tartışmanın ilk adımı, Mayıs 1899'da, "Eğitim Karmaşası ve Çıkış Yolu"nu görüşmek üzere bir Üye Toplantısı düzenlendiğinde atıldı. Toplantı, altı tanesi "Genel İlkeler" ve geri kalanı "Hemen Uygulanabilir Öneriler" olmak üzere on altı karardan oluşuyordu. Bunlar Webb tarafından sunuldu ve eğitimin yerel hükümet otoritesine devredilmesini ve Okul Kurullarının kaldırılmasını savunan "Genel İlkeler" kabul edildi. Graham Wallas'ın değişiklikleri büyük çoğunlukla reddedildi ve hemen uygulanabilir öneriler olan ikinci bölümle ilgili tartışmalar ertelendi. Kasım 1899'da ertelenen toplantıda, kararlar bir kenara bırakıldı ve bir taslak bildiri sunuldu. Graham Wallas, her zaman başarısız olan muhalefete tekrar önderlik etti, ancak önerilerdeki ciddi eksiklikler ortaya çıktı ve eleştirilerin mümkün olan her yerde karşılanması kararlaştırıldı. Sonunda bir Gözden Geçirme Komitesi atanmasına karar verildi ve Wallas da bu komiteye atandı. Planın tekrar Derneğe gelmesinden önce on üç ay geçti; Aralık ayında, değiştirilmiş haliyle bildiri sunuldu ve bu sefer baş eleştirmen Bay Headlam'dı. Ana ilke sorusunda yalnızca bir destekçi buldu ve küçük değişikliklerle plan kabul edildi.

Fabian planını tarif etmeye gerek yok çünkü bu, esasen 1902 Yasası ile kurulan ve günümüz eğitiminin düzenlendiği yönetim sistemidir.
Ana fark, son derece ılımlı bir biçimde devrimci bir öneri sunmamız ve Bay Arthur Balfour'un ilkelerimizi pratik olarak mümkün olduğunu düşündüğümüzden daha kapsamlı bir şekilde uygulayabildiğini görmesidir. Bizim bildirimiz tüm Okul Kurullarının kaldırılmasını savunuyordu, ancak yirmi veya otuz büyük şehrinkilerin yok edilemeyecek kadar güçlü olacağını yanlış bir şekilde öngörüyordu: ve halkın gönüllü okulları tam verimlilikte tutmak için gereken tüm parayı bulması gerektiğinde ısrar ederken, bunun yalnızca İlçe Meclisleri ve İlçe Belediyeleri tarafından büyük bir hibe şeklinde olmasını önerdik, Bay Balfour ise Konseylerin maliyeti üstlenmesini sağlayabildi.

Tasarıyı hazırlayanların Fabian planından ne kadar etkilendikleri burada tahmin edilemez, ancak Whitehall'daki yetkililer bunu görmek için o kadar istekliydiler ki, yayınlanmadan önce onlara kanıtlar sağlandı; ve bildiri yayınlandığında şaşkın milletvekilleri tarafından açgözlülükle
yutuldu.

Eğitim yönetiminin tüm karmaşık mekanizmasının bir potada eritildiği ve kimsenin bundan ne çıkacağını bilmediği unutulmamalıdır. Eğitimin, yönetimi için özel bir temsilciler sınıfı talep eden yerel bir hükümet departmanı olduğu neredeyse herkes tarafından varsayılmıştı. Liberal Parti, Okul Kurullarına bağlıydı, çünkü bunların oluşturulması Bay Gladstone'un en büyük Hükümetinin büyük parti zaferlerinden biriydi, çünkü Kilise'ye karşı bir zaferi ve ülkedeki ilkokulların yarısının kontrolünü ele geçiren uyumsuzluğun fiili kuruluşunu temsil ediyorlardı. Sosyalistler ve belirsiz işçi kesimi kısmen aynı görüşü benimsedi çünkü teorik olarak her amaç için doğrudan seçime inanıyorlardı ve kısmen de azınlıklara temsiliyet sağlamayı amaçlayan kümülatif oy, onlara sandıkta o zamanki diğer yerel seçimlerden daha fazla başarı şansı veriyordu. Oranlardan elde edilen bol miktarda fona sahip olan Kurul okulları, sözde gönüllü okullardan çok daha iyiydi; ancak ulusun çocuklarının yarısından fazlası bu okullarda eğitim görüyordu, personel yetersizliği, yetersiz donanım ve ortalama olarak her bakımdan verimsizdi. Geçen her yıl, bu şekilde düşük eğitimli çocuk kotası oluştu. Bu düşük seviyeli okullara daha fazla para sağlamak için hemen bir şeyler yapılmalıydı. Bunların kaldırılması ve her yerde Devlet okullarının açılması daha iyi olabilirdi, ancak bu bir mükemmellik tavsiyesiydi ve bunun için bekleyecek zaman yoktu. Yine de, Okul Kurulları ve gönüllü okul yetkilileri tarafından yönetilen yoksullar için ilköğretim ile Kasaba ve İlçe Meclisleri tarafından kontrol edilen ve desteklenen diğer eğitim arasındaki ayrım felaketti, özellikle de yakın tarihli bir yasal karar (Cockerton davası) Okul Kurulu eğitiminin sınırlarını her zamankinden daha dar bir şekilde kısıtladığından beri.

Bu karmaşık
zorlukları çözmek için her türlü proje önerilebilirdi, Kilise veya Muhalifler, gönüllü okullar veya yerel yetkililerin okulları çıkarları doğrultusunda hazırlanan projeler: ancak aslında Bay Balfour'un önerdiği plan, Ocak 1901'de yayınlanan ve 20.000 kopyası hızla dağıtılan
raporumuzda belirtilen çizgileri neredeyse tam olarak takip ediyordu.

Mayıs 1901'deki Yıllık Toplantıda, Bay Headlam'ın şiddetli muhalefetine rağmen, Hükümet Tasarısı'nı memnuniyetle karşılayan ve çeşitli değişiklikler öneren bir karar kabul edildi. Bu Yasa Tasarısı geri çekildi ve bir yıl sonra 1902 Eğitim Yasası olarak yeniden sunuldu ve bu yasa nihayetinde yasa haline geldi. Bu tedbir Mayıs 1902'deki bir toplantıda ele alındı ​​ve Yasa Tasarısı'nı memnuniyetle karşılayan ve on sekiz farklı noktada değişiklik savunan uzun bir dizi karar, şiddetli muhalefete rağmen kabul edildi. Bu değişikliklerin neredeyse tamamı, en önemlisi Yasa Tasarısı'nın isteğe bağlı olarak
hazırlandığı yerlerde zorunlu hale getirilmesine yönelik olan, Yasa'da yer aldı.

Muhafazakar Hükümet'in eğitim politikasına olan desteğimiz büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve azımsanmayacak bir ilgi gördü. Diğer Sosyalistler tarafından, haklı olarak, Liberallerle entrikalar
içinde olduğumuzdan şüphelenilmişti ve 1893'te bu partiye yönelik saldırımız yalnızca İşçi Partisi'nin çıkarları doğrultusunda yapılmıştı. Şimdi Liberaller ve İşçi Partisi Hükümeti kınamada birleştiğinde, Özyönetim konusunda Liberalizmi terk eden Muhalifler binlerce kişi olarak eski partilerine geri döndüğünde, ilericiler arasında tek başına Fabianlar (elbette Roma Katolik okullarını kurtarmaya hevesli İrlandalılar hariç), popüler olarak gerici bir politika olarak görülen şeyde Hükümeti desteklediler. Zaman, yargımızı haklı çıkardı. Okul Kurullarının enerjisinin çoğunu işgal eden teolojik çekişmeler artık unutuldu çünkü rakip mezhepler artık Eğitim Otoritelerinde, yani kasaba ve ilçe meclislerinde temsil edilmiyor. Eğitim, artık din adamları tarafından yönetilmediği anlamında laikleştirildi ve bazı Liberaller Bay Balfour'un politikasını daha da ileri götürmek istese de, Liberal Parti on yıllık iktidarında hiçbir zaman daha fazla değişiklik yapamadı. 1902 Yasası Londra için geçerli değildi ve İlçe Konseyi tarafından yönetilen büyük eyalette Okul Kurulu'nun ayrı varlığını sürdürme davası başka herhangi bir yerden daha güçlüydü. Londra İlçe Konseyi ilköğretimi üstlenmek istemiyordu ve Okul Kurulu, bu gibi durumlarda diğer tüm organlar gibi, kendi feshedilmesine şiddetle karşı çıktı. Kurul etkiliydi; okulları
mükemmeldi; zaten aşırı yüklenmiş olan
İlçe Meclisinin işi düzgün bir şekilde yürütebileceğine dair hiçbir kanıt yoktu. Öte yandan,
Fabian Topluluğu daha güçlü bir konumdaydı. Teknik
Eğitim Kurulu Başkanı, eğitimin örgütlenmesi konusunda kendi kendini
kurmuş bir otoriteden daha fazlasıydı: ve Topluluğun diğer üyeleri
kendi sahalarında bir yarışmaya katılmışlardı. Fabian Topluluğuna sunulan ve Londra eğitimi için bir plan taslağı oluşturan kararların ayrıntılarına şimdi girmeye gerek yok, ancak Graham Wallas'ın bu konuda Topluluğun politikasını coşkusuz bir şekilde desteklediğini söylemek gerek.
Bay Balfour sorunu çözmek için en az üç girişimde bulundu ve her seferinde Fabian Topluluğu tarafından hazırlanan plana daha da yaklaştı. Üçüncü ve sonunda başarılı olan Yasa Tasarısı'nda, Dernek tarafından on üç değişiklik formüle edildi, bunlardan on biri Avam Kamarası tarafından kabul edildi ve son olarak, Yıllık Raporumuzu alıntılamak gerekirse, "Yasa, Belediye Meclislerine sağlanan okulların yöneticilerinin üçte ikisinin atanmasını vererek planımızdan yalnızca saptı, biz ise oranın yarı yarıya olmasını istedik ve Eğitim Otoritesinin ilkokul dışındaki okullar için yer edinme konusunda zorunlu yetkilere sahip olması önerisini çıkardı."

Yasa Tasarısı'na şiddetle karşı çıkan İlçe Meclisi'nde, Bay Webb, sonsuz zorluklara yol açabilecek pasif direniş politikasını yenmek için yetenekli ve başarılı bir kampanya yürüttü. Ancak bu, Fabian Derneği'nin tarihinin dışındadır.

Derneğin yalnızca kararlar almakla yetinmediği de eklenmelidir. Tüm bu belgeler binlerce basıldı ve
ülkenin dört bir yanındaki Parlamento üyelerine ve eğitim yetkililerine postalandı: Üyelerimiz Liberal Dernekler ve Kulüplerde aralıksız dersler verdi ve tartışmalara katıldı ve Londra ve İl basınlarında yorulmak bilmeden çalıştı; yetenekli propagandacıların hiçbir kaynağı ihmal edilmedi, bu da Tasarılara karşı muhalefeti sarsabilir veya Liberal ve İşçi muhaliflerinden bazılarını Muhafazakar Parti'den en azından bir kez olsun iyi bir şey gelebileceğine ikna edebilir.

Tüm ilkokulların kontrolünün yerel yetkililere devredilmesi, Sosyal Demokrat Federasyonu tarafından uzun süre önce savunulan okul çocuklarının kamusal beslenmesini sonunda mümkün kıldı.
Bu, Fabian Derneği tarafından şimdiye kadar uygulanamaz olarak görülüyordu;
Graham Wallas'ın "Fabian Denemeleri"ne yaptığı katkının belagatli ve sık sık alıntılanan bir pasajı, geleceğin okullarını "çiçeklerle kaplı masalarda, güzel resimlerle çevrili salonlarda veya hatta John Milton'ın önerdiği gibi müzik sesleriyle dolu salonlarda [servis edilen] ilişkili yemeklerle" tanımlıyor. Bu ideale yönelik katkımız, 1905'te yayınlanan, Hubert Bland'in büyük ölçüde sorumlu olduğu birkaç risaleden biri olan "Ekmek Eğitiminden Sonra: Okul Çocuklarının Devlet Tarafından Beslenmesi İçin Bir Plan" adlı 120 No'lu Risaleydi ve bir yıl sonra yasalaştırılan bir reformu savunuyordu.

* * * * *

1893'te ve hatta daha önce, Fabian Derneği Sendikacıları kendi İşçi Partilerini kurmaya teşvik etmişti ve aynı yılın başlarında, başlangıçta isminin belirttiği amaca ulaşmayı amaçlayan ancak kısa sürede tamamen Sosyalist bir dernek haline gelen Bağımsız İşçi Partisi kurulmuştu. Sendikacılar arasında güçlü ve başarılı bir propaganda yürüttü ve bunun sonucunda 1899'da Sendika Kongresi, Sosyalist Topluluklarla işbirliği yaparak Parlamento Komitesi'ne "bir sonraki Parlamento'da daha fazla sayıda İşçi Partisi üyesi sağlamak için yollar ve araçlar tasarlamak" amacıyla bir konferans çağrısında bulunması yönünde bir karar aldı. Bu karara uygun olarak Topluluk, Parlamento Komitesi ve diğer iki Sosyalist örgütün delegeleriyle görüşmek üzere iki temsilci atamaya davet edildi. Bernard Shaw ve ben atandık ve Konferansın düzenlenmesi işine katıldık. Bu, Şubat 1900'ün son iki gününde yapıldı ve ben, Derneğin sayıca
hak kazandığı tek delege olarak atandım. "İşçi Temsil Komitesi" usulüne uygun olarak oluşturuldu ve on iki kişiden oluşan Yürütme Komitesi'nin Fabian Derneği tarafından
seçilecek birini içermesi kararlaştırıldı. Bu Komite o zaman ve orada oluşturuldu ve "Fabian News"in bildirdiğine göre, "Edward R. Pease, geçici olarak kendisini Yürütme Komitesi'nde olmak üzere tek Fabian delegesi olarak atadı ve Yürütme Komitesi o zamandan beri atamayı onayladı." Bu küçük komedi birkaç yıl devam etti. Fabian Derneği yıllık konferansa yalnızca bir delege gönderme hakkına sahipti, ancak bu delege Yürütme Komitesi'ne bir üye seçme hakkına sahipti ve Komitem tarafından her iki kapasitede de görev yapmak üzere atandım. Ancak bu olay bir ahlaki dersi temsil ediyor. Komitedeki Sendikacılar daha önceki yıllarda her biri yaklaşık 100.000 üyeyi temsil ediyordu: Ben o zamanlar yaklaşık 700 üyeyi temsil ediyordum. Ancak, her oya eşit değer verilerek anayasanın değiştirilmesi sıklıkla önerilmiş olsa da, Sendika liderleri her zaman Sosyalistlerin aşırı temsilini savundular (ILP de aşırı temsil ediliyordu, ancak onların durumu o kadar uç değildi) kısmen İşçi Temsil Komitesi'nin Sosyalistler ve Sendikacıların bir federasyonu olarak kurulmuş olması ve kısmen de yalnızca siyasetle yakından ilgilenen kişilerden oluşan Sosyalist Derneklerin, esas olarak siyasetle ilgilenmeyen Sendikalardan daha fazla üye başına temsil hakkına sahip olması nedeniyle. Ancak, ortalama bir insan için "bir oy bir değer" gibi geniş genellemelerin ne kadar çekici olduğunu ve Sosyalist Topluluklar lehine ayrımcılığa karşı bir davanın ne kadar makul olduğunu hatırladığımızda, eski anayasanın aslında, tam olarak biçimsel olmasa da, günümüze kadar korunduğu bana her zaman örgütlü emeğin pratik sağduyusunun dikkate değer bir örneği gibi gelmiştir. Mevcut anayasaya göre "Sosyalist Bölüm", önceden gönderilen adaylıklar arasından Yürütme Kurulu'na üç üye seçiyor; ancak ILP her zaman iki adaylık ve Fabian Topluluğu bir adaylık yaptığı için, kuralın değiştirilmesi aslında hiçbir değişiklik yapmamıştır ve bu bölümün aşırı temsili elbette azalmamıştır. İşçi Temsil Komitesi kurulduktan altı ay sonra Dernek, Bay S.G. Hobson tarafından İşçi Üyeleri Garanti Fonu için hazırlanan bir projeyi kabul etti ve Komiteye bağlı Sendikalar arasında dağıttı. Öneri, yazarı tarafından Dernek adına 1901 İşçi Temsil Konferansına sunuldu, ancak hem planı onaylayan hem de bunun için zamanın
olmadığını beyan eden bir değişiklik yapıldı. Ancak bir yıl sonra Konferans, Parlamento işi devralana kadar milletvekillerinin maaşlarının sağlandığı Parlamento Fonunu kurmayı oybirliğiyle kabul etti.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Fabian Derneği İşçi Partisi ile fazla ilgilenmedi. Yıllık Konferanslara katıldım ve Yürütme Komitesinin çalışmalarına düzenli olarak katıldım, ancak Fabian Derneği'ndeki meslektaşlarımın tamamı yeni yapıya pek ilgi göstermedi. Bir anlamda, bizim tarzımız değildi. Amacı, Parlamento'da İşçi Temsilciliğini teşvik etmekti ve Fabian Derneği
asla Parlamento veya herhangi bir yerel yönetim için aday göstermemişti ve göstermeyi de hiç düşünmemişti. Birçok kez seçim fonları için başvuruda bulunmuştuk ve bir veya iki kez önemli meblağlar toplamayı başarmıştık, ancak bu bir adayın ve seçim masraflarının sorumluluğunu kabul etmekten çok farklı bir konuydu. Bu nedenle, uzun bir süre hayırsever bir pasiflik pozisyonunda kaldık. İşçi Temsil Komitesi bir Parti olarak değil, bir Grup olarak kuruldu ve 1900 Genel Seçimleri'nde onun himayesinde seçilen iki üyeden biri Liberal olarak yarıştı. 1903'te kendini bir Parti'ye dönüştürdü ve ardından Fabian Derneği'nin bir bütün olarak İşçi Partisi'ne bağlı olması, üyelerinin bazılarının ise Liberal Parlamento Üyeleri olması gibi biraz garip bir anormallik başladı. Partiye bağlı Sendikaların da aynı konumda olduğu doğrudur: Üyeleri bazen resmi Liberaller ve hatta Liberal Milletvekilleriydi. İşçi Partisi, Derneğin konumundaki anormallikten asla şikayet etmedi veya onun kolektif sadakatini sorgulamadı. Ve Derneğimizdeki Liberaller İşçi Partisi'ne karşı hiçbir zaman düşmanca bir eylemde bulunmadı veya bildiğim kadarıyla ara sıra ondan ayrılmamız yönünde yapılan önerileri desteklemedi. Bu öneriler her zaman "Fabian reformcularından", Toplumda bir devrim yaratmak isteyen genç adamlardan geliyordu. Ve politikaları o kadar az olgunlaşmıştı ki birkaç durumda aynı üye önce Toplumun İşçi Partisi dışındaki herhangi bir partiyle çalışan tüm üyeleri ihraç etmesini sağlamaya çalıştı ve kısa bir süre sonra Toplumun İşçi Partisi'nden tamamen ayrılması gerektiğini söyledi. Ya da belki de tam tersiydi. Mantıksal tutarlılık genellikle siyasi başarıyla bağdaşmaz: uzlaşma sorunsuz ilerlerken, ilke tıkanır. Ancak daha az eleştirici, bir şikayeti gözetleyen, her zaman bir uzlaşmaya bir ilke uygulayabilir, bunun uymadığını ve zorluklar çıkabileceğini belirtebilir. Söz konusu durumda bunlar aslında nadiren ortaya çıkmıştır ve ortaya çıkanlar kolayca aşılmıştır. Burada, zaman zaman öne sürülen, Derneğin İşçi Partisi'nden ayrılması veya diğer taraftan, siyasi faaliyetlerini İşçi Partisi ile işbirliği yapmakla sınırlamayan tüm üyelerin doğrudan veya dolaylı olarak ihraç edilmesi yönündeki tüm önerileri kaydetmeye gerek yoktur. Bu önerilerden birinin veya diğerinin İşçi Partisi kurulduktan sonra birkaç yılda bir yapıldığı ve her durumda, kural olarak, önemli bir çoğunlukla yenildiği varsayılabilir. İşçi Partisi, 1900 Genel Seçimi ile 1906 arasındaki dönemde üç önemli zafer kazandı. 1902'de Bay David Shackleton, bir Liberal koltuğu olan Lancashire'daki Clitheroe Bölümü için rakipsiz olarak geri döndü; 1903'te Sayın (şimdiki Sayın) Will Crooks, Derneğimizin eski bir üyesi, Woolwich'i Muhafazakârlardan 3229'luk bir çoğunlukla ele geçirdi, orada bulunan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir coşku sahnesi arasında: ve beş ay sonra Sayın (şimdiki Sayın) Arthur Henderson, daha sonra Derneğimizin bir üyesi oldu, Durham'daki Barnard Castle Bölümü'nde hem Liberal hem de Muhafazakar rakiplerini yendi.

1906 seçim kampanyası başladığında İşçi Partisi elli aday çıkardı ve bunlardan en az yirmi dokuzunu kazanmayı başardı, bir diğeri ise seçiminden sonra partiye katıldı. Bunlardan dördü Fabian Derneği üyesiydi ve ayrıca üç Fabian, o zamanlar Yürütme Komitemizin bir üyesi olan Percy Alden da dahil olmak üzere Liberal olarak başarılı oldu.

Seçim devam ederken Bay H.G. Wells, bir sonraki bölümde anlatılan Fabian
reform hareketini başlattı. O zamanlar İşçi Partisi'ni yeniden yapılanma planına dahil etmemişti, ancak
Komitesi'nin bazı üyeleri o zamanlar bu partinin ateşli taraftarlarıydı ve Komitesi'ni, Derneğin "diğer Sosyalist ve
İşçi organlarıyla uyumlu bir işbirliği içinde, kendi Parlamento Adaylarını seçmesi" lehinde rapor vermeye ikna ettiler. Bu tür adaylar için seçim bölgeleri seçilmeli, özel bir seçim fonu toplanmalı ve seçim kampanyaları düzenlenmelidir. "

Sonuç olarak, Yürütme Komitesi tarafından önerilen bir karar, Mart 1907'nin başlarında kabul edildi ve "Parlamento'da Sosyalist temsilini mümkün olduğunca İşçi Partisi ile işbirliği yaparken diğer tüm Partilerden bağımsız kalarak artırmak amacıyla Fabian tipi yerel Sosyalist toplulukları teşvik etmenin en iyi yolları" hakkında rapor verecek bir Komite atanması talimatı verildi.

Bunun farklı bir öneri olduğu ve çok fazla konuşmayla sonuçlandığı ve başka hiçbir şey olmadığı görülecektir. Bernard Shaw, İngiltere'nin güneyinde, İşçi Partisi adaylarının hiçbir şansı olmadığında bağımsız orta sınıf Sosyalistlerin kazanabileceği ilçe seçim bölgeleri olabileceği fikrini ortaya attı. Böyle bir seçim bölgesi hiç keşfedilmedi ve Fabian planı hiçbir zaman gerçekleştirilmeye bile başlamadı.

Ocak 1908'de Komitenin Raporu değerlendirildi ve kabul edildi, önemli madde her üyeye en azından bir seçim fonuna vaatler davet eden bir genelge gönderme kararıydı. 5.000 £, katkılar
beş yıla yayılacak. Bu, nihayetinde 2637 £ tutarında vaatlerle sonuçlandı--Derneğin emrinde olandan çok daha büyük bir miktar--ve bu önemli fon beklentisiyle Dernek seçim kampanyası işine başlama pozisyonundaydı.

Yakında uygun bir fırsat kendini gösterdi. Küçük Taunton kasabasında bir boş pozisyon Liberaller tarafından mücadele edilmeyecekti, Muhafazakar aday, Sayın W. (şimdiki Viscount) Peel, Londra
İlçe Meclis Üyesiydi, Londra İlericilerinin ılımlı kolektivizmine bile şiddetle karşıydı, hem Dernek hem de Londra İl Meclisi üyesi olan Frank Smith mücadele etmeye istekliydi, İşçi Partisi Yönetimi
içtenlikle onayladı ve üyeler vaatlerinin ilk taksitini derhal ödediler. Seçim 316 sterline mal oldu, Dernek 275 sterlin ödedi ve adayımız 1976 oyla 1085'e karşı yenilmiş olsa da sonuç beklentilerimize aykırı değildi. 

1909'da Yürütme Kurulu, her ikisi de ILP tarafından aday gösterilmiş iki aday çıkarmaya karar verdi ve bu adaylar seçim masraflarının sorumluluğunu gönüllü olarak bize devrettiler. W. Stephen Sanders, 1906'da Portsmouth'daki iki koltuk için yarışan altı aday arasında anketlerde üçüncü olmuştu ve her iki Muhafazakardan da fazla olan 8172 oy almıştı, bu nedenle Liberallerin koltuklardan birini ona bırakması makul bir şekilde umuluyordu. Huddersfield'daki Harry Snell her iki partiye de karşıydı, ancak kazanma şansı oldukça yüksekti. Ocak 1910 Genel Seçimi'nde, bu adayların hiçbiri başarılı olamadı, Sanders, karşı konulamaz bir gemi inşa programıyla Lord Charles Beresford'un karşısına çıktı ve sadece 3529 oy aldı, Huddersfield'da ise Snell anketlerde ikinci oldu, ancak Liberal'in 1472 gerisindeydi. Ancak, başka yerlerde, Dernek üyeleri iyi bir performans gösterdi, en az sekiz sandalye kazandı, dördü İşçi Partisi için, dördü Liberal olarak.

Aralık 1910'da ilk seçim zaferimizi kazandık. Will Crooks, Ocak ayında Woolwich'teki sandalyesini 295 oyla kaybetmişti. Adaylığını, onu sadece nominal olarak finanse eden çok küçük bir dernek olan Coopers' Union'dan devralmaya ve ayrıca Harry Snell'i Huddersfield'da tekrar desteklemeye karar verildi. Will Crooks 236 oyla galip geldi, ancak Harry Snell Liberal çoğunluğunu azaltmayı başaramadı. Başka yerlerde
Derneğin üyeleri çok başarılıydı. İşçi Partisi için sekiz, Liberaller için dört sandalye kazandı, bunların arasında o zamanlar Yürütme Komitesi üyesi olan Bay (şimdi Sir) L.G.
Chiozza Money de vardı.

Bu, Derneğin seçim sicilini bugüne kadar getiriyor,
ancak M.P. Bay Arthur Henderson'ın da belirtilmesi gerekir. , 1912'de Dernek üyesi olan, 1915'te hem İşçi Partisi Yürütme Kurulu Sekreteri hem de Avam Kamarası'ndaki partinin Başkanıydı, ta ki Eğitim Bakanı olarak Koalisyon Kabinesi'ne katılıp bu görevinden vazgeçene kadar, böylece üyeliği sırasında bu ülkede Kabine rütbesine ulaşan ilk Sosyalist dernek üyesi oldu.

Sonraki yıllarda, artan sayıdaki Fabian Derneği, İşçi Partisi'nin yıllık konferansında birkaç delegeye hak kazandı ve gündem kağıdına önergeler veya değişiklikler koyarak sık sık işe katıldı. Bir Fabian Sosyalist Partisi kurma konusundaki tüm konuşmalar sona erdi ve Yürütme Komitesi, İşçi Partisi'nin önemini önceki yıllara göre çok daha fazla takdir ettiğini gösterdi. 1913'ün sonuna kadar Yürütme Komitesi'nde Derneği temsil etmeye devam ettim, emekli oldum ve yeni Genel Sekreter W. Stephen Sanders benim yerime geçti. Aralık 1915'te savaş dönemi için bir komisyon kabul ettiğinde, Sidney Webb boş pozisyonu doldurmak üzere atandı.

* * * * *

Derneğin İşçi Partisi'nin çalışmalarında üstlendiği rolün anlatımı bizi daha önce açıklanan dönemin çok ötesine taşıdı ve şimdi Eğitim bölümü ile bir sonraki bölümde açıklanacak olan faaliyet patlaması arasındaki yıllara kısa bir yer ayırmak gerekiyor.

Toplumsal ilerleme dalgalar halinde ilerler ve enerji patlamalarını her zaman depresyonlar izler. 1899'a kadar Dernek üye sayısını yavaş yavaş artırdı ve bu sayı 861'e ulaştı. Sonra 1904'te yavaş yavaş 730'a düştü. Bu, Sosyalizme karşı genel bir ilgisizliğin belirtisiydi.
Derslere ve toplantılara katılım düşüktü ve eğitim politikamızı belirleyen gerçekten önemli tartışmalar sadece birkaç düzine üye tarafından yürütülüyordu. Dernek kurulduğundan bu yana yirmi yıl geçmişti. Deneme yazarlarından Bernard Shaw, Sidney Webb, Hubert Bland ve İngiltere'deyken Sydney Olivier hala Derneğin liderleriydi ve Ocak 1904'e kadar Graham Wallas, Tarife Reformu hakkındaki bildiriyle ilgili anlaşmazlığı nedeniyle üyeliğinden istifa etti, ancak gerçekte, "Fabian News"de yayınlanan mektubunda belirtildiği gibi, eğitim politikasıyla ilgili uzun süren anlaşmazlıkta kendini sürekli olarak düşmanca bir eleştirmen konumunda bulmuştu. İstifasının ardından, eski ilişkilerin kesilmesine sıklıkla eşlik eden kişisel ve politik anlaşmazlıkların hiçbirinin yaşanmadığı da eklenmelidir. Bay Wallas, ismi dışında her şeyiyle bir Fabian olarak kaldı. Eski meslektaşlarıyla olan dostluğu hiç bozulmamıştır ve hem toplantılarda ders vererek hem de konferanslara katılarak ve hatta özel grupların oldukça küçük toplantılarına katılarak Derneğe bol miktardaki özel bilgisinden yardım etmeye her zaman istekli olmuştur. Tüm bu yıllar boyunca çok sayıda genç üye öne çıkmıştır, hiçbiri Denemeciler kadar yetenekli değildi, ancak birçoğu Derneğin toplam etkisine büyük katkıda bulunmuştur. Bunlardan belki de en aktif olanı, 1895'ten 1907'ye kadar Yürütme Kurulu'nda oturan ve daha sonra resmi görevlerinin baskısı nedeniyle emekli olan Henry W. Macrosty'dir[33]. Görev süresi boyunca ve hatta öncesinde Bay Macrosty, Dernek için sürekli araştırma ve yazma faaliyetlerinde bulunmuştur. Uygulanabilirliğe en yakın olan Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı'nı hazırlamıştır (Bölüm 48, "Yasaya Göre Sekiz Saat", 1893); 1898'de "Devlet Tahkimi ve Yaşam Ücreti" Derneği için yazdı (Bölüm 83); 1899'da, Bölüm 88, "İngiliz Sanayisinde Tekelin Büyümesi"; 1905'te "Tarımın Canlanması, Büyük Britanya için ulusal bir politika", sonuncusu Liberal Parti ve hatta büyük savaştan önceki yıllarda tüm partiler tarafından büyük bir şevkle savunulan başlıca
reformların olağanüstü ileri görüşlü bir öngörüsüdür. Aynı yıl, "Vakıfların Devlet Kontrolü" adlı eseri Tract 124 olarak yayımlandı. Daha önce açıkladığım gibi, Derneğin yayımlanmış çalışmalarının büyük bir kısmı
işbirliğiyle hazırlandı ve bu süreçte Bay Macrosty her zaman
aktif bir rol üstlendi. Eğitim
tartışmasıyla bağlantılı olarak çıkarılan sayısız belgenin
taslaklarının hazırlanmasında önemli bir payı oldu ve aslında emekliliğine kadar
Yönetim Kurulunun tüm faaliyetlerine katıldı.

Daha az aktif olanlardan biri de, daha önce Fellowship of the New Life ile bağlantılı olarak adı geçen Joseph F. Oakeshott'tu. 1890'da ilk kez genişletildiğinde Yürütme'ye katıldı ve 1902'ye kadar görev yaptı. Macrosty gibi Somerset House görevlisiydi ve istatistikler konusunda güçlüydü ve uzun yıllar boyunca "Sosyalistler İçin Gerçekler"imizin çeşitli baskılarında ulusal gelir rakamlarının sürekli revizyonlarını üstlendi. "Demokratik Bütçe"si (Bölüm 39) Sosyalizmi vergilendirmeye uygulama yönündeki ilk girişimimizdi ve 1894'te yayınlanan "Yoksul Yasasının İnsanileştirilmesi" (Bölüm 54) son yıllarda daha iyi Koruyucular Kurulları tarafından yaygın olarak benimsenen politikayı ortaya koydu. John W. Martin 1894'ten 1899'a kadar Yürütme Kurulu'nda oturdu, "Yurtiçinde ve Yurtdışında Devlet Eğitimi" (1894) adlı 52 No'lu Risale'yi yazdı ve hem burada hem de Amerika'da çok sayıda değerli ders verdi, burada Fabianizm'in önde gelen savunucusu ve "The American Fabian" adlı aylık bir derginin editörüyle evlendi ve New York'a yerleştikten sonra John Martin adıyla evlat edindiği şehrin eğitim ve ilerici politikalarında önemli bir rol oynadı.

* * * * *

Bu bölümü, Derneğin tarihinin bu döneminde veya civarında incelediği Sosyalizmin belirli sorunlara yönelik bazı uygulamalarının kısa bir açıklamasıyla sonlandıracağım.

1897 ve 1898'de İçki Ticareti'nin belediyeleştirilmesi için bir plan
hazırlamaya epey zaman ayrıldı. Bu, 1899'da Joseph Rowntree ve Arthur Sherwell tarafından "The Temperance Problem and Social Reform" adlı kitabın yayınlanmasından önceydi. Bu kitap, konuyu bilimsel olarak büyük ölçekte ele alan ilk kitaptı. Bu konuda öncülük ettim ve sonunda 1898'de iki risale yayınlandı, "İçki Lisanslama Yurt İçi ve Yurt Dışı" (No. 85), gerçeklerin bir taslağını veriyordu ve "Belediye İçki Trafiği" (No. 86), benim tarafımdan hazırlanan ancak Yürütme Kurulu'nun tartışmaları ve üye toplantıları sonucunda önemli ölçüde değiştirilen bir planı ortaya koyuyordu. Bu, Dernek tarafından benimsenen ve kabul ettiğimizden bu yana geçen on yedi yılda halkın desteğini pek az alan birkaç davadan biridir. 1890'da Sidney Webb tarafından "Yoksulluk Yasasının Reformu" başlıklı 17. Bölümde önerilen Yaşlılık Emeklilikleri, genç üyelerin en zekilerinden biri olan George Turner tarafından 1896'da yazılan "Yaşlılıkta Devlet Emeklilikleri Davası" başlıklı 73. Bölümde kesinlikle savunulmuştur. Dernek, kendisinin önerdiği, herkes için evrensel emeklilik planı için kendini sorumlu tutmadı ve 1908 Yaşlılık Emeklilikleri Yasası başka bir planı benimsedi. 1899 ve 1900'de 90 ila 97 numaralı broşürler şeklinde belediyeleştirmenin daha fazla planını oluşturmaya çok zaman ayırdık. Bu ilkeyi Süt, Rehin Dükkanları, Mezbahalar, Fırınlar, Yangın Sigortası ve Buharlı Gemilere uyguladık. Bunlar çeşitli üyeler tarafından yazıldı ve hepsi konuyla ilgili dikkatli küçük çalışmalar, ancak bunlar uygun bir biçimde yayınlanmadı ve savunulan planların hiçbiri henüz genel olarak uygulanmadı.

* * * * *

Gümrük Tarifesi Reformu ajitasyonu fark edilmeden geçemedi ve bir süre
Bernard Shaw bununla oynamaya belli bir eğilim gösterdi. Serbest Ticaret'i savunan bir risale
aslında hazırlandı, ancak daha ileri gidemedi. Son olarak
Shaw, Graham Wallas'ın istifasının vesilesi olmasına rağmen, pratik olarak oybirliğiyle kabul ettiğimiz "Fabianizm ve Mali Sorun Bir Alternatif Politika"
(Risale 116) taslağını hazırladı. Belki de Bernard Shaw'un Dernek adına yazdığı birçok bildiri arasında en az başarılı olanıydı. Bir tarafta Bay Chamberlain'in politikasına yönelik incelikli ve tartışmacı bir eleştiri, diğer tarafta ise Serbest Ticaret'e yönelik bir cevap, genel okuyucu için ne yeterince basit ne de yeterince kesindir: ve savunulan alternatifler - ihracat ticaretinin çıkarları doğrultusunda konsolosluk hizmetinin yeniden düzenlenmesi, İmparatorluğun konsolide edilmesi amacıyla serbest okyanus geçişi ve gerekli bir sonuç olarak demiryollarının millileştirilmesi ve gelişmiş teknik eğitim - çok fütüristti ve çok küçük ve muhafazakar bir sınıfa doğrudan hitap ediyordu, bu nedenle hayati bir tartışmanın hararetinde fazla dikkat çekmiyordu. Yazar, o zamanlar çok yakın olan Liberalizmin zaferini önceden tahmin etmiyordu ve Bay Chamberlain'in politikasıyla ülkeyi kurtaracağını açıkça bekliyordu. Risale ayrıca yazarın önsözüyle birlikte üst düzey kağıt üzerine bir şilinlik baskıyla yayınlandı ve serbestçe satılamayan tek yayınıdır.

* * * * *

Bu dönemde çeşitli sorunları araştırmak için bir dizi Komitemiz vardı ve bunlardan biri, referans olarak
Doğum Oranı ve Bebek Ölüm Oranı'nı alan, daha fazla geçici öneme sahip bir rapor hazırladı. Dernek kurulduğunda Malthusçu hipotez meydan okunmadan tutuldu ve Sosyalizme karşı kullanılan temel argüman, açlık ve hastalık tarafından toplumun en alt tabakasına uygulanan nüfus artışı üzerindeki hayırsever kontrolleri kaldırarak evrensel bir sefalete yol açacağıydı. 1876 ​​yılından bu yana doğum oranı düşmüştü ve John Stuart Mill gibi insanların hayatlarını üzen aşırı nüfus korkusu, giderek daha az korkutucu ama yine de önemli olan ırksal yozlaşma veya ırksal intihardan kaynaklanan düşük nüfus korkusuna yol açmaya başlamıştı. O dönemde, kabul edilen açıklama bu ikisinden ilkiydi ve bilimsel istatistikçiler, düşüşün "doğal" nedenlerden başka bir şey olabileceğini veya olması gerektiğini ancak belirsiz ipuçlarıyla göstermişlerdi. Toplum için bu çok önemli bir soruydu. Irkımız kısırlık nedeniyle mi yok olacaktı ve eğer öyleyse, kısırlık zenginlik ve lüksten mi yoksa yoksulluk ve hastalıktan mı kaynaklanıyordu? Yoksa düşüşün nedeni ailelerin gönüllü olarak sınırlandırılması mıydı? İlk adım olarak, gönüllü kısıtlamanın kapsamına dair bir tür istatistiksel tahmin oluşturmaya karar verdik. Üyelerimizin bu hassas soruşturmada bize yardımcı olmaya istekli olacağını düşündük ve olayın da kanıtladığı gibi haklıydık. Nüfusun bir örneğiydiler ve söz konusu soruyla hiçbir şekilde ilgisi olmayan bir şekilde seçilmişlerdi ve eğer onlardan konuyla ilgili kişisel uygulamalarını gösteren geri dönüşler alabilirsek, gerçeklere dair bir ipucu elde edebilirdik. Sonuçların tahmin ettiğimizden çok daha şaşırtıcı ve çok daha kesin olduğu ortaya çıktı. Kasım 1905'te, evli olmayan kadınlar hariç tüm Dernek üyelerine, ifade verenin adı veya el yazısı ifşa edilmeden sorulara kesin cevaplar verilmesine olanak sağlayacak şekilde düzenlenmiş, dikkatlice hazırlanmış soruşturma formları gönderildi. Gönderilen 634 kişiden 460'ı geri gönderildi veya sayıldı ve sadece iki üye soruşturmaya itiraz etti. Bekarlar ve konuyla ilgisi olmayan diğerlerinin çıkarılmasından sonra, 316 evlilik hakkında bilgi edindik. 1890-1899 döneminde 120 evlilikten sadece 6'sında hiçbir kısıtlamanın kabul edilmediği doğurgan evliliklerin kaydedildiğini gösteren ayrıntılı bir istatistiksel rapor hazırladım. Bu, konuyla ilgili şimdiye kadar yapılmış ilk ve muhtemelen tek istatistiksel soruşturmaydı ve vaka sayısı nüfusa oranla çok az olsa da, bu örneklemin sağladığı kanıt, doğum oranındaki düşüşün en azından bir nedeninin ve muhtemelen başlıca nedeninin ailelerin gönüllü olarak sınırlandırılması olduğunu kesin olarak ortaya koymak için yeterliydi. Yayınlama yöntemi bazı zorluklara yol açtı ve sonunda, en genel olarak etkileyici tanıtımı sağlamak için, Sidney Webb'den diğer mevcut kanıtları toplamasını ve adının altında yayınlanacak bir makale oluşturmasını istemeye karar verildi. 11 ve 18 Ekim 1906'da "The Times"da iki özel makale olarak yayınlandı ve daha sonra tarafımızca "Doğum Oranının Düşüşü" başlıklı 131 Numaralı Bölüm olarak yeniden basıldı. Bu dönemde diğer Komiteler Tarım, Yoksulluk Yasası, Yerel Yönetim Alanları, Elektriğin Kamu Kontrolü ve Okul Çocuklarının Beslenmesi konularını ele aldı. Tüm bu konularla ilgili raporlar, bazıları yazarları H.W. Macrosty ve Hubert Bland ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen bölüm olarak yayınlandı, diğerleri ise gelecekteki bir bölümde ele alınacak. [Resim: _Lambert Weston ve Oğlu'nun telif hakkıyla korunan bir fotoğrafından,
Folkestone_

H.G. WELLS, 1908'DE Sandgate'deki evinin kapısında]

DİPNOTLAR:

[33] 1865'te doğdu. 1884'te Maliye ve Denetim Dairesi'nde Katip, 1908'de Üretim Sayımı'nın Yardımcı Müdürü. "Vakıflar ve Devlet" (1901) ve "İngiliz Sanayisinde Vakıf Hareketi" (1907) kitaplarının yazarı.

Bölüm IX

Bay Wells'in Bölümü: 1906-8

İdari alanlardaki dersi--"Fabian'ın Hataları"--Soruşturma Komitesi--Rapor ve Cevap--Gerçek sorun, Wells
v. Shaw--Kadınlar müdahale ediyor--Değiştirilen Temel--Yeni Yürütme--Bay Wells, Sosyalizm için yaptığı çalışmalardan - Fabian Tracts'ın yazılmasından çekiliyor.

Bay H.G. Wells tarafından başlatılan uzun tartışma, Fabian Derneği'ne büyük bir kamuoyu ilgisi çekti, sayısını büyük ölçüde artırdı ve bir süre onu daha önce olduğundan veya
o zamandan beri olduğundan daha popüler bir kurum haline getirdi. Ancak, aslında, asıl kalıcı ilgisi
başrolleri oynayan kişilerden kaynaklanmaktadır. Söz konusu gerçek soru, ne Sosyalist teori ne de Sosyalist politikaydı. Bay Wells, bunların dahil olduğu ölçüde, istekli dinleyicilere vaaz verdi ve tek görüş ayrılığı, belirli noktalara ne kadar vurgu yapılacağıydı. Bölüm sona erdiğinde, Fabian politikasında yapılan en önemli değişiklik, Bay Wells'in başlatmadığı ve
aslında kabul edilir edilmez neredeyse reddettiği bir değişiklikti.[34] Tartışmanın özü, üyelerin Derneklerini yalnızca Bay Wells'in yönetmesini isteyip istemedikleri, yoksa eski liderlerini koruyup Bay Wells'i geri kalanlardan biri olarak kabul etmeyi tercih edip etmedikleriydi. Bay Wells, Şubat 1903'te üye oldu ve Mart ayında Derneğe çok teknik bir konu olan "Belediye İşletmeleriyle İlgili Bilimsel İdari Alanlar Sorunu" hakkında ilk dersini verdi, daha sonra "İnsanlığın Oluşumu"na ek olarak yayınlanan bir makale. Muhtemelen bu, onun kamusal bir platformda ilk görünümüydü ve bir ders olarak kesinlikle başarılı olmadı, çünkü makalesini salonun bir köşesine hitap ederek alçak, tekdüze bir sesle okudu. Bay Wells, doğası veya pratiği gereği yazarken olduğu kadar konuşmada da etkili olsaydı, Fabian Derneği'nin kaderi farklı olabilirdi. "Eski Çete"nin yetenekli tartışmacılarıyla olan mücadelesinde ciddi şekilde engellendi ve kısa bir süre sonra bir noktaya kadar sanatı öğrenmiş olsa da, bir platformda asla kendini evinde hissetmedi ve Fabian olayından bu yana kendini çoğunlukla yazılı olarak tartışmaya adadı.

Bay Wells'in Fabian propagandasına bir sonraki katkısı 12 Ocak 1906'daydı. Bu tarih, daha sonra atıfta bulunulacak makalesi için belirlenmişti, ancak o sırada devam eden Genel Seçim nedeniyle bunun yerine, daha sonra özel bir Fabian yayını olarak yayınlanan "Bu Çizmelerin Sefaleti" başlıklı hayranlık uyandıran makalesini okudu.

9 Şubat'ta büyük tartışma, Bay Wells tarafından üyeler toplantısında okunan ve daha sonra Derneğin tüm üyelerine özel bir belge olarak verilen "Fabian'ın Hataları" başlıklı makaleyle başladı. Tamamen dostça bir tonda ifade edilmişti, Derneğin kaydına yönelik samimi takdirini dile getirmişti, ancak onu hayal gücü megalomanisinin eksikliği nedeniyle eleştirmişti. "Yine de yarı yarıya bir salon derneğiydi", "bir yeraltı dairesi" veya "mahzen"de, bir sekreter ve bir yardımcıyla birlikte bulunuyordu. "Fabian'ın ilk kusuru, o zaman, küçük olması ve beni etkileyen ikinci kusuru, küçüklüğüne rağmen gereksiz yere fakir olmasıdır." Fabianlar tarafından üstlenilen görev
"toplumun ekonomik temelinin değiştirilmesinden başka bir şey değildir.
Bu küçük toplantıyı, bu küçük salonu gözünüzle ölçün:
Çok güçlü olmayan
bölgelerin bulunduğu o küçük tezgaha bakın:
Biri burada, biri orada dağınık
üyeleri düşünün... Sonra Strand'a çıkın.
Binaların ve işyerlerinin büyüklüğüne,
reklamların parıltısına, trafiğin bolluğuna ve insanların çokluğuna dikkat edin.... Temellerini değiştirmeye çalıştığınız dünya budur. O zaman bu küçük etkinlik zerresi nasıl görünüyor?"

Makale, Derneğin kendisini tanıtmadığından,
yeni üyelerin seçimini zorlaştırdığından ve
"kötü yazılmış ve eski moda, sert ve kötü tonlu, iddialı ve
akılsız" bir Temel sürdürdüğünden şikayet etmeye devam ediyor.
Derneğin kendini beğenmiş alışkanlıkları ve sinsi yöntemleri
sonra eleştirildi ve yazar haykırdı, "Sosyalist olun ve
Sosyalizme ulaşacaksınız; başka bir plan yok." Fabian mottosunun tarihi, zaferin ancak Scipio gibi düz dövüşçüler tarafından kazanılabileceği görüşünü güçlendirmek için kullanılırken, Fabius, başlangıçta başarılı olmasına rağmen, kariyerini ilerlemenin önünde bir engel olarak sonlandırdı. İstenilen genişlemeyi sağlamak için yazar, yılda 1000 sterlin gelir elde etmeyi, personeli artırmayı, inanmayanların dönüşümü için literatür hazırlamayı ve propaganda ve idari işleri yürütmek üzere bazıları ücretli bazıları ücretsiz olmak üzere bir dizi genç erkek ve kadın almayı önerdi. "Eğer ben en temelsiz hayalperestlerden biri değilsem, şu anda önünüze koyduğum türden bir propaganda, başlamasından bir yıl veya daha kısa bir süre sonra sayımızı on bine çıkaracaktır." Toplantının sonunda oybirliğiyle "Yönetim Kurulu'na, Yönetim Kurulu'nun üyelerinden ve üye olmayanlardan oluşan bir Komite ataması talimatı verilmesi ve Derneğin kapsamını, etkisini, gelirini ve faaliyetini artırmak için hangi önlemlerin alınması gerektiğinin ele alınması" kararlaştırıldı. Ayrıca, kurallarda geçici bir değişiklik yapılarak Yıllık Toplantı ve Yönetim Kurulu seçimi Komite rapor verene kadar ertelendi.

"Yönetim Kurulu," diyor "Fabian News", "Hem Yönetim Kurulu'nu hem de eşit sayıda gayriresmi üyeyi içeren büyük bir Komite atanması gerektiği görüşündeydi. Ancak önerinin yazarı Bay Wells bu plana kararlı bir şekilde karşı çıktığı için Yönetim Kurulu, koşullar altında onun isteklerine uymanın en iyisi olduğuna karar verdi ve buna göre yalnızca Bay Wells'in aday gösterdiği ve hizmet etmeye istekli olan Yönetim Kurulu ve diğer üyeleri atadı."

Böylece atanan Komite, Yürütme Kurulu'ndan Rahip Stewart Headlam, Bayan Bernard Shaw ve G.R.S. Taylor; W.A. Colegate'den Dr. Stanton Coit, Dr. Haden Guest, Sydney Olivier, Bayan Pember Reeves, H.G. Wells ve Bayan Wells'ten oluşuyordu.

Komite ilk oturumunu 28 Şubat'ta gerçekleştirdi ancak raporu, Bay Wells'in arada Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesiyle birlikte, Ekim ayına kadar tamamlanamadı ve Yürütme Kurulu'na sunulamadı.

1906 seçimlerinden önce yazılan "Fabian'ın Hataları", yazarının İşçi Partisi'nin sandıklardaki şaşırtıcı başarısının ardından gelen Sosyalizme olan ani ilgi patlamasını önceden tahmin ettiğine dair çok az belirti veriyordu. Keir Hardie parti lideri olarak seçildiğinde, Sosyalizmin artık birkaç fanatiğin inancı olmadığı, ülke genelindeki büyük İşçi Partisi örgütleri tarafından aktif veya pasif olarak desteklenen, savaşabilen ve bazen her iki eski partiyi de yenebilen bir siyasi güç olduğu fark edildi. Siyasette yeni bir dönem başlamıştı. Muhafazakarlar daha önce Bay Gladstone'un rakipsiz kişiliği tarafından yenilmişti. Şimdi, üç çeyrek asırdır yenildikleri gibi, liderlerinden hiçbiri olağanüstü bir kişiliğe sahip olmayan bir parti ve popüler çekiciliği olan hiçbir madde içermeyen bir program tarafından yenilmişlerdi. Herkes siyaset düşünüyor ve konuşuyordu; her siyasi konuşma o bilinmeyen faktörle, yeni İşçi Partisiyle başlıyor veya bitiyordu; İşçi Partisi'yle ilgili her tartışma Sosyalizmle ilgili bir tartışmayı içeriyordu. Belki de Bay Wells, dehanın sezgisiyle, ne olacağını önceden görmüştü: belki de sadece bir şanstı. Her neyse, genişletilmiş ve canlandırılmış bir toplum için önerisi, projesinin gerçekleşmesinin aslında mümkün olduğu tam o anda geldi; ve tabii ki, kendi canlı ve ilginç kişiliği, başka yönlere doğru hareket edebilecek veya hiç hareket etmemiş olabilecek birçok kişiyi bize çekti. Wells Komitesi'nin iç tarihi hiçbir zaman açıklanmadı, ancak Komite'nin bileşimi, toplantıların sıkıcı olmaktan çok uzak olduğu yönündeki söylentilerin muhtemel doğruluğunu gösteriyor, ancak sonunda Komite oybirliğiyle bir rapora ulaştı. Sydney Olivier, o zamanlar her türlü değişikliğin canlı bir destekçisi olmasına rağmen, "eski çetenin" bir üyesiydi. Bay Headlam her zaman hareketin en sağında durdu ve parti siyasetinde Liberalizme olan sadakatini asla kaybetmedi. Bay G.R.S. Taylor ve Dr. Haden Guest o zamanlar İşçi Partisi'nin hevesli taraftarlarıydı ve Parti için yeni bir seçim yapmış olan Dr. Coit şüphesiz aynı çizgiyi izledi. Bayan Shaw alışkanlıkla ve Bayan Reeves içgüdüsel olarak muhalefetten ziyade hükümete aitti: ve o zamanlar oldukça genç olan sağduyulu bir kişi olan Bay Colegate şüphesiz aynı tarafa meyilliydi. Son olarak, Bay Wells'in kendisi, o zamanlar her zamanki gibi fikirlerinde değişkendi, ancak yine de yoğun bir şekilde inatçıydı ve kimsenin ondan dürüstçe farklı olabileceğine inanmıyordu, tek başına herhangi bir komitenin uyumunu bozmaya yeterliydi. Bayan Wells sekreter olarak görev yaptı ve Komite rapor hazırlanmadan önce benden ve diğerlerinden kanıt aldı. Komite Raporu, sorumsuz ve eğlenceli "Fabian'ın Hataları"ndan çok daha az ilham verici bir belgedir. Büyük ölçüde bir dizi idari ayrıntıyla ilgiliydi. Yeni kitaplar ve "kısa okunabilir risaleler" yazılacaktı ve yayınlarımızın formatı değiştirilecekti. Tüm bölgelerde gruplar yeniden canlandırılacaktı (bunlara "Wandsworth 1, Wandsworth 2, Wandsworth 3" vb. denecekti) ve ayrıca 1, 2, 3 vb. numaralandırılan Karargah grupları da dahil edilecekti. Bu belki de orijinal planın megalomanisinden geriye kalan en önemli izdir ve bir ekte gizlidir: tüm çabalarımız Wandsworth'u asla 1 numaraya, diğerlerini bırakın, getirmedi! Sabit bir tarihte ödenecek sabit bir asgari abonelik ve yıllık olarak yayınlanacak aboneliklerin bir listesi daha fazla öneriydi. Derneğin kuralı her iki ayrıntıda da tam tersiydi ve öyledir. "Fabian News", kamuya hitap eden haftalık bir incelemeye genişletilecekti, bu da bir editör kadrosu ve kapsamlı yeni ofisler gerektirecekti. Bay Wells'in "Modern Bir Ütopya" ve Bay Money'nin "Zenginlikler ve Yoksulluk" gibi kitapların yayınlanmasını sağlayabilecek veya yayınlanmasını düzenleyebilecek bir yayın editörü atanacaktı. "Derneğin Temeli yeniden yazılacaktı, adı İngiliz Sosyalist Partisi olarak değiştirilecekti - eski Sosyal Demokrat Federasyonu tarafından benimsenen bir unvan - Yürütme Komitesi, her biri üç üyeden oluşan üç Komiteyi sırasıyla Yayıncılık, Propaganda ve Genel Amaçlar için atayacak olan yirmi beş kişilik bir Konsey ile değiştirilecekti. Sonuncusu, Yönetim Komitesi olarak adlandırılacak ve sık sık toplanacak ve Derneğin işlerinin çoğunu yönetecekti. Son olarak, "diğer Sosyalist ve İşçi organlarıyla uyumlu bir işbirliği içinde", Dernek Parlamento için adaylar çıkaracak ve bu amaçla bir fon oluşturacaktı.

Bu önerilerden bazılarının yalnızca varsayımsal olduğu görülecektir.
Herhangi bir bölgedeki üye sayısı birimler yerine yüzlerce veya en iyi ihtimalle düzinelerce olduğunda gruplar yeterince kolay bir şekilde organize edilebilirdi. Yeni broşürler, yazıldıklarında yayınlanabilirdi: sermaye sağlanırsa haftalık bir inceleme mümkündü. Yeni Temel ve yeni İsimler, başka bir şeyden ziyade vurgu ve zevk meselesiydi. Hükümetin yeni mekanizması esas olarak deneyimle kararlaştırılacak bir soruydu. Bay Wells'in hiç yoktu; daha önce hiç bir Komitede yer almadığı ve Fabian olarak kaldığı sürece Komite alışkanlığını edinmediği söyleniyor. Bu önerilerden bazılarının altında yatan ilke, yani Derneğin üyeliği bir ayrıcalık olarak görmeyi bırakması ve sayısını artırmayı hedeflemesi gerektiği konusunda ciddi bir tartışma olmadı. Yürütme Komitesi, "Fabian'ın Hataları" konusundaki tartışmada, yeni taraftarlar çekmenin bir yolunu sağlamak amacıyla, politika üzerindeki kontrol dışında tüm ayrıcalıklara sahip bir Ortaklar sınıfının oluşturulması önerisini zaten gerçekleştirmişti. Tek yapıcı öneri, Parlamento Seçimlerine doğrudan kolektif katılım, Bay Wells'in orijinal fikirlerine oldukça yabancıydı; Diğer Komite üyeleri tarafından kendisine zorla kabul ettirildiği ve daha sonra kendisi tarafından "ikincil ve ikincil" olarak tanımlandığı söyleniyor.[35]

Yönetim Kurulu, Özel Komitenin Raporunu, Bernard Shaw tarafından hazırlanan ve bir edebiyat parçası olarak diğerlerinden kıyaslanamayacak kadar üstün olan kendi Raporlarıyla birlikte Dernek üyelerine iletti.[36]

Yönetim Kurulunun cevabı, Dernek içinden gelen eleştirileri memnuniyetle karşılayarak başladı ve geçmişte çok az eleştiri aldıklarından yakındılar. Muhalefetin, iyi bir yönetimin bir koşulu olduğunu söylediler. Genişlemeyi memnuniyetle karşılamaya hazırdılar ancak önerilen güzel ofislerin büyük gelirle değil, güzel ofislerin geliriyle üretilmesi gerektiğini belirttiler. Önerilen ölçekte bir yayıncılık işi, tüzel kişiliği olmayan bir dernek tarafından üstlenilemezdi; ayrıca, şu anda Dernek, yetkililerine piyasa oranında ödeme yapmak veya matbaasına borçlanmaktan uzak durmak için yeterli gelire sahip değildi. Yürütme Komitesinin genişletilmesi konusunda anlaştılar,
ancak yirmi beş yerine yirmi bir üye önerdiler; ve önerilen üç alt komitenin atanmasını, ancak her birinin üç yerine yedi üyeden oluşmasını önerdiler. Üçlü yönetim projesini, hem başka sebeplerden hem de Topluluğun tüm önde gelen üyelerinin bunda görev almayı reddetmesinden dolayı onaylayamadılar, oysa planın özü, üçlü yönetimlerin Topluluğun en etkili üyeleri olmasıydı. Üyeliğe kabulde eski moda kısıtlamaların kaldırılması onaylandı,
ancak belirlenen bir tarihte ödenecek sabit bir abonelik önerisi onaylanmadı. Yürütme Komitesi, önerilen yeni Temele bir bütün olarak itiraz etmedi (ve aslında Yürütme tarafından kabulünün yalnızca 7'ye karşı 6 oyla kaybedildiği kayıtlara geçmiştir); ancak
bu pasajların eleştiriye açık olduğunu ve neredeyse tüm Topluluğu birleştirecek şekilde ifade edilen herhangi bir yeni Temel'i yürürlüğe koymak için gereken zaman ve çabanın
başka şekillerde harcanmasının daha iyi olacağını düşündü. Sosyalist bir haftalık dergi değerli olurdu, ancak Derneğin iç amaçları için gerekli olan "Fabian News"in yerini alamazdı ve Bay Wells gibi yetenekli gazeteciler "Clarion" ve "Labour Leader" yerine "Fortnightly Review" ve "The Times"ın tanıtımını tercih ediyordu. Reply, Sosyalist Parti kurmanın zorluğuna ve İşçi Partisi'nin kompozisyonuna ve politikasına uzun uzadıya değiniyor, hepsi de takdire şayan bir şekilde tartışılmış, ancak biraz gerçek dışı; çünkü Bernard Shaw, yaratmak için çok şey yaptığı İşçi Partisi'ni asla tam olarak anlamamış ve aynı zamanda onu olduğu gibi, dehasının beyaz ışığında gördüğüne tamamen ikna olmuş durumda. Nüfuz etme
tanımlanmış, açıklanmış ve savunulmuştur - Özel Komite, bir cümleden biraz daha uzun bir sürede, politikanın terk edilmesini önermiştir - ve Yürütme değişmediği sürece Derneğin siyasi politikasında bir geri dönüş olmayacağı duyurulmuştur. Son olarak Cevap, orta sınıf bir Sosyalist Parti kurma girişiminin zamanının geldiğini ileri sürmektedir. Sonunda, Yürütmenin Derneğe tartışma için sunduğu üç karar ortaya konmuştur.

Büyük tartışmada ne kadar kişilik, ne kadar az ilke olduğu, Bayan Bernard Shaw'un Özel Komite Raporunu, Cevapla tamamen aynı fikirde olduğu kaydıyla imzalamasıyla gösterilmiştir. Bay Headlam da her iki belgenin tarafıydı:
Özel Komitenin üç Yürütme üyesinden yalnızca Bay G.R.S. Taylor, Raporu desteklemiş ve Cevaptan uzaklaşmıştır. Elbette Yürütme Komitesi, Raporlarındaki noktaları çoğunlukla karara bağlamak zorundaydı. Temelin önerilen revizyonu durumunda, bu çoğunluk, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca bir oydu. İşçi Partisi hakkında ifade edilen görüşe katılmıyordum, Fabian Derneği'nin kendisinden daha az anlaşılması zor bir organ olan İşçi Partisi'ni: ve o zamanlar Fabian Yürütme Komitesi'ndeki tek içeriden kişi bendim.

Ancak asıl sorun kişiseldi. Yürütme Komitesi o zamanlar, az önce adı geçen üç kişiye ek olarak, Percy Alden (Tottenham Liberal Milletvekili), Hubert Bland, Cecil E. Chesterton, Dr. F. Lawson Dodd, F. W. Galton, S. G. Hobson, H. W. Macrosty, W. Stephen Sanders, Bernard Shaw, George Standring, Sidney Webb ve benden oluşuyordu. Bay Alden, yeni parlamento görevleriyle çok meşguldü, bu konuda fazla bir rol oynayamıyordu. Geri kalan herkes, tabii ki Bay Taylor hariç, gerçek konu üzerinde bir araya geldiler - Dernek, onu yapanlar tarafından mı kontrol edilecekti yoksa Bay Wells'e mi devredilecekti? Artık onun usta bir kişi olduğunu, kendi yoluna çok düşkün olduğunu, bu yolun ne olduğundan çok emin olmadığını ve bunun nereye varacağının farkında olmadığını biliyorduk. Liderlik dışındaki herhangi bir pozisyonda Bay Wells paha biçilemezdi, yeter ki onu korusun! Lider olarak imkansız olacağını hissettik ve eğer mücadeleyi kazansaydı, Derneği belirlediği çizgilerde yönetme yetkisini haklı olarak talep edecekti. Bernard Shaw'un Yönetim Kurulu'na liderlik etmesiyle, tartışma aslında Wells ile Shaw arasında daraltılmıştı. Rapor, Aralık 1906'da "Fabian Haberleri" ile üyelere gönderildi ve çok heyecan verici bir olaydı. Dernek yıl boyunca muazzam bir şekilde büyümüştü. Üyelik için başvuran en az doksan kişinin adı tek başına o ayın sayısında basılmıştır. Mart 1907'de, üye sayısı 1267'ye ulaşmış, iki yılda yaklaşık 500 kişi artmıştır.

Tartışma, Bay H. Bond Holding başkanlığında Essex Hall, Strand'da 7 ve 14 Aralık 1906'da ve 11 ve 18 Ocak, 1 Şubat ve 8 Mart'ta düzenlenen bir dizi toplantıda ve ayrıca 22 Şubat 1907'de düzenlenen 1905-6 Yıllık Toplantısı'nda sürdürülmüştür. Dizi, 2 Mart'ta birçok üyenin dahil olduğu Londra İlçe Meclisi Seçimi için kesintiye uğramıştır. "İkinci Okuma" tartışması amacıyla Yürütme Komitesi, raporlarının alınması yönünde genel bir karar almıştı, ancak Bay Wells bu plana uymadı ve Bernard Shaw'un önerisiyle ilgili karar tartışılmadan kabul edildi. Sonraki kararın ilk maddesinde, Yürütme'ye sayılarını yirmi beşe çıkarmak için Kurallara değişiklik sunması talimatını veren Bay Wells, kendi adına hareket ederek, "Soruşturma Komitesi'nin raporunun ruhunu onaylayan ve görevden ayrılan Yürütme'nin bu raporu yürürlüğe koymak için yeni bir Yürütme'nin seçilmesi için mümkün olan en erken düzenlemeleri yapmasını" isteyen bir değişiklik önergesi verdi. Bir buçuk saat süren ve tüm alanı kapsayan konuşması, Bay Wells iyi bir konuşmacı olsaydı harika olurdu. Notlardan yazılmış, üyeler arasında dağıtılmak üzere kendisi tarafından tam olarak basılmış ve her zaman olduğu gibi canlı,
resimli, eğlenceli ve yaratıcıdır. Ancak,
topluluğu onları terk etmeye ve onun rehberliğinde
yenilenmiş bir kariyere girmeye neredeyse meydan okuyarak onu daha deneyimli rakiplerinin eline teslim etti. Zorlamak kahramanca bir konuydu;
ve belki de gerçek olan buydu; ancak tek bir sonucu olabilirdi.
Tartışma 14'üne ertelendi ve o akşam saat 9'da
Bernard Shaw tüm tartışmaya yanıt verdi. Onun ana önerisi,
Bay Wells'in basılıp dağıtılan konuşmasıyla
değişikliğin güvensizlik önergesine dönüştürülmüş olması nedeniyle,
Topluluk liderlerinin kabul edilirse emekliye ayrılmaları gerektiği ve ayrılacaklarıydı. Her noktayı kendi değerleri üzerinden tartışmaya ve Derneğin kararına uymaya istekliydiler, ancak Komitenin Raporunun kendi raporlarına aykırı olarak genel bir onayını kabul etmediler. Konuşma sırasında Bay Wells, yenilmesi halinde Dernekten ayrılmayacağına söz verdi; ve konuşmanın sonunda değişikliğini geri çekmeyi kabul etti. Bernard Shaw'un konuşması, muhtemelen Dernekte yaptığı en etkileyici konuşmaydı ve aşırı heyecanlı bir halde büyük ve son derece takdir eden bir dinleyici kitlesine sunuldu. Shaw'un kendisi tarafından sakin bir şekilde yumuşatılan uzun bir rapor "Fabian News"de (Ocak 1907) yer aldı. Amacına ulaştı. Yürütme Komitesi Bay Wells'in işbirliğini memnuniyetle karşıladı; İstedikleri son şey onu Dernek'ten kovmaktı ve raporunu bir bütün olarak kabul edemeseler de, tam bir tartışmadan sonra herhangi bir maddeyi benimsemeye istekliydiler. Değişiklik bir bölünmeye gitseydi kazanacaklarına şüphe yok, ancak rakiplerine bir yenilgi
vermemek için fazlasıyla mutluydular.

* * * * *

Tartışmadaki bir sonraki bölüm birkaç giriş sözcüğü gerektiriyor. Dernek her zaman kadınların oy kullanmasından yanaydı. 1884'te yayınlanan Manifesto, Bölüm No. 2'deki bir önerme, "erkeklerin artık kadınlara karşı kendilerini korumak için özel siyasi ayrıcalıklara ihtiyaç duymadığını" belirtir ve oy hakkı veya yerel yönetimle ilgili tüm yayınlarımızda kadınların eşit vatandaşlık talepleri belirgin bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak Kadınlar İçin Parlamento Oyu konusuyla ilgili özel bir bölüm yayınlamamıştık. Bu basit bir ihmal değildi. 1893'te "kadınların şu anda erkeklerin sahip olduğu tüm medeni ve siyasi haklara ilişkin taleplerini savunan bir bildiri hazırlamak" üzere bir komite atandı ve Mart 1894'te "Komitenin kendisinin yayımlanmaya uygun görmediği bir bildiri hazırlandığını" bildirdi. Daha sonra Komite tasfiye edildi ve bu fiyasko karşısında daha fazla bir şey yapılmadı.

Bay Wells, kadınlar ve çocuklarla ilgili bir şeyler yapmanın önemi konusunda güçlü bir görüşe sahipti, ancak tam olarak ne önerdiği asla net değildi. Derneğe "Sosyalizm ve Aile" adlı küçük kitabını sundu ve daha sonra Bay Fifield, ancak Yürütme Komitesi bunu tam da belirsizliği nedeniyle reddetti: Mevcut sistemle ilgili eleştirilerin sorumluluğunu kabul etmeye meyilli değillerdi, ancak belirli bir reform çizgisi önerilmediği sürece, Dernek'ten bunu tartışmasını ve onaylamasını isteyebilirlerdi veya en azından kamuoyuna sunulmaya uygun iyi düşünülmüş bir plan yayınlayabilirlerdi. Özel Komite tarafından önerilen yeni Temel, Derneğin "toplumsal örgütlenmenin yeniden inşasını" şu şekilde gerçekleştirmeyi amaçladığını beyan etti: _(a)_ Devlete toprak ve sermaye transferini teşvik ederek,

_(b)_ "erkekler ve kadınlar arasında eşit vatandaşlık sağlayarak,

_(c)_ "gençlerin eğitiminde ve desteklenmesinde özel otoritenin yerine kamu otoritesini koyarak."

Son cümlenin tam olarak ne anlama geldiği hiçbir zaman açıklanmadı. Bay Wells
konuşmasında bunu açıklamak için hiçbir şey yapmadı. Bay Shaw cevabında bunun belirsizliğini eleştirdi ve bunun olası yorumlarına
karşı çıktı. Bay Wells bir süre sonra Dernekten istifa ettiğini çünkü bunu kabul etmeyi reddettiğimizi söyledi. Meslektaşlarından hiçbirinin buna fazla önem verdiğini düşünmüyorum ve hiçbiri o zamandan beri bu konuyu gündeme getirmeye
çalışmadı.[37]

(b) maddesi başka bir konuydu. Hiç kimse ilkeye itiraz etmedi bunun
ancak birçoğu bunu Temel'e eklemeye itiraz etti. Temel'i Sosyalizmin asgari bir ifadesi olarak gördük, ki bu olmadan hiçbir adam
kendisine Sosyalist deme hakkına sahip olamazdı. Ancak Bay Belfort Bax gibi birkaç Sosyalist
kadınların oy hakkına karşı çıkıyor ve dahası, ne kadar önemli olursa olsun, bazıları bunu Sosyalizmden ziyade Demokrasi meselesi olarak görüyor. Kesinlikle hiç kimse
kadınların oy hakkının onaylanmasının Sosyalizm inancının bir parçasının kabulü olduğunu iddia etmez. Bu, en kapsamlı bireycilikle uyumlu bir inançtır.

Ancak kadın üyelerin çoğu bu maddenin Temel'de yer alması gerektiğine karar vermişti ve Bayan Pember
Reeves'in liderliğinde, istedikleri olmazsa Özel Komite Raporu'na oy vereceklerini belirtmişlerdi. Benim gibi, Temel'in bu değişikliğini uygunsuz olarak görenler, Wells raporunun kabulünün çok daha uygunsuz olduğunu kabul ettiler ve Yürütme, bunun sonucunda Temel'e erkekler ve kadınlar için eşit vatandaşlık beyan eden bir ek sunmaları yönünde talimat verilmesi önerisini desteklemeye karar verdi. 11 Ocak 1907'de Bayan Pember Reeves bu yönde bir karar için öncelik kazandı ve on dört yıllık üyeliğin ardından artık Derneğin işlerine katılmaya başlayan Bayan Sidney Webb tarafından desteklendi. Muhalefete, ilkeye değil Temel'e dahil edilmesine itiraz eden Dr. Mary O'Brien Harris önderlik etti, ancak başarısız oldu ve talimat kabul edildi. 18 Ocak'ta Yürütme kararları üzerine tartışmalar yeniden başladı ve Yürütme Komitesi'nin yirmi bire çıkarılması, üç daimi Alt Komite oluşturulması ve üyelik üzerindeki eski kısıtlamaların kaldırılması kararlaştırıldı. 1 Şubat'ta Siyasi Eylem üzerine tartışmalar başladı ve büyük ölçüde bir Sosyalist Parti kurmaya mı çalışmamız gerektiği yoksa siyasi faaliyetlerimizi Bağımsız İşçi Partisi'ne mi tabi kılmamız gerektiği sorusu etrafında döndü. Orta sınıf bir Sosyalist Parti kurmaya doğru atılacak ilk adım, ülke genelinde Fabian Derneklerinin kurulması olacağından, benim gibi önerilen yeni partinin olasılığına inanmayanlar yine de bu planı destekleyebilirdi. İşçi Partisi ile işbirliği söz konusu değildi; I.L.P. ile dostça ilişkilerimizin devam etmesi de söz konusu değildi, ancak siyasi faaliyetimizi bu son topluluğa tabi kılma önerisi pek destek görmedi ve nihayet 2 Mart'ta, çok küçük bir azınlığa karşı siyasi bir politika
hazırlamak amacıyla bir Komite atamak için Yürütme Kararı kabul edildi. Bay Wells, İkinci Okuma tartışmasından sonraki işlemlere çok az katıldı ve raporda yalnızca bir konuşmasından bahsediliyor.

* * * * *

Bu arada anlaşmazlık başka bir alanda sürdürülüyordu.
Ocak toplantıları yeni Yönetim Kurulunun sayısını belirlemiş ve Temelin nasıl değiştirileceğine karar vermişti. Yönetim Kurulu bu nedenle artık Kurallarda gerekli değişiklikleri yapmak için Yıllık Toplantıyı toplayabiliyordu. Bu, kararların tartışılmadan kabul edildiği 22 Şubat'ta yapıldı. Toplantı daha sonra Rapor'daki bazı küçük maddeleri ve özellikle Temele ilişkin bireysel üyeler tarafından önerilen diğer bazı değişiklikleri ele aldı. Bunlar üzerine yeni Yönetim Kurulunun Temeli revize etmek için bir Komite ataması yönünde bir karar alındı. Komite aslında atandı ve Oxford'dan Bernard Shaw, Sidney Webb, H.G. Wells ve Sidney Ball'dan oluşuyordu. Bay Wells, çalışmaları tamamlanmadan Topluluktan istifa etti ve hiçbir rapor sunulmadı.

Yıllık Toplantı sona erdiğinde, yeni Yürütme Kurulu'nun seçimi için yol açılmıştı. Mart "Haberleri" ile gönderilen oy pusulalarında, emekliye ayrılan 15 kişiden 13'ü ve 24'ü olmak üzere 37 adayın adı yer alıyordu. Normal yıllarda, masrafı karşılayabilecek kadar zengin olanlara sağladığı avantaj nedeniyle seçim adresleri yayınlama uygulaması kesinlikle önerilmez. Bu nedenle, yeni adayların kaydı, geçmiş başarıların son derece somut ifadeleri "Fabian Haberleri"nde yayınlanır. Bu durumda, eski ve yeni adaylar arasında olağan ayrım yapılmadı ve Yürütme Kurulu, gerekli sınırlamalara tabi olarak ve adayların basım maliyetini ödemeleri koşuluyla adayların Seçim Adreslerini göndermeyi üstlendi. Ayrıca, seçmenlere çok sayıda başka adres gönderildi. Eski Çete, tam liste yayınlayarak Yürütmeyi tekeline almaya çalışmadı. Adaylar aslında üç grup oluşturdular, 10 emekli üye dahil olmak üzere giden Yürütme'nin 15 destekçisi; isimleri Bay Wells ve baş taraftarları tarafından gönderilen geçici bir Reform Komitesi tarafından seçilen 13 aday; bazıları Yürütme'nin, diğerleri Reformcuların destekçisi olan 7 bağımsız; ve son olarak ben. Ücretli sekreter ve seçim görevlisi olduğum için kendimi resmi olarak hiçbir partiyle ilişkilendirmedim, ancak eski meslektaşlarıma olan genel sempatim iyi biliniyordu. 954 üye yaklaşık 17.000 oy kullandı. Sidney Webb ankete 819 oyla liderlik etti; ben 809 oyla onu takip ettim. Bernard Shaw 781 oy aldı ve Bay Wells 717 oyla dördüncü oldu. Emekli olan tüm üyeler, meslektaşlarına şiddetle karşı çıkan G.R.S. Taylor da dahil olmak üzere Cecil Chesterton hariç yeniden seçildi. Yönetim
listesinden on bir, Reformculardan dokuz ve ben yeni
Komiteyi oluşturduk. Aslında yetenekli ve etkili bir organdı. Eski Çete
Bay Granville Barker'ı getirdi; Reformcular arasında Bay Wells, Bayan
Pember Reeves, Aylmer Maude, R.C.K. Ensor, Dr. Haden Guest, Sidney Ball,
F.W. Pethick Lawrence ve Bayan B.L. Hutchins vardı--hepsi değilse bile çoğu
Eski Çete'nin dostlarından destek aldı. Bu listeden
daha az devrimciye benzeyen bir şey hayal edilemez. Bay Pethick
Lawrence'ın o zamandan beri başka bir davada zorlu mücadeleler verdiği doğrudur, ancak her zaman ciddiyet ve temkinle hareket etti. Diğerlerinin çoğu diğerinde olduğu gibi bir bilette de yer alabilirdi.
Ben dahil Eski Çete'nin 12 oyu ve tüm deneyimi vardı, diğer tarafta ise 9 oy vardı. Ancak iki taraf da yeni Komitenin ilk
toplantısını sağlayamadı. Daha önce de söylediğim gibi, iki parti arasında prensipte hiçbir
fark yoktu. Ana
Topluluğun genişlemesi gerçekleşmişti, yerel
Topluluklar ülkenin her yerinde büyüyordu; Bay Wells gençler üzerindeki kamu otoritesi hakkında daha fazla bir şey söylemedi - aslında seçim konuşmasında buna hiç değinmedi - ve Bay Shaw
Orta Sınıf Sosyalist Partisi'ni kurmak için hiçbir şey yapmadı.

Yeni Komite hızla çalışmaya başladı, ancak Bay Wells
siyasi örgütçü rolünden zaten bıkmıştı. Hem Genel Amaçlar hem de Propaganda Alt Komitelerine atandı, ancak
ilkinin iki toplantısına katılıp ikincisinin hiçbirine katılmadıktan sonra, Ekim ayında her ikisinden de istifa etti ve Yürütme Komitesi'nin görev yılı boyunca yaptığı on yedi toplantıdan yalnızca yedisine katıldı.

Nisan 1908'de Yürütme Komitesi'ne tekrar seçildi, yine oylamada dördüncü oldu ve daha önce aday olmamış olan Bayan Wells de başarılı oldu. Ancak, takip eden Eylül ayında, Dernek üyeliğinden istifa etti ve gerekçe olarak "Derneğin İnanç İtirafını oluşturan Temel ile anlaşmazlık ve faaliyetlerinin genel biçiminden hoşnutsuzluk" ile birlikte "roman yazmaya yoğunlaşma" isteğini gösterdi. "Anne ve çocuğu ekonomik olarak babaya bağımlı bırakmayı öneren bir planın bana göre Sosyalizm olmadığını, aksine Sosyalizmin sefil bir sapkınlığı olduğunu" açıkladı. "Fabian News"de basılan mektup, Temeldeki "tazminat yok" maddesine itirazına değinmeye devam ediyor (bu maddenin gerçek zayıflığı, varsayımsal olarak sistemin tamamen değişmesine atıfta bulunması ve hiçbir zaman belirli bir duruma uygulanmamasıdır[38]) ve İngiliz orta sınıflarına yönelik bir propaganda fırsatının artık sona erdiğini ekledi. Bayan Wells, Mart 1910'a kadar Yürütme Komitesi'ndeki koltuğunu korudu ve kısa bir süre sonra ikisinin de Dernek ile bağlantısı
tamamen sona erdi.

* * * * *

Bu bölümün konusunun ana akımını şimdi izledim, ancak
hareketin diğer etkileri hakkında söylenecek çok şey var. Bay Wells'in ilhamıyla Özel Komite tarafından yapılan gerçek önerilerin, en azından tartışmalı veya tartışmalı oldukları ölçüde, boşuna veya imkansız olduğunu ve ne Derneğe ne de amaçlarına
bir fayda sağlamadığını veya sağlayamayacağını belirttim. Ancak bundan, Bay Wells'in müdahalesinin bir bütün olarak ele alındığında bu nitelikte olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. O, olağanüstü bir dehaya sahip bir adamdır ve güçlerini uygun şekilde kullandığı sürece, çalışması Sosyalizm için muazzam bir değere sahipti; ve onun
enerjisi ve çekici kişiliği, Derneğe yalnızca
yedi Denemecinin hepsinin sahada olduğu ve en cesurca mücadele ettiği ilk günlerdekiyle eşdeğer bir ışıltı kattı. O parlak yıllarda Dernekteki yeni hayat, Bay Wells'in yanı sıra başka etkenlere de bağlıydı. Kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı diğer Sosyalist Dernekler de sayılarını
artırdı ve yeni faaliyetlere başladı. Ancak
bizim için Bay Wells bizi harekete geçiren itici güçtü ve o zamanlar onun nezaketsizliğine, zor kamusal tavırlarına ve sürekli politika değişikliklerine sık sık kızmak zorunda kalsak da, o zamanlar ve
hala ne kadar kalıcı bir değere ulaştığını fark ettik.

Bunların en önemlisi kitaplarıdır ve Dernek'in bu kitaplarda hiçbir rolü olmadığı için, onlara bir göndermeden daha fazlası bu cildin kapsamı dışındadır. Ancak şunu söylemek gerekir ki, 1908'de Fabian Yürütme Kurulu üyesiyken yayınlanan "Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar" adlı eseri, muhtemelen İngiliz Sosyalizmi üzerine yazılmış en iyi son kitaptır.

Bu bağlamda Bay Wells beklenmedik bir tevazu ve aynı zamanda dünyanın yollarına dair deneyimsizlik gösterdi. Derneğe yönelik ilk eleştirisi, ilk reform projesi, risalelerimizle ilgiliydi. Bu noktada, tartışma gerçekten başlamadan önce Derneğe okuduğu "Bu Botların Sefaleti" adlı makalesine yayınlanmamış bir önsöz yazmıştı. Haklı olarak, yayınlarımızın çok azının henüz inançları değişmemiş kişilere yönelik olduğunu, hareketimize katılmaları için duygusal çağrılar olduğunu veya genel ilkelerimizin etkili açıklamaları olduğunu gözlemledi. Bunların yazılması gerektiğini söyledi ve garip olan şey, herhangi birinin veya en azından hatırı sayılır sayıda insanın oturup bunları yazabileceğini hayal ediyor gibi görünmesiydi. Bunu kendisinin yapabileceğinin farkındaydı ve masumca başka birçok kişinin de bunu yapabileceğini hayal etti. Yönetim Kurulunu bu konuda üyeleri kullanmadığı için suçladı ve herhangi bir üyeyi el yazması göndermeye davet etmeleri için ikna etti.

Aslında elbette bu tür bir çalışma için deha veya en azından çok nadir bir yetenek gerekir. Herhangi bir yetenekli yazar, Belediye İçki Ticareti, Ağaçlandırma veya Yoksulluk Yasası Reformu hakkında gerçekleri toplayabilir: birçoğu bir Parlamento Yasasını basit bir dille açıklayabilir:
ama burada ve orada yalnızca biri Sosyalizmin ilkeleri ve propagandasının genel yönleri hakkında başkalarının okumak isteyeceği şeyleri yazabilir. Eğer risalelerimizin listesi incelenirse, "genel" risalelerin büyük çoğunluğunun Sidney Webb ve Bernard Shaw tarafından yazıldığı görülecektir.
Birkaç başka yazar, Hıristiyan Sosyalizmi gibi özel bir bakış açısıyla genel risaleler katkıda bulunmuştur.
William Morris ve Sir Oliver Lodge'un yeniden basılan makalelerinden ve Sidney Ball'un bir risalesinden bahsettiğimizde, liste neredeyse tamamlanmıştır. Bay Wells'in kendisi bize yalnızca "Bu Çizmelerin Sefaleti" adlı makalesini katkıda bulunmuştur ve tabana yaptığı çağrı hiçbir sonuç vermemiştir. Elbette, bu konuda Bay Wells kadar masum olan birçok insan vardır. Son yirmi yılda, genellikle uzak eyaletlerden birinin, makul şartlarda Derneğin yayınlamasına izin vermeye istekli olduğu Sosyalizm üzerine bir makale göndermediği neredeyse bir ay geçmedi. Ancak yalnızca bir kez, özel bir konu üzerine çalışmasını yayınlayabileceğimiz bilinmeyen bir yazar bulduk ve bir veya iki yıl sonra istifa etti çünkü bizim için yazdığı ikinci bir risaleyi reddetmek zorunda kaldık. Bay Wells'in müdahalesinin tarihi artık tamamlandı. Derneğin bu dönemdeki genişlemesine ilişkin bazı açıklamalar bir sonraki bölümde verilecektir. [İllüstrasyon: _Jessie Holliday'in bir çiziminden_

SIDNEY WEBB, 1909]

DİPNOTLAR:

[34] Ekim 1906'daki "Wells Raporu", İşçi Partisi ile samimi
işbirliği yapılmasını, Parlamento için adayların belirlenmesini önerdi ve "Sosyalistlerin mümkün olduğunca Belediye ve Parlamento seçimlerinde Sosyalist olarak yer almaları" kavramını sıcak bir şekilde destekledi. Ocak 1908'de, bunu gerçekleştirmek için bir plan Dernek tarafından kabul edildi. Mayıs 1908'de Bay Wells, "Fabian News"e yazdığı mektupta, Dernek "Fabian Derneği'nin Sosyalist fikirlerin incelenmesi, geliştirilmesi ve propagandası için bir Dernek olduğu" görüşünü reddederse istifa etmesi gerektiğini söyledi. İşçi Partisi'ne dostça bir destek veriyor, ancak siyasi bir dernek değil ve üyelik hiçbir siyasi partiye bağlılık gerektirmiyor."

Bu, Kuzey-Batı Manchester'da bir Sosyalist Aday'a karşı bir Liberal'i desteklemesiyle bağlantılı olarak yazılmıştır.

[35] 179. sayfada atıfta bulunulan seçim konuşmasında.

[36] Özel.--Şubat 1906'da Derneğin kapsamını, etkisini, gelirini ve faaliyetini artırmaya yönelik önlemleri ele almak üzere atanan özel Komitenin Raporu, Yürütme Komitesinin Raporu ve Kararları ile birlikte. Essex Hall'daki üyelere 7 ve 14 Aralık 1906 Cuma günü saat 19.30'da sunulacaktır. Fabian Derneği. Kasım 1906 (s. 48).

[37] Bay Wells'e göre Sosyalizmin Birinci Ana Genellemesi olan "Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar" adlı eserinin III. Bölümüne bakın:--

"Ebeveynin özel bireysel hakları ve
çocukları için izole edilmiş sorumluluğu fikirleri çağdaş dünyada zararlı bir şekilde abartılıyor. Çocukları ihmalkar, beceriksiz, bencil veya kötü ebeveynlerden yeterince korumuyoruz.... Sosyalist, toplumun sorumlu olması gerektiğini savunur... Devletin, çocuğun refahı için herhangi bir kusura müdahale etmesi sadece bir hak değil, aynı zamanda bir görevdir. Haklı olarak üstlenilen ebeveynlik, dünyaya karşı bir hizmet ve bir görevdir ... tamamen medeni bir devlette sürdürülmeli, ödüllendirilmeli ve kontrol edilmelidir..."

Son üç kelime hariç, bunların hepsi yalnızca Sosyalistler arasında değil, aynı zamanda en ılımlı sosyal reformcular arasında da yeni veya tartışmalı değildir, her zaman Yardım Kuruluşları Derneği hariç. Son kelime, bence, daha fazla açıklanmamıştır.

[38] Bir Tramvay veya Gaz Fabrikası iki şeyden oluşur: gerçek tesis ve değerini temsil eden nominal sermaye. Tesis belediyeleştirildiğinde, kontrolü topluluğa verilir ve hissedarlar belediye menkul kıymetleri veya bu menkul kıymetlerdeki diğer yatırımcılardan alınan kredilerle elde edilen nakit ile "tazmin edilir". Tramvayın sermaye değeri hala fiilen belediye kredisinin özel sahiplerine aittir. Ancak böyle ikinci bir adım mümkün değildir. Belediye hissesi sahipleri, kendilerinden alınırsa "tazmin edilemez". Onlara ödeme yapılabilir kapalı; veya mülkleri vergilendirme yoluyla veya borcun reddedilmesiyle müsadere edilebilir: orta yol yoktur. Dolayısıyla tüm
sorun düşünce karışıklığından kaynaklanmaktadır.

Fabian Tract 147 "Sermaye ve Tazminat"a bakınız.

Bölüm X

Genişleme Politikası: 1907-12

Büyüme istatistikleri--Yeni Üyelerin psikolojisi--Ünlü
Fabianlar--Sanat Grubu--Fidanlık--Kadın Grubu--İl
Fabian Toplulukları--Üniversite Fabian Toplulukları--Londra Grupları
canlandı--Yıllık Konferanslar--Yaz Okulu--"Sosyalist Birlik"
-Yerel Yönetim Bilgi Bürosu--Ortak
Daimi Komite--Uluslararası Sosyalist
Bürosu'nun Müdahalesi.

Son bölümde anlatılan ve 1906-1908 yılları arasında gerçekleşen olay, Derneğin faaliyetlerinde şimdi anlatılması gereken birçok başka gelişmeyle birlikte gerçekleşti. İlk olarak, üye sayısı benzeri görülmemiş bir oranda arttı. Mart 1905'te sona eren yılda 67 üye seçildi. Ertesi yıl sayı 167, Mart 1907'de 455, Mart 1908'de 817 ve Mart 1909'da 665 oldu. Bu, 1904'te toplamda sadece 730 üyesi olan bir derneğe muazzam bir yeni kan katılımıydı. 1909'da Dernek 1674 erkek ve 788 kadından oluşuyordu, toplam 2462 kişi; bunlardan 1277'si Londra'da veya yakınlarında ikamet eden sıradan üyelerdi, 343'ü Birleşik Krallık'ın başka yerlerinde, 89'u yurtdışındaydı; 414'ü il derneklerinin ve 339'u üniversite derneklerinin üyesiydi. Ayrıca, Londra Derneği'nin üyesi olmayan yaklaşık 500 yerel Fabian Derneği üyesi vardı ve Ortakların sayısı 217'ydi. Her türlü abonelikten elde edilen gelir 1904'te 473 sterlin ve 1908'de 1608 sterlindi, bu da Derneğin olağan fonlara yaptığı katkılar için tarihindeki en yüksek noktaydı. Elbette yeni bir üye ile eski bir üye arasında dünyadaki tüm farklar vardır. Yeni seçilen aday her toplantıya katılır ve "Fabian News"in her kelimesini okur. Doğal olarak, tüm kalbiyle bir hayran olarak başlar ve konuşmacıların parlaklığından, organizasyonun verimliliğinden, bildirilerin yeteneğinden derinden etkilenir. Bir veya iki yıl sonra, eğer zihninde biraz huzursuzluk varsa, genellikle bir eleştirmen olur: Sosyalizmi açıklayan ve henüz
inanmamış olanlar için uygun olan daha parlak yazılmış risalelerin neden olmadığını bilmek ister: derslerin eskiden olduğundan çok daha az ilgi çekici olduğundan, tartışmaların sığ olduğundan, yayınların
görünüş olarak çekici olmadığından ve okunamayacak kadar sıkıcı olduğundan şikayet eder. Birkaç yıl sonra, ya bu tatmin edici olmayan dünyayı iyileştirmek için elinden geleni yapmaktan memnun, istikrarlı bir üye olarak yerleşir; ya da Bay Wells, Derneğin artık işe yaramadığını duyuruyor: bir zamanlar (katıldığında) gerçekten önemli ve etkiliydi: yöntemleri _tamamdı_: yeni bir siyasi müjdeyi _ilan ediyordu_. Fakat zaman değişti, Dernek ise sadece yaşlandı: işini yaptı,
ve daha fazlası için fırsatını kaçırdı. Artık onun desteğine layık değil.

1907 ve 1908'de Dernek büyük ölçüde yeni üyelerden oluşuyordu;
bu nedenle toplantılar kalabalıktı ve bir salondan diğerine kovulduk. Ayrıca Bay Wells'in propaganda coşkusu
ve isminin ihtişamı, çok sayıda seçkin kişiyi saflarımıza çekmeye yardımcı oldu. Bay Granville Barker bunların en aktiflerinden biriydi. 1907'den 1912'ye kadar Yürütme Kurulu'nda görev yaptı
ve Komitelerin ayrıntılı çalışmalarında büyük bir pay aldı, ayrıca birçok ders verdi ve sosyal işlevlere yardımcı oldu. Birçok kez büyük toplantılara hitap eden ve 1908-9 yılı için Yürütme Kurulu'na seçilen Rev. R.J. Campbell, tek bir toplantıya bile katılmadı. Bay Aylmer Maude, 1907'de Yürütme Kurulu'na katıldı, 1912'ye kadar görev yaptı ve hala Derneğin çalışan bir üyesidir. Arnold Bennett, Laurence Irving, Edgar Jepson, Reginald Bray, L.C.C. (Yönetim Kurulu üyesi 1911-12), Sir Leo (o zamanki Bay) Chiozza Money, M.P. (Yönetim Kurulu'nda 1908'den 1911'e kadar görev yaptı), Dr. Stanton Coit, H. Hamilton Fyfe, A.R. Orage, G.M. Trevelyan, Edward Garnett, Dr. G.B. Clark (uzun yıllar M.P.), Bayan Constance Smedley, Philip Snowden, M.P., Bayan Snowden (1908-9 Yönetici), George Lansbury, Herbert Trench, Jerome K. Jerome, Edwin Pugh, Spencer Pryse ve A. Clutton Brock, bu dönemde Derneğe katılan siyaset, edebiyat veya sanatta tanınan kişiler arasındadır. Bunlardan bazıları, gerekli abonelik ücretini ödemenin ötesinde, toplantılarımızda çok az veya hiç yer almadılar, ancak diğerleri Dernek için ders verdi veya yazılar yazdı veya tartışmalara ve sosyal toplantılara katıldı. Bunlar o zamanlar oldukça başarılıydı. Örneğin, 1907 sonbaharında Bayan Bernard Shaw, Dernek için Essex Hall'da "The Faith I Hold" konulu bir dizi kalabalık üye ve abone toplantısı düzenledi. Bayan Sidney Webb toplantıya öncülük etti ve ardından Rahip R.J. Campbell, S.G. Hobson,
Dr. Stanton Coit, H.G. Wells ve Hubert Bland:
Baharın ilerleyen günlerinde Sir Sydney Olivier tarafından ek bir konuşma yapıldı. Bay Wells'in bir konferans için çok uzun olduğu ortaya çıkan
tebliği, "İlk ve Son Şeyler" adlı kitabının ilk taslağıydı; ancak yayınlandığında Dernekten bıkmıştı ve önsöz, kökenini bir tür gizemle gizliyordu. Sir John Gorst, Bayan Annie Besant, Dr. Suedekum (Alman Milletvekili),
Sir John Cockburn, K.C.M.G., Sayın W.P. Reeves, Raymond Unwin ve
Sir Leo Chiozza Money o yılın diğer konferansçıları arasındaydı.

* * * * *

1906'da ve sonraki yıllarda yeni bir örgütlenme biçimi kuruldu. Üyeler kendiliğinden "Çocuk Yuvası"
gençler için, Kadın Grubu, Sanat Grubu ve Eğitim, Biyoloji ve Yerel Yönetim Grupları'na katıldılar. Bu kuruluşların kariyerleri
çeşitliydi. Sanat Grubu felsefeyi içeriyordu ve doğrusunu söylemek gerekirse, Sosyalizmi neredeyse dışlıyordu. Ancak gençliğimizde hepimiz felsefe ve sanatla endişeli bir şekilde ilgileniyoruz ve artık genç olmayan birçok kişi de aynı durumda. Dahası sanatçılar ve filozoflar her zaman
çekicidir. O zamanlar "Yeni Çağ"a katılan Bay Holbrook Jackson ve Bay A.R. Orage, grubu 1907'nin başlarında kurdular ve kısa süre sonra seçkin konuşmacılar ve Topluluğun kendisinden daha az olmayan dinleyici kitlesi edindiler. Ancak on sekiz ay içinde "Sosyalizmle İlişkili Sanat ve Felsefe" tükenmiş görünüyor ve 1908 yazından sonra Grup takvimden kayboluyor. Biyoloji
ve Yerel Yönetim biraz daha uzun ama çok daha az görkemli bir kariyere sahipti.
Toplantılar küçüktü ve daha çok ders niteliğindeydi. Eğitim, makul oranda Fabian üyeliği sağlayan büyük bir sınıfın yaşam işidir ve öğretmenler mesleklerinin zor sorunlarını ve bunları düzenleyen karmaşık yasaları tartışmaya ve açıklamaya her zaman isteklidir. Eğitim Grubu, çalışkan ve faydalı bir yaşam sürmüştür; "Bir Eğitim Komitesi Ne Yapabilir (İlkokullar)" adlı bir bildiri (No. 156) hazırlamıştır ve özel toplantılarının yanı sıra, bazen büyük izleyici kitlesi çeken halka açık ara dersler düzenlemektedir. Anaokulu başka bir sınıfa aittir. Oldukça genç insanlardan oluşan bir toplum, birçok toplum gibi, yirmi yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürdüğünde, ikinci nesil yetişkin olmaya başlar ve ebeveynlerinden
ayrılmak ister. Dahası, gençler doğal olarak kendilerini konuşurken duymak isterken, diğerleri genellikle daha yaşlı ve daha ünlü kişileri tercih eder. Böylece, bir grup genç üye, yaşlıların ve deneyimlilerin baskın varlığından kaçmak için, yaşça veya üyelik olarak gençlerle sınırlı bir grup oluşturmak için Bland ailesinin çevresinden kaynaklanan bir planı hevesle benimsedi. Bazen yaşlı birini onlarla konuşmaya ve boş zamanlarında laf atmaya davet ediyorlar. Daha sıklıkla kendi aralarından kendi yemeklerini sağlıyorlar. Doğal olarak, Kreş yalnızca ekonomi ve politikaya adanmış değil: piknikler ve dansların da yeri var. Üyelerin bazıları sonunda birbirleriyle evleniyor ve evlilikte uzun süreli mutluluk için, yaşamın daha büyük sorunlarına ilişkin sempatiden daha iyi bir güvence yok. Kreş, "Sosyalistler İçin Kitaplara Kılavuz" adlı 132 numaralı bir broşür üretti. Bu broşür, "Wells Raporu"nda "Ne Okunmalı" adlı kurak ve ayrım gözetmeyen kataloğu tamamlamak veya hatta değiştirmek için" olarak tanımlandı. Bu dönemin Grupları arasında sonuncusu, ancak en az önemli olmayanı, yaklaşık yirmi yıllık nominal üyelikten sonra Derneğe aktif ilgisini
yeniden
kazanan Bayan C.M. Wilson tarafından kurulan Kadın Grubu'ydu. Bayan Reeves'in liderliğindeki Dernek kadınlarının, Temel'de şimdiye kadar yapılmış tek
değişimi elde etmede aldıkları güçlü rol daha önce anlatılmıştı. Grup, bir yıl sonrasına kadar kurulmadı ve o sırada Kadınların Oy Hakkı
hareketi ve özellikle Bayan Pankhurst'ün liderliğindeki parti, evrensel ilgi
çekmişti. İlk Oy Hakkı hareketi esas olarak Sosyalist kökenliydi: Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nin ilk liderlerinin çoğu Fabian Derneği'nin veya I.L.P.'nin üyesiydi veya olmuştu. ve neredeyse tüm Dernek kadınlarının, sonraki yedi yıl boyunca ulusal politikada çok büyük bir rol oynayan bir veya daha fazla Oy Hakkı Derneğine katıldığı söylenebilir. Ancak, Sosyalizme özgü olmayan oylama sorununun yanı sıra, Sosyalist kadınlar için özel ilgi duyulan çok büyük bir konu grubu vardır,
ya kadınların ücretleriyle ve çalışma koşullarıyla ve Eğitim Yasaları, Ulusal Sigorta Yasaları ve Fabrika Yasaları tarafından kadınlara uygulanan muameleyle ilgili acil politikanın pratik sorunları; ya da daha uzak ve daha teorik sorunlar, özellikle ideal durumdaki eşin bağımsız bir ücretli çalışan mı yoksa geçimini sağlayan kişi olarak kocasına bağımlı, izole bir evin hanımı ve yöneticisi mi olması gerektiği sorusuyla bağlantılı olanlar. Bayan C.M. Wilson tarafından etkili bir şekilde organize edildi, ta ki 1914'te sağlık durumu nedeniyle sekreterlikten istifa etmek zorunda kalana kadar; Bayan Bernard Shaw, Bayan Pember Reeves, Bayan Murby, Bayan Emma Brooke ve
son yıllarda Dr. Letitia Fairfield de dahil olmak üzere
birçok kişi tarafından, Grup
bağımsız bir toplumun birçok özelliğine sahip olmuştur.
Son zamanlarda 25 Tothill Caddesi'nde, ana Topluluktan kiralanan kendi ofisi, kendi ücretli yardımcı sekreteri vardır ve kendi yayınlarını özel
tedavüle çıkarmıştır. 1913'te "Yedi Meslekte Kadın İşçiler" hakkında bir deneme kitabı hazırlamıştır, bu kitap Profesör Edith Morley tarafından
editörlüğü yapılmış ve George Routledge and Sons tarafından yayınlanmıştır. Dernek için beş risale hazırladı, bunlar genel listede "Kadın Grubu Dizisi" alt başlığı altında yayınlandı ve hem bağımsız olarak hem de diğer kuruluşlarla işbirliği yaparak, özellikle kadınları etkileyen ve son yıllarda çok sayıda olan siyasi hareketlerde aktif bir rol üstlendi.

* * * * *

Özel Soruşturma Komitesi'nin, Derneğin kendisinde yapılan değişikliklerin dışında, tek doğrudan sonucunun, Parlamento'da Sosyalist temsilini artırmak amacıyla Fabian tipi yerel Sosyalist Dernekler'i teşvik etme kararı olduğu hatırlanacaktır. Bu planın İşçi Partisi ve Parlamento adaylarının seçimiyle ilgili olarak nasıl işlediğini önceki bir bölümde anlattım. Burada yerel derneklerin oluşumundaki başarısının ölçüsünü anlatmaya devam ediyorum.

1905 yazı, taşra Fabiancılığının en düşük noktasındaydı. Raporda dokuz dernekten bahsediliyor, ancak bunlardan dördünün yalnızca isimsel bir varlığı olduğu görülüyor. Oxford Üniversitesi Derneği'nin yalnızca 6 üyesi vardı; Glasgow'un Üniversite Derneği'nde 30, kasaba Derneği'nde 50 üyesi vardı; Liverpool'un 63'e, Leeds ve İlçe'nin 15'e ve hepsi bu kadardı. Bir yıl sonra Cambridge Üniversitesi Derneği kurulmuştu, Oxford üye sayısını iki katından fazla artırarak 13'e çıkarmıştı, ancak yalnızca beş dernek daha vardı. Ertesi yıl bir canlanma başlamıştı. O zamanlar Londra İlçe Meclisi'nin Belediye Meclisi Üyesi olan ve 1890'dan beri Derneğin ve 1904'ten beri Yürütme Komitesi'nin üyesi olan W. Stephen Sanders, eyalet örgütünü kurma özel amacıyla Örgütlenme Sekreteri olarak atandı. 1910'da kırk altı yerel dernek vardı ve 1912'de maksimum sayı olan elliye ulaşıldı. O zamandan beri sayı azaldı. Bu topluluklar
ülkeye dağılmıştı, bazıları büyük şehirlerde,
Manchester, Newcastle, Sheffield, vb.: diğerleri Londra'nın içinde,
Croydon, Letchworth, Ilford'da: diğerleri yine küçük kasabalarda,
Canterbury, Chelmsford, Carnarvon'da: bir diğeri Bedales Okulu'ndaydı,
Petersfield, oğlum ve okul arkadaşları tarafından yönetiliyordu. Bu dönemde kurulan yerel topluluklar, Üniversite Toplulukları dışında,
ana topluluğun ilk günlerindeki soluk yansımalarıydı; hiçbiri, bildiğimiz kadarıyla,
ikinci sınıf bir düşünür veya konuşmacı olarak bile olsa bir üye bulma şansına sahip değildi. Bir veya ikisi, konut koşulları ve benzeri konularda övgüye değer yerel risaleler üretti. Genellikle Londra Topluluğu'ndan daha az hoşgörü gösterdiler, siyasi kurtuluşun tek bir yolu olduğunu, genellikle İşçi Partisi yolunun olduğunu ve bu yolda yürümeyen herkesin yabancı düşmanlar olarak görülmesi gerektiğini ısrarla söylemeye daha fazla eğilim gösterdiler. Sosyalizm yalnızca Sosyalistlerin yaratılmasıyla başarılacaksa, Bay Wells'in yeniden keşfin tüm vurgusuyla duyurduğu gibi, yerel topluluklar şüphesiz bazı üyeler kazandıkları için bir miktar Sosyalizm elde ettiler. Sosyalizm Sosyalist önlemlerin yaratılmasıyla başarılacaksa, şüphesiz yerel yönetim üzerindeki etkileriyle biraz başardılar. Siyasi çalışma için örgütlenme, buna katılanlar için her zaman eğitici olur ve ilerlemenin yönünü belirleyen sonsuz derecede karmaşık güç paralelkenarı üzerinde bir miktar etkisi vardır. Muhtemelen yerel Fabian Topluluklarının önemini hafife alıyorum; Toplumda sıklıkla temsil edilen, illeri, Londralıların keşfetmeye ve itaat etmeye çabalaması gereken gerçek siyasi bilgelik kaynağı olarak saygılı bir hayranlıkla--omne ignotum pro magnifico-- gören bir düşünce okulu vardır.
Londralılar şüphesiz örgütlü emeğin çok azını ve endüstriyel işbirliğinin daha da azını görürler: tarım işçisi onlar için neredeyse bir
yabancıdır: Galli madenci başka bir ırka aittir. Ancak Manchester ve Glasgow'daki iş adamları, profesyonel sınıf ve siyasi organizatörler, bence, Londra'daki eşdeğerlerinden daha iyi sezgilere ve genellikle daha az bilgiye sahip değiller ve karşılaştırmalı izolasyon dezavantajına sahipler. İmparatorluğun beyni olan, siyasette ve ticarette, edebiyatta, gazetecilikte ve sanatta liderlerin ikamet ettiği ve dolayısıyla bir sonraki lider nesli olmayı hedefleyen genç erkekleri çeken, Devlet Memurluğunun tüm üst kademelerinin bulunduğu Londra, diğer şehirlerden hem tür hem de boyut olarak farklıdır. Sosyal konulardaki yeni düşünceler neredeyse her zaman birleşmenin ürünüdür. Sadece diğer düşünürlerden oluşan bir kalabalığın içinde yaşayanlar, yeni fikirlere yer olduğunu bilir; çünkü siyasi düşüncenin en üst katmanının kitaplarda ifade bulması yıllar alır. Bu nedenle, sosyal sorunlar hakkındaki taşralı düşünür her zaman biraz daha güncelliğini yitirmiştir. Bir veya iki Üniversite adamı (örneğin Sidney Ball ve Sir Oliver Lodge) dışında, neredeyse tüm Fabian risale yazarları Londralılardı. Yerel Fabian Dernekleri şimdiye kadar orta sınıf bir Sosyalist partinin oluşumuna doğru hiçbir şey başaramadılar ve başka pek bir şey başaramadılar. Tamamen haklıydılar çünkü karşılıklı eğitim için her dernek siyasi zekanın kütlesine bir şeyler katıyor, fikirleri yaymak için bir şeyler yapıyor, ancak onlar için söylenebilecek tek şey bu. Üniversite Dernekleri farklı bir türe aittir. Genç erkek ve kadınların siyasetteki eğitiminden daha önemli hiçbir şey yoktur ve daha eski Üniversiteler bunu her zaman kabul etmiştir. Sosyalist Dernekler buna göre Liberal ve Muhafazakar Kulüplerin yanında ve "Sendikaların" gölgesinde doğal olarak büyüdüler. Gördüğümüz gibi Oxford'un erken dönemlerden itibaren bir Üniversite Fabian Derneği vardı. Cambridge çok daha sonra bunu takip etti. Yıllarca Glasgow Üniversitesi ve Aberystwyth Üniversitesi Koleji gelişen toplulukları korudu. Büyük ölçüde zengin kapitalist kurucuların ve destekçilerin cömertliğine bağımlı olan ve belediye meclisleri ve yerel endüstriler tarafından desteklenen veya onlarla yakın temas halinde olan yeni Üniversiteler, lisans öğrencileri arasında siyasi özgür düşünceyi onaylamaya çok daha az istekliydi ve zenginliğin zararlı etkisi veya daha doğrusu zenginleri alarma geçirme korkusu, zaman zaman yetkilileri lisans öğrencilerinin Sosyalizmi incelemek ve propaganda etmek için bir araya gelme özgürlüğüne müdahale etmeye yöneltti. Lisans toplulukları sürekli değişen bir nüfustan oluşur ve biz en baştan itibaren tüm üyelerinin doğrudan ana Topluluğa seçilmesini ayarladık, böylece "düşüş" durumunda otomatik olarak üye olarak kalabilirler. Aslında, üyeliğini koruyan yüzde çok küçüktür. Üniversitelerdeki "erkekler" ve kadınlar, liderleri şu anda etkili ve popüler olan herhangi bir organizasyona katılırlar. Yaşamı örnekleyerek kendilerine neyin uygun olduğunu keşfediyorlar ve birkaç yıl sonra bazıları dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda, diğerleri bilime veya sanata dalmış durumda veya tamamen hukuk ve tıp, kilise ve ordu, kamu hizmeti ve gazetecilikle meşgul oluyorlar. Birçoğu şüphesiz sosyal ve politik reformla ilgileniyormuş gibi davranmayı bıraktı. Birkaçı kaldı ve bunlar üyelerimizin en değerlileri arasında. Bazen, karakter gücü ve yüksek sosyal konumu olan bir lisans öğrencisi, örneğin bir soyluluk unvanının varisi, o an için ateşli bir Sosyalist olduğunda, Fabian Derneği belirli bir grup veya kolejde modaya uygun bir örgüt haline geliyor. Genel olarak Sosyalistlerin doğuştan geldiği ve sonradan oluşturulmadığı doğrudur ve bu dönemlerde katılan yüzlerce kişiden çok azı birkaç yıldan fazla kalıyor. Üniversitenin kağıt üzerindeki en yüksek üye sayısı 1914 yılında, 541 üyeye ulaşmış olup, bunların 101'i Oxford'da ve 70'i Cambridge'deydi. Ancak lisans Sosyalizminin zayıflığı, ana Derneğe kişi başı yıllık bir şilin gibi çok makul bir ücret ödemenin olağanüstü zorluğuyla ve 1915'te bunu uygulamaya koyma girişiminin, özellikle Oxford'da Lonca Sosyalizminin propagandasıyla birleşince, Üniversite Fabianizminin görünürdeki etkileyici dizisini dağıtmak oldu. 1912'de Cambridge'li Clifford Allen, aslında Fabian Dernekleri Federasyonu olan ancak nominal olarak bunlarla sınırlı olmayan Üniversite Sosyalist Federasyonu'nu kurdu. Başarılı bir propagandacının erdemlerinin çoğuna ve bazı kusurlarına sahip olan, belagatli bir konuşmacı ve takdire şayan bir organizatör olan Bay Allen, Federasyonun temellerini genel hatlarıyla planladı. İçeriği hiçbir şekilde baskı ve kağıdın mükemmelliğine denk olmayan görkemli bir üç aylık dergi olan "Üniversite Sosyalisti"ni çıkarmaya başladı. İkinci sayıyı atlatamadı. Federasyon, çoğunlukla Barrow House'da (daha sonra) olmak üzere çeşitli konferanslar düzenledi ve çeşitli belgeler yayınladı. Amacı, Üniversite Sosyalizmini teşvik etmek ve her Üniversitede örgütler kurmaktır. Hala varlığını sürdürüyor ancak savaşla çakışan depresyon döneminden sağ çıkıp çıkamayacağı henüz belli değil. Son olarak, Fabian faaliyetinin organları arasında Londra Grupları da yer alıyor. "Fabian Denemeleri"nin yayınlanmasını takip eden hızlı büyüme yıllarında Londra Grupları oldukça gerçek bir varlık sürdürdü. Londra, siyasi konferanslarla doluydu ve 1889-1899 yılları arasında Hükümeti, 1888 tarihli İlçe Meclisleri Yasası, 1894 tarihli Yerel Yönetim Yasası ve Metropolitan Bölgelerini kuran 1899 tarihli Londra Yönetim Yasası ile devrim yarattı. Sosyalizm de bir yenilikti ve bunu bilen az sayıda kişi talep ediyordu. Neyse, o günlerdeki küçük üye sayısına rağmen, Londra Grupları
devam etmeyi başardı ve "Fabian News" Grup Sekreterleri'nin konferansları ve Grup faaliyetleriyle ilgili raporlarla dolu. Güney Afrika Savaşı ile 1906'daki Liberal zaferi arasındaki depresyonun dibinde
tüm bunlar ortadan kalktı ve Grup sistemi kağıt üzerinde bile neredeyse yok oldu.

1906'da başlayan genişlemeyle Gruplar yeniden canlandı. Yeni üyeler
derslere açtı: birçoğu Dernek toplantılarının sağladığından daha fazla konuşma fırsatı istiyordu. Hepsi Bay Wells'in sayısız üyeliğine inanıyor veya umuyordu. Kendisi oturma odası toplantılarına hitap etmekten
memnundu ve diğer liderler de aynısını yaptı. Dahası, Dernek, Ev İlçelerinin az çok orta sınıf yerleşim bölgelerinde ücretli öğretim görevlileri tarafından bir dizi "Banliyö Dersi" düzenliyordu. Boş Zaman Sınıflarına Dersler, tembel zenginler için kibar bir terim, Batı Yakası'nda önemli bir başarıyla düzenlendi ve diğer dersler, toplantılar ve sosyal buluşmalar aralıksızdı.

Bu çeşitli organları koordine etmek için Fabian Derneği, kendine özgü koşullarına uygun kendi örgütlenme biçimini yarattı ve
benim bildiğim her şeyden daha çok Britanya İmparatorluğu'na benziyor.
Birleşik Krallık Britanya İmparatorluğu'nda olduğu gibi, Fabian hareketinde de ana Dernek daha büyük, daha zengin ve daha güçlüdür ve her bakımdan diğerlerinin hepsinden daha önemlidir. Herhangi bir federal örgütlenme biçimi imkansızdır çünkü federasyon, seçmenler arasında bir tür eşitlik yaklaşımı varsayar. Bizim yerel derneklerimiz, Britanya'nın kendi kendini yöneten Dominyonları gibi, özellikle çok önemli olan maliye bölümünde pratik olarak bağımsızdır. Öte yandan Gruplar, İlçe Meclisleri gibidir, belirli amaçlar için özel alanlardaki yerel örgütlerdir ve yalnızca bu amaçlar için kendi mali kaynakları vardır. Ancak ana toplum, İngiliz Hükümeti'nin İl Meclislerinden oluşmaması gibi Gruplardan oluşmaz. Yerel
Gruplar, grup alanında ikamet ederek gruba katılmaya hak kazanan Dernek üyelerinden oluşur; belirli bir amaç için bir araya gelenlerin "Konu Grupları".

Derneğin (İmparatorluğun olduğu gibi) sorunu, yerel derneklere ve gruplara, bütünün dayanışmasını vurgulayacak ve sürdürecek gerçek bir işlev vermek ve aynı zamanda ana Derneğin kendi işleri üzerindeki kontrolünün bozulmamasını sağlamaktı.

Fabian Dernekleri ve Gruplarının İkinci Yıllık Konferansı, 1892'de düzenlenen ve daha önceki bir bölümde açıklanan ilk Konferans'ın bir açıklamasıyla tutanakları açan Hubert Bland başkanlığında 6 Temmuz 1907'de yapıldı. 9 yerel ve Üniversite Derneği'nden on beş delege, 8 Londra Grubu'ndan 16 delege, 8 Konu Grubu'ndan 8 delege ve Yürütme Komitesi'nden 9 üye hazır bulundu. İş, Pan-Fabian Örgütü için kuralların onaylanmasından oluşuyordu.

1908 Konferansı çok daha büyük bir olaydı.
Yönetim Kurulu'nun bir düzine üyesi, Bay H.G. Wells ve (o zamanki adıyla) Bay L.G.
Chiozza Money. M.P. ve 36 Grup ve Topluluğu temsil eden 61 delege, Gordon Meydanı'ndaki Üniversite Salonu'nda tüm gün süren bir konferans için bir araya geldi. Bayan Murby başkandı ve delegelere, özellikle İşçi Partisi ile işbirliği ve tamamen Sosyalist bir partinin teşviki arasındaki hassas konu olmak üzere, önerilen parlamento eylemiyle ilgili tartışmaların ardından uygun bir konu olan hoşgörünün önemi hakkında hitap etti. Bay J.A. tarafından sunulan, bağımsız Sosyalist adaylıkların özel olarak desteklenmesini destekleyen bir karar. Glasgow'lu Allan
sadece 10 oy aldı, ancak bu tür adaylar için tercihi savunan bir başkası
sadece 26'ya 21 oyla yenildi. Kabul edilen karar
sorunun her durumda ilgili seçim bölgesi tarafından çözülmesine izin verdi.
Liberal veya Muhafazakar Parti ile çalışan üyelerin kınanmasına yönelik bir başka karar
sadece 3 oyla, 17'ye 20 oyla başarısız oldu.
Öğleden sonra Bay Money Sosyalist Gelir Kaynakları hakkında bir konuşma yaptı
ve bir dizi idari konu tartışıldı.

1909 Konferansına yerel ve Üniversite Topluluklarından 29 delege ve Londra Gruplarından ve ana Topluluktan 46 delege katıldı. Bu vesileyle, Konferansa düzenli bir statü kazandıran bir Anayasa kabul edildi; bu Anayasanın başlıca hükümleri, Temel'de herhangi bir değişiklik yapılmasının ve "herhangi bir sendika üyeliğinin veya herhangi bir başka toplumla veya herhangi bir siyasi partiyle resmi ittifakın ... herhangi bir şekilde kısıtlanmasının ..." ve anayasanın kendisinde herhangi bir değişikliğin Konferansa sunulmasını gerektiriyordu. Bunların hepsi, Temel'i veya onaylanmış bir eşdeğerini benimsemeleri gerektiği ve ana toplum aracılığıyla İşçi Partisi'ne bağlı oldukları için yerel örgütleri ilgilendiren konulardır. Bu vesileyle hiçbir tartışmalı konu ciddi şekilde tartışılmadı. 1910 Konferansı daha küçüktü, toplamda altmış bir delege vardı. Parlamento adaylıklarının desteklenmesine karşı ve artık ortadan kaybolan bağımsız bir Sosyalist parti projesini destekleyen kararlar çok az destek aldı ve asıl tartışma "kadınların ekonomik bağımsızlığı" hakkındaki soyut bir kararla ilgiliydi ve bu karar sonunda Sidney Webb tarafından hazırlanan bir uzlaşmayla çözüldü. 1911'de Clifford's Inn'de düzenlenen Konferans'ta altmış delege hazır bulundu ve Fabian üyeliğini İşçi Partisi taraftarlarıyla sınırlama kararını yediye bir çoğunlukla reddettikten sonra kendilerini esas olarak Parlamento'dan önceki Ulusal Sigorta Yasası'na muhalefete adadılar. 1912'de Konferans hala büyüktü ve hala Derneğin Emek ve Liberalizmle ilgili pozisyonuyla ilgileniyordu. Hem 1913'te hem de 1914'te Konferansa katılım iyi olmuş ve konferans uzamıştı,
ancak 1915'te, kısmen savaş nedeniyle kısmen de birkaç Üniversite Topluluğunun ayrılması nedeniyle, çok az kişi katılabilmişti ve yapılan işler önemsizdi.

* * * * *

Yaz Okulu, o dönemde başlatılan bir başka girişimdi. Bu anlamda Topluluktan bağımsız olarak başlatılmıştı, yarım düzine üye gerekli sermayeyi koymayı ve mali sorumluluğu kabul etmeyi kabul etti, konferansların düzenlenmesini ve işlerin yönetimini Topluluk'a bıraktı.

Temmuz 1907'nin sonunda, Barmouth ve Harlech arasındaki Galler kıyısındaki küçük bir köy olan Llanbedr'in yakınında, daha önce okul olarak kullanılan, denize bakan büyük bir ev olan Pen-yr-allt'ta açıldı. Ev üç yıl boyunca kısmen mobilyalı olarak tutuldu ve komite ihtiyaç duyulan yatakları, çatal bıçak takımlarını vb. sağladı. Yakınlardaki bir veya iki ev genellikle yaz ayları için kiralanırdı.

Bir propaganda topluluğu için planın değeri büyük ölçüde şudur: Deneyim, insanların ancak birbirlerini tanıdıklarında verimli bir şekilde birlikte çalışabildiklerini gösterir. Bu nedenle pratikte siyasi ve diğer birçok örgüt, bahçe partileri, şenlikler, piknikler, çaylar ve her türlü etkinliği, onları kişisel olarak birbirleriyle tanışmalarını sağlayacak koşullar altında bir araya getirmek için gerekli görür. Genişleme dönemlerinde Fabian Topluluğu, Londra'da akşam yemekleri ve toplantılar düzenledi; bunların çoğu başarılı ve hatta muhteşem etkinliklerdi, çünkü yeni üyeler kalabalıklar halinde gelir ve eski üyeler görev olarak katılırdı. Yeni üyeler az olduğunda bu eğlenceler sona erer, çünkü yarı başarısızlık olan bir sosyal etkinlik kadar sıkıcı bir şey yoktur ve bunun bir ipucu bile diziyi sona erdirir. Ancak üyelerin haftaları birlikte geçirdiği bir
Yaz Okulu, liderlerin ve yetkililerin kimin konuşmacı veya düşünür olarak iyi olduğunu veya hareket için değerli bir konuda kimin uzman olduğunu bulmasını sağlaması açısından çok daha değerlidir. Dahası, bu sınıftaki toplantılar hareketin
kenarındakileri çeker ve üyelerimizin çoğu okula devam ederek bize gelmiştir.
Topluluğun doğrudan çıkarlarının yanı sıra, bu karakterdeki bir Okul, birçok yalnız insan tarafından değer görür,
hem sosyal olarak yalnızdırlar, örneğin dünyada genellikle yalnız olan öğretmenler ve memurlar hem de kendi düşünce tarzlarına sahip insanların nadir olduğu
uzak yerlerde yaşadıkları için entelektüel olarak yalnızdırlar.

Okulun düzenlemelerini tarif etmeye gerek yok, çünkü
bu kurumlar son birkaç yılda herkes tarafından
tanıdık hale geldi. Ancak, genellikle sürenin kısa olduğu ve çalışmanın tek amaç olduğu yerlerde okullaşmayı bu kadar önemli bir iş olarak görmüyoruz. Haftada dört gün, günde bir düzenli ders kuraldır, ancak akşamları konuklar arasında doğaçlama dersler veya tartışmalar gelenekseldir. Ayrıca, Yoksulluğun Önlenmesi Komitesi gibi müttefik kuruluşlar veya Eğitim Grubu veya Araştırma Departmanı gibi bir Grup tarafından özel konularda sık sık konferanslar düzenlenir. Bu durumlarda, işin oyuna oranı daha yüksektir. Okul binası tüm yıl boyunca Derneğe aittir ve mümkün olduğunda Noel, Paskalya ve Whitsuntide için partiler düzenlenir. Llanbedr'de dört yıl sonra kira sözleşmesi feshedildi ve orijinal Komite tasfiye edildi. Ödünç alınan sermayenin tamamı geri ödenmişti ve açık artırmayla satıştan sonra geriye çok miktarda mülk ve yaklaşık 100 sterlin nakit kalmıştı. Komite bunları Derneğe devretti ve bunun üzerine Yaz Okulu'nun yarı bağımsızlığı sona erdi. 1911'de yeni bir
deney denendi. Rhone Vadisi açıklarında, Saas Grund'da küçük bir otel
güvence altına alındı ​​ve altı hafta boyunca üç büyük Fabian grubu
her biri iki hafta süren dönemler boyunca burayı işgal etti. Yaz, son yılların en güzel yazlarından biriydi ve yüksek dağlar olağanüstü derecede çekiciydi. Yerin uzaklığı ve kısa bir süreyi en iyi şekilde değerlendirme isteği nedeniyle, dersler kural olarak akşamla sınırlıydı ve seçkin ziyaretçiler azdı, ancak birkaç Fransız Fabian'dan biri olan Parisli Dr. Hertz'in bir konuşmasından bahsedilebilir, kısmen de olsa 1915 yazında, gelecek vaat eden kariyeri, ülkesini Alman işgalcilerden koruyan siperlerde yarıda kesildiği için. 1912'de Derwentwater'daki Barrow Evi üç yıllığına alındı, bir tarafında bahçede Barrow Şelalesi, diğer tarafında göle doğru eğimli arazi, kendi kayık iskelesi ve banyo yeri olan güzel bir yerdi. Erkekler için çadırlardan oluşan bir kamp kuruldu ve aynı anda elli veya altmış misafir ağırlanabiliyordu. Okulun başarısının çoğu, neredeyse en başından beri en popüler ve etkili
yönetici olan Bayan Mary Hankinson'a borçludur. Komite tarafından nominal başkan olarak görev yapmak üzere bir müdür seçilir ve genellikle bir hafta veya iki hafta görev yapar; ancak personel şefi kalıcı bir kurumdur ve yalnızca işletme müdürü değil, aynı zamanda gezilerin organizatörü ve lideri ve tüm sosyal girişimlerde baş figürdür. Okulun en başından itibaren düzenlenmesinde büyük bir rol, deneyimi ve enerjisi sayesinde başarısının çoğunu elde eden Dr. Lawson Dodd tarafından üstlenilmiştir.

* * * * *

1911 yılında I.L.P. ile Ortak Daimi Komite kuruldu ve bu, Derneğin tarihinde uzun bir süre önce başlayan Sosyalist Birlik girişimleri serisini tanımlamak için uygun bir yerdir. Sosyalist hareketin ilk sekiz yılı veya daha uzun bir süre boyunca birlik sorunu ortaya çıkmadı. "Fabian Denemeleri"nin yayınlanmasına kadar Fabian Derneği küçüktü ve S.D.F., Marksist inancına sıkı sıkıya bağlıydı ve kurtuluşun tek yolunun kendi özel yolu olduğuna güveniyordu, diğer derneklerle birleşme fikri Roma Katolik Kilisesi'nin Lutherciler veya Metodistlerle birleşme fikrinden daha fazla değildi. Sosyalist Birlik, bir iç anlaşmazlığın sonucuydu ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, S.D.F., ayrılanların sonunda kata geri döneceğini bekliyordu. Birlik, 1890'ın sonunda William Morris'in ayrılmasıyla sayılmayı bıraktı ve Kelmscott Evi'ne bağlı ahırdan inşa edilen küçük salonda toplanan şubeyi Hammersmith Sosyalist Derneği olarak yeniden kurdu. Ocak 1893'te, bu Dernekten yedi delege Fabian delegeleriyle bir konferans düzenledi ve S.D.F. delegelerinin hazır bulunduğu ikinci bir toplantıda birliği teşvik etmek için bir plan onaylandı. Her bir organdan beş kişiden oluşan Ortak
Komite 23 Şubat'ta toplandı,
William Morris Başkan olarak atandı,
Sydney Olivier de Mali İşler Sorumlusu olarak atandı,
ve Başkanın H.M. Hyndman ve Bernard Shaw ile
Ortak Manifesto taslağı hazırlaması gerektiğine karar verildi. 1 Mayıs 1893'te, alışılmış kırmızı kapaklı bir kuruşluk broşür olarak yayınlanan "İngiliz Sosyalistleri Manifestosu", üç Sekreter, S.D.F.'den H.W. Lee,
H.S.S.'den Emery Walker ve ben ve F.S.'den Sydney Olivier ve Sidney Webb,
S.D.F.'den Harry Quelch ve üç yazar dahil olmak üzere on beş delege tarafından imzalandı.

Zeki adamların çoğu ortak yapımı gibi, kesinlikle ilham verici bir belge değil. Ne kadar az söylenirse, o kadar az tartışılır ve bu nedenle
sadece sekiz sayfa büyük puntolarla yazılır, dört tanesi kapitalizmin kötülüklerine, işsizliğe, tarımın gerilemesine ve
çocukların kötü yetiştirilmesine ayrılmıştır ve geri kalanı çarelere, tuhaf bir listeye ayrılmıştır,
şunlardan oluşur:--

Sekiz saatlik bir yasa.

Ücret karşılığında çocuk işçiliğinin yasaklanması.

Tüm muhtaç çocuklar için Ücretsiz Bakım (Fabian etkisinin "muhtaç" kelimesinin eklenmesiyle
izlenebileceği bir uzlaşma).

Erkeklere ve kadınlara eşit iş için eşit ücret ödenmesi. (İyi veya kötü olsun, Sosyalizmden ziyade bireyciliğe ait olan bir ilke: Bernard Shaw'a göre -ve çoğumuz onunla hemfikiriz- sosyalizm, ideal olarak, işe bakılmaksızın eşit bakım talep eder; ve bu arada, her birinin işini yapmak ve varsa bakmakla yükümlü olduğu kişileri uygun şekilde geçindirmek için ihtiyaç duyduğu ulusal ürün payını alması için ihtiyaca göre ödeme yapılmasını ister.)

Programı özetlemek gerekirse:--

Hükümet ve Belediye hizmetlerinde veya demiryolları gibi Devlet ayrıcalıklarından yararlanan herhangi bir tekelde çalışan tüm yetişkinler için yeterli bir asgari ücret.

Tüm taşeronluk ve terlemenin bastırılması (zararsız bir endüstriyel yöntemle ara sıra kötüye kullanımı arasındaki cahilce bir karışıklık).

Tüm yetişkinler, erkekler ve kadınlar için evrensel oy hakkı.

Tüm kamu hizmetleri için kamu ödemesi.

Elbette bunlar sadece ideale doğru giden araçlardı, "yani, mevcut durumu eşit koşullarda bir toplumla değiştirmek" ve ardından Fabian Temeli'nden alıntılanan ve toplumun insanların sonsuz bir uyanıklık olmadan özgürlük içinde yaşamalarını sağlayacak şekilde oluşturulabileceğini hayal eden Ütopik idealizmin son bir izini içeren bir cümle gelir, yani "Bu büyük değişim tamamen gerçekleştirildiğinde, herkesin gerçek özgürlüğü, mevcut sistemin gerektirdiğinden çok daha az zorlayıcı müdahaleyle toplumsal güçlerin özgürce oynamasıyla güvence altına alınacaktır." Bu alıntılardan, William Morris tarafından kaleme alınan ancak diğer ikisi tarafından sakatlanıp yamalanan Manifesto'nun ne onun ne de Shaw'un tarzının izlerini taşıdığı, daha çok Viktorya döneminin ortalarındaki yemek odası mobilyalarını andırdığı görülecektir; sağlam, saygın, aşırı süslü ve hiç de ilgi çekici değildir. Neyse ki pek fazla yok!

Birlik, tartışmalı siyasi politika sorusundan tamamen kaçınılarak sağlandı. Ancak, partilerin o kadar eşit şekilde bölündüğü ve Genel Seçim'in her zaman yakın olduğu bir dönemde bir arada oturan on beş aktif Sosyalist, acil politikadan kaçınamadı ve S.D.F., diğer birçok kuruluş gibi, bir ilke meselesi üzerine ortak bir konferansta bir azınlığın yenilgisinin o azınlığı eylemsiz bırakacağı yanılsamasını her zaman besledi. Buna göre, Manifesto yayınlanır yayınlanmaz, kurucu toplulukların çabalarını Ortak Komite tarafından uygun görülen Sosyalist adaylara yoğunlaştırmalarını taahhüt eden kararlar sunuldu. Bu noktada Fabian Topluluğu umutsuz bir azınlıktaydı ve toplumumuzda huzursuzluğa yol açacak sonu gelmez boş ve hırçın tartışmalar manzarası açıldı - çünkü her zaman baskın politikasına karşı çıkan bir azınlık olmuştur - ve Yürütme Kurulumuzun delegeleri için zaman ve öfke kaybı. Bu nedenle Temmuz ayının sonunda delegelerimizin geri çekilmesine ve bunun Ortak Komite'ye son verilmesine karar verildi.

Karar, Ortak Manifesto'nun imzacılarından biri olan ve daha sonra "Made in Germany"nin yazarı olarak tanınan ve bir anlamda Tarife Reformu hareketinin gerçek kurucusu olan E.E. Williams tarafından üyeler toplantısında itiraz edildi; ancak üyeler kesin bir oylamayla Yürütme Kurulu'nun eylemini desteklediler.

Dört yıl sonra, 1897'nin başlarında, Birlik'ten sonra başka bir çaba daha yapıldı. Bu sırada, olağanüstü kişiliğiyle harekette kendisine komuta eden ve bazı açılardan ılımlı bir etki
veren Morris ölmüştü; ve Hammersmith Sosyalist Derneği ortadan kaybolmuştu. Bunun yerine, kamuoyu etkisi açısından halihazırda önde gelen Sosyalist kuruluş olan yeni ve güçlü Bağımsız İşçi Partisi vardı. Bu organ ilk adımı attı ve Nisan ayında Fabian ofisinde bir toplantı düzenlendi. Toplantıya Derneğimizden temsilciler olarak Hubert Bland, Bernard Shaw ve ben katıldık. Konferans önündeki teklif, "herhangi bir çekişmeli seçimde aynı koltuk için yarışan rakip Sosyalist adaylar arasında karar vermek için bir temyiz mahkemesi kurulması"ydı, ki bu aslında yerel seçimlerde nadir görülen ve Parlamento seçimlerinde neredeyse hiç bilinmeyen bir olaydı. Fabian Derneği o zamanlar resmen aday göstermediği ve üyelerine parti siyasetinde her zaman hareket özgürlüğü tanıdığı için, üyelerimizin böyle bir mahkemeye itaat edeceğini taahhüt etmemiz imkansızdı. Ancak zorluk, Temmuz ayında düzenlenen ikinci toplantıya katılan delegelerin, Fabian delegeleri kalırsa Komiteden çekilmeleri talimatı aldıklarını duyuran S.D.F. tarafından çözüldü. I.L.P. doğal olarak S.D.F.'yi kendimize tercih etti, çünkü onların gerçek rekabeti her zaman o organlaydı ve biz de arzuladığımız kovulma kararını başkalarından kabul etmekten çok memnunduk. Böylece delegelerimiz, diğer iki partiyi geçici olarak ofisimizin mülkiyetinde bırakarak ayrıldılar ve Sosyalist Birlik, bizim ilgilendiğimiz kadarıyla, yine ortadan kayboldu. Temyiz mahkemesinin hiç oluşturulmadığını düşünüyorum ve diğer iki Dernek arasındaki ilişkiler kesinlikle zor olmaya devam etti.

Bir sonraki adım pratik bir nitelikteydi. Fabian Derneği, parça parça Sosyalizm elde etmenin bir yöntemi olarak Yerel Yönetime her zaman özel ilgi göstermişti ve uzun süre yerel yönetim yönetiminin hukuku ve uygulamaları hakkında gayrı resmi bir Bilgi Bürosu olarak faaliyet göstermişti. I.L.P.'nin üyelerinin yerel yönetimlere seçilmesindeki başarısı, bu tür kişilerden oluşan bir konferansı önerdi ve bu konferans, I.L.P. Yıllık Konferansı'ndan önceki günlerde, 1899 Paskalyası'nda Leeds'te düzenlendi. Sidney Webb, Başkan olmaya davet edildi ve "Belediye Devlet Adamlığı Alanı" hakkında bir konuşma yaptı; Will Crooks, Yoksulluk Hukuku Bölümü'nün Başkanıydı. Bu Konferansta, I.L.P. ve Fabian Derneği tarafından ortaklaşa yönetilecek bir Yerel Hükümet Bilgi Bürosu kurulması kararlaştırıldı; yerel yönetimlerin İşçi üyeleri için tasarlanmıştı, ancak herkes 2s. 6d'lik yıllık abonelik ücretini ödeyerek üye olabilirdi. Bu tutar karşılığında abone, sorularının ücretsiz olarak yanıtlanması ve hem "Fabian Haberleri" hem de I.L.P.'nin haftalık gazetesi dışındaki resmi yayınlarını alma hakkını elde etti. Büro ayrıca, ilk olarak Parlamento'daki Tasarılar hakkında yıllık Raporlar ve daha sonra üyelerinin ilgisini çeken Parlamento'dan geçen Yasaların özetlerini yayınladı. Neredeyse iki derneğin sekreterleri tarafından yönetilen, fonları sağlanan literatüre göre yıllık olarak bölen, olaylı olmayan ancak faydalı bir kariyer sürdürdü. Seçilmiş Kişilerin Birkaç Paskalya Konferansı, değişen başarılarla düzenlendi. Daha sonra nominal kontrol, daha sonra açıklanacak olan Ortak Komite'ye devredildi.

Sosyalist Birlik sorunu, 1900 yılında üç örgütün İşçi Sendikalarıyla birlikte İşçi Temsil Komitesi'ni kurmasıyla çözüme yaklaşıyor gibi görünüyordu.
Daha sonra İşçi Partisi olarak yeniden adlandırılan Komite kuruldu. Ancak 1901'de, Komite kurulduktan on sekiz ay sonra, S.D.F. çekildi ve bundan sonra birlik her zamankinden daha zor hale geldi, çünkü iki topluluk sayısal ve mali olarak güçlü sendikalarla kolektif siyasi eylem için birleşmişti.
Üçüncüsü ise düşmanca bir izolasyon pozisyonunu almıştı. Ancak Fabian Topluluğu ile I.L.P. arasındaki dostça ilişkiler her zamankinden daha yakın hale geldi. İkisinin farklı siyasi politikaları, tek fikir ayrılıklarının olduğu konu, büyük ölçüde koşulların değişmesiyle çözülmüştü. Fabian Derneği, herhangi bir derneğin bireysel taraftarlarından etkili bir siyasi parti kurma planının uygulanabilir olmadığını haklı olarak savunmuştu ve ILP aslında mevcut örgütlerin, Sendikaların nüfuz etmesi gibi başka bir yöntemi benimsemişti. Öte yandan, başlangıçta nüfuzunu neredeyse tamamen Liberal Parti ile sınırlayan Fabian Derneği, erişilebilir tek mevcut örgüt olduğu için -Sendikalar aracılığıyla çalışamazdık, çünkü onlara katılmaya uygun değildik- görüşlerini İşçi Partisi'ne sunmaya tamamen istekliydi, çünkü İşçi Partisi'nden sempatik bir ilgi göreceğinden emindi. Ne Fabian Derneği ne de I.L.P. kimliğini kaybetmek veya özel yöntemlerinden vazgeçmek istemiyordu. Ancak Fabianların yarısı veya üçte ikisi de I.L.P.'ye aitti ve I.L.P. liderlerinin neredeyse tamamı Fabian Derneği'nin üyesiydi veya olmuştu. 

Mart 1911'de, o zamanlar Yürütme'nin daha genç üyelerinden biri olan Henry H. Slesser tarafından, iki organın dostça ilişkilerinin Ortak Daimi Komite'nin oluşturulmasıyla daha da güçlendirilmesi önerisi yapıldı. Her Yönetim Kurulu'ndan dört üye sekreterlerle birlikte atandı ve daha sonra Sheffield'daki Attercliffe Bölümü Milletvekili ve o zamanlar I.L.P. Başkanı olan W.C. Anderson Başkan seçildi ve o zamandan beri bu görevi sürdürdü. Ortak Komite, faaliyetlerini akıllıca bir şekilde anlaşmazlık olmayan konularla sınırladı ve işlemleri her zaman sıkıcılığın eşiğinde uyumlu oldu. Komite, sıradan Fabian toplantılarının yerini alan kısa bir dizi konferans düzenleyerek başladı ve İşçi Partisi'ne Yetişkin Oy Hakkı lehine bir gösteri önerdi ve bu gösteri Royal Albert Hall'da başarıyla gerçekleştirildi. 1912-13 kışında Ortak Komite, Yoksulluğun Önlenmesi Ulusal Komitesi (daha sonra) ile büyük bir Yoksulluğa Karşı Savaş Kampanyası'nda işbirliği yaparak herkes için asgari bir medeni yaşam standardı talep etti. Albert Hall'da bir gösteri, Memorial Hall'da bir Konferans, Büyük Britanya'nın dört bir yanından yirmi dokuz konferans, hepsine Sendikalardan ve diğer örgütlerden çok sayıda delege katıldı ve sayısız ayrı toplantı Komitenin faaliyetleri arasındaydı. 1913'te çok sayıda eğitim
sınıfı düzenlendi. 1913-14 kışında ILP dikkatini kendi "Reşit Olma Kampanyası"na, başka bir organla işbirliğinin uygunsuz olduğu bir iç meseleye yoğunlaştırmak istedi. Birkaç ay sonra Savaş başladı ve daha sonra açıklanacak nedenlerle, ortak eylem şimdilik askıya alındı.

Sosyalist Birlik hareketlerinin tarihini tamamlamak uygun olacaktır, ancak bu tarih bu bölüme ayrılan sürenin ötesine uzanıyor ve şimdi başka bir eylem çizgisinin başlangıcına geri dönmeliyiz.

1889'dan beri üç veya dört yıllık aralıklarla düzenlenen Uluslararası Sosyalist ve Sendika Kongreleri, başlangıçta, önceki yıl bu amaçla oluşturulmuş yerel örgütler tarafından düzenlenen, izole Kongrelerden başka bir şey değildi. Her ulus bir veya en fazla iki birim olarak oy kullandı ve bu nedenle delegelerinin sayısına bir sınır konulmadı:
Arjantin veya Japonya'dan gelen bir delege, sonuç olarak Fransa veya Almanya'dan gelen onlarca veya yüzlerce delegeyle eşit oy gücüne sahipti.
Ancak, örgüt giderek sıkılaştırıldı ve 1907'de, önde gelen uluslara yirmişer oy ve diğerlerine orantılı olarak daha az oy veren bir plan kabul edildi. Ayrıca, Brüksel'de kalıcı bir Büro kuruldu ve Belçika Sosyalistlerinin seçkin lideri, daha sonra İngiltere'de savaş sırasında Belçika Hükümeti'nin Bakanlık temsilcisi olarak tanınan Emile Vandervelde, Başkan olarak atandı. Sosyalist ve Sendika güçlerinin bölündüğü İngiltere'de, Büro'nun maliyetinin İngiliz kotasını yükseltmek ve İngiliz delegeleri seçmek ve eğitmek için özel bir ortak komite
oluşturulması gerekiyordu. Brüksel Bürosu tarafından 20 İngiliz oyu tahsis edilmesine karar verildi, 10'u İşçi Partisi'ne, 4'ü ILP'ye, 4'ü İngiliz Sosyalist Partisi'ne (eski S.D.F.'nin de içinde olduğu) birleşmişti) ve 2 Fabian Derneği'ne ve Uluslararası Sosyalist Büro'nun İngiliz Bölümü, mali ve seçimsel olarak bu temelde oluşturulmuştu ve hala oluşturulmaya devam ediyor.

Fransa'da ve diğer birçok ülkede Sosyalist Parti'nin bölümleri arasındaki iç farklılıklar, İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş
çok daha büyük boyutlara ulaştı. Fransa'da Temsilciler Meclisi'nde Sosyalist temsilcilerden oluşan düşmanca gruplar
ve seçim kampanyalarında sürekli bir iç muhalefet oldu. Büyük Britanya'da farklı toplulukların rekabeti çoğunlukla ayrı propaganda planlarından, yayınlarında ara sıra çıkan çekişmelerden, yerel seçimler konusundaki çekişmelerden ve bazen de parlamento adaylarının seçimi değil seçimi konusundaki çekişmelerden oluşuyordu.
Öte yandan, belirli sorunlarda iş birliği ve nezaket alışverişi yaygındı.

Uluslararası Sosyalist Büro, Kopenhag Konferansı'nın talimatları doğrultusunda, Fransız Sosyalizminin savaşan unsurlarını birleştirmek için başarılı bir girişimde bulunmuştu ve 1912 sonbaharında üç İngiliz Sosyalist Derneği, Büyük Britanya'da Sosyalist birlik konusunda Büro ile bir konferans düzenlemek için yaklaştı. Uygun tarihler belirlenemedi ve konu rafa kaldırıldı, ancak Temmuz 1913'te Başkan M. Vandervelde ve Büro Sekreteri M. Camille Huysmans Brüksel'den geldi ve önerilerini tartışmak üzere Fabian ofisinde aceleyle bir delege toplantısı düzenledi. Büro, birliğe giden yolun İşçi Partisi'nden geçtiğini fark edecek kadar sağduyuluydu ve üç Sosyalist kuruluşun, İngiliz Sosyalist Partisi'nin İşçi Partisi'ne katılması koşuluyla Birleşik Sosyalist Konseyi oluşturması kararlaştırıldı. Aralık 1913'te Londra'da resmi bir konferans düzenlendi ve bu konferansa, yirmi farklı ülkenin Sosyalist partilerini temsil eden Uluslararası Sosyalist Büro'nun tüm üyeleri katıldı. Sorunun özü, tüm hassasiyetleri tatmin edecek bir kelime biçimi bulmaktı; ve İngiliz delegeleri anlaşma şartlarını formüle etmek için kendi aralarında bir araya geldiklerinde, toplantının bir bölümünün başkanı seçilen Sidney Webb, burada kendi unsurundaydı; çünkü İngiltere'de, özünde tartışma olmayan bir önermenin ifadesini belirlemede ortaya çıkan zorlukları çözmede ondan daha becerikli birini bulmak zor olurdu.

İngiliz Sosyalist Partisi İşçi Partisi'ne bağlanır bağlanmaz Ortak Sosyalist Konseyi'nin kurulması konusunda bir anlaşmaya varıldı. B.S.P. delegelerinin kararını onayladı, ancak İşçi Partisi, üyeliğin kabulünü 1915 Yıllık Konferansı'na havale etti[39].

Sonra Savaş geldi. 1915 İşçi Partisi Konferansı yapılmadı ve Sosyalist hareket içinde aniden yeni bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. İşçi Partisi, Fabian Derneği ve B.S.P. liderleri, Hükümete savaşa girmesi konusunda genel destek verdi. I.L.P. eleştirel bir düşmanlık tavrı benimsedi. Partilerin bu beklenmedik yeniden gruplaşmasının ortasında, Birleşik Sosyalist Konseyi başlatma girişimi başarısızlığa mahkumdu. Bu nedenle Sosyalist Birlik projesi, savaşın sona ereceği mutlu zamanı bekliyor. 
DİPNOTLAR:

[39] Ocak 1916'da düzenlenen İşçi Partisi Konferansı, oybirliğiyle İngiliz Sosyalist Partisi'nin üyeliğini kabul etti.

Bölüm XI

Azınlık Raporu, Sendikalizm ve Araştırma: 1909-15

Bayan Sidney Webb--Yoksulluk Yasası Komisyonu--Azınlık Raporu--İşsizlik--Yoksulluğun Önlenmesi Ulusal Komitesi--"Lordlar Kamarası'na Karşı Oy"--Bernard Shaw emekli oluyor--Hubert Bland'ın ölümü--Ulusal Sigorta

Tasarısına Muhalefet--Fabian Reform Komitesi--"Yeni Devlet Adamı"--Araştırma
Departmanı--"Kırsal Sorun"--"Sanayinin Kontrolü"--Sendikalizm--Esnaf--Son İstatistikler--Savaş.

Önceki bir bölümün başlığı "Bay Wells'in Bölümü" idi.
Şimdiki bölüm "Bayan Sidney Webb'in Müdahalesi" olarak adlandırılabilirdi, ancak
yanlış yönlendirici olabilecek bir
karşılaştırmayı ima edebilirdi.

Derneğin hem ilk günlerinde hem de sonrasındaki başarısının,
essayists'in olağanüstü gücüne ve yeteneğine atfedilmesi gerektiği konusunda biraz ısrar ettim. Daha sonraki tarihlerinde,
benim görüşüme göre Fabian çalışmalarında orijinal liderlerle aynı seviyede olmaya hak kazanan sadece iki kişi ortaya çıktı, yani Bay Wells
ve Bayan Webb. İlki hakkında zaten yeterince konuştum.
Bu bölüm büyük ölçüde ikincisinin etkisine ayrılacaktır.

[İllüstrasyon: BAYAN SIDNEY WEBB, 1909'DA]

Ancak, tüm başarılarında Bayan Webb ile kocası arasında net bir ayrım yapmanın
imkansız olduğu gözlemlenmelidir. Örneğin, yakında ele alınacak olan Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun Azınlık Raporu, Bayan Webb ve üç imzacısının eseri olarak
görülüyordu. Aslında soruşturma, icat ve sonuçlar tam anlamıyla ortaktı, ancak daktiloya giden taslak Bay Webb'in el yazısıydı. En azından bazı durumlarda Bayan Webb, kocasının son derece okunaklı el yazısıyla yazılmış notlardan ders veriyordu: kendi el yazısı -tuhaf bir şekilde karakterinden farklı olarak- kendisi bile uzun uzadıya incelemeden çözülemiyordu. Bazen, diğer yandan, ikisinin çalışmalarını ayırmak mümkündü. Bayan Webb, 1893'te üye seçilmiş olmasına rağmen, 1906'ya kadar Fabian Derneği'nde neredeyse hiç yer almadı. Üyeliğinin ilk on iki yılında Derneğe yaptığı tek katkının birkaç ders ve "Kadınlar ve Fabrika Yasaları" adlı 67 No'lu Makale olduğu, gerçek anlamda olmasa da önemli ölçüde doğru bir şekilde söylenebilir. Oy Hakkı Hareketi ve Wells olayı onu toplantılarımıza getirdi ve "The Faith I Hold" serisindeki, dünyanın en büyük demiryollarından bazılarını inşa eden sanayi kaptanları arasında yetişmesini anlatan konferansı, uzun Fabian serisindeki en unutulmaz konferanslardan biriydi. Yine de ne resmi bir pozisyona sahip oldu ne de aradı; ve bir Derneğin ana işi, genellikle haftada iki veya üç kez Komitelerinde oturan birkaç kişi tarafından yapılır.

Bayan Webb'in bir öğrenci ve yazardan, tipik bir "başkan sosyalisti"nden, aktif bir lider ve propagandacıya dönüşümü, Aralık 1905'te, Yoksulluk Yasası Kraliyet Komisyonu'na üye olarak atandığında başladı. Fabian Derneği, dört yıllık soruşturması boyunca Komisyonla hiçbir ilgisi yoktu, ancak her zamanki gibi, hem resmi hem de gayri resmi olarak az sayıda Fabian çalışmaya katıldı. Ancak 1909 baharında Azınlık Raporu yayınlandığında, ikisi de Dernek üyesi olan Bayan Webb ve George Lansbury ile Rahip Russell Wakefield (şimdi Birmingham Piskoposu) ve Birleşik Marangozlar ve Doğramacılar Derneği Sekreteri Bay F. Chandler tarafından imzalandığında, Dernek bunu ele aldı. Bay ve Bayan Webb, Azınlık Raporu'nu bir giriş ve notlarla iki sekiz cilt halinde yeniden bastılar ve Derneğe kağıt baskı için levhaları bir şilin ve iki şilin karşılığında ödünç verdiler, biri İşsizlikle ilgiliydi, diğeri ise Yoksulluk Yasası'nın yeniden yapılandırılmasıyla ilgiliydi, yaklaşık 6000 kopyası önemli bir karla satıldı. Hazine Avukatı, bizi Tacın telif hakkını ihlal ettiği gerekçesiyle bir ihtiyati tedbirle tehdit edecek ve baskımızın derhal geri çekilmesini talep edecek kadar pervasızdı. Ancak Fabian Derneği ile sonuçlara varmaya çalışan Hükümet Departmanları, Derneği genellikle kendilerinden daha iyi bilgilendirilmiş buluyorlar; ve biz de Hazine Avukatını, kendi işverenleri olan Hazine Lord Komiserlerinin, yirmi yıl önce yayınlanmış bir bildirisine muzaffer bir şekilde yönlendirebildik; bu bildiride, sıradan mavi kitaplar söz konusu olduğunda telif hakkı tekelinin ayrıcalığından açıkça feragat ediyorlardı ve aslında bunların kamu yararı için yeniden basılmasını teşvik ediyorlardı. Ve, karakteristik küstahlığımızla, Hükümet konuyu ele almak isterse, yasal telif hakkının hiç de Tac'ta olmadığını, çünkü yasanın telif hakkını tek başına verdiği Raporun gerçek yazarının telif hakkını hiç devretmediğini ve Kraliyet Komisyonu'nun bir üyesi olmadığını tespit edebileceğini de ima ettik! Aynı zamanda, Raporun popüler dolaşımını engelleme girişiminden en fazla reklamı almaya hazırdık ve bu gerçeği Başbakana bildirdik. Sonunda Hazine Müsteşarı geri adım atmak ve itirazını geri çekmek zorunda kaldı. Hükümetin yaptığı, satışlarımızı durdurmayan daha ucuz bir baskı yayınlayarak bizi baltalamak oldu ve böylece halk girişimimizden faydalandı ve Rapor için muazzam bir tiraj elde edildi. Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun Azınlık Raporu -baştan sona Sosyalizmden hiç bahsetmemiş olsa da- Sosyalist teoriye dikkate değer ve tamamen özgün bir ekti, tamamen Fabian kökenliydi. Şimdiye kadar toplumun örgütlenmesi üzerine tüm Sosyalist yazılar, ister çağdaş ister ütopik olsun, çoğunlukla yetişkinlerden oluşan, yalnızca sağlıklı, aklı başında ve etkili vatandaşlardan oluşan bir dünyayı hayal etmişti. Hiçbir Sosyalist, yoğun nüfuslu ve oldukça sanayileşmiş bir Sosyalist toplumda, bir yandan yetimlere, hastalara, fiziksel veya zihinsel engellilere ve yaşlılara, diğer yandan da herhangi bir zamanda acil bir iş bulunamayan yetişkinlere nasıl sistematik olarak destek sağlayacağımızı düşünmek için durmamıştı. Azınlık Raporu, Yoksul Yasası'nın tüm kötülüklerinin reformu için hemen uygulanabilir önerilerde bulunurken, gerekli örgütlenmenin tam olarak toplumsallaşmış Devlet'te bile ilerlemesi gereken hatları belirledi. Biz, Fabian Derneği'nde, bu sorunun her iki tarafıyla da ilgilenmek için girişimlerde bulunmuştuk; ancak hem Yoksul Yasası hem de İşsizler hakkındaki yayınlarımızda, Fabianların Yoksul Yasası Komisyonu ile bağlantılı dört yıllık çalışmalarının şimdi sağladığı sağlam gerçeklerin temeli ve yeni ilkelerin keşfi eksikti. İngiliz Sosyalistleri işsizlik sorununa her zaman büyük ve belki de aşırı bir ilgi gösterdiler. Bunun bir kısmı, Sosyalizmin Büyük Britanya'da işsizliğin olağanüstü yaygın olduğu ve toplumun on dokuzuncu yüzyılda ilk kez bunun farkına vardığı bir dönemde ön plana çıkmasından kaynaklanmaktadır. İlk
günlerimizde bunun hızla büyüyen bir kötülük olduğuna yaygın olarak inanılıyordu. Makineler insanların yerini alıyordu: kapitalistler makineleri açıp kapatmak için birkaç kişi çalıştıracaktı: zenginler için servet üretilecekti ve
mevcut el işçisi sınıfının çoğu gereksiz olacaktı. Bildiğim kadarıyla, bu argümantasyon tahminine verilecek tek cevap
bunun gerçekleşmeyeceğidir. Dünya şu anda servet için o kadar açgözlü,
kullanılacak veya tüketilecek daha fazla şeye o kadar hevesli ki, demir ve bakır et ve kanın yerini ne kadar çabuk alırsa alsın,
insanlara olan talep de buna ayak uyduruyor.
Neyse, yirminci yüzyıldaki işsizlik şimdiye kadar on dokuzuncu yüzyıldakinden daha az yaygındı ve şimdi hiç kimse, Bayan Besant'ın 1889'da yaptığı gibi, Devlet tarafından iş sağlanan artan işsiz ordusunun
eninde sonunda özel kapitalizmin çalışanlarını
kovacağını öne sürmüyor. İşsizlik aslında en azından Kraliçe Elizabeth'in
günleri kadar eskidir, o zamanlar bununla başa çıkmak için 1601'deki büyük Yoksulluk Yasası çıkarılmıştı. Emek dağılmışken ve zanaatkar hala sıklıkla kendi efendisiyken, işsizlik belirsiz ve nispeten algılanamazdı. Erkek ve kadın kitleleri fabrikalarda çalışmaya başladığında, fabrikanın kapanması işsizliği oradakiler için belirgin hale getirdi. Ancak iki nesil önce Lancashire ve Yorkshire Londra'dan çok uzaktaydı ve ulus bir bütün olarak
kuzeydeki pamuk işçileri veya demir işçileri arasındaki zor zamanlar hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıştı.

İşsizliğin on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar neredeyse hiç toplumsal bir sorun olarak tanınmadığı söylenebilir, ancak aslında yüzyıllardır var olmuştu ve elli yıldır yaygındı. Mill, kapitalizm altındaki emeğin durumunu çok sempatik bir şekilde ele alan "Politik Ekonomi" adlı eserinde, ayrıntılı içerik tablosunda buna dair hiçbir referansa sahip değildir. Gerçekten de işsizlik kelimesi o kadar yenidir ki, aslında doksanların başından önce bilinmiyordu[40].

Ancak Sendikacılar işsizliğin her zaman farkındaydılar, çünkü grev ücretinden sonra, standart ücret oranı için en iyi korumayı "işsizlik yardımı" olarak bulmuşlardı ve Sosyalizm programındaki hiçbir şey onlara işsizliği ortadan kaldırma iddiasından daha doğrudan hitap etmiyordu. Son olarak, işsizliğin Büyük Britanya'da genel olarak başka yerlerden daha yaygın olduğu söylenebilir; geçici veya aralıklı istihdam sistemi daha yaygındır; Kıta boyunca kasabalardaki işçi sınıfları neredeyse her yerde kırsal köylü toprak sahipleri veya işgalcilerle bağlantılıdır, böylece kasaba işçisi en azından geçimini sağlamak için sık sık toprağa geri dönebilir; oysa hala ağırlıklı olarak tarımsal olan tüm Amerika benzer bir durumdadır. Fabian Derneği en erken günlerinden beri işsizlik sorununun bilincindeydi; ancak bunu çözmek için çok az şey yapmıştı. 1886'da "üyelerin bilgilendirilmesi için" basılan "İşsiz İşçilerin Hükümet Örgütü Raporu" uzun zamandır unutulmuştu ve doksanlarda bir süre sonra onu revize etme girişimi sonuçsuz kalmıştı. "Fabian Denemeleri"nde işsizlik haklı olarak proleter sistemin Aşil topuğu olarak kabul ediliyor, ancak pratik sorun çözülmemiş veya
tam olarak anlaşılmamış; işsiz fırıncı ve kunduracının birbirleri için ekmek ve kunduracı
yapabileceğini varsaymanın makul hatası hala devam ediyor. 1893'te "On Dokuzuncu Yüzyıl"dan John Burns'ün "İşsizler" hakkındaki bir makalesini 47 Numaralı Makale olarak yeniden bastık ve başka hiçbir şey yayınlamadık.

Aslında konuyu çok zor bulduk. Her toplumsal araştırmacının aşina olduğu birçok
palyatif vardı; Sosyalizm, yani toplum tarafından toplum için sanayinin örgütlenmesi, gerçek ve nihai çözüm olarak gördük. Ancak, emek büroları, çiftlik kolonileri, ağaçlandırma, sekiz saatlik işgünü gibi ilki ile açıkça en iyi ihtimalle kısmi ve geçici olan Sosyalizm arasında büyük bir uçurum vardı ve bunu nasıl aşacağımızı bilmiyorduk. Sonunda Azınlık Raporu bir cevap sağladı. Mevcut koşullar altında işsizliği önlemek ve nesiller boyunca medeniyetimizin utancı olan yetersiz yoksulluk kitlesiyle başa çıkmak için kapsamlı ve uygulanabilir bir plandı. Bu planın ayrıntılarına girmeyeceğim çünkü bu, tam anlamıyla bu kitabın kapsamı dışında. Raporu yürürlüğe koymak için yapılan propaganda, Bayan Webb tarafından ayrı bir organizasyon olarak kurulan Ulusal Yoksulluğun Önlenmesi Komitesi tarafından yürütüldü. Bu adımın gerekliliği, Sosyalizmin pratik önlemlere dönüştüğü ölçüde, İngiliz düşüncesinin ortak gövdesini işgal ettiği ölçüde önemliydi. Kendilerine Sosyalist demeyi hayal bile edemeyen, bir Sosyalist Topluluğun fonlarına katkıda bulunmayı hiç düşünmeyen kişiler, bir programı olur olmaz, bu bölümlerin kendi değerlerine göre sunulması ve Sosyalizme yaklaşımlar olarak sunulmaması koşuluyla, programının ayrı bölümleriyle coşkuyla ilgilenmeye başlarlar. Gerçekten de, Sosyalizmi toplum için bir tehdit olarak gören birçok kişi, ona alternatifler bulmak ve desteklemek konusunda o kadar isteklidir ki, pahalı Sosyalist araştırmalara para ayırır ve ayrıntılı Sosyalist reform planlarına abone olurlar; çünkü hiçbir düşünceli, pratik, iyi bilgilendirilmiş ve anayasal şeyin, hayallerinde Sosyalizmi temsil eden Kızıl Hayalet ile hiçbir bağlantısı olamayacağı izlenimine kapılırlar. Bu tür insanlara, açıkça yüksek becerili ve tarafsız siyasi düşünürlerin ve uzmanların eseri olan Azınlık Raporu, Yoksulluğun Önlenmesi Derneği'nin anayasal temeli olarak kendini önerebilir: yani, yalnızca vicdanlı zenginleri, koltuk ekonomistlerinin özel bir yalvarışıyla giderilemeyecek bir vicdan azabıyla vuran değil, aynı zamanda Sosyalizm ekenlere de bir yuva sunan durum. Bunlara, çeşitli nedenlerle, kendileri için gerçek veya hayali büyük bir rahatsızlık olmadan Sosyalizmi kesin bir şekilde ilan etme konumunda olmayan önemli sayıda ikna olmuş veya yarı ikna olmuş Sosyalisti de eklerseniz, Bayan Webb'in Azınlık Raporu için ajitasyon yapmak üzere yeni bir örgüt kurma aracını kullanmamış olsaydı, mevcut kaynaklarının çoğunu çöpe atmış olacağı açıkça görülecektir. Birçok Fabian Komitede görev aldı -aslında üyelerimizin büyük bir kısmı onun aralıksız faaliyetlerine katılmış olmalı- ve iki organ arasındaki ilişkiler yakındı; ancak Komiteye abone olanların çoğu ve en aktif üyelerinin çoğu Dernek dışından geliyordu ve genel prensiplerine hiçbir şekilde bağlı değillerdi.

Bayan Webb iki yıl boyunca Komitesini büyük bir canlılıkla ve şevkle yönetti. Bunun için önemli bir gelir ve çok sayıda işçi topladı: ülke çapında konferanslar verdi ve örgütlendi; mükemmel bir propagandacı olduğunu ve başarabildiği şeyleri aynı zamanda şevkle yaptığını keşfetti.

1911 yazında Bay ve Bayan Webb dünyayı dolaşmak için İngiltere'den ayrıldı ve Bayan Webb ayrılmadan önce Yürütme Kurulu'na aday gösterilmeye istekli olduğunu söylemişti. Nisan 1912'deki seçimde, hala yurtdışındayken, 778 oyla ankette ikinci oldu, kocasının sadece bir düzine gerisinde.

Bu noktadan itibaren Bayan Webb, genel olarak Toplumdaki baskın kişilik oldu.
Bu, onun kocasından veya Bernard Shaw'dan daha yetenekli veya daha güçlü olduğu anlamına gelmez. Ancak ikincisi Yürütme Komitesinden çekilmişti ve eskisi, Eski Çete'nin geri kalanıyla birlikte, Toplumu halihazırda olduğu hale getirmişti. Bayan Webb, konseylere taze ve verimli bir zihin getirdi. Yirmi yıllık üyeliği ve liderleriyle yakın özel tanışıklığı, onu toplumun olanaklarına aşina hale getirdi, ancak geçmişteki başarısızlıkların etkisinden uzaktı -örneğin Sosyalist Birlik gibi konularda- ve Toplumun neredeyse bilinçsiz geleneklerinin bugüne kadar engellediği yeni çizgilerde başlamaya istekliydi.

* * * * *

Derneğin hikayesi Bay Wells'in müdahalesinin
sonuna kadar uzanıyor ve ben daha sonra 1906'daki İşçi Partisi zaferini
takip eden patlama yıllarının sayısız yeni faaliyetini anlatmak için kenara çekildim. Şimdi Derneğin iç işlerinin tarihini tamamlamalıyım.

Siyasi bir organ olarak Dernek, her zaman olmasa da, genellikle Genel Seçim arifesinde bir tür bildiri yayınlamıştır.
Ocak 1910'da Yürütme Komitesi "Fabian News"de üyeleri "Lordlar Kamarası'na karşı oy kullanmaya" çağıran kısa bir bildiri yayınladı. "Lordların Bütçeyi reddettiği ve ülkenin önündeki tek konunun Avam Kamarası'nın finansı kontrol etme hakkı olduğu hatırlanacaktır. Üyeler, usulüne uygun olarak akredite edilmiş herhangi bir İşçi veya sosyalist adayı desteklemeye teşvik edildi; başka yerlerde, aslında Liberal adaylara oy vermeleri tavsiye edildi. Nisan ayında, bir üye toplantısının onayı olmadan bu "Üyelere Özel Tavsiye"yi yayınlama eylemleri itiraz edildi, ancak Yürütme Komitesi'nin üyelere tavsiyede bulunma hakkına sahip olduğu ve verilen tavsiyenin sağlam olduğu iddiası çok büyük bir çoğunlukla onaylandı.

Yıllık Toplantıda Yürütme Komitesi, yeni üyeler için sürekli sorun olan bir konu hakkındaki mantıklı görüşlerini bir kez daha ortaya koymak amacıyla, üyelerin İşçi veya Sosyalist dışındaki siyasi partileri destekleme özgürlüğünün sınırlandırılmasının tavsiye edilebilirliğini değerlendirmeleri ve bu konuda rapor hazırlamaları talimatını veren bir kararı kabul etti ve 4 Kasım'da R.C.K. Ensor Yürütme adına Fabian Politikası hakkında takdire şayan bir konuşma yaptı. Derneğin asla bir siyasi parti olma yolunda ilerlemediğini ve bu açıdan çoğu Sosyalist kuruluştan en belirgin şekilde farklı olduğunu açıkladı. İşçi Partisi'ne olan kolektif desteği ve Liberallere olan hoşgörüsü, nadiren düzenli ve geometrik çizgilerde düzenlenebilen gerçek adamların dünyasına uygundu. Bu
rapor genel mutabakatla kabul edildi ve Aralık ayında, Parlamento tekrar feshedildiğinde, bu sefer Lordlar Vetosu sorunu nedeniyle, Yürütme, uygun şekilde akredite edilmiş bir İşçi veya Sosyalist aday olmadığında Liberallere oy vermeleri için "Üyelere Tavsiyelerini" tekrarladı.

* * * * *

Ancak eski politikadan ve eski savunucularından duyulan memnuniyetsizlik henüz ortadan kalkmamıştı. Yeni bir nesil kapıyı çalıyordu ve eski liderlerden bazıları, onlar için yer açmanın zamanının geldiğini
düşünüyordu. Hubert Bland belirsiz bir sağlık sorunu yaşıyordu ve Derneğin kuruluşundan bu yana sahip olduğu resmi görevlerden emekli olmaya karar verdi. Bernard Shaw ona katılmaya karar verdi ve ardından aynı yolu diğer çağdaşlarına önerdi. Bazıları buna katıldı ve daha önce R.C.K. Ensor olarak adlandırılan iki kişiye ek olarak (bir yıl sonra geri dönen), Stewart Headlam ve George Standring daha genç üyelere yer açmak için Yönetimden çekildiler. Nisan 1911 seçimlerinde yirmi iki yeni aday öne çıktı; ancak Dernek genel olarak değişime karşı özel bir istek göstermedi. Emekli olan üyeler tüm yeni üyelerden önce yeniden seçildi, anketin başında Sidney Webb yer aldı ve Yönetime eklenen beş kişi Emil Davies, Bayan C.M. Wilson, Reginald Bray, L.C.C., Bayan F.
Cavendish Bentinck ve Henry D. Harben, hiçbiri tam olarak genç veya ateşli yenilikçiler değildi.

Bu zamana kadar, gazilerin özverili tüzüğünün gerçekten gerekli olmadığı ve Shaw'un sürekli varlığının teşvikini kaybetmek istemeyen Yürütme, seçilmiş üyelerin on yıldır görevde olan ve emekli olan kişileri danışman üye olarak seçmelerine izin veren bir plan tasarladı. Yürütmenin kendisi bu politika konusunda kesinlikle hemfikir değildi ve Yıllık Toplantıda bunlardan biri olan Henry H. Slesser, "saf demokrasinin ilkelerinden" herhangi bir sapmaya karşı muhalefete öncülük etti. El kaldırma teklifinde, küçük bir çoğunluk tarafından reddedilmiş gibi göründü ve muhalefetin karşısında geri çekildi. Bu, Yürütme Komitesinin politikalarını Dernek aracılığıyla yürütmede başarısız olduğu neredeyse tek durumdur ve eğer üyelerin önemli bir kısmının isteklerine rağmen anayasada değişiklik yapılması konusunda ısrarcı olmayı seçselerdi, bu durumda bile, ister toplantıda ister referandumda başarılı olabilirlerdi. Burada, deneme yazarlarının bir organ olarak yönetiminin sona erdiği söylenebilir. Sidney Webb tek başına görevde kaldı. Hubert Bland'in sağlığı hızla bozuluyordu. Sadece bir kez daha, 16 Temmuz 1912'de, "Fabian Politikası"nın tarihini incelediğinde ve yeni koşullara uyum sağlamak için yapılması gerektiğini düşündüğü değişiklikleri belirttiğinde Derneğe hitap etti. Bundan kısa bir süre sonra görme yeteneği tamamen kayboldu ve Nisan 1914'te, uzun süredir devam eden kalp rahatsızlığından aniden öldü.

Bernard Shaw, artık resmen yönetiminden sorumlu olmasa da, Dernek faaliyetleriyle ilgilenmeyi bırakmadığı için mutluydu. Görevden alınması, haleflerinin işini her zaman kolaylaştırmıyordu. En sadık meslektaşı olarak, kendi seçimi olsun veya olmasın, her zaman politikalarını savunmuştu;
ancak özel üye sıfatıyla rakipsiz etkisi bazen biraz zorluk yaratıyordu. Yürütmenin önerdiği şeyi onaylamazsa, genellikle bir İş Toplantısını başka bir şeye oy vermeye ikna edebilirdi!

* * * * *

Aynı dönemde, 1911 baharında, Ulusal Sigorta Yasası
sunulmuştu. Bu, Derneğin pek az ilgi gösterdiği ve bir politika oluşturmadığı bir konuydu. Yaşlılık Emekliliklerine uygulanması önerilen katkı sistemine karşı çıkmıştı ve Sidney Webb tarafından Ağustos 1907'de "Albany Review"da yayınlanan ve Dernek tarafından 135 No'lu Makale olarak yeniden basılan "Yoksullar ve Yaşlılık Emeklilikleri" konulu bir makale, muhtemelen Hükümetin yoksulları kalıcı olarak programdan çıkarma planından vazgeçme kararında büyük bir etkiye sahipti. Bu tür bir gidişatın hangi zorlukları ve anormallikleri beraberinde getireceğini göstererek. Ulusal Sigorta Yasası ilk sunulduğunda Sidney Webb tarafından Sendikacılar arasında dolaşan ve çeşitli biçimlerde yayınlanan belgelerde ciddi şekilde eleştirildi; ancak birkaç hafta sonra dünya turuna çıktı ve bu olayda daha fazla yer alamadı. Temmuz 1911'de Fabian Dernekleri Yıllık Konferansı'nda,
H.D. Harben tarafından Tasarı ile ilgili bir karara önerilen bir değişiklik
küçük bir azınlığa karşı kabul edildi. Değişiklik
Tasarıya karşı çıkılması gerektiğini ilan etti ve böylece
rastgele önerilen ve düzensiz bir şekilde kabul edilen politikanın ilerlemesi için Yürütme Komitesi,
Tasarıyı yenmek için I.L.P.'nin bir bölümüyle birlikte
güçlü bir kampanyaya katıldı. Bu, Dernek için yeni bir roldü. Genellikle,
olmuş olanı kabul etme ve ondan en iyi şekilde yararlanma ilkesini benimsemiştir;
ve siyasette güçlü bir Hükümet tarafından sunulan bir Tasarı _oldu bitti_; başka bir şeyin
tercih edilebilir olduğunu söylemek için çok geçtir. Değiştirilebilir: muhtemelen geri çekilebilir: başka bir planla
değiştirilemez.

Ancak Fabian tarihindeki bu olay üzerinde durmayacağım çünkü bir keresinde Sir Leo Chiozza Money hariç tüm meslektaşlarımla tamamen aynı fikirde değildim ve belki de konuya henüz tam bir tarafsızlıkla bakamıyorum. İşçi Partisi, Tasarıyı dostça bir eleştiriyle karşılamaya, onu büyük bir toplumsal reform ölçüsü olarak kabul etmeye ve iyileştirme olarak gördükleri değişiklikleri savunmaya karar verdi. Fabian Derneği, Tasarıya düşmanca değişikliklerle saldırdı, bundan kaynaklanacağı kesin olan her türlü felaketi kehanet etti: idari zorluklarını büyüttü ve genellikle ona pasif bir şekilde direnen düşesleri ve çiftçileri cesaretlendirdi; ancak Tasarıyı yenme çabaları bir başarısızlıktı. Derneğin bu konudaki politikasının yanlış olduğundan emin olmak için henüz çok erken olabilir. Ancak Sendikalar her zamankinden daha güçlü: Dostluk Dernekleri iflas etmemiş: çalışan insanlar
hastalığa karşı sigortalı: ve şimdi Yasayı yürürlükten kaldırmayı öneren
herkes
bir deli olarak görülecek.

* * * * *

Bu arada, bazı yaşlıların çekilmesi genç nesli hiç tatmin etmemişti ve 1911 sonbaharında Henry H. Slesser'in başkanlığında, Dr. Marion
Phillips Başkan Yardımcısı, Clifford Allen Sekreter ve Bay Slesser gibi Yürütme Kurulu üyesi olan Dr. Ethel Bentham da dahil olmak üzere on beş başka üye. Bay Wells'inki gibi, onların programı da prosedürde bir dizi reform içeriyordu, bunların hiçbiri çok önemli değildi; ve "Fabianlar siyasete katılırsa, bunu yalnızca İşçi Partisi'nin destekçileri olarak yapmaları" konusunda ısrar eden bir siyasi politikaydı.[41] Komitenin kampanyası bir yıl sürdü ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, şimdi çok önemsiz görünen konular üzerinde epeyce hararetli tartışmalara yol açtı. Bu nedenle, herhangi bir araştırmacının "Fabian News" sayfalarında bulabileceği işlemlerin ayrıntılarını anlatmaya değmez. Liderlerden ikisi, Dr. Marion Phillips ve Clifford Allen, 1912 seçimlerinde Yürütme Kurulu'na seçildi ve Komite tarafından önerilen idari reformların bazıları yürürlüğe konuldu. Reformcular, siyasi politika mücadelesini ayrıntı noktasından ele alarak, Temmuz 1912'de Yürütme Kurulu konuyu bir tartışmaya açmaya karar verene kadar, üyeler toplantısında şu şekilde bir karar aldı: "Bu toplantı, üyelerine tam hoşgörü gösteren Derneğin anayasal uygulamasını onaylar; ve yalnızca kendisinin bir dernek olarak desteklediği İşçi Partisi'ne olan sadakatini yeniden teyit ederken, her üyenin kendi bireysel fırsatlarına ve koşullarına göre Sosyalizm için en iyi şekilde nasıl çalışabileceğine karar verme hakkına müdahale etmeyi reddeder." (İptal edilen ifade, aslında hiç başvurulmamış bir güvence olan üyelerin ihraç edilmesiyle ilgili kurala atıfta bulunmaktadır.) Reformcuların politikalarını somutlaştıran bir değişiklik 122'ye 27 oyla reddedildi ve tatil sezonundan sonra Reform Taahhütlüleri misyonlarının tamamlandığını ve örgütlerinin dağıtıldığını duyurdu[42].

"Fabian Reformu", Derneğin tarihi boyunca hiçbir yeni ilkeyi somutlaştırmadı; siyasi hoşgörünün "anayasal uygulaması" ile militan bir azınlığın parti ortodoksluğu standardı oluşturma ve muhalifleri cezalandırma veya ihraç etme arzusu arasında bir çatışma olmuştu.

Fabian sükûnetini bozan bir sonraki fırtına, tamamen yeni bir ilke içeriyordu ve bu nedenle aynı zeminde verilen savaşları kazanmaktan yorulmuş olan gaziler için ferahlatıcı bir değişiklikti. Bu hareketi açıklamak için, Derneğin çalışmalarında yeni bir
gelişimi tanımlamak gerekir.

1912 sonbaharında Bayan Webb, Yoksulluğun Önlenmesi Ulusal Komitesi'nin çalışmalarının büyük ölçekte sonsuza kadar sürdürülemeyeceği sonucuna vardı. Yoksulluk Yasası'nın reformu büyük bir plan olarak gelmiyordu. Çoğunluk Raporu'nun neredeyse unutulduğu doğruydu, ancak Hükümet'in Azınlık Raporu planını bir bütün olarak ele alacağına dair artık hiçbir umut yoktu. Zamanı gelince gerçekleşecekti, ancak bir ajitasyonun sonucu olarak değil. Ulusal Komite'nin, Wells isyanı sırasında öne çıkan, Fidanlığın kurucularından biri ve 1909'dan 1914'e kadar Yürütme Kurulu üyesi olan Clifford Sharp tarafından düzenlenen aylık bir gazetesi vardı. Mart 1913'te Bernard Shaw, H.D. Harben ve Webb'ler, birkaç arkadaşıyla birlikte, editörlüğünü Clifford Sharp'ın yaptığı "New Statesman"ı kurdular. Bu haftalık dergi, Derneğin organı değildir ve onunla resmi bir bağlantısı yoktur, ancak yine de Derneği şekillendiren politikayı ifade eder ve Fabian Araştırma'nın sonuçlarını yayınlamak için yararlı bir araç olmuştur. Yoksulluğun Önlenmesi Komitesi'nin diğer bir uzantısı olan Fabian Araştırma, 1912 sonbaharında Bayan Webb tarafından organize edildi. Sosyal sorunların araştırılması Derneğin orijinal amaçlarından biriydi ve her zaman çalışmalarının tanınan bir parçası olmuştu. Genel bir kural olarak, üyeler bunu bireysel olarak ele almışlardı ancak çeşitli dönemlerde belirli konuları araştırmak için
Komiteler atanmıştı. Bu Komitelerden birinin, Doğum Oranının Düşüşü
üzerindeki önemli çalışması, daha önceki bir bölümde anlatılmıştı. Bayan Webb'in planı, araştırmayı sistemleştirmek, Derneğin ilkelerine bağlı olmayan sosyal araştırmacıların işbirliğini sağlamak ve Derneğin faaliyetlerinin siyasi tarafına katkıda bulunmayacak olanlardan bu özel amaç için fon elde etmekti.

Daha sonra oluşturulan "Soruşturma Komiteleri" iki konuyu ele aldı: "Sanayinin Kontrolü" ve "Arazi Sorunları ve Kırsal Kalkınma." İkincisi, H.D. Harben tarafından organize edildi ve bağımsız olarak yürütüldü. Büyük miktarda bilgi, kısmen yazılı olarak ve kısmen uzmanların sözlü ifadelerinden toplandıktan sonra, Bay Harben tarafından bir Rapor taslağı hazırlandı ve ilk olarak 4 Ağustos 1913'te "New Stateman"ın Ek'i olarak ve birkaç ay sonra Baylar tarafından "Kırsal Sorun" başlıklı yarım kronluk bir cilt olarak yayınlandı. Aslında bu soru grubuyla ilgili olarak tüm partilerde bir fikir birliği var. Sosyalistler, Liberaller ve Muhafazakârların büyük bir kısmı, çiftlik işçileri için yasal asgari ücret, kulübelerin inşası için Devlet yardımı ve küçük çiftlikler için arazi sağlamada kararlı bir hızlanma sağlanması için Ücret Kurulları'nı savunuyor. Fabian'ın dava sunumu, birkaç ay sonra Liberal himayesinde yayınlanan Arazi Raporu'ndan önemli ölçüde farklı değildi ve Raporumuz yararlı olsa da, çığır açıcı olduğu söylenemez. Bu arada Sanayi Kontrolü Soruşturması daha geniş hatlarda gelişiyordu. Araştırma Departmanı kendi ofisini ve personelini kurdu ve şu anda normal kapitalist sisteme alternatif olarak var olan tüm sanayi kontrol yöntemleri hakkında bilgi toplamaya başladı. Her türlü işbirliği, Sendikacılığın direnişleri, Öğretmenler ve Mühendisler gibi profesyonel örgütlerin etkileri ve Devlet ve Belediye işletmelerinin tüm çeşitleri sırayla araştırıldı; birkaç rapor "Yeni Devlet Adamı" Ekleri olarak yayınlandı ve zamanı gelince bir cilt veya ciltler dizisi yayınlanacak. Sanayi Kontrolü sorunu, özellikle 1884'ten beri Sendikacılığın hızla büyümesiyle birlikte, eski moda anarşizmin yeni bir biçimde yeniden canlanmasına yol açan Fransa'da Sosyalistler arasında yeni bir düşünce okulunun yükselişi nedeniyle önemli hale gelmişti. Sendikalizm, yani Fransızca'da Sendikacılık, gelecekteki Devletin Sendikalar temelinde örgütlenmesi gerektiğini ileri sürer; bir kişinin mesleğini ikamet ettiği yerden daha hayati derecede önemli görür ve bu nedenle yerellikler yerine meslekler tarafından temsil edilmesini savunur: kendi çalışma hayatını doğrudan kendi mesleğinin seçilmiş temsilcileri aracılığıyla kontrol etme arzusuna, hakkına vurgu yapar: kolektivistler tarafından önerilen, işçinin, şimdi kapitalistlerin memurlarına olduğu gibi, Devlet memurlarına ücretli köle olacağı söylenen "köle devleti"ni eleştirir. Bu nedenle, sanayinin kontrolünün üreticilerin elinde olması gerektiğini ve şu anda olduğu gibi, kapitalistlerin kendi geleneklerine göre hareket eden tüketicilerin, tüketicilerin kooperatif topluluklarının veya tüketici olan vatandaşlar adına hareket eden Devletin elinde olmamasını ileri sürer. Oldukça sıra dışı çeşitlilikte fikir akımları bir araya gelerek
bu yeni düşünce akımına hacim kazandırdı.
Bay'ın edebi eleştirisi vardı. Hilaire Belloc, ideali Fransa'nın köylü sahibi, hükümet kontrolünden kurtulmuş, tüm ihtiyaçlarını kendi kendine karşılayabilen bir üretici olmak olan kişidir. Saldırısı, mevcut toplumsal anarşimizin terk edilmişleri üzerinde sert bir kolektif kontrol öneren Azınlık Raporu'nun habercisi olduğu varsayılan Köle Devleti'ne yönelikti. Sonra Bay Tom Mann, Avustralya'dan yeni proleter müjdesinin peygamberi olarak geri döndü ve birkaç ay boyunca enerjisi ve belagati ile işçi sınıfının dikkatini çekti. Güney Gallerli madenciler, başarılı ve oldukça saygı duyulan ancak biraz eski kafalı liderlerin yönetimine yıllarca boyun eğdikten sonra, bir güç duygusuna uyanıyor ve Sendikalarından daha saldırgan bir politika talep ediyorlardı. 1910'dan beri parlamentodaki İşçi Partisi, Lordlar Kamarası ile olan mücadelesinde ve İrlanda Özyönetimi talebinde Liberal Hükümeti desteklemeye karar vermişti ve İşçi Partisi desteği Liberallerin iktidarda kalması için elzem olduğundan, sonuçları ne olursa olsun kendi önerilerini öne sürmekten men edilmişlerdi. Bu nedenle parti, Kadınların Oy Hakkı talebine bağlı olmasına rağmen, hükümeti onun adına yıkmayı reddetti. Bu nedenle sabırsız Sosyalistler ve aşırı Kadın Hakları Savunucuları, İşçi Partisi'nin artık hiçbir işe yaramadığını ve Kadın Hakları Savunucuları ve Sendikacılar tarafından "doğrudan eylem"in ilerlemenin tek yolu olduğunu ilan etmekte birleştiler. Londra'daki bir grup dizgici tarafından başlatılan bir gazete olan "Daily Herald", bu politikanın taraftarları tarafından satın alındı ​​ve yaşadığı sürece İşçi Partisi'ni sürekli olarak aşağıladı ve Kadınların Oy Hakkı'nı ve bir tür Sendikalizmi toplumsal bir çare olarak savundu. Dahası, Sendikalizmin daha mantıklı ve daha az devrimci bir karaktere sahip bir çeşidi olan "Lonca Sosyalizmi", Bay A.R. Orage tarafından haftalık dergisi "The New Age"in sayfalarında önerildi ve özellikle Bay G.D.H. Cole'un Üniversite Fabian Topluluğu'nun lideri olduğu Oxford'da bir takipçi kitlesi kazandı. 1913'ün sonunda yayınlanan "İşçi Sendikacılığı" adlı kitabı büyük ilgi gördü ve arkadaşı ve müttefiki Bay W. Mellor'un sekreter olduğu Araştırma Departmanı'nın Sendika soruşturmasına büyük bir enerjiyle kendini adadı. Bay Cole, Nisan 1914'te Yürütme Kurulu'na seçildi ve kısa bir süre sonra yeni bir "Reform" hareketi başlattı. "Lonca Sosyalizmi" okulunun bir peygamberi olmuştu ve o zamanlar İşçi Partisi'ne aşırı derecede düşmandı. Gerçekten de, partiden duyulan memnuniyetsizlik yaygınlaştığında, bir yıl önce, bir iş toplantısında Fabian Derneği'nin bağlantısının kesilmesini önermişti, ancak 92 oya karşı 48 oyla kararını geçirememişti. Ancak 1914 yazında, Yürütme Kurulu üyesi Bay Clifford Allen ve İşçi Partisi'nin diğer açık destekçileriyle, tamamen tutarsız politikalarını Fabian Derneği için tek bir yeni programda birleştirmeyi kabul ettikleri bir anlaşmaya vardı. "Fabian News"de Nisan 1915'te yayınlanan "çeşitli düşünce okullarının" programı, Derneğin amacının araştırma yapmak olması gerektiğini, Temel'in yalnızca "Fabian Derneği Sosyalistlerden oluşur ve kapitalist sistemden toplumun kurtuluşu için ulusal ve uluslararası hareketin bir parçasıdır" ifadesiyle değiştirilmesi gerektiğini; ve üyelerin bu Derneğin kendisini bir parçası olarak ilan ettiği harekete karşı çıkan herhangi bir örgüte üye olmalarını veya kamuya açık bir şekilde ilişki kurmalarını yasaklayan yeni bir kuralın kabul edilmesi gerektiğini ortaya koydu. Yürütme Komitesi uzun bir cevap yayınladı ve birkaç hafta sonra Yürütme Komitesi'nin seçiminde üyeler oylarıyla yeni planı açıkça onaylamadıklarını belirttiler. Mayıs 1915'teki Yıllık Toplantıda, yeniden yapılanma planını yalnızca küçük azınlıklar destekledi ve Bay Cole
o zaman ve orada Dernek üyeliğinden istifa etti ve
sonrasında birkaç üye daha onu takip etti. Kısa bir süre sonra
Oxford Üniversitesi Fabian Derneği ana Dernek ile bağlantısını kesti ve Bay Cole, Lonca Sosyalizminin savunulması için kendi derneğini kurmanın akıllıca yolunu
benimsedi.

Bu bölüm Derneğin tarihini günümüze kadar getiriyor ve bu bölümü, 1915 yazında yazıldığı zamanki organizasyonunun kısa bir açıklamasıyla sonlandıracağım.

1913'ün sonunda, Derneğin baş görevlisi olarak uzun süreli hizmetim sona erdi ve birkaç yıl önceki meslektaşım W.
Stephen Sanders halefim olarak atandı. Yönetim Kurulu benden Fahri Sekreterlik görevini üstlenmemi ve Derneğin yönetiminde bir pay sahibi olmamı istedi. Bu görevi hala sürdürüyorum.

1905'te yükselmeye başlayan Sosyalist ilerleme dalgası 1914'ten önce dönmüştü ve bunalım dönemi savaşla daha da yoğunlaştı, ki bu hala dünyada baskın bir olgudur. Derneğin üye sayısı 1913'te en yüksek seviyesine ulaştı, ana dernekte 2804 ve yerel derneklerde yaklaşık 500 kişi. 1915'te üye sayısı 2588 ve 250'ydi. 1914 sonbaharında yeni bir yere taşınmak, derneğe yayınlarının satışı için bir dükkan, küçük toplantılar için yeterince büyük bir salon ve Araştırma Departmanı ile Kadın Grubu için aynı evde konaklama imkânı sağladığı için basit bir ofis değişikliğinden daha fazlasıydı. Ayrıca birkaç oda üyeler için "Ortak Oda" olarak döşenmişti, burada hafif ikramlar alınabilir ve Sosyalist yayınlara bakılabilirdi. Derneğin mali durumu elbette savaştan olumsuz etkilendi, ancak şimdiye kadar çok önemli bir ölçüde etkilenmedi.

Son yıllardaki en önemli yeni çıkış, Bernard Shaw, Sidney Webb ve Bayan Webb tarafından Londra'da halk için düzenlenen konferans dersleri oldu. Bu dersler yalnızca propaganda aracı olarak değerli olmakla kalmadı, aynı zamanda Derneğin amaçları için önemli bir kar da sağladı. Plan, 1911'de Bernard Shaw ve G.K. Chesterton arasında yaşanan ve kalabalık bir izleyici kitlesi ve halkın büyük ilgisini çeken bir tartışmayla başladı. Sonraki yıl Bay Shaw, Bay Hilaire Belloc ile tartıştı: 1913'te Bay ve Bayan Webb, King's Hall'da "Sosyalizm Yeniden Belirlendi" konulu altı ders verdi: 1914'te Bernard Shaw, Kingsway Hall'da "Gelirin Yeniden Dağıtılması" konulu altı ders daha verdi ve bu derste Sosyalizmin ekonomik hedefinin herkes için gelir eşitliği olduğu tezini geliştirdi. Son olarak, 1915'te King's Hall'da daha önce adı geçen üç kişi tarafından "Savaş Sonrası Dünya" konulu altı derslik bir ders beklenmedik şekilde başarılı oldu. Kulüplere ve diğer topluluklara yeni nesil üyeler tarafından verilen dersler hala devam ediyor, ancak Topluluğun çalışmalarının önceki yıllardaki kadar belirgin bir parçası değil. Yerel Fabian örgütü, her zaman olduğu gibi, düşüşte. Londra grupları neredeyse yok denecek kadar az ve Liverpool'unki dışında çok az yerel topluluk yaşam belirtisi gösteriyor. Araştırma Departmanı, Kadın Grubu ve Kreş hala aktif.

Topluluğun köklü bir geleneği ve yerleşik bir politikası var, ancak
aslında şu anda Eski Çete gibi bir şey tarafından kontrol edilmiyor. Yürütme Kurulu yirmi bir kişiden oluşuyor: bunlardan sadece ikisi, Sidney Webb
ve ben, ilk günlerinden beri bu kurulda yer aldık: sadece diğer ikisi, Dr.
Lawson Dodd (Hazine Sorumlusu) ve W. Stephen Sanders (Genel
Sekreter), on yıl önce Bay Wells ile büyük mücadele sırasında Yürütme Kurulundaydı. Geri kalanların hepsi son birkaç yıl içinde katıldı ve eğer eski geleneği destekliyorlarsa, bu onu kabul ettikleri içindir,
onu yarattıkları için değil. Dahası, üyelerin çoğunluğu gençlerden oluşuyor, çoğu da Topluluk kurulduğundan beri doğmuş. Topluluk yaşlı, ancak esas olarak yaşlı insanlardan oluşmuyor. Geleceğinin ne olabileceğini bir sonraki ve son bölümde ele alacağım.

* * * * *

Tarihime son bir paragraf eklemeliyim. Bunu yazdığım sırada, 1916'nın ilk günlerinde, savaş bizimle ve son görünmüyor. Söyleyecek değerli bir şeyi olmadığı sürece konuşmasını yasaklayan kurala göre, Dernek hiçbir açıklama yapmadı ve hiçbir politika benimsemedi. Bir salonda toplanan birkaç yüz üyenin çoğunluğunun fikrini kaydeden bir karar, konu milyonlarca kişinin kendileri kadar ilgili ve neredeyse onlar kadar yetenekli olduğu bir konu olduğunda kayda değer değildir.

Doğal olarak üyeler arasında görüş çeşitliliği vardır. Bir yandan, Yürütme Kurulu üyesi Bay Clifford Allen, askerlik hizmetine muhalefeti örgütlemede ve Hükümetin politikasına karşı çıkmada öncü bir rol oynamıştır. Öte yandan Yürütme Komitesi'nin diğer iki üyesi, Bay H.J. Gillespie ve Bay C.M. Lloyd, savaşın başlangıcından bu yana, Ordu'da komisyon almak için koltuklarından istifa ettiler. Başka bir üye, Genel Sekreter, Lord Derby'nin İşe Alma Komitesi'ndeki İşçi Partisi delegelerinden biri olarak aylarca süren yoğun hizmetten sonra, Kasım 1915'te Ordu'da bir komisyon kabul etti ve tüm zamanını bu işe adamak için savaş süresince izin aldı, ben de onun yerine eski
işimi üstlendim. Derneğin birçok üyesi, savaşın ilk aylarında Ordu'ya katıldı ve aralarında Rupert Brooke'un da bulunduğu birçoğu ülkeleri için canlarını verdiler. [Resim: EDWARD R. PEASE, 1913'TE]

DİPNOTLAR:

[40] Oxford İngilizce Sözlüğü editörleri bana nazikçe şu ana kadar buldukları en eski alıntının Aralık 1894 tarihli olduğunu bildiriyorlar.
Temmuz 1895'te yayınlanan
Tract No. 65'ten önceki herhangi bir Fabian yayınında bulamadım.

[41] Fabian Reform Komitesi tarafından yayınlanan Fabian Politikası Manifestosu, 4
sayfa, 4to, 28 Kasım 1911.

[42] "Fabian News", Kasım 1912.

Bölüm XII

Otuz Yılın Dersleri

Marksizmin büyüsünü bozmak--Bir Fransız kararı--Almanya'da
Revizyonizmin kökeni--İngiliz Sosyalizm Okulu--Bay Ernest
Barker'ın özeti--Mill _karşısında_ Marx--Fabian Yöntemi--Sosyalistleri
yapmak veya Sosyalizmi
yapmak--Propagandacı
toplulukların yaşamı--Sosyalist Birliğin umutları--Fabian fikirlerinin geleceği--Fabian başarısının testi.

Fabian Derneği, Toplumu en yüksek ahlaki olasılıklara göre yeniden inşa etmek amacıyla
kurulmuştur. Bu hala nesnesinin ve işinin doğasının
en doğru ve özet tanımıdır. Ancak, bu kozmik sürecin çok mütevazı bir bölümünün tek bir kurumun ömrü içinde mümkün göründüğü idealizm aşaması, baş Denemecilerin üye olmasından önce geçmişti ve aslında kurucuların kendilerinin bile Toplumu yeniden inşa etmenin kendi güçlerinde olduğunu hiç hayal ettiklerini hatırlamıyorum; Hiçbiri
çabalarından bu kadar büyük bir sonuç bekleyecek kadar iyimser veya kendine güvenen değildi ve anayasa
aslında formüle edildiğinde orijinal ifadenin "yardım etmek için" sözcüklerinin eklenmesiyle değiştirildiği hatırlanacaktır. Toplum henüz
yeniden inşa edilmedi, ancak Fabianlar yeniden inşası için bir şeyler
yaptılar ve tarihim,
Topluluğun halihazırda neler başardığını ve çalışmalarının
geleceği ne olabilir
olabileceğini belirtmeye yönelik bir girişim olmadan eksik kalacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, ilk başarısı
İngiltere'de Marksizmin büyüsünü
bozmaktı.
Kamuoyu Marx'ın yaşamı boyunca büyüklüğünü
tanınamadı, ancak geçen her yıl, onun
yayınladığı geniş ilkelerin,
şu anki yüzyılda toplumun evrimine rehberlik edeceği inancına güç katıyor. Marx, ticarileşmenin ahlaki iflasını gösterdi ve
endüstrinin ortak mülkiyeti ve örgütlenmesi talebini formüle etti; ve
insanlığa yapılan bu hizmetin değerini abartmak neredeyse imkansızdır.
Ancak hiçbir insan tanrıya dönüştürülecek kadar büyük değildir; hiçbir insan, ne kadar akıllı olursa olsun,
geleceği göremez. Ne Marx'ın kendisi ne de yakın takipçileri, onun gelecekteki şöhretinin gerçek temelini fark etmediler; onun
parlak ve özgün bir ekonomist ve tarihin derin bir öğrencisi olduğunu düşünüyorlardı. Değer Teorisi, Tarihin Ekonomik Yorumu,
onlara, zorunlu olarak politik sonuçlarına yol açan
tartışmasız öncüller gibi görünüyordu. Bu yanlış anlama, kendilerine düşünce özgürlüğü tanısalardı pek önemli olmazdı. Sosyalizm, ilk olarak Sosyal Demokratlar tarafından İngiliz halkına vaaz edildiği şekliyle, en katı İskoç dini mezhepleri kadar dar görüşlü,
bağnaz ve dışlayıcıydı.
"Das Kapital", Cilt I, onun İnciliydi; ve İngiliz Sosyalistlerinin düşünceleri ve planları, alıntılanan bir metinle haklı çıkarılıp çıkarılamayacağına göre onaylanacak veya kınanacaktı.

Fabian Derneği, İngiliz Sosyalizmini bu entelektüel esaretten kurtardı ve "Revizyonistlerin" başka hiçbir yerde başaramadığı kadar erken ve daha eksiksiz bir şekilde kurtardı.

Toplumun yeniden inşasının, toplumun endüstriye sahip olması ve kontrol etmesi gerektiği büyük ilkesini kabul eden Fabianlar, Marx'ın kullandığı ekonomik ve tarihsel analizleri veya öngördüğü siyasi evrimi inanç maddeleri olarak görmeyi reddettiler.

İngiltere'deki sosyalizm, "Fabian Denemeleri" ve Lancashire Kampanyası, İngiltere'nin işçi sınıflarına veya en azından liderlerine, Sosyalizmin, ayaklanmacı veya siyasi bir felaket olmadan mevcut toplumsal ve siyasi koşullara uygulanabilen canlı bir ilke olduğunu öğretene kadar bir grup fanatiğin fantastik inancı olarak kaldı. Devrimci söylem, şiddet dili hayatta kaldı ve hala hayatta kalmaya devam ediyor, tıpkı sıradan siyasette savaş metaforlarını kullandığımız ve barışçıl oy verme kabininin bir savaş alanı olduğunu ve siyasi rakiplerimizin düşman ordular olduğunu iddia ettiğimiz gibi. Ancak şarkılarımızda sadece kırmızı bayrak sallıyoruz ve günümüzde Sosyalizmin gerçek savaşlarının Westminster'daki komite odalarında ve Belediye Binalarının meclis odalarında verildiğini kabul ediyoruz. Belki de Fabian liderlerinin hiçbirinin Karl Marx'ın olağanüstü kişiliğinin etkisi altında olmaması şanslı bir durumdu. Birkaç yıl daha yaşasaydı, Alman takipçilerine ve bir veya iki İngiliz taraftarına hükmettiği gibi onlara da hükmedebilirdi. O zaman yıllar kaçmak için verilen mücadelede boşa harcanmış olurdu. Ayrıca Fabian Derneği'nin tek bir olağanüstü lidere sahip olmaması ve bir başkan veya daimi başkan seçmekten her zaman kaçınması da şanslı bir durumdu. Hiçbir zaman bir Fabian ortodoksluğu olmadı, çünkü kimse gerçek inancın ne olduğunu iddia edecek bir konumda değildi.

Düşünce özgürlüğü şüphesiz İngiliz Sosyalistleri için Fabianlar tarafından elde edildi. Marksist ortodoksluğa karşı dünya çapındaki isyanın kökeninin İngiltere'de ne kadar olduğu ise başka ve daha zor bir sorudur. Fabian Derneği'ni[43] inceleyen M. Edouard Pfeiffer, önsözde Derneğin bu iddiayı ileri sürdüğünü, Bernard Shaw'un kendisine "Dünya son yirmi beş yılda tamamen Fabianlaştı" dediğini aktarıyor ve bunun doğruluğunu inceleyeceğini ekliyor. Daha sonra şöyle diyor: "Les prömiyerleri de tous les les Socialistes, les Fabiens out inaugure le mouvement de critique antimarksiste: a une epoque ou les dogmes du maitre etaient thinkes comme intangibles, les Fabiens out iddiasında bulundu que l'on pouvait se dire Socialiste sans Kapital'den kaçınıyor ya da Marx'a karşı eşit muhalefet, Stuart Mill'in ruhunu yeniden canlandırıyor ve Marx'a saldıran tüm noktalara, sınıflara ve tarihsel materyalizme, felakete ve tüm soruna karşı çıkıyor; de la valeur-travail."[44] Bu bir Fransız görüşüdür. Almanya doğal olarak Marksizmin kalesidir ve
bir noktaya kadar koşulsuz bir
başarıyı kanıtladığı ülkedir. Sosyal Demokrat Parti, Marx'ın ve Lassalle'ın takipçileri arasında bir ittifak olarak kurulmuş olsa da, Marx'ın kendisi şiddetle itiraz edildi, yine de partinin liderliği
Marx'ın öğretisini kabul edenlerin eline geçti ve bu temelde
dünyanın en büyük Sosyalist Partisi inşa edildi.
Marx'ın fikirleri başka hiçbir yerde bu kadar sorgusuz sualsiz bir üstünlüğe sahip değildi :
başka hiçbir yerde bu kadar sadık taraftar topluluğu, bu kadar
öğretmen ve tercüman topluluğu yoktu. Sadece Güney Almanya'nın daha özgür
politik atmosferinde tarım arazisi sorunu
üzerinde en ufak bir
muhalefet esintisi bile vardı. İsyan İngiltere'den geldi Edward
Bernstein'ın kişiliği, Bismarck tarafından sürgüne gönderilmiş, Londra'ya sığınmış ve
yıllarca Fabian Derneği ve liderleriyle yakın ilişki içinde olmuştur. Almanya'ya döndükten kısa bir süre sonra 1899'da Marksizmi eleştiren bir cilt yayınladı[45] ve oradan Sosyalizmde özgür düşünce için Revizyonist hareket büyüdü ve bu hareket tüm gençleri cezbetti ve savaştan önce fiilen olmasa da fiilen Sosyal Demokrat Parti'nin

İngiltere'de ve Bernstein aracılığıyla Almanya'da, Fabian Derneği'nin
isyanı yönettiğini iddia edebileceğini düşünüyorum. Başka yerlerde isyan
sözlerden ziyade eylemlerle geldi. Fransa'da, İtalya'da ve Belçika'da ve diğer
Avrupa ülkelerinde, daha büyük
politik fırsatlar arasında modern
politikanın gerçek sorunlarıyla yüzleşmek zorunda kalan bir Sosyalist Parti
büyüdü. Bunlar bir Alman
filozofundan alıntılarla çözülemezdi ve özgürlük koşulların zorlamasıyla kazanıldı.Bununla birlikte, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi birçok ülkede,
şimdi bile, ya da en azından çok yakın yıllara kadar, Sosyalist partilerin eylem özgürlüğü
Kurucunun görüşlerine aşırı saygı gösterilmesi nedeniyle engellenmiştir ve Sosyalist düşünce kısırlaştırılmış,
çünkü Marx'ın Sosyalizm felsefesini
tamamladığı varsayılıyordu ve Sosyalistlerin işi
kendileri için düşünmek değil, sadece onun fikirlerinin gerçekleşmesi için çalışmaktı.

* * * * *

Ancak salt özgürlük yeterli değildi. Marx'ın yerine bir şey konulmalı. İngiliz takipçileri, onun hiçbir
yöntem
belirtmediğini ve geçiş için hiçbir
siyasi mekanizma tasarlamadığını fark etmediler; veya
fark ettilerse bile ihmali önemsiz bir ayrıntı olarak görmezden geldiler. Eğer
Alman Sosyalizmi uygun olmayacağından, İngiliz Sosyalizmi formüle edilmeliydi
onun yerini almak için. Bu, Fabian Derneği'nin yaşam boyu çalışmasıydı,
Sosyalizmin geniş ilkelerinin İngiltere'nin endüstriyel ve politik ortamına uygulanmasının çalışması. İngiltere'yi 
bilinçli olarak söylüyorum, çünkü İskoçya'nın endüstriyel ve politik koşulları
bir dereceye kadar farklıdır ve Sosyalizm ilkelerinin İrlanda'ya uygulanması
henüz ciddi olarak denenmemiştir. Ancak
İngiltere için "Fabian Denemeleri" ve Fabian Risaleleri genel olarak Sosyalizmin anlamı ve işleyişinin en iyi açıklamalarını İngilizce
dilinde kabul edin.

Marksist Sosyalizm kendisini ayrı bir şey olarak görüyordu. Marx,
toplumun hastalıkları için bir şifalı bitki keşfetmişti: eskiler temizlenecek ve
her şey yeni olacaktı . Marx'ın kendi düşüncesinde evrim ve devrim iç içe geçmiş ve dönüşümlüydü. Evrimsel taraf onun için temeldi; devrimci felaket fikri neredeyse bir
çıkıntıydı. Fakat Marxçılar için (Marx'ın bir zamanlar kendisinin onlardan biri olmadığını gözlemlediği) bu çıkıntı her şeydi. İnsanlar devrimi savunanlar ve savunmayanlar olarak ikiye ayrılmıştı. Propagandanın işi, eskiyi savunanların pahasına yeninin taraftarlarının sayısını artırmaktı.

Fabianlar Sosyalizmi toplumun anayasasında kısmen somutlaşmış bir ilke olarak görüyorlardı, etkisini giderek artırıyordu çünkü büyük sanayinin hakim olduğu ülkelerdeki insanların ihtiyaç ve arzularıyla uyum sağlıyordu.

Fabian Sosyalizmi aslında zamanın ruhunun bir yorumudur. Daha önce belirttiğim gibi, tekellerin belediyeleştirilmesi, tipik bir Fabian süreci, Dernek kurulmadan on yıllar önce ortaya çıktı ve Fabian Derneği'nin yaptığı tek şey, bunun toplumsal etkilerini açıklamak ve daha geniş bir şekilde genişletilmesini savunmaktı. Aynısı, tüm Fabian siyasi politikası için de geçerlidir. İngiliz siyasetinde sosyalizm, Büyük Devlet'in karmaşık endüstriyel ve sosyal örgütlenmesine Devlet müdahalesinin gerekliliği nedeniyle
gelişti. Laissez Faire'in kötü sonuçları ortaya çıkmadan hemen önce Robert Owen, fabrika mevzuatına, halk eğitimine ve çocukların
toplumsal bakımına giden yolu gösteriyordu. 1847 tarihli On Saat Yasası, Marx tarafından "bir ilkenin zaferi", yani "işçi sınıfının siyasi ekonomisi" olarak tanımlanmıştır.[46] Bu zafer sonraki otuz yıl boyunca sık sık tekrarlandı ve Fabrika Yasaları, Sıhhi Tesisat Yasaları, Kamyon Yasaları, İşveren Sorumluluk Yasaları ve Ticaret Kurulu Yasaları şeklinde Emeğin kolektif olarak korunması her iki siyasi partinin politikasının tanınan bir parçası haline geldi.

Fabian öğretisi, Emeğin idari olarak korunmasını teşvik etmede daha doğrudan bir etkiye sahip olmuştur. Şu anda her yerde Devlet ve Belediye istihdamında yaygın olan Adil Ücret politikası, daha önce açıklandığı gibi, aslında icat edilmemiş olsa bile, en azından Dernek tarafından büyük ölçüde popülerleştirildi. Bu bir işçi sınıfı talebiydi ve her yerde örgütlü emek tarafından öne sürüldü, ancak el işçilerinin kendi savaşlarını vermelerine izin verilmiş olsaydı başarısı daha yavaş olurdu.

Topluluğun çalışmasının mevcut bir hareketin yorumlanması, toplumun genelinde ortaya çıkan eğilimlerin açıklanması ve haklı çıkarılması olduğunu söylemiştim, Fabian veya diğer toplumlarda değil. Bu çalışma, yeni fikirlerin formüle edilmesinden daha az değerlidir. Fabianların hiçbiri, Owen ve Marx gibi yeni fikirlerin büyük yayıcılarının yanında yer almayı iddia etmez. Ancak ilerlemenin sürdürülebilmesi ve nedensel tepkilerle kesintiye uğramaması için eğilimlerin yorumlanması gereklidir. Bizimki gibi, asırlarca emsal teşkil eden, ulusun yaşamının bir parçası olan bir sınıf sistemi, kademeli vergilendirmenin baskısına bile henüz boyun eğmeyen bir servet dağılımı tarafından oluşturulmuş muazzam atalet güçlerine sahip eski bir ülkede, mevzuat her zaman zamanın ihtiyaçlarının gerisindedir; toplumsal yapı
her zaman eski moda ve güncelliğini yitirmiştir ve reform her zaman
geç, hatta çok geç olma eğilimindedir, ta ki iktidardaki adamları harekete geçmeye çağıran
kamuoyunun dikkatini çekme yeteneğine sahip ajitatörler olmadığı sürece.

* * * * *

Ancak bir ilkenin bu zaferi, Sosyalizm ilkelerinin tam bir zaferi değildir. Bu, kapitalistin sermayesini istediği gibi kullanma gücünün
sınırlandırılmasıdır ve Sosyalizm, sermayenin özel mülkiyetine yönelik bir dizi sosyal güvenceden çok daha fazlasıdır. Belediye mülkiyeti daha ileri bir adımdır, ancak bu bile bizi çok uzağa götürmeyecektir çünkü mevcut hatlarda belediye yönetimi için uygun sermaye, bütünün sadece küçük bir kısmıdır ve belediye kontrolü, her zaman bol tazminatla kamulaştırılan kapitalistlerin elindeki sermaye miktarını doğrudan etkilemez.

Başka bir hat üzerinde biraz ilerleme kaydettik. Ek vergi, ölüm vergileri ve kazanılmamış artış vergileri, az sayıda kişinin servetini biraz azaltır: yaşlılık maaşları, ulusal sigorta ve işçi tazminatı, yoksulların yoksulluğunu hafifletmeye yönelik bir şeyler yapar.

Ancak itiraf etmeliyiz ki, Sosyalizmin ana yolunda çok az ilerleme kaydettik. Sermaye ve toprağın özel mülkiyeti, neredeyse otuz yıl önce olduğu kadar güçlü bir şekilde gelişiyor. Daha büyük zulümleri
kontrol edildi, ancak meselenin kendisine neredeyse hiç dokunulmadı. Zaman, ilerlemenin mevcut hatlar boyunca mı olacağını, sermaye sahiplerinin yaratmaya yardımcı olduğu zenginlik üzerindeki gücünün ve köleleştirdiği işçilerin hayatları üzerindeki gücünün, krallarımızın ülkemizin Hükümeti üzerindeki gücünün azalması gibi, öz kaybolduğunda kalan biçimin giderek azalıp azalmayacağını veya toplumun sonunda Sosyalizm öğretisini bilinçli olarak kabul edip, büyük ölçekli özel
kapitalizme kesin olarak son vermeye ve endüstrinin doğrudan kontrolünü üstlenmeye karar verip vermeyeceğini gösterecektir. Entelektüel bakış açısı parlaktır; Sosyalizmin ilkeleri, düşünme zahmetine giren tüm sınıflardaki erkek ve kadınların makul bir oranı tarafından zaten kabul edilmiştir ve henüz çok az şey yapıldığını kabul etmek zorundaysak, zamanın dolduğunda fikirlerimizin galip geleceğine inanabiliriz. Mevcut savaş eski dünyayı büyük bir sarsıntıya uğratıyor ve fırsat akıllıca değerlendirilirse, aceleyle yeniden yapılanma dönemi gelebilir. * * * * *

Fabian Derneği'nin siyasi düşünce üzerindeki etkisi, özellikle Amerikan üniversitelerinde mezunların doktora tezlerinin temasıdır, ancak daha önemli derlemelerde henüz pek yer bulamamıştır. Gerçekten de bildiğim kadarıyla bu ülkedeki karakterini tanımlamak ve oranlarını tahmin etmek için yapılan tek ciddi girişim, Oxford'daki New College'dan Bay Ernest Barker'ın "Herbert Spencer'dan Günümüze İngiltere'de Siyasi Düşünce" başlıklı hayranlık uyandıran küçük kitabında bulunmaktadır.[47] Erken dönem Fabianlarla ilgilenen yazar, "Mill'in başlangıç ​​noktasının Marx'tan ziyade" olduğunu belirtiyor, ancak bundan "Mill'in önerdiği çizgide, toprağın 'kazanılmamış artışı' olarak kiraya saldırmaya başladıkları" sonucunu çıkarıyor, bu ilginç bir yanlışlık çünkü Sosyalizm teorisine ilk katkımız olan 7 No'lu "Sermaye ve Toprak" adlı makale, açıkça Toprak Millileştirmesinin göreceli önemsizliğini vurgulamaya yönelikti ve Derneğin sonraki çalışmalarında bu tutumla tutarsız hiçbir şey olmadı. Sonra
Bay Barker devam ediyor: "Fabianizm, Benthamcı Bireyciliğin yerine yeni bir felsefe sağlamak için 1884'ten sonra başladı. Yeni kolektivizm
müjdesi hakkında bir Alman yazar[48], Webb'in Bentham ve Shaw'un Değirmen olduğunu söyledi.[49] Rolleri belirlemeden, adil bir şekilde, Benthamizmin 1830'dan sonra yasama üzerindeki etkisi ile Fabianizmin en azından 1906'dan bu yana yasama üzerindeki etkisi arasında bir miktar benzerlik olduğunu söyleyebiliriz.[50] Her iki durumda da politikacılarla sessiz temas halinde olan küçük bir düşünür ve araştırmacı çevremiz var: her iki durumda da bu düşünürlerin ve araştırmacıların fikirleriyle genel görüşün bir 'sızması' var... Geleceğin tarihçisinin Fabianizmi, günümüz tarihçisinin Benthamizmi vurguladığı şekilde vurgulaması muhtemeldir."[51]

Bay Barker daha sonra şöyle açıklıyor "Fabianizm'in kendine özgü bir siyasi inancı vardır, eğer
ekonomik bir doktrine bağlı siyasi bir inançsa. Bu
ekonomik doktrin rantın toplumsallaştırılmasını savunur. Ancak Fabianların sosyalleştireceği kiralar yalnızca topraktan elde edilen kiralar değildir. Kazanılmamış artışlar anlamındaki kira, başka kaynaklardan çekilebilir ve çekilir. Örneğin başarılı girişimci, üstün
donanımından ve eğitiminden bir yetenek
rantı çeker. Her türlü 
rantın toplumsallaştırılması, Devleti zorunlu olarak kullanması gereken büyük fonlarla donatacaktır.... Shaw, Fabiancılığın birbiriyle bağlantılı iki amacını 'imtiyazın kademeli olarak genişletilmesi ve 
rantın ve faizin Devlete aktarılması' olarak tanımlayabilir." 

Bay Barker, Fabian doktrininin hafif bir yanlış yorumlanmasında tek kişi olmayabilir, bu hatayı çürütme fırsatını değerlendirmek iyi olabilir. 
Fabiancılığın rantın toplumsallaştırılmasını savunduğunu söylüyor ve 
onay olarak Shaw'un "rant _ve faiz_" sözlerini alıntılıyor! Bu, tüm 
farkı yaratır. Eğer rant terimi, araziden, yetenekten, fırsattan (yani 
özel karlardan) elde edilen tüm farklı kazanılmamış gelirleri kapsayacak şekilde genişletilirse, faiz tüm farklı olmayan kazanılmamış gelirleri kapsar ve böylece Devlet, yalnızca rantlarla değil, 
tüm kazanılmamış gelirlerle donatılmalıdır.[52] Fabianların, Marx'ın yanlış terimi olan "artı değer", Sosyalizmlerini Kira Yasası'na dayandırır, çünkü iddia ettikleri gibi, bu yasa hem gelirin hem de emeğe göre kazancın eşitliğini olumsuzlar, özel mülkiyet toprakta hüküm sürdüğü sürece. Ayrıca, "aylak" toprak sahibi ve hissedarın kazanılmamış gelirlerine özel dikkat gösterdikleri de doğrudur, çünkü bunlar modern dağıtım sisteminin tipik özelliğidir ve bu sistem gerçekten de Marx'ın zamanından beri ön plana çıkmıştır ve servetin şu anda yaklaşık olarak kişisel kapasiteye veya liyakate göre dağıtıldığını iddia edenlere cevap verirler ve "zenginlerin" hepsinin girişimcilik ve yetenekle aslında büyük servetlerini yaratan büyük sanayi liderleri olduğunu zımnen varsayarlar.[53] Gerçekten de, rakiplerimize üstün beyinler tarafından "yaratılan" tüm serveti vermeyi umursamadığımızı söyleyebiliriz, eğer herhangi bir beynin veya herhangi bir hizmetin mülkiyetinden bağımsız olarak elde edilen kazanılmamış gelirlerle ilgilenmemize izin verirlerse!

Ancak, kapitalist işverenin durumunu nispeten önemsiz olarak görmemize ve saldırımızı kapitalist sistemin en az savunulabilir tarafına yoğunlaştırmayı tercih etmemize rağmen - ve Devlet zaten kazanılmamış gelirlerin gelir vergisinde daha büyük bir oran ödemesi gerektiğini, ölümde, onu kazanmamış olanlara zorunlu olarak geçen mülkün kamu kesesine büyük bir kota katkıda bulunması gerektiğini ve topraktaki kazanılmamış artışın kısmen kamuya ait olması gerektiğini kabul ediyor - bu, girişimciye karşı herhangi bir şefkatimiz olduğu anlamına gelmiyor. Onunla, Fabian'ın en sevdiği belediyeleştirme ve millileştirme yöntemiyle ilgilenmeyi öneriyoruz. Onun "işletmesini", gaz fabrikasını ve su tesislerini, rıhtımlarını ve tramvaylarını, demiryollarını ve madenlerini devralıyoruz. Devlet için yönetim karlarını ve gelecekteki kazanılmamış artışı güvence altına alıyoruz ve sermayesini faiz getiren menkul kıymetlerle telafi ediyoruz. Aslında onu kazanılmamış gelirin boşta kalan alıcısı olmaya zorluyoruz ve sonra dönüp onu azarlıyoruz ve geliri kazanılmamış olduğu için ağır vergilendiriyoruz! Bu muamelede herhangi bir özel şefkat varsa, sertliği tercih ederim. Bana göre bu, kurdun kuzuya karşı politikasına benziyor.[54]

Bay Barker'dan alıntılarla devam edeceğim, çünkü bir düşünce tarihçisinin görüşü benim söyleyebileceğim her şeyden daha ağırdır.

"Ancak kolektivizm ikinci olarak uzman bir hükümet de talep eder. Carlyle'nin yazdığı 'yetenek aristokrasisi'ni talep eder. Bu kadar geniş yetkilere sahip bir Devletin kontrolü, açıkça istisnai ve istisnai derecede büyük bir aristokrasiye ihtiyaç duyacaktır. Fabianizm'in siyasi 'iyileştirme' ve 'palyatif'lerinden daha devrimci bir şey arzulayan muhalifleri, onu bürokrasiyle ittifak yapmakla suçluyor. Yukarıdan sosyal reformları yönetmek için bürokrasiye güvendiğini ileri sürüyorlar; ve herhangi bir yönetici _sınıf_ anti-demokratik olduğundan, böyle bir sınıfa inanan Fabian'ların gerçekten anti-demokratik olduğu sonucuna varıyorlar. Bu suçlamanın sürdürülmesi aslında zor görünüyor. Fabian'lar, ilk olarak, Devletin ademi merkeziyetçiliğinin, amaçlarının gerçekleştirilmesi için gerekli bir koşul olduğunu hissettiler ve ileri sürdüler. Belediye ve diğer yerel birimler, yeni fonları yönetmek ve bu amacın gerçekleştirilmesinin yaratacağı yeni görevleri yerine getirmek için doğal organlardı. Shaw, 'Demokratik bir Devlet,' diye yazmıştır, 'her nüfus merkezinde, anayasasında merkez Parlamento kadar demokratik bir yerel yönetim organı olmadığı sürece Sosyal Demokrat bir Devlet olamaz.' Avam Kamarası'nın 'belediyeleri federe edecek organ olacak merkezi hükümete' dönüşmesi gerektiğini düşünüyordu. Dolayısıyla Fabianizm, merkezi bir bürokrasiyi ima etmiyordu; talep ettiği şey kısmen, gerçekten de, daha verimli ve uzman bir merkezi hükümetti (ve bunun için bolca alan var), ancak esas olarak gerçekten demokratik bir belediye hükümetiyle yakın temas halinde ve onun kontrolünde uzman bir yerel kamu hizmetiydi. Bunun bürokrasi olduğunu veya arzu edilmediğini söylemek zordur. Fabian veya herhangi bir tür Sosyalist olmayan birçok kişi, yerel siyasete daha fazla canlılık ve ilgi çekilmesinin ve uygun bir yerel kamu hizmetinin yaratılmasının geleceğin en büyük sorunları olduğuna inanıyor. "Fabianizm'in politikası bu nedenle bir bakıma şöyle olmuştur. Entelektüel bir çevre, toplumsal olarak yaratılan değerlerin toplumsal kontrolü lehine ortak bir görüşle, en üstten en alta kadar tüm sınıflara nüfuz etmeye çalışmıştır. Tüm sınıflara nüfuz etmeye kararlı olan bu politika, sınıf bilincini vaaz etmemiştir; İşçi Partisi temsilcileriyle ve aracılığıyla olduğu kadar Liberal 'kapitalistlerle' de çalışmıştır. Yavaş yavaş nüfuz etmeye kararlı olan bu politika, devrimci olmamıştır: görüşlerin yavaş büyümesine güvenmiştir. Devrimci olmaktan ziyade reformist olan bu politika, işçi sınıflarının sermayeye karşı ani 'devriminin' imkansızlığını açıklamıştır: toplumsal koşulların, kazanılmamış artış üzerinde toplumsal kontrolün kademeli olarak iddia edilmesiyle kademeli olarak iyileştirilmesinin gerekliliğini ileri sürmüştür.[55] Bu nedenle Fabianizm, saf Sosyalist Parti'nin Sendikalara karşı biraz soğuk tavrını benimsememiş, bunun yerine onların kademeli işçiler için daha iyi ücretler ve daha iyi koşullar
kazanımı kendi ilkeleriyle uyumlu
toplumsal ilerleme çizgisi. Tekrar,
kontrol uygulayacak toplumun demokratik olması gerektiğini, eğer kontrolün olması gerektiği gibi, özdenetim olması gerektiğini vaaz etti: böylesi demokratik özdenetimin öncelikle demokratik yerel özyönetimde uygulanması gerektiğini öğretti: demokratik
kontrolün uzman rehberliğiyle uzlaştırılmasının gerekliliğini vurguladı. Hiçbir zaman 'doğrudan eylem'i veya siyasi faaliyetten kaçınmayı savunmamışken, tam tersine,
parlamenter ve belediye yönetimi alanlarında toplumsal reformların
kazanılmasını savundu, Devleti olduğu gibi savunmadı, bunun yerine 'uzmana' saygıyla yumuşatılmış demokrasiye dayalı bir Devlete ihtiyaç olduğunu vurguladı. Bu şekilde, Fabian tipi Sosyalizm temsili demokrasiyi inancı haline getirdi. Demokrasinin, insanların eğitim fırsatı eşitliği sayesinde özgürce ürettikleri ve geniş ve aktif bir oy hakkı sayesinde kendi üyelerini rehberlikleri için özgürce seçtikleri ve özgürce ürettikleri ve seçtikleri için onlara güvenlerinin onurunu özgürce ve tam olarak verdikleri devlet biçiminde geliştiği sağlam pozisyonu benimsemiştir. Ve böylece Bay Sidney Webb ve Bay Ramsay
Macdonald, Sosyalistler için her zaman manyetik bir çekiciliğe sahip olan birincil demokrasiyle flört etmedi. Halkın itaatkar temsilciler aracılığıyla doğrudan yönettiği doktrini - yetki ve plebisit, referandum ve inisiyatif doktrini - en iyi İngiliz Sosyalizminin doktrini değildir." Bay Barker daha sonra bu fikirlerin arkasında "organik bir toplum teorisi" yattığını, toplumun "kendi gerçek 'genel iradesine' sahip organik bir birlik" olarak kabul edildiğini açıklıyor ve "Liberalizmin son birkaç yıldaki gelişiminin, Fabian etkisinin önemli izlerini gösterdiğini" belirttikten sonra konuyu "Fabian düzeninin kolektivizmi, son üç veya dört yıla kadar İngiltere'de Sosyalizmin baskın biçimiydi." sözleriyle sonlandırıyor. Kendisinin yerini aldığını düşündüğü Lonca Sosyalistleri ve diğerlerinin hareketinden daha sonra bahsedeceğim. Bay Barker'dan biraz alıntı yapmaya cesaret ettim çünkü Fabian doktrininin özeti bana (belirtilen istisna hariç) hem doğru hem de mükemmel görünüyor ve ödünç almak daha güvenli Bir yazardan
Toplulukla pek de bağlantısı olmayan
bir yazardan,
topluluğun İngiliz siyasi düşünce tarihindeki yerinin bir tahmini,
başarıları hakkında kendi zorunlu önyargılı görüşümü sunmaktan ziyade.

* * * * *

Ancak tekrar Fabian "yöntemine" dönmeliyim.
Bay Wells, "Fabian'ın Hataları"nda "Sosyalistler yaratın," demişti, "ve Sosyalizme ulaşırsınız.
Başka bir yol yok"; ve Bay Wells, coşkusuyla bir yıllık propagandanın sonucu olarak on bin Fabian'dan oluşan bir
topluluk öngörmüştü.
Sosyalizm, Sosyalistlerin yaratılmasıyla mı gelecek?

Eğer öyleyse, Sosyalizm İngiltere'de çok az ilerleme kaydetti, çünkü
kendilerini Sosyalist olarak tanımlayan ve ilan edenlerin sayısı hala önemsiz.
Önceki sayfalar, bir siyasi düşünce öğrencisinin sözleriyle, Sosyalizmin İngiltere'de nasıl bambaşka bir şekilde yapıldığını gösterdi.

O zamanlar Bay Wells'in sözünü reddetmedik: aslında onun politikasını benimsedik ve Sosyalizmi büyük ölçekte yapmaya çalıştık. "Sosyalistler" kelimesinde şüphesiz bir belirsizlik var. Sosyalist toplulukların üyeleri veya en azından "bağımsız Sosyalistler", siyasi görüşlerini tanımlamak için bu ismi kullanan herkes anlamına gelebilir. Ya da sadece mevcut toplum biçiminin yalnızca yaşayan insanların iradeleriyle değiştirilebileceğini ve değişimin ancak Sosyalizm yönünde olacağını, bu amaç için etkili olan iradelerin başka bir yöne tercih
ettiğinde ifade etmenin başka bir yolu olabilir. Bay Wells, "dünyanın farkında olmadan Sosyalizme doğru manevra yapabileceği" fikrini "fantastik bir fikir" olarak tanımladı: "toplum olduğu gibi kalacak... ve yine de Sosyalizm tüm bunların içinden geçerek, hiçbir işaret vermeden değişecek"[56] ve her halükarda bu ifadeyle "Sosyalist toplumların üyelerini yaratmak" demek istiyordu.

Daha eski ve daha iyi Fabian doktrini, "Fabian Politikası Raporu" (1896) adlı 70. Bölümün açılış paragraflarında ortaya konmuştur.

"FABİANLARIN MİSYONU

Fabian Derneği'nin amacı, İngiliz halkını
siyasi anayasalarını tamamen demokratik hale getirmeye ve böylece
insanların geçimini özel kapitalizmden tamamen bağımsız hale getirmek için
endüstrilerini toplumsallaştırmaya ikna etmektir.

Fabian Derneği, Sosyalist ve Demokratik hedeflerini tam bir tek amaç birliğiyle sürdürmeye çalışır. Örneğin:--

Evlilik Sorunu, Din, Sanat,
soyut Ekonomi, tarihsel Evrim, Para Birimi veya başka herhangi bir konuda
kendi özel pratik Demokrasi ve Sosyalizm işi dışında hiçbir farklı görüşü yoktur.

Gücündeki tüm baskı ve iknayı
mevcut güçlere uygular, herhangi bir partinin kendisini hangi isimle adlandırdığını veya
hangi ilkeleri, Sosyalist veya başka, benimsediğini umursamaz, ancak
sadece eylemlerinin eğilimini dikkate alır, Sosyalizm ve Demokrasiyi oluşturanları destekler ve gerici olanlara karşı çıkar. Sosyal Demokrasiye doğru pratik adımların kendi başına veya herhangi bir özel olarak örgütlenmiş
toplum veya parti tarafından atılması gerektiğini önermemektedir.

İngiliz halkından Fabian Derneği'ne katılmalarını istemiyor."

Eskiden "misyonumuza" ilişkin bu görüşe göre hareket ederek Derneğin
kasıtlı olarak küçük kalmasına izin verdik. Son zamanlarda genişlemeye çalıştık ve
çoğunlukla girişimimiz pahalı bir başarısızlıkla sonuçlandı. Diğer Sosyalist kuruluşlar
propagandalarını her zaman öncelikle üye toplamak için kullandılar; ve
İngiliz halkının saflarını üye yapmaya çalıştılar. Bunda da önemli ölçüde başarısız oldular ve I.L.P. ve B.S.P.'nin kırk veya elli bin üyesi, işçi sınıfının üç bin Fabian'ın orta sınıftan olmasından kabaca daha büyük bir oranı değil. Sosyalizmin İngiltere'deki ilerlemesi "Sosyalistlerin yaratılması" ile ölçülecekse, üyeliği sayacaksak, toplantıları sayacaksak, abonelikleri özetleyeceksek, görünüm kasvetli. Otuz dört yıl önce Bay H.M. Hyndman liderliğindeki güçlü bir grup, şu şekilde varlığını sürdüren
Demokratik Federasyonu kurdu İngiliz Sosyalist Partisi,
Bay Hyndman hala önde; geri kalanlar az çok
düştüler ve yerlerini alacak kimse çıkmadı. Yirmi iki yıl önce
Keir Hardie Bağımsız İşçi Partisi'ni kurdu: bu pasajın ilk taslağı yazıldığından beri öldü ve kurduğu
Topluluk üyeleri arasında böylesine evrensel bir sevgi ve saygıya sahip olan kimse kalmadı. Fabian Topluluğu'nu fiilen kuran yedi Denemeci'den sadece biri hala tam olarak dizginlenmiş durumda ve çalışma hayatı
zorunlu olarak sona eriyor olmalı. Bir fikir yayma
topluluğunun kurucusunun ilhamından uzun süre daha uzun yaşama gücü olup olmadığı şüpheli olabilir, ta ki takipçilerinin ona bir tanrı gibi davrandığı kadar olağanüstü bir kişiliğe sahip olana kadar. Dünya dinleri tapanlar tarafından korunmuştur ve hatta günümüzde bile Marx'ın takipçileri kısmen onun öğretilerine yeni inançların peygamberlerine genellikle gösterilen eleştirel olmayan saygıyla yaklaştıkları için bir arada kalmışlardır. Ancak Marksizm Almanya'da varlığını sürdürmüştür çünkü bir siyasi parti yaratmış ve ilham vermiştir ve siyasi partiler propagandacı topluluklardan farklı bir düzendedir. İngiltere'deki sosyalizm henüz bir siyasi parti yaratmamıştır; İşçi Partisi, politikada tamamen Sosyalist olmasına rağmen, ismen veya inanç olarak öyle değildir ve bu konuda gerçeklerden ziyade biçim önemlidir. 1916'nın ilk günlerinde yazdığım gibi Avrupa bir eritme potasındadır ve şu anda savaşta olan ulusların kaderini veya özellikle Büyük Britanya'daki siyasi partilerin geleceğini ve özellikle İşçi Partisi'nin geleceğini kehanet etmek aptallık olur. Ancak Fabian Derneği ve diğer iki Sosyalist Dernek söz konusu olduğunda, şu kadarı söylenebilir: geçmişte üç faktör onları birbirinden ayırmıştır: mizaç farklılıkları; politika farklılıkları; liderlik farklılıkları. Aslında belki de sonuncusu en güçlüsüydü.

Üç toplumun kurucularının hareketin zararına karşılıklı antipatiler veya kişisel kıskançlıklar beslediğini kastetmiyorum. Her grubun kendi yoluna gitmeyi tercih ettiğini ve ortak bir yolda onu seçmenin zorluklarını telafi edecek yeterli bir avantaj görmediğini kastediyorum.

Daha önceki bir bölümde, bir Sosyalist Birlik biçimi için bir hareketin sonunda neredeyse başarıya ulaştığını, yeni bir faktör olan Avrupa Savaşı'nın araya girdiğinde açıklamıştım. Savaştan sonra bu müzakereler şüphesiz yeniden başlayacak ve üç Sosyalist Dernek kendilerini her zamankinden daha yakın bir şekilde müttefik bulacaktır. Onları bölen politika farklılıkları daha sonra geçmiş tarihin bir konusu olacaktır. Genel politika sabitleştikçe mizaç farklılıklarının önemi giderek azalır ve birkaç yıl içinde anlaşmazlıklarından genel politikanın ortaya çıktığı eski liderlerin hepsi sahneden çekilmiş olur. Genç erkekler yerleşik bir platformu miras alırlar ve eski zaman kavgaları ve güvensizlikleri hakkında hiçbir şey bilmezler. Daha kolay bir araya gelirler. Sosyalizmin örgütlü propagandası devam ederse -ki bu belki de kesin bir konu değildir- bana bunun üç ayrı topluluk tarafından uzun süre devam ettirilmesinin pek olası görünmediği görünüyor. Bir şekilde, İngiltere'de ve diğer birçok ülkede, Birleşik Sosyalist bir örgüt kurulacaktır.

* * * * *

Peki Fabian fikirlerinin geleceği ne olacak? Bay Barker, daha önce alıntılanan bir pasajda "Fabian düzeninin Kolektivizminin" üç veya dört yıl önce sona erdiğini ve bunun yerine çeşitli biçimler alan bir devlet karşıtı propagandanın geçtiğini belirtiyor: Sendikalizm, Lonca Sosyalizmi ve Bay Belloc'un Dağıtımcılığı. Eski tip Fabiancılığın siyasi düşünce tarihindeki son olay olmadığı doğru, ancak yine de siyasi ilerlemedeki baskın ilke olduğunu düşünüyorum. Lonca Sosyalizmi, değeri ne olursa olsun, daha sonraki bir aşamadır. Demiryollarımız Demiryolu İşçileri Sendikası tarafından yönetilecekse, öncelikle Kolektivizm tarafından toplum için satın alınmaları gerekir.

Burası Lonca Sosyalizminin olanaklarını tartışmak için uygun yer değil.
Sonuçta bu sadece bir Sosyalizm biçimidir ve Fabiancılığın ilk ilkesi her zaman özgür düşünce olmuştur. Önde gelen Lonca Sosyalistleri Topluluktan istifa ettiler: kovulmadılar: geri kalanını zorlamaya çalıştılar, ancak onları zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Lonca Sosyalizmi'nin üretimi üreticilerin yönetimine verme planı olarak kullanılması bana yanlış görünüyor. Tüketici, bir vatandaş olarak, kendi ihtiyaçları için neyin üretileceğine zorunlu olarak karar vermelidir. Ama ben
bu meseleyi çözmek zorunda kalacak olan nesile ait değilim.
Yaşlılar yeni fikirlerin beceriksiz yargıçlarıdır. Fabian doktrini
klişe değildir: Dernek esas olarak gençlerden oluşur.
Denemeciler ve çağdaşları kendi sözlerini
söylemişlerdir: Gençlerin
seçtiklerini kabul etmeleri ve gerekli olanı eklemeleri kalır. Marx'ın yanılmazlığını reddedenler, kendileri için yanılmazlık iddia eden son kişiler olacaktır. Ben sadece Fabian Derneği var olduğu sürece yeni fikirlere her zaman açık, hiçbir şeyin nihai olmadığının her zaman bilincinde, dünyanın
son derece karmaşık olduğunun ve tek bir formülün onun sonsuz çeşitliliğini özetleyemeyeceğinin veya
sınırlandıramayacağının her zaman farkında olmasını umut edebilirim.[57]

* * * * *

Fabian Derneği'nin işi Sosyalistler yaratmak değil,
Sosyalizm yaratmaktır. Toplumdaki baskın görüşün -en azından benim görüşüm- büyük toplumsal değişimlerin ancak rızayla gelebileceği olduğu söylenebilir. Kapitalist sistem bir devrimle veya parlamento çoğunluğuyla devrilemez. Ücretli kölelik, serfliğin ortadan kalkması gibi ortadan kalkacaktır, aslında fark edilmeden değil, çünkü dünya artık kendinin farkında, hatta o kadar da yavaş değil, çünkü ilerlemenin hızı Orta Çağ'dakinden daha hızlı, ancak toplumun kalbinin değişmesiyle, servetin daha adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayan her şeyin iyi olduğu; işçi sınıfına fayda sağlayan her şeyin ulusa fayda sağladığı; zenginlerin yalnızca tahammülle var olduğu ve acısız bir yok oluştan daha fazlasını hak etmediği; kapitalistin kamunun bir hizmetkarı olduğu ve verdiği hizmetler için çoğu zaman fazla ücret aldığı genel bir kabulle. Tekrar ediyorum, Sosyalizm başarılı olur çünkü sağduyudur. Bireysel üretimin anarşisi zaten bir anakronizmdir. Topluluğun kendi üzerindeki kontrolü her gün genişler. Düzen, yöntem, düzenlilik, tasarım talep ediyoruz; hastalık ve talihsizlik, yaşlılık ve yas kazaları mümkünse önlenmeli, mümkün değilse hafifletilmelidir. Kamuoyu bu ilkeye zaten ikna olmuştur: bu sadece
ayrıntıları çözme meselesidir. Ancak düzen ve öngörü, hem endüstri hem de insan hayatı için gereklidir. Rekabet kötüdür ve birçok açıdan özel tekel daha da kötüdür. Artık hiç kimse, ticari yolcu kalabalığıyla rakip tüccarların sistemini ciddi olarak savunmuyor: her sokakta sayısız teslimat yapan rakip esnaf; ve yine de hiç kimse, petrolü, tütünü veya elmasları tekeline alan ve örgütsüz tüketicilerin çaresizliğinden şanslı birkaç kişiye büyük karlar sağlayan kapitalist alternatifi, genellikle gizli ve sinsi olan büyük güveni savunmuyor. Ancak ne tembel zengin sınıf ne de rekabetin anarşisi, yoksulların yoksulluğu kadar büyük bir kötülük değildir. Biz, yoksulları daha zengin yapmak için zenginleri daha yoksul yapmayı hedefliyoruz. İlk risalemiz, "Neden Çok Yoksul?" ana fikri vurdu. Zenginliğin bol olduğu bir yüzyılda, İngiltere'nin ortasında hala düşünülmesi bile korkunç olan korkunç bir yoksulluk kitlesi var. Yoksulluğun önlenebilir olduğunu söylüyoruz. Yoksulluk, Dernek kurulduğunda düşüncelerimizin arka planını oluşturuyordu. Belki de onu hafifletmek için biraz bir şeyler yaptık: bunun nihai olarak ortadan kaldırılabileceği yolu açıklığa kavuşturmak için bir şeyler yaptığımıza inanıyoruz. Sürekli olarak bundan bahsetmiyoruz. Belediye Elektriğinin avantajlarından, Mahalle Meclislerinin yetkilerinden, Referanduma yönelik itirazlardan yazıyoruz; ancak bu arada bizi esas olarak harekete geçiren şey o büyük kötülüktür ve yoksulluğu ortadan kaldırma amacıyla toplumun yeniden inşasına yardımcı olmadaki başarımız veya başarısızlığımızla Fabian Derneği'nin çalışmaları nihai olarak yargılanmalıdır.

DİPNOTLAR:

[43] "La Societe Fabienne et le Mouvement socialiste anglais
contemporain." Edouard Pfeiffer, Paris, F. Giard ve E. Briere, 1911;
mükemmel bir cilt ancak hatalarla dolu.

[44] "Fabianlar, anti-Marksist eleştiri hareketini başlatan ilk Sosyalistlerdi. Usta'nın dogmalarının kutsal olarak kabul edildiği bir dönemde, Fabianlar, 'Das
Kapital'i hiç okumadan veya onun doktrinini kabul etmeden kendine Sosyalist demenin mümkün olduğunu iddia etmeye cesaret ettiler. Marx'a karşı, J.S. Mill'in ruhunu yeniden canlandırdı ve Marx'a her açıdan saldırdılar - sınıf savaşı, tarihin ekonomik yorumu, felaket yöntemi ve her şeyden önce değer teorisi."

[45] 1909'da Bağımsız İşçi Partisi tarafından İngilizce olarak "Evrimsel Sosyalizm" adıyla yayınlandı.

[46] Enternasyonal'e Hitap, 1862, Spargo'nun "Karl
Marx" adlı eserinden alıntı, s. 266.

[47] Home University Library, Williams ve Norgate, 1915, 1s.

[48] ​​M. Beer, "Geschichte des Socialismus in England" (Stuttgart, 1913),
s. 462. Bay Beer, Derneğe yedi sayfa ayırıyor, bunu doğrulukla anlatıyor ve Bay Barker'ın yaptığı gibi yorumluyor. Kitap, Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin isteği üzerine yazılmıştır.

[49] G.B.S.'nin James Mill'e belirgin şekilde benzediği görüşünü alıntılıyorum ancak onaylamıyorum (Bay Barker iki Mill'i karıştırıyor). Beer ekliyor
"Webb düşünürdü, Shaw savaşçıydı." Bu karşıtlık pek de hoş değil. İkisinin işbirliği bir cümleyle özetlenemeyecek kadar karmaşıktır.

[50] Ancak 1906'dan önceki etkisi için VIII. bölüme bakın; ve bu konu hakkında çok daha kapsamlı bir tartışma için
Ek 1. A'ya bakın.

[51] Aynı fikir Kanadalı bir Profesör tarafından dile getirilir:--

"İngiliz siyasi düşüncesi üzerinde Fabian Derneği'ni örgütleyen küçük bir sosyal araştırmacı grubu kadar derin bir etki
yapmış küçük bir grup adam bulmak için Felsefi Radikallere geri dönmek gerekir."

"Sosyalizm: eleştirel bir analiz." O.D. Skelton, Ph.D., Ekonomi Bilimi Profesörü, Kingston, Kanada. (Constable, 1911.) s. 288.

[52] Bay Barker birkaç yerde "gelir" için "artış" kelimesini hatalı bir şekilde kullanır. Kazanılmamış artış bambaşka bir şeydir.

[53] Bkz. "Sosyalizm ve Üstün Beyinler: Bay Mallock'a bir cevap", G.B. Shaw. Fabian Tract 146.

[54] Bay Barker, daha sonraki bir pasajda (s. 224) burada alıntılanmayan kar lehine "Fabianlar tarafından savunulan ayrımcılığı" vurgular.

[55] Bunun "gelirler" olarak okunması gerekir.

[56] "Fabian'ın Hataları", s. 9.

[57] Ek I. B'ye bakın.

Ek I

Bernard Shaw'ın Muhtıraları

Bernard Shaw, Bölüm XII hakkında aşağıdaki muhtıraları yazacak kadar iyi davranmıştır. Çeşitli nedenlerden dolayı bu bölümü olduğu gibi bırakmayı tercih ediyorum; ancak muhtıraların kendilerine özgü bir ilgileri var ve bu nedenle bunları burada yayınlıyorum.

A

FABIAN EKONOMİSİNİN TARİHİ ÜZERİNE

Bay Barker'ın tahminleri, Sosyalist düşüncenin damlamasını güçlü bir nehre
büyüten kolların sayısını büyük ölçüde küçümsüyor. Ayrıca, düşünce
dalgalarının ne kadar çabuk unutulduğunu da gösteriyorlar. Sosyalizmin ekonomik havarisi olmaktan uzak olan Mill, Fabian Derneği'nin sahaya çıktığı günlerde, köylü mülkiyeti ile neo-Malthusçuluğun bir kombinasyonuyla toplumsal sorunu çözmek için standart otorite olarak görülüyordu. Fabian Derneği tarafından yerinden edilene kadar Londra'daki en ileri düşüncenin merkezi olan Diyalektik Derneği, Mill'in Özgürlük Üzerine Deneme'sinin ilkelerini savunmak için kurulmuştu. Bu, Das Kapital'in İngiliz Sosyalizminin
olduğundan çok daha fazla İngiliz Bireyselciliğinin İnciliydi. 1888'de, Mill'in takipçisi olan Henry Sidgwick, Bath'daki İngiliz Derneği toplantısında öfkeyle ayağa kalktı ve daha sonra Fabian Denemeleri'nden biri olarak yayınlanan Sosyal Demokrasiye Geçiş adlı makaleyi yeni okumuştum ve toprağın millileştirilmesini savunduğumu; toprağın millileştirilmesinin bir suç olduğunu ilan etti; ve bir suç teklifinin tartışılmasına katılmayacağını söyledi. Bununla birlikte, 
platformdan ayrıldı, görünüşte yumuşak ve yargılayıcı
mizacının olayı o kadar beklenmedik hale getirmesi nedeniyle daha da etkileyici bir şekilde, olaya tanık olmamış olan arkadaşları bunun gerçekten yaşandığına
zor ikna edildi. Bu, Mill'in o tarihe kadar Politik Ekonomi'nin önceki ciltlerindeki bireyci öğretiyi, tezin sonunda onu götürdüğü Sosyalist sonuçlarla
geri alma konusundaki tüm başarısızlığını göstermektedir. Sidney Webb, Mill'i onlara karşı kullanarak Bireyci
muhaliflerimizi şaşırttı ve şaşırttı; ve muhtemelen Mill'in bir Sosyalist olarak öldüğünün artık genel olarak
bilinmesinin sebebi diğer tüm müritlerden çok Webb'dir. Webb, Mill'i okudu ve herkesi
okumuş ve öğrenmiş gibi göründüğü gibi Mill'i de öğrendi; Ancak Mill'in bir mürit olarak iddia edebileceği tek diğer önemli Sosyalist, beklenmedik bir şekilde, William Morris'ti. Morris, Mill'in Komünizmin en kötü kötülüklerinin, Ticaretçiliğimizin kötülükleriyle karşılaştırıldığında, terazideki toz gibi olduğunu kabul ettikten sonra, yine de Komünizmi kınadığı bölümü okuduğunda, Mill'in kanıtlara karşı kararını açıkça verdiği için hemen Komünist olduğunu söyledi. Bu durumlar dışında, Fabian Derneği'nde Mill'den hiçbir şey duymadık. Cairnes'in kira ve faizin aylak tüketicilerini kınaması sık sık alıntılandı; ve Marshall'ın Sanayi Ekonomisi kitabı kitap kutularımıza ders kitabı olarak konuldu; ancak soyut ekonomiye olan ilgi Fabian Derneği'nde başka yerlerdekinden daha yaygın değildi. Çocukluğumda Mill'in anayasal hükümet ve İrlanda toprak sorunu üzerine olanlar da dahil olmak üzere, bağımsız denemelerinden bazılarını okumuştum; ayrıca kaçınılmaz olan Özgürlük üzerine olanı da; ancak bunların hiçbiri Sosyalizmi işaret etmiyordu; ve dikkatim ilk olarak
Henry George'un belagati ve seksenlerin başında muazzam bir tirajı olan ve şüphesiz İngiltere'deki o dönemdeki Sosyalist canlanmayla diğer kitaplardan daha fazla ilgisi olan
İlerleme ve Yoksulluk adlı eseriyle toplumsal kurtuluş bilimi olarak politik ekonomiye çekildi. Fabian Derneği var olmadan önce George'un Toprak Millileştirme
propagandasını Demokratik Federasyon toplantısında zorladım, ancak Karl Marx'ı okumam söylendi. O zamanlar ekonomide o kadar
tam bir acemiydim ki, Adalet'e Marx'ın muhakemesindeki bir kusuru işaret eden bir mektup yazdığımda, mektubumu yalnızca bir şaka olarak gördüm
ve daha uzman bir Sosyalist
ekonomistin beni
kolayca çürüteceğini tamamen bekledim. Çürütme gelmediğinde bile, Marx'ın on dokuzuncu yüzyıl Ticaretçiliği ve kapitalist
sistem hakkındaki suçlamasının edebi gücü ve ezici belgelendirmesinden o kadar etkilendim ki, onu
zamanı gelen ve gelmeyen herkese karşı savundum
ta ki, o zamanlar popüler bir
Unitarian papaz olan tanınmış Dante yorumcusu Philip Wicksteed, beni anlamadığım bir Marx eleştirisiyle
durdurana kadar. Bu, Jevons'un değer teorisinin Sosyalist tartışmada ilk kez 1871'de yayınlanmasıydı. Profesör Edgeworth ve Jevons'un bir matematikçi olarak başvurduğu Bay Wicksteed, o zamanlar akademik dünyayı Jevons'un teorisinin önemine ikna etmeye çalışıyorlardı; ancak ben bir matematikçi olmadığım için onların
gösterim yöntemlerine kolayca erişemiyordum. Bay Wicksteed'e, cevabımın yayınlandığı Today'in editörünün Bay Wicksteed'in bir cevabına yer açması koşuluyla cevap vermeyi kabul ettim. Sahte bir cevap için fena olmayan ve yirmi beş yıl sonra ileri sürdüğüm gelir eşitliği için ekonomik argümanın özünü içeren cevabım yalnızca kısa bir cevapla sonuçlandı; fakat
sonuç olarak kendimi Bay Wicksteed'in ellerine bıraktım ve ikna olmuş bir Jevonian oldum, Jevons'un teorisinin inceliği ve Marx da dahil olmak üzere önceki ekonomistleri kullanım değeri, değişim değeri, emek değeri, arz ve talep değeri ve o zamanın diğer karmaşaları arasındaki beceriksiz
ayrımlara sığınmaya iten tüm durumlara kendini ne kadar mükemmel bir şekilde uyarladığı karşısında büyülendim.

Buna göre, Fabian Denemeleri'nin soyut ekonomisi, değer açısından Jevons'un ekonomisidir.
Kira açısından ise Ricardo'nun ekonomisidir ve ben soyut ekonomi çalışmasına kendimi adadığımda, Ricardo'nun kendi eserlerinden ve De Quincey'nin Politik Ekonominin Mantığı'ndan öğrenmiştim. Ben, hala yaptığım gibi, Sosyalizm'in Ticariliğe olası bir alternatif ve onun çıkarlarına bir tehdit olarak ortaya çıkmasından önce yazan eski ekonomistlerin, haleflerinden çok daha açık sözlü ve muhakemelerinde daha titiz olduklarını ve De Quincey ve Austin'in Hukuk Felsefesi Dersleri'ndeki kırsal beyefendi sistemine ve kapitalizmin kötülüklerine yapılan atıfları, hiçbir modern profesörün cesaret edemeyeceği açık sözlülük örnekleri olarak göstermekten hoşlanıyordum. Sermaye ve faizin toprak ve rantla ekonomik ve ahlaki özdeşliği, Olivier tarafından Sermaye ve Toprak Üzerine 7. Bölüm'de popüler bir şekilde gösterilmiş ve Sidney Webb tarafından katı bir akademik biçime sokulmuştur. Bu nokta, ayrımın hala o kadar güçlü bir şekilde korunduğu bir zamanda önemliydi ki, Fabian Derneği, hem Tek Vergilendirmecilere dönüşmelerinden önce hem de sonra Toprak Millileştiricilerini dışlamak zorunda kalmıştı, çünkü onlar toprak ve kiranın kamulaştırılması gerektiğini, ancak sermaye ve faizin özel mülkiyet olarak kalması gerektiğini savunuyorlardı. Bu, soyut ekonomi teorisi söz konusu olduğunda Fabian Derneği'nin tarihini gerçekten tüketiyor. Bu departmandaki faaliyetler Webb ve benimle sınırlıydı. Daha sonra, Pease'in bankacılık ve paraya olan ilgisi, onu tüm gelişmiş hareketleri istila eden, Guernsey Piyasası'nın kağıt parasını geliştiren para manyaklarının planlarına yönelik bazı eleştirilerde bulunmaya ve Derneğe modern bankacılığın hızlı entegrasyonu konusunda olumlu bir rehberlik sağlamaya yöneltti. Ancak bu, uygulamalı ekonomi üzerine bir denemeydi. Eski soyut tümdengelimli ekonomi ile modern tarihsel somut ekonomi arasında bir çizgi çekmek imkansız olabilir; ama gerçek şu ki su aynı olsa da
gelgit değişti. İlk Fabian Denemem ve Anarşizmin İmkansızlıkları'ndaki kira yasası açıklamalarımın Webbs'in Sendikacılık ve Endüstriyel Demokrasi Tarihleri'yle karşılaştırılması iki okul arasındaki farkı gösterecektir.

Bu ayrılış, entelektüel teoremlerin tümdengelimli inşasını terk ederek Chartist hareketin kapsamlı bir çalışmasını yapan Graham Wallas tarafından yapılmıştır. Bu derslerin etkili bir şekilde yayınlanmamış olması büyük bir üzüntü vericidir. Sunumları fikirlerimizin ve propaganda yöntemlerimizin yeniliği konusunda muazzam bir hayal kırıklığına yol açtı;
birçok yeni müjde bize aniden bayat bir başarısızlık gibi göründü; ve Agamemnon'dan önce, hatta Cromwell'in ordusunda bile zayıf adamlar olduğunu fark ettik. Kendi hareketimizin tarihini öğrenme ve içindeki düzenli yerimize oturma zorunluluğu belirginleşti; ve Webbs'in anıtsal
eserler dizisinin ortaya çıktığı bu yeni zihin çerçevesiydi. Wallas'ın Francis Place'in Hayatı, popüler bir ajitasyonu, geleneksel hayali versiyonunu delik deşik ve gevşek bırakan bir
gerçekçilikle yeniden inşa etme gücünü gösterir; ve aynı şeyi Chartist hareket için de yaparak üzerimizde iz bıraktı.

Diğer Denemecilerden Olivier, böylece bir Fabian etkisi olarak ortaya çıkan Comte'un muazzam Pozitif Felsefesiyle boğuşmuştu. William Clarke, Mazzini'nin bir müridiydi ve Emerson, Thoreau ve Brook Farm meraklılarını kendisine yakın bulmuştu. Sonunda itirafçı bir Katolik olan Bland, bir tür Coleridgian aşkıncıydı,
ancak Bakunin'in Tanrı ve Devlet'inin bir kopyasını güzel bir
cilt ile kapladı. Bayan Besant'ın manevi tarihi kendisi tarafından yazılmıştır.
Wallas, modern yazarların ilginç olsalar da temel olmadıkları klasik tipte geniş bir skolastik kültür ortaya koydu. Genel etkinin, Bay Ernest Barker'ın Mill'in başlangıç ​​noktamız olduğu yönündeki açıklamasının ima ettiğinden çok daha geniş ve çeşitli olduğu anlaşılacaktır.

Siyasi ekonominin üç büyük propaganda amatörü Henry George, Marx ve Ruskin'den Ruskin'in tek başına Fabianlar üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünmesi ilginçtir. Sosyalist hareketin içinde burada ve orada Fors Clavigera veya Unto This Last'ı okumuş işçiler ortaya çıktı; ve daha varlıklı olanların bir kısmı şüphesiz Munera Pulveris'in ilk bölümünü okumuştu. Ancak Ruskin'in adı Fabian Derneği'nde neredeyse hiç geçmedi. Benim açıklamam, Olivier hariç, Fabianların inatçı cahiller olduğudur. Onları Richard Wagner'in Sanat ve Devrim'ini ve daha sonra Oscar Wilde'ın Sosyalizm Altındaki İnsanın Ruhu'nu yayınlamaya veya hatta Morris'in Hiçbir Yerden Haberler'ine adalet sağlamaya ikna etme çabalarım o kadar başarısız oldu ki meslektaşlarımın bunların farkında olup olmadıklarından bile şüphe ediyorum. En iyi mazeretimiz, pratik deneyim açısından İngiliz siyasi topluluklarının iyi işler yapması ve uygun siyasi işlerine ciddi şekilde katılırken onurlu bir görünüm sergilemesi; ancak, açıkça söylemek gerekirse, sanat ve felsefeyi etkilediklerinde kendilerini gülünç hale getirmeleri ve istenmeyen kişileri çekmeleridir. Sanat ve El Sanatları sergileri, Anti-Scrape (Antik Binaları Koruma Derneği) ve Morris ve Crane yönetimindeki Sanat İşçileri Loncası, Sanat ve Sosyalizm arasında çok yakın bir bağlantı sürdürdü; ancak onlarla Fabian'a özgü dostça ilişkilerin sürdürülmesi çoğunlukla bana ve Stewart Headlam'a bırakıldı. Geri kalanlar uzak durdular ve kendilerini şu düşünceyle avuttular -eğer bunu düşündülerse- Faydacıların, Fabianlardan bile daha cahil olmalarına rağmen, sayılarına göre şaşırtıcı derecede etkili oldukları.

Fabianlar, Sosyalizmin yerleşik inançları dışladığı geleneğini devirmiş ve Hristiyan Sosyalistlerin en iyilerle aynı seviyede olma iddiasını sadakatle savunmuş olsalar da, Fabian liderleri kendi uygulamalarında bu geleneği bozmadılar. Anti-Sosyalist Birliğin tüm Sosyalistlerin ateist olduğu iddiası, Sosyalizme karşı entelektüel muhalefetin yalnızca Charles Bradlaugh gibi ateistler veya Herbert Spencer gibi agnostikler tarafından yönetildiği gerçeği karşısında şüphesiz gülünçtür; Komünizm ise İsa'yı bir temsilci olarak iddia eder; yine de, Fabian Denemecilerinden herhangi birinin yerleşik bir ibadethaneye düzenli olarak katılıp katılmadığı sorusu sorulursa, cevap olumsuz olmalıdır. Gerçekten de, genellikle Pazar günleri kendileri vaaz veriyorlardı. Çalışmaları göz önüne alındığında onları dinsiz olarak tanımlamak aptalca olurdu; ancak Hubert Bland hayatının sonuna doğru Katolik Kilisesi'ne sığınana ve Bayan Besant kendini Teozofi'ye adayana kadar, önde gelen hiçbir Fabian ruhu için yerleşik bir mezhebin tapınaklarında bir sığınak bulamadı. Daha da ileri gidip, Fabianların çözmek zorunda olduğu ilk sorunların tamamen materyalist düzlemde olduğunu ve bu düzlemde kapasiteleri boşa harcanan ve sempatileri açlıktan ölenler için atmosferin kaçınılmaz olarak uyumsuz hale geldiğini kabul edebilirim. Pease ve Podmore'un Fabian faaliyetlerini çeşitlendirdiği psişik araştırmalar bile, iddia edilen psişik fenomenlerin fiziksel hileler olarak ifşa edilmesine ölümcül bir şekilde eğilim gösterdi. İlk yirmi yılımızda elimize geçen çalışma materyalist bir çalışmaydı; ve yüzyılın başında Oy Hakkı hareketi ve Wells baskını gelene kadar materyalist atmosferin çökmesi ve Dernek'in daha önceki yıllarda Bayan Besant ve (neredeyse) William Clarke'ı kaybettiği gibi her zaman kaybettiği türden yeni üyeler tutmaya başlaması mümkündü. Kesinlikle ilk dönemindekinden belirgin şekilde daha az inatçı.

B

LONCA SOSYALİZMİ ÜZERİNE

Burada, Bay Barker'ın yanıldığını söylemeye cesaret ediyorum. O fırtına Fabian Derneği'nde patlak verdi ve onu
tam da olduğu yerde bıraktı. Dernekteki yükselen neslin en yetenekli ve en çalışkan isyancıları tarafından savunulan Lonca Sosyalizmi, Kolektivizmle sorununu gündeme getirdi ancak konu uzun bir ajitasyondan sonra Barrow House'da düzenlenen bir konferansta nihayet tartışıldığında, sorunun hayali bir sorun olduğu ve Kolektivizmin Lonca Sosyalistlerine verdiği en kapsamlı
savunulabilir tavizlerle hiçbir şey kaybetmediği ortaya çıktı. Kısa bir değerlendirme bunun kaçınılmaz olduğunu gösterecektir.

Lonca Sosyalizmi, ilgi çekici ortaçağ ismine rağmen, Sosyalizm altında her endüstrinin, günümüzdeki meslekler gibi, kendi operatörleri tarafından kontrol edileceği iddiasından daha güzel bir şey ifade etmez. Bu, tek başına Sosyalizm anlamına gelmez: yalnızca ortaçağ loncasının yeniden canlandırılması veya ilkel kooperatifçilerin artık patlamış olan kendi kendini yöneten atölyesine yönelik yeni bir girişim olurdu. Lonca Sosyalizmi, Sosyalizme vurgu yaparak, endüstrilerin, ayrı personelleri tarafından ne kadar tamamen kontrol edilirse edilsin, ürünlerini bir araya getirmeleri gerektiğini ima eder. Tüm Lonca Sosyalistleri bunu kabul eder. Sosyalist Devlet, bu nedenle, bir araya getirilen ürünleri almak ve dağıtmak için bir organ içermelidir; ve vatandaşı üretici olarak değil, tüketici olarak temsil eden böyle bir organ, Kolektivizmin tüm mekanizmasını yeniden devreye sokar. Böylece, Lonca Sosyalizmi ile Kolektivizm arasındaki iddia edilen karşıtlık, birinin diğerine alternatif olarak sunulduğu, Fabianların ona getirdiği becerikli eleştirinin ilk dokunuşuyla ortadan kalktı; ve şimdi Bayan Sidney Webb, Lonca Sosyalistleri tarafından baş kolektivist olarak saldırıya uğrayan kişi, kendisi de endüstrinin profesyonel örgütler tarafından kontrol edilmesiyle ilgili bir soruşturma yürütüyor, oysa eski Lonca Sosyalistleri, artık zanaat sendikası olarak adlandırılan eski Sendika biçiminin ve katiplerden ve demiryolu hamallarından lokomotif sürücülerine ve montajcılara kadar tüm zanaat ve mesleklerden işçilerin tüm endüstrinin tek bir sendikasında örgütlendiği yeni biçim olan endüstriyel sendikanın uygun alanları konusunda zor bir soruyla boğuşuyor. Bu yönlerde eski Fabian türünden bazılarının yıllarca yetecek kadar işi var; ve bu çalışma, Derneğin atlattığı çoğu kavgada olduğu gibi, temelde hiçbir şeyin söz konusu olmadığı bir kavgayı sürdürmek yerine, tartışmacıları karşı konulmaz bir şekilde yeniden birleştirecek. Eski soyut çıkarımsal bölümde de yapılması gereken işler var. Derneğin tarihi boyunca, kira yasasının eski ekonomik temelini terk etme girişiminin, bir şekilde veya başka bir şekilde Anarşizmin yeniden canlanmasına nasıl yol açtığı görülebilir; en sonuncusu Sendikalizm ve tamamen Lonca olan ve Sosyalizm olmayan Lonca Sosyalizmi biçimidir. Ancak, tümdengelim yöntemiyle hala çözülmesi gereken çok şey vardır. Ulusal gelirin, toplumsallaştırıldığında, hangi oranlarda dağıtılacağına dair temel soru, 1914'e kadar, Dernek adına ders verirken, eşit dağıtımın Sosyalizmin ideallerini gerçekleştirecek tek çözüm olduğu ve aslında Sosyalizmin ekonomik hedefi olduğu sonucuna varana kadar ele alınmamıştır. Bu, harekette henüz tam olarak kabul edilmemiştir; bu harekette, "üretim, dağıtım ve değişim araçlarının toplumsallaştırılması" ile başlayıp, daha sonra vatandaşların özel işlerine müdahale etmeden otomatik olarak işleyecek olan eski rahat bir sistem özleminin hala güçlü bir mayası vardır. Henüz neredeyse hiç değinilmemiş ve yine tümdengelimli bir yaklaşımla başlanması gereken bir diğer konu, demokrasinin demokratikleştirilmesi ve tiranlığa karşı yalnızca olumsuz ve çok belirsiz bir denetimden olumlu bir örgütleyici güce doğru genişletilmesi olarak adlandırılabilecek şeydir. Deneyimli hiçbir Fabian, toplumun, mevcut koşullar altında veya aslında yeniden yapılanmadan önce elde edilmesi muhtemel herhangi bir koşul altında, popüler seçimle ortaya çıkan tipteki insanlar tarafından yeniden inşa edilebileceğine (veya daha doğrusu inşa edilebileceğine; zorluk, toplumun henüz kaostan ancak yarı yarıya kurtarılmış olmasıdır) inanmaz. Bir seyyar satıcının ruhsatsız ticaretini yapamaması, bir adamın ise Parlamento'da herhangi bir yeterlilik olmadan oturabilmesi, herkesin istediği gibi seyyar satıcı olmasına izin verilerek kesinlikle ortadan kaldırılmayacak tipik ve önemli bir anormalliktir. Er ya da geç, demokrasi, antik Atina'da onu öldüren bir tiksinti tepkisiyle terk edilmediği sürece, demokrasinin kendisi, yalnızca seçim toplantılarını anlık ve aptalca bir heyecana "hazırlamaktan" daha ciddi ve tarafsız işler için kendilerini kanıtlamış olan kişilerin seçimine sunulmasını talep edecektir. Nitelikli yöneticiler olmadan Sosyalist bir Devlet imkansızdır; ve unutulmamalıdır ki (bu hatırlatma Platon kadar eski olsa da) nitelikli kişiler çok hırslı kişiler yerine çok isteksiz kişiler olabilir.

İşte, gelecekteki Fabian'ları meşgul edecek iki çok büyük iş şimdiden ufukta. Kendilerine Fabian diyecekler mi ve Fabian Topluluğu'na katılarak mı başlayacaklar, ait olduğum nesil tarafından
çözülmeyecek bir sorudur.

G.B.S.

Ek II

Fabian Derneği'nin Temeli

Fabian Derneği Sosyalistlerden oluşur.

Bu nedenle, Toprak ve Endüstriyel Sermayenin bireysel ve sınıf mülkiyetinden kurtarılması ve
toplumun genel yararı için bunların topluma devredilmesi yoluyla Toplumun yeniden örgütlenmesini hedefler. Bu şekilde, ülkenin doğal ve kazanılmış avantajları tüm halk tarafından eşit bir şekilde paylaşılabilir.

Buna göre, Dernek, Toprak üzerindeki özel mülkiyetin ve bunun sonucunda, toprağı kullanma izni için ödenen bedelin Kira şeklinde bireysel olarak elden çıkarılmasının ve ayrıca üstün toprakların ve alanların avantajlarının ortadan kaldırılması için çalışır.

Ayrıca, Dernek, toplumsal olarak kolayca yönetilebilen endüstriyel Sermayenin yönetiminin topluluğa aktarılması için çalışır. Çünkü, geçmişte üretim araçlarının tekelinde olması nedeniyle, endüstriyel icatlar ve artı gelirin Sermayeye dönüştürülmesi, esas olarak mülk sahibi sınıfı zenginleştirmiştir, işçi artık geçimini sağlamak için izin almak için bu sınıfa bağımlıdır.

Bu önlemler, tazminat ödenmeden (topluma uygun görülebilecek şekilde mülksüzleştirilmiş bireylere böyle bir rahatlama sağlanmadan) gerçekleştirilirse, Kira ve Faiz emeğin ödülüne eklenecektir, şu anda başkalarının emeğiyle yaşayan aylak sınıf zorunlu olarak ortadan kalkacaktır ve pratik fırsat eşitliği, ekonomik güçlerin kendiliğinden eylemiyle, kişisel özgürlüğe mevcut sistemin gerektirdiğinden çok daha az müdahale edilerek korunacaktır. Bu amaçlara ulaşmak için Fabian Derneği, Sosyalist görüşlerin yayılmasına ve bunun sonucunda ortaya çıkan toplumsal ve politik değişimlere, _erkekler ve kadınlar için eşit vatandaşlığın kurulması dahil, bakmaktadır._[58] Bu amaçlara, birey ve Toplum arasındaki ekonomik, etik ve politik yönlerden ilişkiye dair bilginin genel olarak yayılmasıyla ulaşmayı amaçlamaktadır.

DİPNOTLAR:

[58] İtalik yazılan kelimeler 1907'de eklenmiştir. Bkz. sayfa 177.

Ek III

Yönetim Kurulu'nun doksan altı üyesinin isimlerinin ve görev yıllarının listesi, 1884-1915

Görev süresi Nisan'dan Mart'a kadardır ve 1901-2 gibi bir giriş genellikle bir yıllık görev anlamına gelir. Üyelik, birçok durumda istifayla, büyük çoğunlukla yeniden seçilmeyi reddetmeyle, belki bir düzine durumda yenilgiyle ve asla ölümle sona erdirilmemiştir.

Alden, Percy, M.P., 1903-7.
Allen, Clifford, 1912'den bugüne.
Anderson, R. Wherry, 1898-1903.
Atkinson, Miss Mabel, 1909'dan bugüne.

Ball, Sidney, 1907-8.
Banner, Robert, 1892.
Barker, Granville, 1907-12.
Bentham, Dr. Ethel, 1909-14.
Bentinck, Bayan R. Cavendish, 1911-13.
Besant, Bayan Annie, 1886-90.
Bland, Hubert, 1884-1911. Onursal Hazinedar 1884-1911.
Blatch, Bayan Stanton, 1894-5.
Bray, Reginald A., 1911-12.
Brooke, Bayan Emma, ​​1893-6.

Cameron, Bayan Mary, 1893-4.
Campbell, Rahip R.J., 1908-9.
Charrington, Charles, 1899-1904.
Chesterton, Cecil E., 1904-7.
Clarke, William, 1888-91.
Cole, G.D.H., 1914-15.

Davies, Emil, 1911'den bugüne.
Dearmer, Rev. Percy, 1895-8.
Dell, Robert E., 1890-3; 1898-9.
De Mattos, W.S., 1890-4.
Dodd, F. Lawson, 1900'den bugüne. Onursal Hazinedar 1911'den bugüne.

Ensor, R.C.K., 1907-11; 1912'den bugüne.
Ervine, St. John G., 1913'ten bugüne.

Fairfield, Dr. Letitia, 1915'ten bugüne.

Galton, F.W., 1901-7.
Garnett, Bayan Constance, 1894-5.
Gillespie, H.J., 1914.
Green, J.F. 1899-1900.
Griffith, N.L., 1892-3.
Grover, Bayan Mary, 1890-2.
Guest, L. Haden, 1907-11

Hammill, Fred, 1892-5.
Harben, Henry D., 1911'den bugüne
Harris, Bayan O'Brien (Bayan Mary O'Brien), 1898-1901.
Headlam, Rev. Stewart D., 1890-1; 1901-11.
Hoatson, Bayan Alice, 1890-2. Yardımcı Onursal Sekreter 1885-6.
Hobson, Samuel G., 1900-9.
Holding, H. Bond, 1894-6.
Hutchins, Bayan B.L., 1907-12.

Keddell, Frederick, 1884-5. Onursal Sekreter 1884-5.

Lawrence F.W. Pethick, 1907-8.
Lawrence, Bayan Susan (L.C.C.), 1912'den bugüne.
Lloyd, C.M., 1912-15.
Lowerison, Harry (Bellerby), 1891-2.

Macdonald, J. Ramsay (M.P.), 1894-1900.
Macpherson, Bayan Fenton, 1900-1.
Macrosty, Henry W., 1895-1907.
Mallet, Bayan L.T., 1890-2.
Mann, Tom, 1896.
Martin, John W., 1894-9.
Massingham, H.W., 1891-3.
Matthews, John E. (L.C.C.), 1901-2.
Maude, Aylmer, 1907-12.
Money, (Sir) Leo Chiozza (M.P. ), 1908-11.
Morley, Profesör Edith, 1914'ten bugüne.
Morris, Bayan May, 1896-8.
Morten, Bayan Honor, 1895-8.
Muggeridge, H.T., 1903-5.
Murby, Bayan M.B., 1907-13.

Oakeshott, Joseph F., 1890-1902.
Olivier (Sir), Sydney (K.C.M.G.), 1887-1899. Fahri Sekreter 1886-9.

Pease, Edward R., 1885-6; 1890'dan bugüne. Fahri Sekreter
1886 ve 1914'ten bugüne. Sekreter 1890-1913.
Phillips, Dr. Marion, 1913-14.
Phillips, W.L., 1887-8.
Podmore, Frank, 1884; 1886-8.
Priestley, Bayan (Bayan Bart Kennedy), 1896-8. Yardımcı Sekreter, 1892-5.

Reeves, Bayan Pember, 1907'den bugüne.

Sanders, W. Stephen, 1904'ten bugüne. Örgütlenme Sekreteri
1907-13. Genel Sekreter 1914'ten bugüne.
Sandham, Bayan, 1891-3.
Sharp, Clifford D., 1909-14.
Shaw, G. Bernard, 1885-1911.
Shaw, Bayan Bernard (Bayan Payne Townshend), 1898-1915.
Slesser, Henry H., 1910-14.
Smith, Bayan Ellen, 1915'ten bugüne. Snell, Harry, 1912'den bugüne.
Snowden, Bayan Philip, 1908-9.
Sparling, H. Halliday, 1892-4.
Squire, J.C., 1914'ten bugüne.
Standring, George, 1893-1908; 1909-11.

Taylor, G.R.S., 1905-8.
Townshend, Bayan Emily C., 1915.

Utley, W.H., 1892-4.

Wallas, Graham, 1888-1895.
Webb, Sidney, 1886'dan bugüne.
Webb, Bayan Sidney, 1912'den bugüne.
Wells, H.G., 1907-8.
Wells, Bayan H.G., 1908-10.

West, Julius, 1915'ten bugüne. Araştırma Departmanı Sekreteri, vb., 1908-12.
Whelen, Frederick, 1896-1901; 1902-4.
Williams, Ernest E., 1893-4.
Wilson, Bayan C.M., 1885-7; 1911-15.
Wood, Bayan Esther, 1902-3.

Ek IV

Yazarların adlarıyla birlikte Fabian Yayınlarının Tam Listesi, 1884-1915

FABIAN RİSKLERİ

Yazarın adının italik olarak basılması, risalenin Dernek tarafından kabul edildiğini ve muhtemelen değiştirildiğini ve
yazarın adı olmadan yayınlandığını gösterir. Diğer durumlarda yazarın adı risalede verilir ve kural olarak risale bir bütün olarak yayınlanmak üzere onaylanmıştır: yazarın adının yanındaki bir yıldız "Derneğin bir üyesi olmadığını" belirtir.

No.

1884.

1. Neden Çok Yoksul? 4 sayfa. _W.L. Phillips_.

2. Bir Manifesto. 4 sayfa. _G. Bernard Shaw_.

1885.

3. Tedbirli Toprak Sahiplerine ve Kapitalistlere: Bir Öneri ve Bir Uyarı.
4 sayfa. _G. Bernard Shaw_.

1886.

4. Sosyalizm Nedir. 12 sayfa. Bayan C.M. Wilson ve diğerleri.

1887.

5. Sosyalistler İçin Gerçekler. 16 sayfa. _Sidney Webb_.

6. Gerçek Radikal Program (Fabian Parlamento Birliği). 12 sayfa.
_G. Bernard Shaw_.

1888.

7. Sermaye ve Toprak. 16 sayfa. _(Sir) Sydney Olivier_.

1889.

8. Londralılar İçin Gerçekler. 56 sayfa. _Sidney Webb_.

9. Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı. 16 sayfa. _Do._

10. Londralılar İçin Rakamlar. 4 sayfa. _Do_.

1890.

11. İşçilerin Siyasi Programı. 20 sayfa. _Sidney Webb_.

12. Pratik Toprak Millileştirmesi. 4 sayfa. _Do_.

13. Sosyalizm Nedir. 4 sayfa. _Bernard Shaw_.

14. Yeni Reform Yasa Tasarısı. 20 sayfa. _J.F. Oakeshott ve diğerleri_.

15. Sosyal Demokrasiye Doğru İngiliz İlerlemesi. 16 sayfa. Sidney Webb.

16. Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı İçin Bir Dilekçe. 4 sayfa. _Sidney Webb_.

17. Yoksulluk Yasasının Reformu. 20 sayfa. Sidney Webb.

18. Bristol İçin Gerçekler. 20 sayfa. _(Sir) Hartmann W. Just_.

19. Çiftlik İşçisinin İstediği Şey. 4 sayfa. _Sidney Webb_.

20. Yoksulluk Yasası Koruyucularına Sorular. 4 sayfa. _S.W. Group_.

21. Londra Vestrymen'lerine Sorular. 4 sayfa. _C. Foulger_.

22. Kira Sözleşmesiyle Mülkiyet Hakkının Gerçekleri. 4 sayfa. _Sidney Webb_.

1891.

23. Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı Davası. 16 sayfa. _Sidney Webb_.

24. Parlamento Adaylarına Sorular. 4 sayfa. _Yap_.

25. Okul Kurulu Adaylarına Sorular. 4 sayfa. _Yap_.

26. Londra İlçe Meclis Üyelerine Sorular. 4 sayfa. _Yap_.

27. Kasaba Meclis Üyelerine Sorular. 4 sayfa. _Rev. C. Peach_.

28. İlçe Meclisi Adaylarına Sorular (Kırsal). 4 sayfa. _F. Hudson_.

29. Ne Okunmalı. 48 sayfa. _Graham Wallas_ (1. baskı). (Beşinci baskı,
1910, diziye dahil değildir.)

30. Kazanılmamış Artış. 4 sayfa. _Sidney Webb_.

31. Londra'nın Şehir Loncalarındaki Mirası. 4 sayfa. _Sidney Webb_.

32. Gaz Arzının Belediyeleştirilmesi. 4 sayfa. _Yap_.

33. Belediye Tramvayları. 4 sayfa. _Yap_.

34. Londra'nın Su Övgüsü. 4 sayfa. _Yap_.

35. Londra Rıhtımlarının Belediyeleştirilmesi. 4 sayfa. _Do_.

36. Londra Piyasalarının Skandalı. 4 sayfa. _Do_.

37. Kamu Otoriteleri İçin Bir Emek Politikası. 4 sayfa. _Do_.

38. No. 1'in Galce Tercümesi.

1892.

39. Demokratik Bir Bütçe. 16 sayfa. _J.F. Oakeshott_.

40. Fabian Seçim Manifestosu. 16 sayfa. _Bernard Shaw_.

41. Fabian Derneği: Ne yaptı ve nasıl yaptı. 32 sayfa.
G. Bernard Shaw.

42. Hristiyan Sosyalizmi. 16 sayfa. Rahip Stewart D. Headlam.

43. Oy Verin! Oy Verin! Oy Verin! 2 sayfa. _Bernard Shaw_.

1893.

44. Yoksulluk Yasası Reformu İçin Bir Dilekçe. 4 sayfa. _Frederick Whelen_.

45. Anarşizmin İmkansızlıkları. 28 sayfa. G. Bernard Shaw.

46. Sosyalizm ve Denizciler. 16 sayfa. B.T. Hall.

47. İşsizler. (Rt. Hon.) John Burns.

48. Yasaya Göre Sekiz Saat. _Henry W. Macrosty_.

1894.

49. Emek İçin Bir Kampanya Planı. 28 sayfa. _G. Bernard Shaw_.

50. Terleme: Nedeni ve Çözümü. 16 sayfa. _H.W. Macrosty_.

51. Sosyalizm: Doğru ve Yanlış. 20 sayfa. Sidney Webb.

52. Yurtiçinde ve Yurtdışında Devlet Eğitimi. 16 sayfa. J.W. Martin.

53. Mahalle Konseyleri Yasası: Nedir ve nasıl uygulanır. 20 sayfa.
_(Rt. Hon.) Herbert Samuel_.*

54. Yoksulluk Yasasının İnsanileştirilmesi. 24 sayfa. J.F. Oakeshott.

55. İşçi Okulu Kurulu Programı. 20 sayfa. _J.W. Martin_.

56. Mahalle Konseyi Adaylarına Sorular. 4 sayfa. _(Rt. Hon.) Herbert
Samuel_.*

57. Kırsal Bölge Konseyi Adaylarına Sorular. 4 sayfa.
_(Rt. Hon.) Herbert Samuel_.*

58. Tahsisatlar ve Nasıl Elde Edilir. 4 sayfa. _(Rt. Hon.) Herbert Samuel_.*

59. Kentsel Bölge Konseyleri Adaylarına Sorular. 4 sayfa.

60. Londra Vestries: Bunlar nelerdir ve ne yaparlar. 20 sayfa. Sidney Webb.

1895.

61. Londra İlçe Meclisi: Bunlar nelerdir ve ne yaparlar. 16 sayfa.
_J.F. Oakeshott_.

62. Mahalle ve İlçe Meclisleri: Bunlar nelerdir ve ne yapabilirler.
16 sayfa. (No. 53 yeniden yazıldı.)

63. Mahalle Meclisi Evleri ve bunlara nasıl sahip olunur. 4 sayfa. _Edw. R. Pease_.

64. Seçim Nasıl Kaybedilir ve Nasıl Kazanılır. 2 sayfa. _Ramsay Macdonald_.

65. Sendikacılar ve Politika. 2 sayfa. _F.W. Galton_.

66. İşçiler İçin Bir Program. 2 sayfa. _Edw. R. Pease_.

1896.

67. Kadınlar ve Fabrika Yasaları. 16 sayfa. Bayan Sidney Webb.

68. Kiracının Sağlık Katekizmi. 4 sayfa. _Arthur Hickmott_.

69. Bireyselciliğin Zorlukları. 20 sayfa. Sidney Webb.

70. Fabian Politikası Raporu. 16 sayfa. _Bernard Shaw_.

71. (Londra) Kiracının Sağlık Katekizmi. 4 sayfa. _Bayan Grove_.

72. Sosyalizmin Ahlaki Yönleri. 24 sayfa. Sidney Ball.

73. Yaşlılıkta Devlet Emekliliği Davası. 16 sayfa. _George Turner_.

74. Yeni Zelanda'da Devlet ve İşlevleri. 16 sayfa. Sayın W.P. Reeves.*

1897.

75. En Uzun Saltanatta Emek. 20 sayfa. Sidney Webb.

76. Halk İçin Evler. 20 sayfa. _Arthur Hickmott_.

77. Tramvayların Belediyeleştirilmesi. 16 sayfa. F.T.H. Henle.

78. Sosyalizm ve Mesih'in Öğretisi. 16 sayfa. Rahip John Clifford, D.D.

79. Zenginlere Hatırlatma ve Dikkat Sözü. 16 sayfa. John Woolman.*

80. Dükkan Hayatı ve Reformu. 16 sayfa. _William Johnson_.

81. Belediye Suyu. 4 sayfa. _C.M. Knowles_.*

82. İşçi Tazminatı Yasası. 20 sayfa. _C.R. Allen, junr_.

83. Devlet Tahkimi ve Yaşam Ücreti. 16 sayfa. _H.W. Macrosty_.

84. Doğrudan İstihdamın Ekonomisi. 16 sayfa. Sidney Webb.

85. Yurt İçinde ve Yurt Dışında İçki Ruhsatlandırma. 16 sayfa. Edw. R. Pease.

86. Belediye İçki Trafiği. 20 sayfa. _Edw. R. Pease_.

1899.

87. No. 78'in Galce Çevirisi. 16 sayfa.

88. İngiliz Endüstrisinde Tekelin Büyümesi. 16 sayfa. Henry W. Macrosty.

89. İşyerinde Yaşlılık Emeklilikleri. 4 sayfa. _Bullock_.

90. Süt Arzının Belediyeleştirilmesi. 4 sayfa. _Dr. G.F. McCleary_.

91. Belediye Rehin Dükkanları. 4 sayfa. _Charles Charrington_.

92. Belediye Mezbahaları. 4 sayfa. _George Standring_.

1900.

93. Kadınlar Meclis Üyesi Olarak. 4 sayfa. _Bernard Shaw_.

94. Belediye Fırınları. 4 sayfa. _Dr. G.F. McCleary._

95. Belediye Hastaneleri. 4 sayfa. _Do_.

96. Belediye Yangın Sigortası. 4 sayfa. (1901). _Mrs. Fenton Macpherson_.

97. Belediye Vapurları. 4 sayfa. (1901). _S.D. Shallard_.

98. İrlanda Devlet Demiryolları. 16 sayfa. _Clement Edwards (M.P.)._

99. İrlanda'da Yerel Yönetim. _C.R. Allen, junr_.

100. Metropolitan Belediye Meclisleri: Yetkileri ve Görevleri. 20 sayfa.
_Henry W. Macrosty_.

101. Ev Kıtlığı ve Nasıl Giderilir. 52 sayfa. Çeşitli.

102. Adaylar İçin Sorular: Metropolitan Belediye Meclisleri. 4 sayfa.
_H.W. Macrosty_.

103. Londra'daki Aşırı Kalabalık ve Çözümü. 16 sayfa. W.C. Steadman, M.P.

104. Sendikaların İşçilere Nasıl Fayda Sağladığı. 4 sayfa. _Edw. R. Pease_.

1901.

105. Mahalle Meclisleri Yasasının Beş Yıllık Meyvesi. 24 sayfa _Sidney Webb_.

106. Eğitim Karmaşası ve Çıkış Yolu. 20 sayfa _Sidney Webb_.

107. Milyonerler İçin Sosyalizm. 16 sayfa Bernard Shaw.

108. Yirminci Yüzyıl Siyaseti: Ulusal Verimlilik Politikası.
16 sayfa Sidney Webb.

1902.

109. Kulübe Planları ve Sağduyu. 16 sayfa Raymond Unwin.

110. Kızılderili Yoksulluğunun Sorunları. 16 sayfa S.S. Thorburn.*

111. Islahevleri ve Endüstriyel Okulların Reformu. 16 sayfa H.T. Holmes.

112. Çamaşırhanede Hayat. 16 sayfa Dr. G.F. McCleary.

1903.

113. Komünizm. 16 sayfa. William Morris.* Bernard Shaw'ın önsözü.

114. Eğitim Yasası, 1902. En iyi şekilde nasıl değerlendirilir. 20 sayfa.
_Sidney Webb_.

115. Tarıma Devlet Yardımı. 16 sayfa. T.S. Dymond.*

1904.

116. Fabianizm ve Mali Soru: Alternatif Bir Politika. 28 sayfa.
_Bernard Shaw_.

117. Londra Eğitim Yasası, 1903: En iyi şekilde nasıl değerlendirilir. 20 sayfa.
_Sidney Webb_.

118. Kırsal Nüfus Azalmasının Sırrı. 20 sayfa. Yarbay D.C. Pedder.*

1905.

119. Elektrik Gücü ve Ulaşımın Kamu Kontrolü. 16 sayfa. S.G. Hobson.

120. Ekmekten Sonra, Eğitim. 16 sayfa. Hubert Bland.

121. Kamu Hizmeti ve Özel Harcama. 12 sayfa. Sir Oliver Lodge.*

122. Belediye Sütü ve Kamu Sağlığı. 20 sayfa. F. Lawson. Dodd.

123. Tarımın Canlanması: Büyük Britanya İçin Ulusal Bir Politika.
24 sayfa. Henry W. Macrosty.

124. Vakıfların Devlet Kontrolü. 16 sayfa. Henry W. Macrosty.

125. Eyaletlere Göre Belediyeleştirme. 16 sayfa. W. Stephen Sanders.

1906.

126. Yoksulluk Yasası Koruyucularının Kaldırılması. 24 sayfa. Edw. R. Pease.

127. Sosyalizm ve Emek Politikası. 16 sayfa. _Hubert Bland (Editör)._

128. Yasal Asgari Ücret Davası. 20 sayfa. _W. Stephen Sanders_.

129. Okunacak Daha Fazla Kitap. 20 sayfa. _Edw. R. Pease_.

1907.

130. Ev Ödevi ve Terleme: Nedenleri ve Çözümleri. 20 sayfa. Bayan B.L.
Hutchins.

131. Doğum Oranındaki Düşüş. 20 sayfa. Sidney Webb.

132. Sosyalistler İçin Kitaplara Kılavuz. 12 sayfa. "Fidanlık."

133. Sosyalizm ve Hıristiyanlık. 24 sayfa. Rahip Percy Dearmer, D.D.

134. Küçük Çiftlikler, Tahsisatlar ve Ortak Meralar. 4 sayfa. 58. Sayının
gözden geçirilmiş baskısı.

135. Yoksullar ve Yaşlılık Emeklilikleri. 16 sayfa. Sidney Webb.

136. Köy ve Toprak Sahibi. 12 sayfa. Edward Carpenter.

1908.

137. Mahalle Konseyleri ve Köy Hayatı. 28 sayfa. No. 105'in gözden geçirilmiş versiyonu.

138. Belediye Ticareti. 20 sayfa. _Aylmer Maude_.

139. Sosyalizm ve Kiliseler. 16 sayfa. Rahip John Clifford, D.D.

140. Kapitalizm Altında Çocuk İşçiliği. 20 sayfa. Bayan Hylton Dale.

1909.

141. (No. 139'un Galce Çevirisi).

142. Kira ve Değer. 12 sayfa. Bayan Bernard Shaw tarafından Fabian
Essays, The Economic Basis'ten uyarlanmıştır.

143. Sosialaeth Yng Ngoleuni'R Beibl (Galce). J.R. Jones.

144. Makineler: Efendileri ve Hizmetçileri. 20 sayfa. H.H. Schloesser
(Slesser) ve Clement Game.

145. Okul Kreşleri Davası. 20 sayfa. Bayan Townshend.

146. Sosyalizm ve Üstün Beyinler. Bay Mallock'a Bir Cevap. 24 sayfa.
Bernard Shaw.

147. Sermaye ve Tazminat. 16 sayfa. Edward R. Pease.

148. Sağlık Komitesi Ne Yapabilir. 16 sayfa. _Bayan B.L. Hutchins_.

1910.

149. Annelik Vakfı. 24 sayfa. Henry D. Harben.

150. Devletin Demiryolu Satın Alımı: Uygulanabilir Bir Plan. 24 sayfa. Emil Davies.

151. Şeref Noktası. Aristokrasi ve Sosyalizm Üzerine Bir Yazışma.
16 sayfa. Bayan Ruth Cavendish Bentinck.

1911.

152. Vergilerimiz olduğu gibi ve olması gerektiği gibi. 20 sayfa. Robert Jones.

153. Yirminci Yüzyıl Reform Tasarısı. 20 sayfa. Henry H. Schloesser
(Slesser).

154. Okul Klinikleri Davası. 16 sayfa. L. Haden Guest.

155. Referanduma Karşı Dava. 20 sayfa. Clifford D. Sharp.

156. Bir Eğitim Komitesi Ne Yapabilir (İlkokullar). 36 sayfa.
Eğitim Grubu.

157. Kadınların Çalışma Hayatı. 16 sayfa. Bayan B.L. Hutchins.

158. Yardım Kuruluşları Derneğine Karşı Dava. 20 sayfa. Bayan.
Townshend.

159. Toplumun Gerekli Temeli. 12 sayfa. Sidney Webb.

160. Ulusal Bir Tıbbi Hizmet. 20 sayfa. F. Lawson Dodd.

1912.

161. Ağaçlandırma ve İşsizlik. 16 sayfa. Arthur P. Grenfell.

162. Haftada Bir Pound ile Aile Hayatı. 24 sayfa. Bayan Pember Reeves.

163. Kadınlar ve Hapishaneler. 28 sayfa. Helen Blagg ve Charlotte Wilson.

164. Altın ve Devlet Bankacılığı. Tekel Ekonomisi Üzerine Bir Çalışma. 20 sayfa.
Edward R. Pease.

165. Francis Place: Charing Cross Terzisi. 28 sayfa. St. John G.
Ervine.

166. Robert Owen: Sosyal Reformcu. 24 sayfa. Bayan B.L. Hutchins.

167. William Morris ve Komünist İdeal. 24 sayfa. Bayan Townshend.

1913.

168. John Stuart Mill. 24 sayfa. Julius West.

169. Almanya'daki Sosyalist Hareket. 28 sayfa. W. Stephen Sanders.

170. Kar Paylaşımı ve Ortaklık: Bir dolandırıcılık ve bir başarısızlık mı? 16 sayfa.
Edward R. Pease.

171. Madenlerin ve Minerallerin Millileştirilmesi Yasa Tasarısı. 16 sayfa. Henry H.
Schloesser (Slesser).

172. Oranlar, Belediye Maliyesi ve Belediye Özerkliği hakkında ne düşünüyorsunuz?
12 sayfa. Sidney Webb.

173. Kamu ve Özel Elektrik Arzı. 20 sayfa. C. Ashmore Baker.*

1914.

174. Charles Kingsley ve Hristiyan Sosyalizmi. 28 sayfa. Colwyn E. Vulliamy.

175. Kadın Hareketinin Ekonomik Temelleri. 24 sayfa. M.A.
_(Mabel Atkinson_).

176. Savaş ve İşçiler. İşsizliği önlemek ve sıkıntıyı hafifletmek için bazı acil önlemlerin el kitabı. 24 sayfa. Sidney Webb.

1915.

177. Sosyalizm ve Kullanım Sanatları. 16 sayfa. A. Clutton Brock.

178. Savaş; Kadınlar; ve İşsizlik. 28 sayfa. Kadın Grubu Yöneticisi.

KİTAPLAR VE ÖZEL BROŞÜRLER.

Herhangi bir yayıncının adı olmayanlar Dernek tarafından yayınlanmıştır.

İşsiz İşçilerin Hükümet Örgütü. Fabian Derneği'ne bir
Komite tarafından hazırlanan ve üyelerin bilgilendirilmesi için
basılması emredilen rapor. 1886. sayfa. 24. N.P. _Sidney Webb_ ve _Frank
Podmore._

Sosyalizmde Fabian Denemeleri. Bernard Shaw tarafından düzenlenmiştir. 1889. 1. baskı,
6s. Sonraki baskılar Walter Scott tarafından yayınlanmıştır.

Richmond (Surrey) Belediye Meclisi'ne Yardımla sunulan Belediye Tramvayları Raporu. Thompson.* Dernek için özel
izinle yeniden basılmıştır. 4to. s. 20. 1898. 6d.

En Uzun Saltanatta Emek: 1837-1897. Sidney Webb tarafından.
Tract No. 75'in yeniden basımı. Grant Richards, s. 62. 1897. 1s.

Fabianizm ve İmparatorluk. Fabian Derneği tarafından bir Manifesto.
Bernard Shaw tarafından düzenlenmiştir. s. 101. Grant Richards. 1900. 1s.

Fabianizm ve Mali Soru: Alternatif Bir Politika.
Tract 116'nın özel
baskısı; Bernard Shaw'ın önsözüyle. s. 39. 1904. 1s.

Bu Çizmelerin Sefaleti. H.G. Wells tarafından. Kapak tasarımı A.G. Watts, s.
48. 1907. 3d.

Broşür Dizini ve Broşürlerin Raisonne Kataloğu No. 1 ila 139. S. 35.
1908. 3d.

Those Wretched Rates, bir diyalog. F.W. Hayes tarafından, s. 16. 1908. 1d.

Sosyalizmin Baladları ve Sözleri, 1883-1908. E. Nesbit (Bayan Hubert
Bland) tarafından, s. 80. A.C. Fifield. 1908. 6d. ve 1s.

Yoksulluk Yasasını Parçalayın ve İşevini Kaldırın. Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun 1909 Azınlık Raporu'nun I. Bölümü. s. 601. 2s. _Sidney_ ve _Beatrice Webb_ tarafından

İşsizliğe Çare. Bölüm II. 1909. s. 345. 1s. _Sidney_ ve _Beatrice Webb_ tarafından.

Kadınların İşçi Olarak Engellilikleri Üzerine Altı Makale ve Tartışmanın Özeti.

Makalelerin yazarları: Bayan Emma Brooke, Dr. Constance Long,* Bayan
Ernestine Mills, Bayan Gallichan (G. Gasquoine Hartley), Bayan Millicent
Murby, Dr. Ethel Bentham.

Yalnızca Fabian Kadın Grubu tarafından özel dağıtım için yayınlanmıştır, s. 24.
1909.

Annelerin İşçi Olarak Engellilikleri Üzerine Sekiz Makale ve Tartışmanın Özeti.

Makalelerin yazarları: Bayan Pember Reeves, Dr. Ethel Vaughan
Sawyer,* Bayan Spence Weiss,* Bayan Bartrick Baker, Bayan Stanbury, Bayan
S.K. Ratcliffe, Bayan B.L. Hutchins, Bayan O'Brien Harris.

Yalnızca Fabian Kadın Grubu tarafından özel dağıtım için yayınlanmıştır, s. 32.
1910.

Ne Okunmalı

Sosyal ve Ekonomik Konular. 5. baskı. Daha önceki baskılar
Tract No. 29. s. 52. P.S. King and Son. 1910. 1s.

Songs for Socialists, derleyen Fabian Society. A.C. Fifield.
1912. 3d.

The Rural Problem. Henry D. Harben. s. 169. Constable and Co. 1913.
2s. 6d. net.

Women Workers in Seven Professions. A survey of their economic
conditions and prospects. Edited for the Studies Committee of the Fabian Women's Group. Edith J. Morley. s. xxii+318. G. Routledge and Sons.
1914. 6s.

Ücretli Kadınlar ve Bakmakla Yükümlü Oldukları Kişiler. Ellen Smith tarafından Kadın Grubu Yürütme Komitesi adına, s. 36. 1915. 1s. net.

CİLTLİ BROŞÜRLER.

Herhangi bir zamanda basılmış olan numaralandırılmış broşürlerin tamamı, başlık sayfası olan ciltli bir cilt olarak satılır. Tam set talep gördüğü ve birkaç ayda bir yeni bir broşür yayınlandığı veya eski bir broşür tükendiği için,
setler genellikle bir seferde bir düzine ciltlenir ve her düzine kural olarak geri kalanlardan farklıdır. Şimdiki fiyatı 5s. net.

FABİAN SOSYALİST SERİSİ.

Dernek için A.C. Fifield tarafından 6d.'ye yayınlanmıştır ve her biri nettir.

I. Sosyalizm ve Din. Risalelerin yeniden basımı, No. 42, 78, 133 ve 79.
s. 87. 1908.

II. Sosyalizm ve Tarım. Risalelerin yeniden basımı, No. 136, 118, 115,
ve 123. s. 94. 1908.

III. Sosyalizm ve Bireycilik. Risalelerin yeniden basımı, No. 69, 45, 72,
ve 121. s. 102. 1908.

IV. Sosyalizmin Temeli ve Politikası. Risalelerin yeniden basımı, No. 5, 7, 51,
ve 108. s. 95. 1908.

V. Belediye Ticaretinin Sağduyusu. Bernard Shaw tarafından. Yeni bir önsözle
yeni basım, s. 120. 1908.

VI. Sosyalizm ve Ulusal Asgari. Bayan Sidney Webb ve Bayan
B.L. Hutchins'in Makaleleri ve Tract No. 128'in yeniden basımı. s. 91. 1909.

VII. Lancashire'daki Koşullarla Örneklenen Çocuk Hayatının İsrafı.
J. Johnston, M.D. tarafından. Yeniden basım, s. 95. 1909.

VIII. Sosyalizm ve Üstün Beyinler. Tract No. 146'nın yeniden basımı. s. 59.
1910.

IX. Sendikacılığın Teorisi ve Uygulaması. J.H. Greenwood tarafından.
Sidney Webb tarafından önsöz. s. 70. 1911.

ARAŞTIRMA BÖLÜMÜ YAYINLARI.

New Statesman Ekleri:

Almanya'da Endüstriyel Örgütlenme, Rapor. W.S. Sanders tarafından. 1913. 8
sayfa folio.

Ulusal Sigorta Yasası. Sigorta Komitesinin İlk Taslak Raporu. 14 Mart 1914. 32 sayfa folio, 1s.

Kooperatif Üretimi ve Kar Paylaşımı. 14 Şubat 1914. 32 sayfa
folio. 2s. 6d.

Kooperatif Hareketi. Sanayinin Kontrolü Raporunun ilk iki bölümünün taslakları. Bay ve Bayan Sidney Webb tarafından. 30 Mayıs 1914.
36 sayfa folio, 1s.

Endüstriyel Sigorta. 13 Mart 1915. 32 sayfa folio, 1s.

Eyalet ve Belediye İşletmeleri. Taslak Rapor. Bay ve Bayan Sidney
Webb tarafından. 8 Mayıs 1915. 32 sayfa folio, 1s.

Savaşın Önlenmesine Yönelik Öneriler.

Bölüm I. L.S. Woolf tarafından. 10 Temmuz 1915. 24 sayfa folio, 1s.

Bölüm II. Uluslararası Anlaşmalar Komitesi tarafından 17 Temmuz 1915. 8
sayfa folio, 1s.

İngilizce Öğretmenleri ve Mesleki Örgütlenmeleri. Monografi
Bayan Sidney Webb tarafından.

Bölüm I. 25 Eylül 1915. 24 sayfa folio. 6d.

Bölüm II. 2 Ekim 1915. 24 sayfa folio. 6d.

İşçi Yıllığı, 1915-16, Sendika Kongresi Parlamento Komitesi, İşçi Partisi Yürütme Komitesi ve Fabian Araştırma Departmanı himayesinde yayınlanmıştır. 1915.
704 sayfa 1s. ve 2s. 6d.

Dizin

İnsanlara ve öznelere ilişkin başlıca referanslardan

A

Tarım, 15, 47, 157, 228
Alden, Percy, 153, 172, 231
Allen, Clifford, 195, 225, 234
Anarşizm, 49, 53, 66
Sanat Grubu, The, 188

B

Balfour, Rt. Hon. Arthur J., 45, 142
Ball, Sidney, 103, 180, 183
Barker, Ernest, 244, 258
Barker, Granville, 180, 186
Barnett, Canon, 16
Basis, The Fabian, 71, 169, 177, 178, 231, 269
Bax, Belfort, 66
Beale, Bay, 112
Bentham, Jeremy, 244
Bernstein, Edward, 239
Besant, Bayan Annie, katılıyor, 47;
onun pozisyonu, 64;
Fabian Essay, 92;
istifa ediyor, 98;
konferans, 187
Doğum oranı, 160
Bland, Hubert, 31, 35, 222, 223, 265
Kitap kutuları, 121
Brooke, Bayan Emma, ​​190
Brooke, Rupert, 234
Brooke, Rev. Stopford, 69
Burns, Rt. Hon. John, 67, 83, 110, 217
Butler, Samuel, 105

C

Campbell, Rev. R.J., 187
Carpenter, Edward, 36
Champion, H.H., 25, 31, 69, 75
Charrington, Charles, 131, 133
Hristiyan Sosyalizmi, 25, 83
Chubb, Percival, 29, 69
Clarke, William, 31, 33;
katılım, 47;
pozisyon, 64, 123
Clifford, Dr. John, 129
Cole, G.D.H., 230
Comte, Auguste, 14, 18, 263
Konferans, 1886, 55;
1892, 106;
sonraki yıllar, 197
Askerlik, 137
İşbirliği, 44, 92, 114, 228
Cox, Harold, 46
Crane, Walter, 66, 71, 75, 88, 129, 131, 133, 264
Crooks, Rt. Hon. Will, 129, 152, 155

D

Darwin, Charles, 15
Davidson, Thomas, 26, 28
Doğum oranlarının azalması, 160
De Mattos, W.S., 93, 105, 123
Demokratik Federasyon, 24, 38, 49
Liman Grevi, 75, 83, 114
Dodd, F. Lawson, 129, 131, 172, 202
İçki Ticareti, Belediye, 159

E

Edgeworth, Profesör, 260
Eğitim, 142
Eğitim Grubu, 185
Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı, 84, 203
Seçimler, 1892, 108, 112;
1906, 152;
1910, 220
Ellis, Havelock, 29, 36
Ensor, R.C.K., 180, 221
Evrim, 15, 17

F

"Londralılar İçin Gerçekler", 80
"Sosyalistler İçin Gerçekler", 69
"Adil Ücretler", 109, 114, 241
"Aile," 15, 69, 175, 181
Okul çocuklarını beslemek, 148, 203
Yeni Hayat Kardeşliği, 28, 32, 35
Finans, 1884, 35; 1886, 60; 1891, 99; 1893, 100; 1908, 185

G

George, Henry, 16, 19, 25, 28, 38, 45, 260
"İşsiz İşçilerin Hükümet Örgütlenmesi", 57
Green, J. Frederick, 131, 133
Gruplar, Fabian, 104, 195
Lonca Sosyalizmi, 230, 254

H

Haldane, Lord, 74, 111
Hampstead Tarihi, The, 65
Harben, Henry D., 222, 224, 227, 228
Hardie, J. Keir, 113, 167, 253
Headlam, Rahip Stewart D., 25, 57, 75, 94, 142, 166, 168, 172
Henderson, Sayın Yargıç Arthur, 152, 155
Hobson, S.G., 130, 150, 172
Konut, 140
Huddersfield Seçimi, 155
Hutchinson, Henry H., 95, 123
Hutchinson, Miss, 123
Huxley, T.H., 18
Hyndman, H.M., 24, 38, 51, 202, 252

I

Ibsen, 94
Emperyalizm, 135
Bağımsız İşçi Partisi, 63, 97, 101, 129, 202
Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı, 44
"Yakalanan Mektup, An," 118
Uluslararası Sosyalist Kongre, 126, 209

J

Jevons, Stanley, 260
Ortak Daimi Komite, 202

K

"Kapital, Das," 24, 64, 236, 258
Keddell, Frederick, 31, 52
Kropotkin, Prince, 49, 66

L

İşçi Partisi, The, 97, 116, 148, 167, 171
Lancashire Kampanyası, 95
Toprak, 47, 244, 260
Toprak vergilendirmesi, 21, 25, 73
Lavelaye, Emile de, 16, 19
Kiralık Mülkiyet Hakkı, 94, 110, 113
Ders Verme, 77, 105, 108, 124
Kütüphane, 120
Yerel Fabian Dernekleri, 99, 102, 191
Yerel Yönetim Bilgi Bürosu, 206
Londra İlçe Meclisi, 79, 92, 109
Londra Okul Kurulu, 109
Londra Ekonomi Okulu, 123

M

Macdonald, J. Ramsay, 35, 125, 127, 129, 133, 249
Macrosty, Henry S., 131, 157, 172
Martin, J.W., 158
Marx, Karl, 23, 45, 61, 89, 236, 260
Massingham, H.W., 109, 116, 117
Maude, Aylmer, 180
Orta Sınıf Sosyalist Partisi, 153, 172, 178, 180
Mill, John Stuart, 18, 21, 216, 244, 259
Yoksulluk Yasası Komisyonu Azınlık Raporu, 215
Para, Sir Leo Chiozza, 169, 224
Morris, Bayan May, 88
Morris, William, 23, 57, 66, 90, 183, 204, 259, 264
Motto, Fabian, 39, 165
Belediyeleştirme, 81, 159, 242, 247

N

Ulusal Yoksulluğun Önlenmesi Komitesi, 219
Ulusal Sigorta, 223
Newcastle Programı, 112
Çocuk Yuvası, The Fabian, 189

O

Oakeshott, J.F., 36, 131, 158
Yaşlılık Emeklilikleri, 159, 223
Olivier, Sir Sydney, 25;
katılır, 46;
sekreter, 65;
"Sermaye ve Toprak", 73;
Jamaika Valisi, 128;
Wells Komitesi, 166;
görüşler, 263, 264
Owen, Bayan Dale, 30, 31
Owen, Robert, 23, 241

P

Pankhurst, Bayan, 57, 133
Mahalle Meclisleri, 121, 141
Parlamento Birliği, Fabian, 68, 73
Pease, Edward R., 29, 59, 80, 93, 149, 159, 232
Phillips, W.L., 39, 73
Podmore, Frank, 28, 39, 48, 53, 57, 73, 80
Yoksulluk Yasası, 14, 46, 213
Portsmouth Seçimi, 155
Pozitivizm, 14, 18

R

Reeves, Bayan Pember, 166, 177, 180
Reform Komitesi, Fabian, 225
Araştırma Departmanı, 227
Ritchie, Profesör D.G., 75, 116
Ruskin, John, 27, 263

S

Salt, Henry S., 36, 131, 133
Sanders, W. Stephen, 125, 155, 156, 172, 191, 232
Okul Kurulları, 142
Shaw, G. Bernard, 25;
katılımlar, 40;
ilk bölüm, 40;
Hırsızlar Üzerine, 45;
Fabian Denemeleri, 87;
"Ibsenizm'in Özü", 94;
Newcastle Programı Üzerine, 112;
Fabian Politikası Üzerine, 126;
Vestryman, 127;
"Fabianizm ve İmparatorluk", 134;
Tarife Reformu, 159;
Wells'e karşı, 173;
Yürütme'den emekli oluyor, 223;
Ekonomi üzerine, 258;
Guild Sosyalizmi üzerine, 265
Shaw, Bayan Bernard, 123, 166, 172, 187, 190
Sidgwick, Henry, 258
Slesser, Henry H., 208, 222, 225
Küçük çiftlikler, 47, 228
Smith, Samuel, 15, 24
Snell, Harry, 155
Sosyal Demokrat Federasyon, 49, 61, 89, 106, 203
Sosyalist Birlik, 66, 89
Güney Afrika Savaşı, 128
"Spectator," The, 14
Spencer, Herbert, 18
Standring, George, 74, 172
Stepniak, Sergius, 94
Yaz Okulu, 199
Sendikalizm, 229, 254

T

Tarife Reformu, 159
Taunton Seçimi, 154
Tchaykovsky, Nicholas, 66
Tillett, Ben, 113
Tütün, Devlet ekimi, 59
"Tory Gold," 50, 63
Sendikacılık, 44, 91, 112, 114, 228
Turner, George, 159

U

İşsizlik, 52, 57, 69, 215
Birlik, Sosyalist, 202, 253
Üniversite Fabian Dernekleri, 103, 191, 193
Üniversite Sosyalist Federasyonu, 195

W

Wallas, Graham, katılıyor, 47;
dersler, 65;
Londra Okul Kurulu, 127;
istifa ediyor, 156;
fikirler, 262
1914 Savaşı, The, 233, 234
Webb, Sidney, katılıyor, 46;
Executive, 52;
"Sosyalistler İçin Gerçekler", 69;
"Londralılar İçin Gerçekler", 83;
L.C.C.'ye seçildi, 109;
Eğitim Yasaları, 142;
Bayan Webb ile işbirliği, 212;
Mill üzerine, 259
Webb, Bayan Sidney, 114, 177, 187, Bölüm XI
Wells, H.G., 39, 153, Bölüm IX, 250
Wicksteed, Philip, 260
Williams, E.E., 205
Wilson, Bayan C.M., katılıyor, 48;
Tract 4, 54;
Women's Group, 189;
Yönetici, 222
Woolwich Seçimi, 155
Kadın Grubu, The, 189
Kadınların Oy Hakkı, 175, 204
İşçilerin Tazminatı, 122

SON

Edward R. Pease'in yazdığı Fabian Derneği'nin Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE FABIAN SOCIETY ***

***** This file should be named 13715.txt or 13715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/1/13715/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit, Paul Pettit and the
PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
