*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ted Strong's Motor Car (Ted Strong'un Motorlu Arabası)
Yazar: Edward C. Taylor
Yayın Tarihi: October 11, 2004 [EBook #13717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ted Strong's Motor Car, by Edward C. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ted Strong's Motor Car

Author: Edward C. Taylor

Release Date: October 11, 2004 [EBook #13717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TED STRONG'S MOTOR CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Edward C. Taylor'ın Ted Strong's
Motor Car adlı eserinin kapağı, The Western Story Library No. 41]

Ted Strong's Motor Car

VEYA, HIZLI VE ÖFKELİ

EDWARD C. TAYLOR'dan
Ted Strong Stories'in yazarı

1915

Ted Strong's Motor Car

BÖLÜM 1.

AKILLI DOMUZLAR HAKKINDA KONUŞUYORUZ!

Carl Schwartz, gözlerinde ateş ve sesinde acıma duygusuyla Moon Valley Çiftlik Evi'nin oturma odasına daldı:

"Burada durduğum sürece, kesinlikle öldüreceğim!"

"Bir parça kremalı turta için bir milyon dolara bahse girerim ki
yapamazsın," dedi Bud Morgan, büyük otlakta yorucu bir günün ardından
dinlendiği salondan kalkarken.

"Seni okşayacağım," diye bağırdı Carl. "Domuz da seninle aynı şekilde bana ait."

"Hadi, o zaman," dedi Bud, tekrar uzanarak. "Ama sana şunu söylemek istiyorum ve bunu benden duymak istiyorum, bu doğrudan bir Kızılderili'nin saçı, senin akraban
istersen o domuzun kendi parçasını
öldür, ama benim parçam ölürse seni
çok döverim. O domuzlara şimdi kaybetmeleri için numaralar öğretmek için çok fazla zaman harcadım."

"Zaten domuzun hangi parçası senin?"

"En iyi parçası; başı."

"Kuyruğu kes. Tanrım, daha bu kadar çabuk öleceğim. Kuyruğunu keseceğim ve domuzun kuyruğu ters yöne kıvrılamadığında bile düz yürüyememesine neden olacağım. Sonra da
numaralarını nasıl yaptığını göreceğiz. Vat?"

"Domuza karışırsan seni yargılarım."

"Siz ikinize ne oluyor?" diye sordu, broncho oğlanlarının lideri, odanın ortasındaki büyük meşe masada mektuplar
yazıyordu.

"Domuz, ölmeli," diye haykırdı Carl trajik bir şekilde.

"Neden, 'Oof' şimdi ne yaptı?"

"Bütün lokmalarımı yedi," diye cevapladı Carl, neredeyse hıçkırarak.

"Eh, diyelim ki öyle," dedi Bud. "Lahana nedir, eğer domuzlar tarafından
yemiyorsa?"

"Evet, sen, ama bu tür domuzlar için değil. Belki sen onları yiyebilirsin ve
iyi olur, ama dört ayaklı domuz için değil."

Carl'ın çiftlik evinin arkasında küçük bir bahçesi vardı, orada
lahana yetiştiriyordu, tüm boş zamanını onlara ayırıyordu ve çocukların ona
yaptığı şakaları iyi huylu bir şekilde kabul ediyordu. Onlar, bir öküz çobanının bahçede çalışarak kendini
aşağıladığı görüşündeydiler.

"Kum tepelerinden atlayıp, kış geldiğinde örgü örmeye başlayacak ve
kendi çoraplarını yapacak," dedi Bud iğrenerek.

"Hayır, o, tığ işi yapacak," dedi Ben Tremont. "Sandalyeler için bir sürü dantel yapacak, böylece yağlı saçlarımızla saten döşemeyi kirletmeyiz."

Oturma odasındaki tüm sandalyeler çok sade, masif meşeden yapılmış,
boğa derisi oturma yerleri ve sırtlıkları olan
olduğu için, bu söz kahkahalarla karşılandı.

"Hadi!" dedi Carl. "Eğer kurumadıysan, bana haber ver. Senin
işini biliyorum. Ve kış geldiğinde, enfes
bir
lahana turşusu yedim ve onu yiyorum, ve senin ağzın da daha sonra yoncadan bir tay gibi
salya akıtıyor, sonra--ah, sonra, sana ha-ha diyorum,
değil mi? Sonra örgü ve tığ işi yapanın kim olduğunu görüyorsun, ha?"

Carl, oğlanların onun yapacağı
lahana turşusunu nasıl özleyecekleri düşüncesiyle güldü. Ama şimdi, kurumun evcil domuzu "Oof" neredeyse hepsini yemişti ve ahırında duruyordu, her zamanki tembel homurtusunu çıkaramayacak kadar doluydu. Carl'ın değerli ve lezzetli lahanalarıyla o kadar doluydu ki, köşelerinde üzerinde durması için dört çivi bulunan hareketli bir lahana turşusu fıçısına benziyordu.

"Lahana tarlasına nasıl girdi?" diye sordu Ted. "Ben de onu domuz gibi
sıkı tuttuğunu sanıyordum."

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı Carl. "Domuz değil ama içindeki vun mit der teufel çiti
aşabilirdi."

"Çiti aştım!" diye homurdandı Bud. "Aman, ezilmiş bir ırkın
zayıf aklı başında oğlu, o domuz bir balon olmadan çiti
aşamazdı. Çit altı fit yüksekliğinde. Bir geyik bile üzerinden atlayamaz."

"Ben öyle demedim. Yump yapamaz, nokta domuz. Moof yapamaz, o yüzden
tam bir mit geveze. Hayır, yutmadı, kendini
nokta çitin üzerinden atlattı."

"Çamur! Çok iyi gidiyorsun. Hiçbir domuz kendini
çitin üzerinden atlatamaz."

"Ama yapabileceği tek şey buydu ve Çinli aşçı Song, onun
bunu yaptığını gördü."

"Bir Çinlinin sana söylediklerine inanmıyorsun, değil mi?"

"Song ne dedi? Domuz bunu nasıl yaptı?" diye sordu çocuklar, bu ifadeyle
kavgaya ilgi duymaya başladılar.

"Evet, Song, dedi ki, pencereye bakıyormuşsun ve domuzun
samanlığın çatısından aşağı sarkan o uzun ipin ucunu dişlerinin arasında tuttuğunu ve biraz
saçtığını görmüş. Şarkı, bunun Pud'un aptallığı olduğunu düşündüğünü ve bir daha ona
biraz bile
iğrenç bakmadığını söyledi. Ve sonra tekrar baktı, domuz ipin ucunda
yukarı doğru zıplıyordu. Sonra ben de yürüdüm ve domuzun
çöplerin içinde olduğunu gördüm, ve bir sopa alıp ona jambonların üzerine
vurdum,
ve kalemini ona doğru sürdüm."

"Kahretsin! Hikayenin hepsi bu mu? Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. O domuz,
Oof, yüksek zekalı bir hayvan. Akşam yemeğinden önce egzersize ihtiyacı vardı. Çitte bir delik buldu, belki de kendisi için bir tünel kazdı ve iştahını
açmak için biraz spor salonu çalışması yaptı. Hiçbir şekilde beni bir Çinliye inandıramazsın."

"Bilmiyorum," dedi Ben düşünceli bir şekilde, "domuzlar çok zekidir. Kendini
ipten
atmış olabilir ve eğer öyleyse, bence
yaratıcılığı için bir ödül olarak yemeğini almaya hakkı vardı."

"Domuzların enginliğine hiçbir şey ödemem," dedi Carl
sıcak bir şekilde. "Lahana turşusu için daha fazla lahana alır mıyım, söyle bana?"

"Lahana turşusu yok, hepsi bu," diye homurdandı Bud. "Ama
domuzların zeki olduğundan bahsetmişken, bence onlar zeki."

"İnsanların aptal demeye devam ettiği üç hayvan var,
ama onlar sadece güçlü fikirli ve diğer hayvanlardan daha zekiler," dedi Kit Summers, sessizce sohbete katılarak.

"Nedir onlar?" diye sordu Bud.

"Domuz, katır ve kaz," diye cevapladı Kit.

"Bir düşününce, haklısın, bir kitap," dedi Bud, ayağa kalkarken salona geçip şöminenin önündeki diğer çocuklara katıldı. "Neden, Pecos'ta bir gün olduğunu hatırlıyorum--"

Ben Tremont tembelce ayağa kalktı ve gerindi.

"Eh, hoşça kalın çocuklar," dedi. "Akşam yemeğine dönmezsem beni beklemeyin."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Bud, kaşlarının altından siyah bir bakışla.

"Bu akşam yapmam gereken biraz iş var ve uykulu olmak istemiyorum," diye cevapladı Ben, Kit'e göz kırparak.

"O zaman git, senin serseri," dedi Bud vahşice. "Burada anlatacağım şey sadece zeki insanlara özel."

"O zaman kalmak zorundayım," dedi Ben, kocaman gövdesini şiddetli rüzgarda bir ev gibi gıcırdayan bir sandalyeye
atarak.

"Pecos hikayesi ne olacak?" dedi Ted.

"'Domuzlarla ilgili."

"O ülkede domuz olduğunu bilmiyordum," dedi Ted,
kurnazca bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, var. Bazıları onlara pekari der, diğerleri ise
onlara vahşi domuzlar der. Paranı ödersin ve en çok
beğendiğini seçersin."

"Peki ya onlar?"

"Hikayeye pek de benzemiyor ama domuzun zekasını geliştiriyor, ki benim fikrime göre neredeyse çok büyük,
bir kolejin benim karıştığım şeyi derecelendiriyor."

Bud durdu ve büyük sandalyesinde uyukluyormuş gibi görünen Ben'e dikkatle baktı.

Bud iğrenerek homurdanarak sırtını iri adama döndü ve başladı:

"Ben ve 'Peep-o'-day' Thompson, yaşlı adam Bradish'e ait bir sürü sığırı
güdüyorduk. Tek yapmamız gereken onları çok fazla
sürünmekten alıkoymaktı, bu da bize meditasyon ve
sohbet için çok zaman bırakıyordu.

"Ama çok geçmeden bütün hikayelerimi anlattım ve Peep bed
onlara anlattığımı unuttum ve hepsini bana anlatmaya başladım,
onun başına geldiğini iddia ediyorlardı. "Bir süre buna katlandım çünkü aramızda sürtüşme olmasını istemiyordum, ama bu beni yine de çok üzdü, çünkü o lanet olası yığınlar hikayeyi birbirine karıştırıyordu, bu yüzden bazen onu hatırlamak zor oluyordu. Ve o hikayenin noktasını her zaman arkadan öne doğru anlardı, bu da beni çileden çıkardı. Ama bir adamla uzun süre nöbet tuttuğunuzda ve onu gün doğumundan ayın doğuşuna kadar gördüğünüzde, birçok şeyi göz ardı etmek daha iyidir.

"Şey, ben de öyle diyordum, bu gösterideydik ve üç aydır dışarıdaydık, sırayla yemek pişiriyorduk ve nöbet tutuyorduk, böylece birimiz diğerinden bir süre uzaklaşabilir, gidip oturabilir ve diğerinin ne kadar berbat bir aptal olduğunu ve ondan ne kadar nefret ettiğini söyleyebilirdi. ona.

"Yanımızda un, tuz, domuz göbeği ve saleratus, biraz kahve ve sigara yapmak için birkaç kilo kaliteli terbaccer ile dolu bir yemek arabası vardı. Ovaların ulusal yemeği ve çiftçilik topluluklarındaki yaşam personeli hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak her gün alındığında ve hiçbir şey olmadan sadece zayıf kahveyle yıkandığında işe yarayan sabit bir diyet.

"Sanırım hem ben hem de Peep birbirimizin yemeklerinden bıkmıştık,
eğer gerçek bilinseydi, Peep şimdiye kadar yediğim en iyi bisküviyi yapabilirdi.

"Bisküvim bana bir geceliğine yetti ve sanırım Peep de onun için aynı şeyi hissediyordu. Her seferinde yemeğe oturduğumuzda, eğer benim haftalık yemeğim olsaydı, Peep karısının Raton, Yeni Meksika'ya doğru Sant' Fe şefiyle birlikte koşmadan önce yaptığı
güzel yemeklerden bahsetmeye başlardı. Bana dana eti ve ağzında eriyen sıcak bisküviyi nasıl yaptığını anlatırdı. 'Bunları sevmiyorum,' dedim bir gün. 'Çiğneyebileceğim bir şeyi seviyorum. Yemek ağızda eriyorsa Tanrı bize hangi dişleri verdi? Hayır efendim; kıkırdak ve derimi bana verin. Ne kadar sert olurlarsa, o kadar çok severim,' dedim. 

"Bu karım hakkında bir düşünce mi?' Peep, diken diken oldu.

"'Karınla ​​hiç tanışmadım,' dedim, 've' o kısmı geçelim, çünkü beni yeterince iyi tanıyorsun, kadınlar hakkında asla yumuşak ve iltifat edici olmayan hiçbir yorumda bulunmam. Ama onunla savaşmaya hazır olana kadar o kıkırdak ve deri pozisyonunda duruyorum.'

"Görüyorsun ya, Peep hakkında biraz sinirleniyordum. Yaşlı Bradish, bizi çok uzun süre yalnız bıraktı. İki adamın, üçüncü bir kişinin araya girip monotonluğu bozmadan bu kadar uzun süre yan yana kamp yapması doğru değil.

"'Tamam,' dedi, altı fit üç boyunu yerden kaldırırken. 'Bu,' dedi, gerçekten onurlu bir şekilde, 'ya bir meydan okuma ya da bir kavga daveti.'

"'Öyle olsun,' dedim. 'İstediğin gibi olsun.'

"İkimiz de ayağa kalktık.

"'Nasıl istiyorsun?' dedi.

"'Kendini memnun et,' dedim. 'Herhangi bir yer benim favorim.'

"'Her şey serbest,' dedi, bana doğru hücum etti.

"O zaman korkunç bir ses duyduk, homurdanma, ciyaklama ve benzeri. İkimiz de durduk ve etrafa baktık ve orada bizi büyük bir vahşi domuz sürüsü izliyordu.

"'Taze et!' İkimiz de aynı anda bağırıyoruz. Bunun üzerine domuzlar yukarı ve aşağı koşuyor.

"Benim izin günümdü ve düşmanlıklar tam koştuğum yerde durdu ve tüfeğimi alıp atımı fırlattı ve domuzların peşine düştü, lütfen
arkamdan bağırarak dostça seslendi.

"O domuzları nehir kıyısına birkaç mil kadar takip ettim, orada
saklanmışlardı. Onların peşinden içeri girmelerini sağlayamadım, bu yüzden aşağı indim ve içeri girip onlardan birine ateş etmeye çalıştım, ağzım taze domuz eti için sulandı, neredeyse içine girecektim.

"Çok geçmeden onları gördüm. Onların başında yaşlı bir yaban domuzu vardı ve sert bakışlı bir vatandaştı, sana söylemek istiyorum. Beş santim uzunluğunda dişleri vardı ve ikisi de keskin jilet gibiydi. Ona bir atış yaptım ama postu o kadar sertti ki top ondan sekti ve bana doğru kaçtı. Döndüm ve kaçtım. Nehir daha öteye gitmiyordu ve o domuzları yenersem güvende olacağımı biliyordum. "Ben yaptım ve yapabildiğim kadar suya daldım ve yüzmeye başladım.
'Diğer tarafa geçtiğimde sana birkaç uzun atış yapacağım,' diye düşünüyorum,
ve hemen et yiyeceğiz.'

"Arkamda bir üfürük ve homurtu duyduğumda derenin ortasına çıktığımda. Omzumun üzerinden baktım ve işte tam arkamdan yüzen tüm sürü geldi--"

"Bu meseleyi halletti," dedi Ben, iğrenerek homurdanarak ayağa kalkarken.

"Neyin var senin?" diye sordu Bud sakince.

"Hikayen tahmin ettiğim gibiydi--vahşi, yünlü ve dikenli."

"Durumu nasıl?"

"Çürümüş. Dünyada olduğun sürece, domuzların
intihar etmeden yüzemeyeceğini bilmiyor musun?"

"Devam et. Lütfen bize nedenini söyler misin, hoca?"

"Elbette. Domuzların toynakları o kadar keskindir ve ön bacakları vücutlarının o kadar altına yerleştirilmiştir ki, yüzmeye çalıştıklarında toynakları
şişman boğazlarına
çarpıp onları keser ve kan kaybından
ölürler."

"Doğru, oğlum. Her okul çocuğu doğa tarihindeki o noktayı bilir."

"O zaman neden bir domuz sürüsünün seni
suya kadar takip ettiğini ve seni
yüzdüğünü söyleyerek zekamıza hakaret ediyorsun? Şimdi bize
domuzların geçerken kendilerini öldürdüğünü ve Peep-o'-day ile birlikte Pecos'ta kaldığınız süre boyunca istediğiniz kadar taze et yediğinizi söyleyerek hayalinizdeki çiçeği
bırakmayın, çünkü buna
tahammül etmeyeceğiz. Zaten Pecos diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

Bud o kadar üzgün görünüyordu ki diğer çocuklar ona acıdı.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" dedi Kit, Bud'ın sözlerini kendi ağzından çıkararak. "Sen büyük aptal, zaten bu senin hikayen değildi."

"Endişelenme, Kit," dedi Bud, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek. "Ben o kadar
entelektüel ki
bilgisini o iğnenin kafasına
sokmak canını acıtıyor. Ama hikayesini hiç bitirmedi. Onun, domuzların söylediği sebeplerden dolayı
yüzemediğini çok iyi biliyorum. Ama bahsettiğim bu
yer domuzları farklıydı."

"Nasıl yani?"

"Bak, o yaşlı domuz çok akıllıydı, bir bakırcılık avukatıydı. Domuzların yüzmesini sağlamıştı. Önce toynaklarını
gumbo, yani yapışkan kil ile topluyorlardı, sonra kuru otları kilin içine
karıştırıyorlardı ve iyice sertleştiriyorlardı, güneşte kurumaya bırakıyorlardı. Bu, ayak parmaklarında sert bir top oluşturdu ve vurduğunda boğazlarından kayıp gitti."

Ben homurdanarak sandalyesine kaydı.

"Elbette, yüzerken bunu bilmiyordum," diye devam etti Bud, 've sanırım yeni bir örümcek ayaklı domuz cinsiyle karşılaştım. Diğer tarafa
geçtiğimizde onları karaya çıkmaları için bekledim, sonra dönüp geri yüzdüm, domuzlar beni takip etti. Geriye doğru hızla gittim ve domuz
tam izimde kaldı.

"Çok geçmeden çok çevik yüzmediklerini gördüm ve biraz yorulduklarını kabul ediyorum. Son seferinde nehrin bizim tarafımıza doğru yavaş geldiler ve en sevdiğim domuz türünü seçtim ve hemen istediğimi indirip boğazlarını kestim ve domuzumu aldım. Ama geri kalanında hiç olmadığı kadar mücadele ediyorlar ve tekrar suya
giriyorum ama beni takip etmiyorlar. Bu garip görünüyor ve sorunun ne olduğunu görmek için bakıyorum.

"Yaşlı domuz çok zekiydi ama bir noktayı gözden kaçırmıştı. Suyun kil toplarını eriteceğini unutmuştu ve öyle de oldu ve artık yüzemiyorlardı. Winchester'ımla suda kalça hizasında durup yorulup kaçana kadar onlara doğru atladım,
bana bir paketleme evi kurmaya yetecek kadar taze domuz bıraktı."

Ben'den boş bir inleme duyuldu.

"Ne işe yarar?" diye inledi. "Onu yenemezsin."

BÖLÜM II.

BUD'S BAD BRONCHOS.

Sonbahar toplama zamanı gelmişti ve Stella, New Mexico'daki amcasının çiftliğinden, kendisinin ve teyzesi Bayan Graham'ın Denver'daki kış alışverişlerini yapmak için Kuzey'e geleceklerini ve toplamaya ve çocukların o zamanlar her zaman düzenlediği şenliklere katılmak için Moon Valley Çiftliği'ni ziyaret edeceklerini yazmıştı. Mektubunda ne zaman orada olacağı yazmıyordu ama çocuklar onu
mektubun ardından her an onu bekleyecek kadar iyi tanıyorlardı.

Bu yüzden bir sabah kahvaltı masasında otururken Moon Valley'nin
açık ve tiz bir
taklidini duyduklarında şaşırmadılar.

Stella Fosdick'in geldiğinin kendilerine söylenmesine gerek yoktu ve hiç vakit kaybetmeden masadan fırladılar, aceleyle
evden çıkıp onu ve teyzesini karşılamak için
sandalyeleri devirdiler.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi arabadan, kendisi ve Bayan Graham'ın Soldier Butte'dan geldikleri arabadan. "Bizi istasyonda karşılamayan bir sürü yiğit genç adamsınız, özellikle de bu sabah geleceğimi
yazdığımda. Gerçekten çok sinirliyim." Ama gülümseyen yüzü bu ifadeyi yalanlıyordu.

"Ne zaman geleceğinizi söylemediniz," dedi büyük Ben, araba basamağına ilk ulaşan ve Bayan Graham'ın inmesine yardım eden kişiydi. "Eğer
geldiğinize dair genel ifadenizi alsaydık, sizi istasyonda karşılamak için
orada sonsuza dek kamp kurmuş olurduk. Hareketleriniz hakkında
hiçbir şey söyleyemem, genç bayan."

"Ama bu sabah geldiğimi ve bizimle buluşup
Butte'ta kahvaltı edeceğimi yazmıştım."

"O mektubu almadık. Ne zaman yazdınız?"

"Dün gece."

"Bu iyi. Her zaman ayak bileğine zaman ayırın. O mektubu
yarın bir zamanda alacağız. Neden bekleyip buraya geldikten sonra sizinle buluşmak için
yazmadınız?"

"Her zamanki gibi şımarık, Ben. Ama kesinlikle açız. Merhaba, Song!"
verandada duran ve bir put gibi sırıtan
Çinli aşçıya seslendi, "yiyecek iyi bir şeyiniz var mı?"

"Evet, hanımefendi, bol bol lokma var. Belki biraz kızarmış jambon ve
yumurta istersiniz?" dedi Song, kendi kendine el sıkışarak ve eğilerek.

"Jambon ve yumurta! Hayır! Kesinlikle hayır! Daha fazla alırsam jambon ve yumurtaya dönüşeceğim. Çiftlikteki aşçının bildiği tek şey bu. Başka bir şey var mı?"

"Evet, hanım. Bol miktarda paltlidge, Misto Ted'in dün vurduğu şey. Sana
bir sürü hızlıca pişireceğim."

"Tamam, Song, bize biraz keklik pişir."

Çocuklar, Stella'nın çantasını, tüfeğini, eyerini ve
üzerinde taşıdığı diğer şeyleri taşımak için bekleyen hayran hizmetkarlar grubu halinde etrafta duruyorlardı.

Aniden verandaya doğru baktı.

"O kim?" diye sordu nefes nefese, bir direğin yanında utangaç bir şekilde duran küçük bir kızı işaret ederek.

"Aman, o Lilian," dedi Ted. "Henüz kalktığını bilmiyordum," diye seslendi küçük kıza. "Buraya gel canım ve Stella'yı gör. Stella'yı
unutmadın, değil mi?"

"Lilian değilse!" diye bağırdı Stella, kollarını
açık bir şekilde çocuğa doğru
koşup onu kollarının arasına alarak.

"Seni tanıyamazdım, tatlım," dedi Stella. "Siz çocuklar
ona ne yapıyordunuz? Çok gelişti. Bütün bu
giysileri nereden buldun ve ona kim bakıyor?"

"Küçük bir güzellik değil mi?" diye sordu Ted Strong gururla, kızaran küçük kızın
başını okşayarak.

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye ısrar etti Stella.

"Ah, gidip kalede Bayan Bingham'ı, binbaşının karısını gördüm,
ve gelip bize ne yapmamız gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını istedim. Geldi ve Lilian'dan çok memnun oldu ve gardırobunu denetlemeye söz verdi. Omaha'ya gidiyordu ve döndüğünde Lil için bir sandık dolusu eşyası vardı. Ayrıca ona bakması için siyahi bir kadın da getirdi ve
Mirandy bir nimet ve hazine olduğunu kanıtladı."

"Ama kıyafetler kendi kendine oluşmadı."

"Hayır, ve hiçbirimiz de yapmadık, Bud dikebileceğini söylese de
ve denemekte ısrar etse de. Birkaç metre kumaş kesti ve haftanın sonunda, iğnesinin ürününü gördüğümüzde, linç edilmekten
kısa bir
kaç adım
kurtuldu. Lilian, çok sevdiği Bud Amca için araya girmeseydi, korkarım ki şimdi küçük Buddy'miz olmayacaktı. Hayır, bir terzi için
Omaha'ya gönderdik ve Lil'i tamamen düzeltene kadar onu şehirde misafir ettik, böylece La Garita Madenleri'nin varisi olur."

"Bu şeyleri yapmanın fikri kimin?" diye sordu Stella, Lilian'a eleştirel gözlerle
bakıyordu. "Ah, hepimizin parmağı var. Bir sürü moda
dergisi ve benzeri şeyler aldım ve gecelerce oturup
strateji
panosu olarak istediğimiz şeyleri seçtik ve sanırım eyalette daha iyi giyinen bir çocuk yok."

"Sana katılıyorum. Eh, Ted Strong, benim için sürekli bir merak konususun.
Dünyanın neresinde bu kadar iyi yaptığın şeyleri yapmayı öğrendin?"

"Ballı dalkavuk. Şaka yapmayı bırak, Stella; Ben'e ver. O
beğeniyor ve ne kadar kalın olursa o kadar dayanabiliyor."

"Merhaba! Kahvaltı!" diye seslendi Song verandadan ve hepsi kahvaltıyı bitirmek ve yaşadıkları şeyler hakkında konuşmak ve yaklaşan toplama
şenlikleri için planlar yapmak üzere
oturma odasına geri döndüler.

Kahvaltıdan sonra Ted ve Stella eyerli hayvan sürüsüne bakmak için
ağza çıktılar.

"Neden, yaşlı 'Calamity Jane' var," diye haykırdı Stella, bir koyu kahverengi midilli ahırdan koşarak gelip kadife burnunu uzattığı eline koyarken.

"Jane seni tanıyor, tamam," dedi Ted.

"Elbette. Neden olmasın ki? Ben onu bir sezon boyunca buraya kadar sürdüm. Sanırım
onu tekrar kendim için seçmemi istiyor. Sen istiyor musun, Calamity, yaşlı kız?"

Bir zamanlar çiftlikteki en kötü ve en inatçı kısrak olan Calamity Jane kişnedi ve tekrar burnuyla Stella'nın elini ovuşturdu.

"Akıllı atlarından bahset," dedi Stella. "Calamity her şeyi yapabilir
konuşmak hariç. Ona kim bindi?"

"Kit. O bir çoban ve kimsenin ona yaklaşmasına izin vermiyor. Hafif, bilirsin, ve onu senin için saklıyordu. Hiç şımartılmadığını göreceksin."

"O zaman, eğer Kit ona bindiyse, o iyi, çünkü eğer bir atlı varsa o da Kit'tir."

"O zaman vahşileşmiyor mu?" dedi arkalarından gelen sakin bir ses. "Söyle bakalım, o da şu sıradan
toplumsal neşelilerden biri olmaya başladı. Eskiden böyle değildi."

Her zamanki sakin tavrıyla yanlarına gelen Kit'i görmek için döndüler.

"Evet," dedi Ted. "Bu sabah bana bir paket vermeye çalıştı."

"Ciddi şeyler söylüyorsun. Bir kız medeni ve gizli davranıp, arkadaşları olduğunu düşündüğü kişilerle istediği gibi konuştuğunda böyle olur. Eve geri dönüyorum. Bu sabah senden pek hoşlanmıyorum."

Çocuklar birbirlerine göz kırptılar.

"Söyle bakalım Kit, bir süre sonra Sultan'ı istiyorum. Çiftliğin alt ucuna gidip o yeni at sürüsüne bakacağım," dedi Ted umursamazca.

"Ah, seninle gelebilir miyim?" diye sordu Stella hevesle.

"Bize kızdığını düşünmüştüm, yoksa sana sorardım."

"Sadece şaka yapıyordum. On dakikaya hazır olurum. Lilian'ı da yanımıza alalım."

"Yapacağım şey buydu. Lilian'ın düzenli binicilik
derslerinin zamanı geldi. Onu senin kadar iyi bir binici ve her açıdan iyi bir kovboy
kızı yapmaya çalışıyorum, Stella, ama bunu yapabileceğinden şüpheliyim."

"Şimdi kim eğleniyor, Bay Ted?" diye bağırdı Stella, gülerek, ama iltifat karşısında zevkten kızarıyordu.

Bir erkekle bir kız arasındaki fark budur. Sağlıklı, iyi huylu bir erkek, başka birinin yanında söylenen iyi niyetli bir iltifat karşısında utanır ve öfkelenir, iltifat eden kişinin kendisiyle bilinmeyen ve gizli bir şekilde dalga geçtiğine inanır. Ama bir kız için samimi bir iltifat, bir güle düşen çiğ kadar minnettardır ve Stella, Ted'in menzildeki herhangi bir sanattaki becerisini iltifat ettiğinde her zaman çok mutlu hissederdi.

Lilian ile birlikte uzaklaştılar, Lilian yaşına ve deneyimine göre en iyi binicilik öğretmeni Ted Strong'un altında iyi binicilik öğreniyordu.

Alt meraya yaklaştıklarında, bir çit köşesinde toplanmış atlar arasında büyük bir kargaşa gördüler.

"Merhaba, orada neler oluyor?" diye haykırdı Ted.

"En kötü türden bir isyan gibi görünüyor," dedi Stella. "Sanırım o çocukların yardıma ihtiyacı var."

Bud, Ben ve birkaç kovboyun midilli sürüsünün etrafında döndüğünü, belli ki aralarına girmeye, onları ayırmaya ve dağıtmaya çalıştıklarını görebiliyorlardı.

"Ne kavgası?" diye sordu Ted dörtnala yaklaşarak. "Orada elektrikle çarpabileceğim bir at var," dedi Bud,
çılgınca oradan geçti. "Aman Tanrım, ama onun dağılımı çok kötü."

"Hangisi?" diye sordu Ted gülerek. "Gördüğüm kadarıyla melek diyebileceğin
bir tane bile yok."

"Bu, bu adamın çiftliğine gelmiş en kötü at eti sürüsü, tartışmasız, ve onların en büyük şeytanı da oradaki kara iblisti. Bir dakika önce daha önce hiç görmediğim kadar keskin bir tekmeyle neredeyse midillimin bacağını kırıyordu. At kıyıya iki kez sokulmuş."

Atlar, başları içeride, topukları dışarıda, kendisine yaklaşan her şeyi ısıran ve tekmeleyen muhteşem görünümlü siyah bir aygırın etrafında toplanmıştı.

"Aptal kafasını tekmelesin," dedi Ted, çığlık atan, mücadele eden kalabalığı izleyerek.

"Sanırım sadece gösteriş yapıyorlar çünkü Stella bu sabah buraya geldi," dedi Bud iğrenerek. "Bizi devirmeye çalışıyorlar, Stella, onlara ilk başta uslu durmalarını
sağlamadığımız için bir sürü serseri atlı olduğumuzu göstererek."

Stella güldü ve başını salladı. Anladı.

"Bu kadar kötü bir at sürüsünü nereden buldun?" diye sordu.

"Bu atlar turnuva için, toplamadan sonra ne olacaksa ona göre. Burada biraz sert binicilik yapacağız ve eğer hepimiz bütün kemiklerimizle
çıkıp gidersek kıyıdaki akrabalarımız kutlamak için bir balon
gönderir."

"Ama onları nereden buldun? Bilerek mi kötü yetiştirildiler?"

"Sanmıyorum. Onları Montana'daki vahşi araziden aldım. Bir milden daha yakın mesafeden adam görmediler, sadece Kızılderililerdi ve biz onlara çarpana kadar onlar sayılmazdı. Onlar yaşlı Stallings'e aitti. Sanırım onu ​​hatırlıyorsundur, Fort Grant'e giderken, Red Mesa'da kaybolduğunda karşılaştığımız kişi."

Stella başını salladı.

"Bir sürü inek atı arıyordum. Bir sürü atı eyer stoku az olan ve Batı'daki en iyi, en iyi sığır midillilerine sahip olduğumuzu duyduğunu söyleyen Newbrasky'li bir inekçiye sattık ve sanırım öyleydi. Yedek stoklarımız için iyi bir fiyat ödemeye istekliydi ve biz de boşalttık."

"O zaman bir sürü yenisini kırıp dökmen gerekecek. Bu zaman kaybı değil mi?"

"Genç kadın, biz çiftlik işçileriyiz, sallanan sandalye beyefendileri değiliz. İşimizin bir parçası da pek işe yaramayan bir şeyi alıp onu daha iyi hale getirmek.
Ekmeğimizi ve pastırmamızı bu şekilde kazanıyoruz."

"Anlıyorum."

"Ted bana Montana'nın içlerine gitmemi ve bir sürü iyi, zinde at bulmamı söyledi ve ben de John Stallings'e vurdum. İsteklerimi bildirdiğimde bana, 'Oraya git ve kendini koru,' dedi. 'Hepsi benim ve Ted Strong ve çocuklarının ailem hariç sahip olduğum her şey var. Ama,' dedi, 'orada oldukça hareketli bir sürü bulacaksın.'"

"Eh, buldun," dedi Stella gülerek.

"Sanırım tüm Batı'daki en asabi atları seçtim ve onları etraftaki çiftliklerden gelecek olan ve ata binebileceklerini düşünen bu ukala kovboylardan bazılarına saklıyorum," ve o da bilgece göz kırptı.

"Aman Tanrım, şuraya bak!" diye bağırdı Stella. "Ted ne yapmaya çalışıyor. Yaralanacak, Bud."

"Hayır, sanırım hayır, ama ihtiyacı olursa yardım etmek için oraya girerim. Eğer o grup dağılırsa çocuğu dışarıda tut."

Ted, diğerlerinin hiçbirinin başaramadığını yapmıştı.

Vahşi atların grubunun tam ortasına zorla girmişti,
tekerlek çevirip iki büklüm olmuş ve bir sirk sanatçısı gibi binmişti, uçan topukların
bataryalarından kaçınmak için, grubu bir arada tutan ve dağılmasını ve çiftliğin üst ucuna, ait olduğu yere sürülmesini engelleyen tek şey olan kötü siyah aygırın yanına kadar gelmişti.

Tehlikede olmadığı bir an yoktu. Tesadüfi bir tekme bacağını kırabilir veya atını devirebilirdi, bu durumda tekmelenerek öldürülmesi veya çiğnenerek ciddi şekilde yaralanması gerekirdi.

Ama şimdiye kadar ona ulaşamamışlardı.

"Dikkatli ol, Ted," diye haykırdı Stella.

Stella gülümseyerek elini salladı ve Lilian'ı tehlikenin erişemeyeceği
bir yere götürdü. Ted atını, ona
kötü gözlerle bakan, kulakları bir panterinkiler gibi düzleşmiş siyah hayvana doğru çevirdi. Ted, kötü huyluluğuna rağmen, onun kıvrak güzelliğine hayrandı. Safkan bir at kadar uzuvları temizdi ve siyah derisi cilalanmış abanoz gibi parlıyordu. Ted ona böyle bakarken, aniden ona doğru atıldı, arka ayakları üzerinde dikildi ve bir boksör gibi ona saldırdı. Ted hemen
dönmeseydi, onu öldürecekti. Ted iyice öfkelendi ve
saldırıya geçti, atın kafasına kamçısıyla vurdu.
At, burnuna bir darbe yağmuru yağdırarak ona doğru koştuğunda, Ted
nallarının erişemeyeceği bir yere çekildi, sonra tekrar saldırdı.

Birdenbire siyah at döndü ve topuklarını uzattı ve Ted,
kırbacın erişebildiği her yerde onu güzelce kırbaçlayarak etrafından dolandı.

At topuklarıyla saldırmaya devam etmesine rağmen
hiçbir şeye
vurmadı ve düşmanı her zaman yanında veya önündeydi.

Sonunda Ted, Sultan'ın egzersizden yorulması nedeniyle eşitsiz mücadeleyi sona erdirmeye karar verdi, bu yüzden öfkeli
atın etrafından dolanmak yerine onunla birlikte döndü, sürekli önünde kaldı ve
burnuna vurdu.

"Asi" sonunda tekmelemeyi bıraktı ve başını eğerek durdu,
yüzünü insan yaratığın kullandığı o acımasız, amansız,
batan şeyden korumaya çalıştı. Korkmuştu ama yenilmemişti.

O andan yararlanan Ted onu geriye ve arkadaşlarından uzağa sürdü. Liderlerinin geri çekildiğini gören diğer atlar,
sıkı düzenlerini bozdular ve vadiden aşağı doğru sürülmelerine izin verdiler,
ancak ara sıra isyankar bir tekme atmadan değil.

BÖLÜM III.

STELLA "KİRALI PAÇA"YA GİDİYOR.

"Ah, neşe ve turşu pelikanlar!" dedi Bud Morgan, bir akşam tüm oğlanlar Stella ve Bayan Graham'ın etrafında otururken
verandaya atlayarak.

Bud, öğleden sonrasını geçirdiği Soldier Butte'tan yeni dönmüştü.

"Şimdi seni ne yiyip bitiriyor?" diye sordu Ben Tremont. "Yoksa bu senin haftalık saçmalıklarından biri mi?"

"Kime gönderme yapıyorsun?" diye sordu Bud kibirle.

"Söyleyecektin ya-" diye önerdi Kit, Bud'a bakarak.

"Çocuklar, Butte'un ter-morrer gecesi orası 'kiralık bir paçavra' olacak ve hepimizin orada olmak için acil bir talebi var."

"Ne?" diye sordu Stella.

"Kiralık bir paçavra."

"Kim yırttı?" diye sordu Stella masumca.

Bunun üzerine çocuklar yüksek sesle ve uzun süre güldüler, sonra Stella'nın utancını gördüklerinde özür dilediler.

"Henüz yırtılmadı," dedi Bud, "ama şafak vaktinden önce yırtılması daha olası."

"Neden bahsediyorsun?" dedi Stella sabırsızlıkla. "Daha önce hiç bu kadar kışkırtıcı çocuklar görmemiştim. Böyle garip şeyler söylüyorsun, sonra sanki içinde bir şaka varmış gibi
kıkırdıyorsun, ki bunu senden başka kimse görmüyor gibi görünüyor."

"Bir 'kiralık paçavra' bir -- 'kiralık paçavra'dır," dedi Kit açıklamaya çalışarak.

"Bu, 'Tavuk neden var?' bilmecesi kadar mantıklı geliyor," dedi Stella.
"Bu soruyu sorup yakalanmalı mıyım? Tamam, işte gidiyorum. 'Kiralık paçavra' nedir? Şimdi, bana, birileri, bunun yırtılmış bir paçavra olduğunu söylemesin, çünkü onu kendim patlattım."

"Kiralık bir paçavra," dedi Bud yavaşça ve dikkatlice, "kiralık bir paçavradır.
A--a--er--şey, bu bir--"

"Söyle bana, Ted," dedi kız, grubun liderine dönerek, sandalyesine yaslanmış, saçma sapan konuşmaya gülümsüyordu.

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, bunun anlamı biraz argo:
'Paçavra' kelimesi, halk dansı için kullanılan argo bir kelimedir. Şehirde yeterince popüler olan bir adam, bir talihsizlik veya başka bir şey yüzünden kirasını ödemede geciktiğinde ve o kadar çok borcu olduğunda ki, ödemeyi
umamaz, yardım istediğini belirten bir bayrak uzatır. Başka bir deyişle, bu, arkadaşlarının yararına bir halk balosu düzenlemeleri için bir davettir. Bunu yapıp yapmamaları, onun dürüstlüğüne ve popülerliğine bağlıdır."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en garip şey."

"Peki, eğer iş hallolursa, bir salon kiralanır ve müzik tutulur,
bunun bedeli kapıda alınan paradan düşülür. Sonra balo kimin yararına veriliyorsa, karısıyla birlikte bir sürü sandviç, kızarmış tavuk ve diğer yiyecekler ve bir veya iki küvet limonata hazırlayıp karlarına katkıda bulunurlar."

"Yani bu bir 'kira paçavrası', öyle mi? Dans kimin için verilecek, Bud?" diye sordu Stella.

"Karısı bütün yaz hasta olan Martin adında bir adam," diye cevapladı Bud. "Söylediklerinden, iyi olduğunu düşünüyorum. Şaka bir yana, iyi bir adam olmak için on bilet aldım, bilet başına bir fasulye."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Stella. "Sadece bir fasulye mi? Aman Tanrım, kiralarını ödemek için yeterli fasulyeyi satmak için bir sürü biletten kurtulmak zorunda kalacaklar! Neden başka bir şey yapmıyorlar? En azından bir dolar katkıda bulunmak istiyorum. Bilet başına bir fasulye, pshaw! Ne kadar da
ucuz! Sanırım çok fazla borcu yok."

Bu söz üzerine çocuklar kahkahalarla güldüler.

"Şimdi neye gülüyorsun?" diye bağırdı Stella, neredeyse öfkeli bir şekilde. "Bu gece
hiç mümkün olduğunu düşünmediğimden daha komik görünüyorum. "Bir kelime bile söyleyemem ama hepiniz bana gülmeye başlıyorsunuz."

Bu, çocuklar için fazla geldi. Kendilerini tutamadılar ve kahkahalarla gülmeye başladılar. Stella'nın yanaklarındaki iki parlak noktanın tehlike sinyallerini gördüklerinde, çok ileri gittiklerini anladılar ve hepsi aceleyle açıklamaya çalıştılar. Ama Ted önlerindeydi ve Stella'ya, o günün ifade dolu, ama pek de anlaşılır olmayan dilinde, Bud'ın kullandığı anlamda bir "fasulye"nin bir dolar anlamına geldiğini sessizce söyledi.

"Ne kadar da aptalca bir argo," dedi Stella, bir kez daha neşelenerek. "Akıllıcaysa ve bir kelimeyi mantıklı bir şekilde ortaya çıkarıyorsa, gizliyorsa veya çarpıtıyorsa argoya aldırmam ama bir dolar için bir fasulye - hayır, işe yaramaz. Bunu icat eden adam tekrar denemeli. Argoda gördüğüm tek eğlenceli şey, uygunluğu."

Çocuklar bunun özellikle esprili bir argo olmadığı yönünde bir şeyler mırıldandılar, ancak birbirlerine sırıtmaya devam ettiler.

"Hepimiz 'kiralık paçavra'ya gidersek," dedi Stella aniden. "Ben
hiç böyle bir şey görmedim ve gitmek için deliriyorum."

"Muhtemelen oldukça sert olacak ve doğal zamanından önce dağılacak," dedi Ted.

"Sadece kısa bir süre kalacağız," dedi Stella. "Ama zavallı adama yardım etmek için
ben de payıma düşeni yapmak istiyorum."

"Zaten bitti. On bilet aldım. Moon Valley Çiftliği'nden bekledikleri kadar kolay ve diğer çiftliğin işletme giderlerine, neyse, hayır hesabına gidiyor."

"Umurumda değil, gitmek istiyorum."

"Gidelim," dedi Ben. "Bu, işleme biraz hava katacaktır."

"Ben, dikenli kuyruklu ceketini ve düşük yakalı yeleğini havalandırmak istiyor," dedi Kit.

"Benim için değil," dedi Ben gülerek. "Acaba o kovboylar, madenciler ve kumarbazlar, gece elbisesiyle içeri giren bir adamla ne yaparlar."

"Kıyı, Stella'nın yırtık bir paçavra olan kiralık paçavra fikrine gelirdi," dedi Kit.

"Ted, gitmeyecek miyiz?" diye yalvardı Stella.

"Elbette, eğer istiyorsan; sen bizim misafirimizsin ve ne istersen, tek yapman gereken
istemek," diye cevapladı Ted.

Her gün giydikleri üniformaları giymeleri kararlaştırılmıştı ve Stella
kendisine özgü kovboy kostümüyle gitmek istiyordu, ancak Bayan Graham buna
izin vermedi ve Denver'da yaptırdığı bir elbise giymesi konusunda ısrar etti.

Ertesi gece Stella, çocukların kendisini ve Bayan Graham'ı baloya götürmek için beklediği oturma odasına girdiğinde, genel bir hayret ve hayranlık
nidası duyuldu, Stella buna kızararak
tereddüt etti, sonra gülümseyerek
öne çıktı.

Çabucak ikiye bölünmüş binicilik eteği ve bolero ceketiyle cesur ve gösterişli Stella yerine, çocuklar ipek ve şifondan soluk mavi bir elbise giymiş, güzel saçları omuzlarına dökülmek yerine başının üstünde toplanmış güzel bir genç kadın gördüler.

Bir an için hayrete düştüler. Onu hiç böyle görmemişlerdi ve belki de onu
asla genç bir hanım olarak düşünmemişti. Çoğu, onu
sadece kız arkadaşları Stella olarak görmekten memnundu ve bu gece onlara
bir sürpriz yapmıştı. Boğazında, Yogo Creek'teki broncho oğlanlarının safir madenlerinden çıkan
bir broşa yerleştirilmiş muhteşem bir safir vardı ve saçında, oğlanların, Meksika şehrinin yakınındaki Chepultapec kalesinin altında keşfettikleri
Montezumas hazinelerinin kendilerine düşen payı olan mücevherlerden yaptıkları elmas ve yakutlardan oluşan bir süs vardı.

Stella, genel olarak çok çarpıcıydı ve bu yeni toplum kızı rolündeki hayranlığıyla, oğlanlar iki tercih arasındaydı,
şimdi olduğu gibi ve onu eyerde, kementini fırlatırken veya
tabancasını tutarken tanıdıkları gibi.

Ancak çoğu, ne giyerse giysin,
onun hala Stella olduğu sonucuna vardı.

"Söyle bakalım Stella, bu adil değil," diye mırıldandı Ben, "böyle giyinmek ve
bize çalışma kıyafetlerimizi giydirmek. Gidip dikenime
girmek için iyi bir niyetim var."

"Eğer yaparsan, gitmem," dedi Stella. "Diğer çocuklar da giydikleri sürece. Sen ve ben oraya giyinik bir şekilde girersek iyi görünürdük ve diğer
çocuklar da şu anki halleriyle. Hayır, teyzem ısrar etmeseydi bu elbiseyi giymezdim ve bu sefer kararlılığını sarsamadım. Ondan
nefret ediyorum ve iş kıyafetlerimi giymeyi tercih ederim. Ama, boş ver, uzun sürmeyecek. Beni bununla nasıl buluyorsun?" Önlerinde
yavaşça döndü.

"Nefis!" dedi Ben takdirle.

"Bir sepet şeftaliden daha güzel," diye bağırdı Kit.

"Sanat ve doğada akrabaların daha gösterişli göründüğü hiçbir şey yoktur," dedi Bud. "Belki de, sabahın erken saatlerinde bahçesindeki çiy damlalarıyla pembe bir gül olabilir."

"Söyle bakalım, Bud hepimizi solgunlaştırmadı mı?" dedi Ben. "Yaşlı kumkuşunun ruhunda bu kadar şiir olduğunu bilmiyordum."

"Ne kadar da kusursuz, alçak gönüllü, genç bir hanımefendi görmedim," diye haykırdı
Carl, ellerini kavuşturup önünde tutarak, gözlerini
tavanlara doğru
yuvarlarken.

"Hepsi o," dedi Bud. "Ama aşağı in. Stella kirişlerin arasında değil."

Ted hiçbir şey söylememişti ve Stella ona baktı. Ona dikkatle
bakıyordu.

Bakışları şöyleydi: "Sen ne düşünüyorsun?"

Ted, onu mükemmel bulduğu için onu tatmin eden bir hayranlık bakışıyla karşılık verdi.

"Sanırım seni günlük kıyafetlerle en çok beğeniyorum," dedi sessizce. "Ama
o elbise sanki sen bunun için yaratılmışsın ve o da senin için yapılmış."

Ted'in aklına, bir gün, çok uzak bir gelecekte, kız arkadaşlarını kaybedecekleri ve toplumun veya başka yerlerdeki görevlerin onu talep edeceği düşüncesi gelmişti.

Stella onu anlamıştı ve onunla aynı fikirdeydi.

Kısa süre sonra baloya gitmeye hazırdılar. Araba çıkarıldı ve
Carl atları sürmek için gönüllü oldu, diğer çocuklar ise at sürüyordu.

Tam yola çıkmak üzereyken Stella bağırdı: "Jack Slate nerede? Onu
göremedim. Baloya gelmiyor mu?"

"Onu görmedim," dedi Bud. "Sanırım bir süre sonra ortalıkta dolanacak. Onu beklemeyeceğiz. Ne zaman başlayacağımızı biliyordu."

"Biraz önce alt meradan geldi," dedi Kit, "ve
odasına gitti. Atının onu düşürdüğünü ve kavanozun ona
baş ağrısı yaptığını söyledi."

"Ah, onu beklemeyelim," dedi Ben. "Kendini daha iyi hissederse
gelir. Jack'i bir emirle balodan uzak tutamazsınız."

Böylece kasabaya doğru yola koyuldular, çocuklar kızın öncüsü gibi davrandılar,
balonun güzeli olacağına inandıkları kıza.

Soldier Butte'daki salona vardıklarında, insanların
akın ettiğini gördüler, çünkü Martin, yararlanıcı, çok popüler bir adamdı ve
Batı'da şanssız olan her adam, hak ediyorsa, her zaman ihtiyacı olan tüm yardımı alır.

Ted, Stella'yı balo salonuna kadar eşlik etti, Ben ise Bayan Graham'ı takip etti, diğer çocuklar atları ahıra götürdü.

Ted ve Stella odaya girdiklerinde hayranlık dolu bir uğultu duyuldu ve
erkekler ve kadınlar yakışıklı çifte bakmak için boyunlarını uzattıklarında konuşma durdu. Ted hem gururlu hem de memnundu, ancak aldıkları ilgiden biraz utanmıştı, Stella ise gururla başını kaldırdı, yüzünde kayıtsız bir ifadeyle, sanki hayatı boyunca hayranlığa alışmış gibi. Balo kesinlikle karışık bir olaydı. Bir köşede bir sürü ordu subayı ve hanımları vardı. Balo salonunun her tarafında kovboylar çiftliklerden gelen kızlarla oturuyordu. Kasabalı kızlar ve oğlanlar kendilerine ait bir köşeye sahipti. Kumarbazlar bir araya geliyor, madenciler ve diğerleri kaleden gelen süvarilerle karışarak oradan oraya dolaşıyorlardı. Çocuklar ağıldan döndüklerinde Bayan Graham, Stella ve refakatçilerinin boş bir köşeyi önceden işgal ettiklerini gördüler. Odada bir piyano vardı, ancak çalacak kimse yoktu. Ancak kısa süre sonra kovboy kıyafetleri giymiş bir adam içeri girdi ve
yeşil bir çantadan bir keman çıkararak
yükseltilmiş bir platforma oturdu.

Bir alkış tufanı onu karşıladı.

Enstrümanını akort etti ve birkaç ön denemeden sonra aynı birkaç ölçüyü tekrar tekrar tekrarlayarak
tekdüze bir melodi çalmaya başladı.

İlk denemede kovboylar ve kızları yere atlayıp
dans etmeye başladılar, ancak kaledeki insanların hiçbiri böyle bir müzikle
dans etmek istemedi.

Birdenbire kapı açıldı ve bir düzine kovboydan oluşan bir grup
odaya girdi ve salondaki diğer kovboyların neşeli haykırışlarıyla karşılandılar.

Başlarında yakışıklı, ince ve esmer, kararlı bir yüze ve olası düşmanlarını görüp tespit etmek amacıyla
odada parıldayan bir çift delici göze sahip genç bir adam vardı.

"O kim?" diye sordu Stella.

"Bu Billy Sudden," diye cevapladı Ted.

"Peki o kim?"

"'İnek' Suggs'ın çiftliğinde ustabaşı. Bu, Suggs'ın kovboycuları.
Bu gece burada bir şeyler olacak."

"Neden?"

"Ülkenin bu kesiminde Billy'den hoşlanmayan çok sayıda adam var ve bazıları onun ayaklarına basmaya meyilli."

"Ah, kavgacı mı?"

"Hayır, Billy en iyi adamlardan biri ama kimsenin onu engellemesine izin vermiyor. İlk olarak Dumb-bell Çiftliği'ne gittiğinde, Circle-bar Circle'ın adıyla, onu bir çocuk sanıp üzerinden geçmeye çalıştılar. Onları tekmeledi, sonra kovdu ve ondan hoşlanmadılar."

"Odanın etrafına baktığını gördün mü?"

"Evet, başına bela açması muhtemel her adamı tespit edip
yerini saptamış. Ama belayı görmek için yeterince beklemeyeceğiz. Ben
kendim de hiç beladan hoşlanmadım."

"Eh, senin kadar sık ​​başına bela olan bir adam için--"

"Şimdi oradaki bela ne?" diye sözünü kesti Ted, kapıya bakarak.

Salonun girişinde, yerel bankacının oğlu olan Wiley Creviss adında bir gencin önderlik ettiği genç kasabalılardan oluşan bir kalabalık ve bir
sürü kovboy vardı.

Birini oradan oraya itiyor, onu bir kum torbasına çeviriyorlardı,
aynı zamanda da kahkahalarla gülüyorlardı.

Tam o sırada Ted, karışıklığın içinde Jack Slate'in kafasını gördü.

"Affedersiniz," dedi Ted, Stella'ya dönerek. "Ben, ben dönene kadar
hanımlara göz kulak ol."

Kapıya doğru yürüdü.

Yaklaştığında Billy Sudden'ın şöyle dediğini duydu:

"Dikkatli ol, orada. O Ted Strong'un adamlarından biri."

"Öyle olup olmaması umurumda değil," dedi biri. "Strong burada olsaydı ona da aynı şekilde davranırdım."

"İşte buradayım," dedi Ted kalabalığın arasından geçerek.

BÖLÜM IV.

SORUN BAŞLADI.

Erkekler ve gençlerden oluşan kalabalık Ted'in önünde açıldı ve o çemberin içine doğru yürüdü.

Orada Jack Slate'i çok perişan bir halde, gece kıyafetleri içinde gördü.

Ted, Boston'dan gelen gence bir an bakarken nefesini tuttu.

Jack'e "hak ettiğini" söylemek istiyordu ama bu sadakatin bir parçası değildi ve düşmanın yanında bir broncho çocuğu için arkadaşının haklı ya da haksız olması, yardıma ihtiyacı olması hiç fark etmiyordu.

"Beni fırlatacak olan adam nerede?" diye sordu Ted,
çevresindeki yüzlere bakarak. Kimse cevap vermedi, ancak Ted Billy Sudden'a bakmadan önce bir iki dakika bekledi.

Billy ona göz kırptı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Sanki birinin kumu bitmiş gibi görünüyor," dedi Ted küçümseyerek.

"Ah, bilmiyorum," dedi Wiley Creviss. "Tekerleklerinin yokuş aşağı kaymasını önlemek için ihtiyacın olursa bolca kum var."

"Hayır, kum havuzum her zaman doludur," dedi Ted sessizce. "Ama bu grupta övünme cesaretini gösteremeyen bir sinsi var."

"Benimle mi konuşuyorsun?" dedi Creviss göğsü şişerek.

"Ah, yukarı çıktığımda beni ittiğine dair yorum yapan yanlış yönlendirilmiş aptal sen misin?" dedi Ted şaşkınlıkla.

Suggs'un çiftliğindeki kovboylar kıkırdıyordu.

"Peki ya ben olsaydım?"

"Bunu denemeni sağlayacağım."

"Ah, yapabilirim, tamam."

"Peki, neden denemiyorsun? Senin ve arkadaşlarının olduğu gibi bir grup serseri tarafından
taciz edilen gördüğün en kolay teklifim!"

"İki sent için burnunu yumruklardım."

"Çok cimrisin. İstersen sana bundan çok daha fazlasını veririm.
Burnum yumruklanmayalı o kadar uzun zaman oldu ki kendimi yalnız hissediyorum.
Eğer bu işi başarabilirsen, sana iyi para öderim."

"Etrafında bir sürü adam olduğu için her şeyin kendin olduğunu sanıyorsun.
Çöpteki tek çukur sen değilsin."

Ted, arkadaşlarına yaptığı bu gönderme karşısında kızardı.

"Arkadaşlarım hakkında tekrar yorum yapmak için yüzünü açarsan, seni bir çukura
atarım," dedi biraz hararetle.

"Bak, kasabanın kabadayısı, tembelliğini toplayıp
eve gitsen iyi olur, yoksa deneyimsizlik ve kötü kararların getirdiği acıları tatmaya başlarsın," dedi Billy Sudden Creviss'e.

"Kendi işine bakmak sana kalmış," diye hırladı Creviss. "Sizler
bir sürü
yağlı kovboydan başka nesiniz. Zaten bu kasabada sizin gibilere pek ihtiyacımız yok."

"Şimdi oğlum, sessiz ol ve kendine hakim ol," dedi Billy babacan bir tavırla. "Eğer
beni kızdırırsan, Ted Strong kadar sana karşı sabırlı olmayacağım.
Seni, gecenin en iyi bölümünde iki doktoru meşgul edecek şekilde ayarlayacağım."

"Neden burnunuzu sokuyorsunuz, her neyse?" dedi Creviss öfkeyle.
"Buraya takım elbiseyle gelip bize hükmetmeye çalışan bu ucube kendi başının çaresine bakamaz mı?"

"Elbette biliyorsun," dedi Jack Slate ağır ağır. "Ama burada hanımlar var,
bunun farkında değilsin gibi görünüyor. Eğer dışarı çıkarsan, seni
doğru yola
sokmaktan mutluluk duyarım."

"Bu kabadayılarla uğraşmanın ne faydası var, Jack?" dedi Ted. "Başka bir zamana kadar bırak."

"Elbette," dedi Creviss, Ted'in barış teklifini duyduğunda cesareti geri geldi. "Sanırım sonsuza kadar bırakmak istiyorsun."

"Bu meseleyi halleder," dedi Ted. "Ona git, Jack ve eğer ona hak ettiğini vermezsen,
ben işi bitiririm."

"Hadi!" dedi Billy Sudden, kapıyı açıp Creviss'i sokağa iterek. Gerisi de geldi.

Jack açık havaya adım attığında kırlangıç ​​kuyruklu ceketini çıkardı
ve Ted'in koluna attı.

Bunu yapar yapmaz Wiley Creviss önden ona doğru bir saldırı yaptı, kalabalığın bir üyesi ise arkadan ona doğru koştu.

Eşitsiz bir başlangıç ​​gibi görünüyordu ve Ted ikinci adamla karşılaşmaya hazırlanıyordu.

Ama Jack onu gözünün ucuyla görmüştü ve yaklaşırken Bostonlu çocuk geriye doğru bir adım attı ve sağ dirseğini kaldırdı.

Bu tam zamanında ve ustaca bir numaraydı, çünkü keskin dirsek Creviss'in müttefikinin burnuna isabet etti ve cansız bir bez gibi yere düştü,
bir acıyla uludu.

Aynı anda Jack sol elini salladı. Creviss ona vurmuştu ve geri adım attığında ıskaladı ve hızla yaklaşarak Jack'in yumruğuna çarptı ve onu çöküş durumuna
getiren bir gümlemeyle.

"Bitirin onu!" diye bağırdılar, dövüşçülerin etrafında bir daire şeklinde duran kovboylar.

"Ona git," dedi Ted alçak sesle. "Arkadaşına arkadan sana saldırması için işaret verdiğini gördüm."

Creviss darbeden kısmen kurtulmuştu ve başka bir hücuma hazırlanıyordu ki Jack içeri girip bir yana kaydı ve örsteki bir demirci gibi
vurdu. Bu sefer Creviss aşağı indi ve dışarı çıktı.

"Yaşasın şu cüce!" diye bağırdı iri bir kovboy Jack'in sırtına vurarak. "Bak, Bosting'den olduğunu duydum. Ben de ter-morrer kendime yüz poundluk bir çuval fasulye alıp eğitime başlayacağım. Eğer fasulye senin için bunu yapacaksa, bir çuval fasulye beni Jess Willard'ı bile yalamaya hazır hale getirir."

Ama Jack, dağılmış saçlarını düzeltmekle ve beyaz
bahçe kravatını doğru yerine çekmekle meşguldü ve ceketini giydiğinde, Ted ile birlikte sanki yıldızları seyretmek için dışarı çıkmışlar gibi sakin bir şekilde balo salonuna yürüdüler.

"Sorun neydi?" diye sordu Stella, onun yanına vardıklarında.

"Kasabanın bazı kabadayıları gürültü yapmaya başladı ve sinirlendiler," diye cevapladı Ted umursamazca.

Ama Jack'in takım elbisesi, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan kovboyların neşesiydi, ancak hepsi bunun büyük şehirlerde akşamları bakımlı erkeklerin giydiği tarz olduğunu biliyordu.

"Söyle bakalım, dostum," dedi bir kovboy Jack'e, odanın karşısına geçerken, "Katıldığın için özür dilerim, ama ceketinin ön kısmını kaybetmişsin."

"Önemli değil," diye cevapladı Jack. "Elimde değil, bilmiyor musun. Çiçek açan ceketi
havalanması için evde ipe asılı bıraktım ve bir keçi
gelip
ben ona ulaşamadan ön kısmını yedi. Ben de tören yöneticisinden özür dilemek için yola koyuldum. Görüyorsun ya, sahip olduğum tek ceket bu ve baloya gelmek zorundaydım."

"Ha, ha! Bu senin suçun, 'Korna'," diye güldü kovboyun arkadaşları, konuşmayı duymuşlardı ve Jack, çocuklar ona Creviss'in özet cezası haberinin yurtdışına çıkması nedeniyle "avcı küçük karides" diye atıfta bulunarak, oradan ayrıldı.

Ama Jack henüz bitirmemişti. Şapkasını bırakmak için erkekler soyunma odasına girdi. Dışarı çıkarken Creviss'in arkadaşları olan kasabalı gençlerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştı.
Ortalıkta başka kimse yoktu.

Jack'e kaşlarını çatarak ve alay ederek baktılar ve içlerinden biri ona çarptı.

"Heah, fellah, bu yeterli," dedi Jack, Boston aksanıyla.
"Sen sağlamsın; sünger değilsin."

"Ben değilim, ha?" diye cevapladı zorba. "Sana söyleyeyim, Bay Slate, sevmediğim kötü izlerle kaplısın ve ben sadece onları silmek için kullanılan bir süngerim."

"Hadi, o zaman," dedi Jack, "çünkü bir sonraki valste dans etme sözüm var."

"Bu akşam ihtiyacın olan her şeyi sana vals ettireceğim."

Ama konuşmasını bitirmeden Ben Tremont köşeden çıktı.

"Merhaba, Jack! Bu gördüğüm şey ne?" dedi Ben. "Bu haydutlarla konuşarak kendini rezil ediyorsun."

"Evet, delikanlı," diye mırıldandı Jack. "Bu - şey, ona ne diyeceğim? - beni durdurdu ve izlerimi sileceğini söyledi, aynı zamanda da ismim hakkında esprili bir kelime oyunu yaptı. Ona sadece acele etmesini, yoksa bir sonraki valsi kaçıracağımı söylüyordum."

"Pekala, işi senin elinden alacağım. Stella az önce seni istiyordu."

"Evet, koş Stella'na," dedi haydut. "Sanırım o, başka bir adamın küstahlığına
özlem duyuyor."

Hayatının hatasını burada yaptı.

Bu adamların kendileri hakkında ne söyledikleri pek de önemli değildi, ancak çocuklar Stella'nın adının kabadayılar tarafından
ortaya atılmasına izin vermediler.

Öyle hızlı bir şekilde, başlarına ne geldiğini anlamadan, hem Ben hem de Jack onlara doğru yelken açtılar.

Ben aralarına atlayıp güçlü darbeleriyle onları biçerken, Jack ise bir savaş gemisinin etrafında bir torpido botu gibi süzülerek, Ted'in Moon Valley'deki boks derslerinde ona öğrettiği etkili darbelerden birkaçını göndererek topun önünde on pin gibi yayıldılar.

Kavga kısa sürede sona erdi ve Ben ile Jack sessizce
balo salonuna geri döndüler, kanlı burunları durdurmak ve
şişmiş dudakları ve morarmış gözleri ellerinden geldiğince onarmak için iyice hırpalanmış bir kalabalığı geride bıraktılar.

Bu arada, Suggs'ın çiftlik ekibinin, sadece bir melodi bilen ve onu bir vals, kadril ve iki adım için kesen kemancıya yönelttiği şakalarla salonda bir oyalama yaratılmıştı,
korkmadan veya kayırmadan. Müzisyen, yararlanıcının bir arkadaşı olduğu için işe alınmıştı ve gönüllü olarak hizmet vermişti. Top gittikçe daha da komikleştikçe, kovboylar kale ve Ay Vadisi'ndeki insanların kısıtlamalarını daha az hissettiler ve kemancıdan almaya başladılar, kemancı onlara hiç aldırış etmiyordu, ancak
sürtmeye devam ediyordu.

Birdenbire bir tabancadan bir çatırtı duyuldu ve kemancının yayının tepesi düştü ve çalma ve dans aynı anda durdu.

Az çok kargaşa vardı, ancak kadınlar çığlık atmadı veya paniğe kapılmadı. Bu tür şeylere alışkındılar.

Kimse atışı kimin yaptığını bilmiyordu, ancak kovboylar ve askerler
dans edecek müzik kalmadığı için çılgınca ilerlediler.

Atış, vestiyerin bulunduğu holün bir kısmından gelmişti ve hemen ardından iki zayıf genç adam arka pencereden dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Billy Sudden ve Clay Whipple sakin bir şekilde ön kapıdan içeri girip müzisyenin etrafındaki kalabalığa katıldılar ve müzisyen şöyle dedi:

"Dürüst olmak gerekirse, keman yayına ateş eden hiçbir adamı suçlamıyorum, çünkü ben asla düzgün çalıştıramadım. Kötü bir müzik olduğunu biliyorum, ama elimden gelenin en iyisi buydu."

Ted Strong, Billy ve Clay'in atıştan hemen sonra sessiz girişini gözlemlemişti ve bunu ve şunu bir araya getirdi. İkisinin de yetenekli müzisyenler olduğunu biliyordu. Clay Whipple olağanüstü iyi bir
keman
çalardı ve Ted, Billy Sudden'ın piyanoyu oldukça
şarkı söylerken sık sık dinlemişti. Açıkça kemancının müziğine artık dayanamayacakları bir noktaya gelmişler ve buna bir son vermişlerdi.

Ama müziğin tüm kötülüğüne rağmen insanlar danslarından mahrum bırakılmamalıydı.

Kalabalığın dışında dolaşan, tehditleri dinleyen ve kemancıyı "vuran" vandalları kınayan suçluları avladı.

"Bakın beyler, sizi yakaladım," dedi Ted. "Şimdi doğru olanı yapmalısınız. Dansçıları müzikten
dövdünüz ve içeri girip onu döşemeniz gerekiyor, yoksa kemancının yayını tıkayan bu yumrukçulara
söylerim."

"Bunu nasıl başardın?" dedi Clay sırıtarak.

"Önemli değil. Başlıyor muyuz?"

"Sanırım öyle olacak," dedi Clay, Billy'ye imalı bir şekilde bakarak.

"Tamam," dedi Billy.

Çiftliklerden kızlarla dans etmeye gelen kovboylar
sinirlenmeye başlamıştı ve eğlencelerini
bozdukları için onu yakalarlarsa ne yapacaklarını anlatıyorlardı, Ted Strong
platforma çıktı ve elini kaldırarak sessizliği sağladı ve şöyle dedi:

"Beyler, lütfen gürültü yapmayın. İstediğiniz kadar dans edeceksiniz. Hanımlar, lütfen sabırlı olun; ardından gelecek müzik
ülkenin bu kesiminde bir dansta daha önce hiç duyulmamış türden olacak.
Moon Valley Çiftliği'nden Bay Clay Whipple ve Dumb-bell Çiftliği'nden Bay Billy Sudden sırasıyla keman ve piyano çalacaklar. İkisi de kovboy, bu yüzden onlarla hiçbir özgürlük almayın, yoksa birileri
yaralanır."

Öyle bir tezahürat vardı ki, Clay bir keman bulup akort ederken neredeyse çatı uçtu.

Sonra daha önce hiç duymadıkları bir vals başladı ve bir anda zemin dansçılarla doldu, subaylar üniformalarıyla ve bayanlar hafif elbiseleriyle sahneye güzellik kattılar. Ama
pistin en güzel görünen çifti Stella ve broncho oğlanların lideriydi.

Dans başlamadan hemen önce Bud Stella'ya yaklaştı ve şöyle dedi:

"Şu oradaki kızı görüyor musun? Mısır püskülü saçı olan? O benim ve onunla dans edeceğim; görüyor musun? O hayran olduğum türden bir kız. Kıyıda mısırla besleniyor ve bir kadın."

"Onun kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Stella.

"'Deed ve ben bilmiyorum ama yakında öğreneceğim. O kim?"

"Bu Sophy Cozak, Bohem çayırlarından. Zengin,
Bud."

"Onlarla ilgili hiçbir şey umurumda değil. Hemen hemen doğru şekilde şekillendirilmiş.
Sarı saçlar ve tüy kadar yumuşak. Dumanıma bak. "

Bud, gerçekten güzel, şişman ve pembe olan kızın yanına doğru ağır ağır yürüdü.
Görünüşe göre her zamanki saçmalıklarını ona söylüyordu, çünkü kız gülümsedi,
sonra sandalyesinden kalktı ve odanın etrafında yelken açtı, Bud'ın valsteki partneriydi ve her valste Ted ve Stella'nın yanından geçtiklerinde Bud onlara göz kırptı.

Ancak daha sonra, kızı tekrar koltuğuna götürdüğünde kızın öfkeli refakatçisiyle karşılaştı ve bir an birbirlerine dik dik baktılar; sonra refakatçi, Bud'ı durumun hakimi olarak bırakarak uzaklaştı.

Bundan sonra, yalnızca eski zamanların dans etmesine izin verilen "ekşi hamur" kadrili geldi ve Bud, Bayan "İnek" Suggs ile birlikte "Turkey in the Straw" melodisiyle yönetti.

Ancak sonunda, balo sona ererken Ted, Stella'nın hafif bir çığlık attığını duydu ve elini genç bir adam, sırtı ona dönüktü.

Bir anda odanın karşısına geçti ve adamı omuzlarından tutup döndürdü. İçki içen Wiley Creviss'ti.

"Bu köpek ne yapıyordu?" diye sordu Ted.

"Benimle dans etmekte ısrar etti ve ben ona yapmayacağımı söylediğimde, beni zorlayacağını söyledi," diye cevapladı Stella. "Sonra beni yakaladı ve sanırım istemeden de olsa bağırdım. Bu kıyafetleri giymenin sonucu bu. Diğerleri üzerimde olsaydı, silahım da yanımda olurdu."

Ted yeterince duymuştu. Yakınlarda, kaldırımdan yaklaşık on fit yukarıda bir pencere vardı. Ted, mücadele eden ve küfür eden Creviss'i oraya doğru koşturdu ve onu güçlü bir şekilde pencerenin pervazına kaldırıp
dışarı attı.

"Sanırım bundan yeterince çektik," dedi sessizce, Stella'ya döndüğünde. "Benim için artık karışık toplar yok."

Ted, Stella'yı arabaya kadar götürürken, Billy Sudden onun yanında belirdi.

"Eve giderken Creviss ve çetesine dikkat et. Sana
ne yapacaklarını söylüyorlar. Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır, sanırım yok, Billy. Bizim çete onlarla ilgilenebilir."

"Bu gece seni öldürmeye çalışacaklar."

BÖLÜM V.

KARANLIKTAN ATIMLAR.

Broncho oğlanları topu bıraktıktan sonra Soldier Butte sokaklarında sallanırken, Ted Strong öndeydi ve Bud, Ben, Kit ve
Clay arabanın iki yanında gidiyorlardı, siyah ceketinin kuyrukları rüzgarda dalgalanan Jack Slate ise arkadaydı.

Bir sokak köşesinden geçiyorlardı, sokağın karşısına ışık
gösteren bir elektrik lambası vardı, bir tabanca patladı ve
Ted'in şapkası başından uçtu.

Top tam kafa derisini sıyırıp geçmişti ve bir santim daha aşağı inmesi onu öldürebilirdi.

Herkes hemen yanaştı ve Ted aniden dönerek sokağın ağzına doğru tam hızla sürdü.

Bunu yaparken sokaktan bir atış daha geldi.

Ted'in tabancası elindeydi ve suikastçının silahının namlusundan gelen parıltıyı gördüğü
noktaya ateş etti.

Bayan Graham'ın çığlık attığını duydu ve arabanın yanına döndü
ancak ona bağlı atlardan birinin kurşunla vurulduğunu ve yere düştüğünü, ancak ne Stella'nın ne de Bayan Graham'ın
yaralanmadığını gördü ve Bud ve Kit'in peşinden karanlık sokağa doğru sürdü, Ben ve diğer çocukları arabayı korumakla bıraktı, çünkü bir sonraki saldırının hangi yönden geleceğini bilmiyordu.

Sokak bir cep kadar karanlıktı ve Ted oraya girdiğinde hayatını
ellerine aldığını çok iyi biliyordu.

Sokakların en ucunda hızla koşan ayak seslerini duydu
ve tabancasını o yöne doğru birkaç kez ateşledi ve bir acı çığlığı duydu.

"Hadi çocuklar," diye seslendi. "Sanırım o zaman onlardan birini ben vurdum."

Bunu söylerken, iki karanlık figürün sokaktan fırlayıp çocukların girdiği sokağın karşısındaki uca doğru koştuğunu gördüler ve o yöne doğru
mahmuzladılar.

Ama sokağa geldiklerinde ortalıkta kimse yoktu, ancak
kaldırımdaki kan lekeleri birinin yaralandığı gerçeğine tanıklık ediyordu. Bloğun yukarı aşağısına doğru sürdüler, ancak saldırganlarının nereye sığındığını keşfetmediler.

Kasabanın alçak bir bölgesiydi ve sokağın her iki tarafında bir suçlunun götürülüp saklanmayacağı neredeyse hiç ev yoktu.

"Vazgeçmek zorundayız," dedi Ted sonunda. "Bütün gece burada avlanabiliriz, ama daha fazla bilgimiz olmazdı."

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kaldırım boyunca kan lekelerini takip ederek tozlu sokakta kayboldukları yere geri döndüler.

At arabasının atının o kadar kötü yaralandığını gördüler ki
kurtulması imkansızdı ve Ted merhametle beynine bir kurşun sıktı.

At arabası, dans salonundan gelen ve atışlarla getirilen insanlarla çevriliydi.

Aralarında Billy Sudden da vardı.

"Sanırım dönüşü ben yaptım," dedi Ted yaklaşırken.

"Kesinlikle yaptın," dedi Ted.

"Hiçbir tavsiyede bulunmayacağım," dedi Billy, "ama eğer
gökyüzü parçasının düşürülüp atının vurulması benim başıma gelseydi, sanırım
bu adamın kasabasını toplayıp içindeki her haydutu yakalayıp, kimin ateş ettiğini bulmak için onları terletmek isterdim."

"Hiçbir işe yaramaz, Billy," dedi Ted. "Bu kasabadaki insanlar
çiftlik insanlarına
karşı bir şey hissediyorlar. Çiftliklerin ticareti onlardan aldığını düşünüyorlar. Çiftliklerin her biri kırk dönümlük çiftliklere bölünmesini istiyorlar. Bu şekilde soyabilecekleri çok daha fazla çiftçileri olurdu."

"Sanırım öyle. Ama ne yapacaksın? Sana söylemek istiyorum ki
ben ve çocuklarım, ne zaman ve nerede olursan ol, yanan çukur donana kadar seninle birlikte olacağız."

"Bir gün seni aramak zorunda kalabilirim, ama şimdi değil."

"Sen o genç iblisin peşine düşmeyecek misin, Creviss? Söylesene, gördüğüm en
kötü çocuk. Eğer babası olsaydım, onu terbiye ederdim ya da
onu tamamen patlatırdım."

"Babasının Wiley'nin sadece zeki ve canlı olduğunu düşündüğünü ve
her ne yaparsa yapsın onu desteklemeye hazır olduğunu anlıyorum."

"Yaşlı adamı popüler yapmalı."

"Bunu göremiyorsun. Ama o çocuk sert bir vatandaş ve her geçen gün daha da sertleşiyor."

"Bu çocuk hakkında son zamanlarda çok şey duyuyorum. Strongburg'da bir sürü kötü çocukla birlikte eğitim görüyor."

"Örneğin?"

"Son zamanlarda 'Skip' Riley ile takılıyor, trenleri bekletmekten çalışarak kazandığından daha fazla para kazandığı bilinen bir dolandırıcı."

"Sicili biliyorum. Ne zamandır orada?"

"Birkaç ay. Nebraska hapishanesinden oraya geldi ve
oradaki kadınlara karşı ıslah edilmiş suçlu, ilk suç çetesini
çalışacak kadar becerikliydi, ta ki sonunda ona itfaiyede bir iş bulana kadar.
Burada ve Strongburg'da birçok sert gencin gözünde bir kahraman gibi görünüyor ve onlar da onun önerdiği her şeyde onu takip ediyorlar."

"Bu bir çocuk için sağlıklı bir teklif değil. Bay Riley şehirden
çıkarılmalı."

"En kötüsü, onları bir tür gizli
örgüte
bağlamış olması."

"Buna ne ad veriyorlar?"

"Biliyordum ama tamamen unuttum. Şehrin yukarısında yaşayan genç bir adam var,
Doğu'daki ailesi yüzünden onu doğru yolda tutmaya çalışıyorum.
Kız kardeşini tanıyorum." Ted, bunu söylerken Billy'nin yüzünün kızardığını görebiliyordu.
"Adı Jack Farley. Belki onu tanıyorsunuzdur."

Ted başını iki yana salladı.

"Eh, iyi bir çocuk ama evde kötü arkadaşlar edindi ve kaçtı.
Ara sıra kız kardeşiyle yazışıyordum ve bana onun hakkında
yazıyordu ve bir gün burada bir kumarhanede ona rastladım. Çocukluğundan beri onu görmemiştim ama onu hemen tanıdım çünkü o Kate'e çok benziyordu -yani Bayan Farley'e- ve onu dışarı çağırdım
ve onunla konuştum. İlk başta çok sinirliydi ve bana öyle
sertçe saldırdı ki, dönüp ona biraz akıl vermek zorunda kaldım."

"Bunu yapmanın bir yolu bu," dedi Ted kuru bir şekilde.

"Onun için tek yol buydu. Eve yazarak sempati kazanacağını
düşündü ama aldığı tek şey, bunu hak ettiğini düşündükleriydi, yoksa
alamazdı. Ondan sonra iyi oldu. Ama o Creviss çetesine
girmişti ve bundan kurtulamıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden kalmasına izin verdim, sadece her iki günde bir gelip bana neler yaptığını
söylemesini sağladım ve yapabileceğim tek şey bu."

"Onu bana gönderin."

"Bir çiftlikte çalışmaz, yoksa onu çoktan Dumb-bell'e çıkarmıştım.
Şehirde çalışmayı seviyor, bu yüzden ona bir iş buldum ve şimdiye kadar
işine sadık kaldı. Ama çete onun kendisi için iyi bir şey yapmasını engelliyor. Skip'in altındaki bu çocuk örgütünün adını biliyor ve onu bir daha gördüğümde ne olduğunu öğreneceğim. O zaman gözünü dört aç, çünkü
Creviss liderlerden biri ve korkarım bu geceden sonra senin için her şeyi
canlandırmak için elinden geleni yapacak. O kötü, kindar küçük bir
pislik."

"Ona karşı dikkatli olacağım, korkma. Tavsiyen için teşekkür ederim. Bu, bu gruptan ilk kez haberim oldu, son zamanlarda çiftlikten çok uzak kaldım."

Çocuklar Jack Slate'in atını arabaya bağlamışlardı ve o da Carl'la birlikte arabaya bindi ve yola çıkmaya hazırdılar.

Billy Sudden ve çocuklarına "Elveda" dedikten sonra yola koyuldular ve çiftlik evine daha fazla olay çıkmadan
vardılar.

Bayan Graham ve Stella gece için ayrılmışlardı ve çocuklar
oturma odasındaki ateşin önünde oturuyorlardı, çünkü gece soğuktu ve Song, geri dönmelerine karşı iyi bir
ateş oluşturmuştu.

Doğal olarak, konuşma ara sokaktan kendilerine atılan
ateşlere kaydı.

"Gece etrafta dolaşırken ilginç olan bir konuşma duydum," dedi Bud, ateşin önünde bir ayı postuna uzanmış bir şekilde.

"Neydi o?" diye sordu Ted, Billy Sudden'ın ona eski mahkûmun rehberliğindeki
sert oğlanların örgütlenmesinden bahsettiğini unutmayın.

"Aşağımda iki adamın konuştuğunu duyduğumda, iki sokağın arasında açılan kapılardan birinin yanında duruyordum," dedi Bud.

"Ne diyorlardı?"

"Kimsenin özel konuşmasını dinlemek istemiyordum, ama
adınızı yakaladım ve sizin hakkınızda ne söylendiğini duymaya çalıştım."

"Elbette."

"Bir adam oldukça yüksek sesle konuşuyordu, sanki tangle suyuna vuruyormuş gibi, ve diğer adam onu ​​yumuşak pedala koymaya çalışıyordu, Clay'in pianissimo konuşma dediği şey. Ama içki içeri girdiğinde, zekası dışarıda kalır ve adam bir süre onu kapatırdı, sonra ciğerlerini güzelce doldurur ve ergin çıkarırdı."

"Neydi bütün mesele?"

"Bizi rezervasyondan kovmakla ilgiliydi."

"Bunu yapmak için iyi bir şansları olurdu," dedi Ted gülerek.

"Bir tür kulüpleri varmış gibi görünüyor, 'Uçuyorlar' bir şey falan - ne olduğunu anlayamadım. Bu adamların konuşmalarını duymak kutsal dehşetler."

"Bizi nasıl kovmayı planlıyorlar? Duydun mu?"

"Hayır; yolları ve araçları tartışmadılar, ama patronlarının nasıl olduğunu söylediler, ismini söylediler, ama benden bir şey aldığı açıktı, arka ayakları üzerinde
kalktı ve çetesine uzun zamandır
biz orada olduğumuz için kendilerine bir şey yapamayacaklarını söyledi,
sonuç olarak kaçmamız gerekiyordu,
ülkenin bu kısmına kendi hareket alanları için ihtiyaçları vardı. Bu konuda da çok küstahtılar."

"Sanırım tek yapmaları gerekenin bize bildirimde bulunmak olduğunu ve
bizim de oradan ayrılacağımızı düşünüyorlardı."

"Sanırım bunu böyle kaydettiler."

"Bu, Billy Sudden'ın bu gece bize ateş edildikten sonra bana söylediklerini doğruluyor."

Sonra Ted, Billy'nin ona Skip Riley ve Soldier Butte ve Strongburg'daki çocuklar üzerindeki
etkisi hakkında anlattıklarını anlattı.

"İşte tam da bahsettikleri adam, Skip Riley. Şimdi hatırladım, ve o güzel kokulu topluluğun adı 'Uçan Şeytanlar'dı."

"Aman Tanrım! Çok korkunç değiller mi?" dedi Ben sırıtarak. "Ama hangi yöne uçmaları bekleniyor, sana doğru mu yoksa senden uzağa mı?"

"Bu geniş arazide maymun gibi dolaşırlarsa eve uçarlar," dedi Bud.

"Ya da, onlara karşı inandığım şeyi kanıtlayabilirsek, hapse," dedi Ted düşünceli bir şekilde. "Bu ne?" diye sordu Kit.

"Strongburg Trust Şirketi'nin ofisindeki gizemli soygunu unutmadın, değil mi?"

"Hayır."

"Bugüne kadar birçok insanın
ofisin soyulduğuna inanmadığını hatırlıyorsun, çünkü her şey kilitli ve
parmaklıklar açıktı ve en dikkatli inceleme, yirmi bin dolar değerindeki bir kutunun ve bir paket tahvilin
çalındığı odaya kimsenin
giremeyeceğini gösterdi."

"Shore, hatırlıyorum. Bu, buraların en büyük gizemiydi."

"Soldier Butte postanesinin kısa süre sonra soyulmasını ve sabah saat ikide trenle gelen kayıtlı posta kesesinin kaybolmasını unutmamışsınız. Taşıyıcı tarafından iç ofise atılmış ve ofis güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Ancak sabah bulunamadı ve postaneye girildiğine dair hiçbir şey yoktu."

"Sanırım girmedim. Biz de bir miktar para kaybettik."

"Ama geri aldık."

"Öyle ama taşıyıcı hala hapiste, çuvalı çalmaktan yargılanmayı bekliyor ve bununla benim yaptığımdan daha fazla ilgisi olduğuna inanmıyorum."

"Ve yine de postane müfettişlerinin en dikkatli incelemesi bile
buraya zorla girildiğini gösteremedi ve taşıyıcı Jim Bliss'in postaneye çuvalla girdiğini ve çuvalsız çıktığını gösteren tanıkları olmasına rağmen, hala
hapiste ve çuvalı çalmakla suçlanıyor," dedi Kit.

"Anlatabileceğim birkaç gizemli soygun vakası daha var ama bunlar yeterli," dedi Ted. "Ama bununla ilgili ilginç olan şey, soyguncuların en ufak bir iz, kırık bir kilit,
bir pencerenin zorla açıldığını veya bir delik açıldığını gösteren bir işaret bile bırakmamış olmaları. Geceleri
bura kapatıldığında para oradadır, sabah
açıldığında para gitmiştir. Ve yine, bu soygunlar yalnızca değerli eşyalar yanlışlıkla kasaların dışında bırakıldığında gerçekleşir."

"Bu ilginç. Söylediklerinin hepsi doğru ama ben senin için çok da önemli olduğunu düşünmedim ve birbirlerine ne kadar benzediklerini anlayamadım."

"Peki, senin teorin ne?" diye sordu Ben. "Bize anlatmaya başladın."

"Evet, sence bu soygunları kim yaptı?" diye sordu Kit.

"Bir suçlunun liderliği ve himayesi altındaki kötü çocuklardan oluşan bir çete mi?" diye cevapladı Ted. "Strongburg ve Soldier Butte'un aptalca 'Uçan Şeytanlar' adıyla bilinen genç kabadayılarından başka kim? Eğer bu çiftlikte gey olurlarsa, onlara bir kutu bağlayıp ıslahevine veya hapishaneye göndermek zorunda kalacağız."

BÖLÜM VI.

"UÇAN ŞEYTANLAR" MESAJI.

Ted Strong balodan sonraki sabah verandaya çıktığında, Stella'nın çiftlik evinin duvarına yapıştırılmış büyük, kare bir kağıt parçasına merakla baktığını gördü.

Evdeki hiç kimse erken kalkmamıştı, çünkü hepsi çok geç kalkmıştı, aşçı Song hariç. Song, erken kahvaltıya kimsenin katılmayacağını görünce, o yıl çok becerikli bir şekilde bol miktarda sebze yetiştirdiği bahçede çalışmaya gitmişti.

"Günaydın, Stella; bu kadar ilginç olan ne?" dedi Ted.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Stella. "Acaba bu Ben'in nüktelerinden biri mi. Eğer öyleyse, şaplaklanmalı."

Ted, onun yanında durmuş, kağıda basılmış olanı okuyordu.

"Hımm! Bu iyi," dedi ve sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yüksek sesle şu uyarıyı okudu:

"TED STRONG VE BRONCHO BOYS: Bu zamana kadar ülkenin bu kısmında istenmediğinizi
anlamış olmalısınız. Satıp
gitmenizi tavsiye ediyorum. Eğer kalırsanız hayatınız yeryüzünde cehenneme dönecek,
ve bunu yapacak malzememiz var. Bu bir blöf değil, bu dostça uyarıyı
dikkate almazsanız bunu öğreneceksiniz. Hisselerinizi satmanız için size kısa bir süre verilecek, sonra gidin. Bu iş demektir.

"UÇAN ŞEYTANLAR."

"Bu birçok çocuk için oldukça iyi bir çaba," dedi Ted. "Bekle, işte
kağıt üzerinde bir filigran. Bakalım neymiş?"

Ted kağıdı duvardan alıp ışığa tuttu.

Kağıtta muhteşem canavarın, griffin'in tasviri vardı ve kağıda "Griffin Bond" sözcükleri işlenmişti.

"Bu, küvette balık vurmak kadar kolay," dedi Ted, kağıdı katlayıp cebine koyarken.

"Bu uyarıyı yapan adam kesinlikle arkasında ayak izlerini bırakmış," dedi Stella gülümseyerek.

"Yaptı, ama onlar olmasa bile bunu yazanları bilmeliydim."

"Nasıl?"

Ted daha sonra Stella'ya bir önceki gece çocuklar arasındaki konuşmanın özünü ve Creviss ve çetesinin iki kasabada gerçekleşen gizemli soygunlardaki suçluluğuna dair şüphelerini anlattı. "Ama," diye sonlandırdı, "konuya girmek bana düşmez. Bu şerifin işi. Ancak, o çocuklar bize karşı herhangi bir aptallık yapmaya çalışırsa, içeri girip onları ait oldukları yere, ıslah evine göndereceğiz."

"Kesinlikle kötü bir grup. Dün gece 'kiralık paçavra'da bir kadınla konuşuyordum ve bana genç Creviss'in ne kadar korkunç bir çocuk olduğunu söyledi."

"Keşke bu duyurunun buraya ne zaman asıldığını bilseydim. Gün ışığında yapılmış olmalı, çünkü içeri girdiğimizde doğuda hava
aydınlanıyordu."

"Belki de siz içeride konuşurken birileri bunu oraya koyacak kadar sessizdi."

"Bunu pek sanmıyorum, çünkü hepimiz şöminenin yanında oturuyorduk ve oda o kadar sıcaktı ki Kit kapıyı açtı ve yatağa gitmek için ayrılana kadar kapı açık kaldı."

"Onları duymuş olabileceğinizden emin misiniz? Bazılarınız oldukça yüksek sesle konuşuyordunuz,
çünkü uyumadan hemen önce odamda olduğunuzu duydum."

"Elbette, bundan emin olamazdım; ama içeri girmeden hemen önce gökyüzüne bakmak için
verandaya çıktım ve o zaman
göremedim. Eve geri dönmek için döndüğümde gözüm
kapının yanındaki o büyük beyaz kağıt parçasını yakalamış olurdu."

"Sohbetinizin en önemli kısmı saat kaçta gerçekleşti?"

"Ayrılmadan hemen önce. Gizemli soygunları
ele aldığımızı hatırlıyorum ve bunların Skip Riley ve Creviss'in çetesinin işi olduğu
fikrini dile getirdim."

"Muhtemelen o duyuruyu asan adam o sırada oradaydı.
Görüyorsun ya, eğer seni Soldier Butte'den takip ettiyse buraya bundan daha erken gelemezdi, çünkü sabahın o saatinde vadi boyunca bir midilliye binmeye cesaret edemezdi, bu yüzden güney çitinden yürümek zorundaydı."

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın."

"Teorim doğruysa, uyarıyı getiren adam senin konuşmanı çeteye de taşıdı."

"O zaman kesinlikle bizimle savaşacak bir şeyleri olacak."

"Evet, onların izine düşeceğinden korkmaları, o mesajda ifade edildiği gibi, blöflerini haklı çıkarmaya
çalışacakları anlamına gelir."

"Bu şeyin ne zaman asıldığını bilmek için bir şeyler verirdim."

"Bakalım; döndüğünde saat dört civarıydı, değil mi?"

"Hemen hemen."

"Ve tam o sırada Song, büyük otlaktaki gece nöbetini devralmak için dışarı çıkan
yatakhanedeki çocuklara yemek pişirmek için kalkar. Öyle değil mi?"

"Emirler böyle."

"O zaman Song'u içeri çağırın, kalktığında etrafta garip bir adam görüp görmediğini soralım. Onu görmüş ve umursamamış olabilir,
ve bunu bildirmeyi asla düşünmez."

"İyi fikir. Burada bekle, ben onu arayacağım."

Birkaç dakika içinde Çinli bahçeden içeri girdi."

"Buraya bak, Song," dedi Ted. "Bu sabah erken saatlerde burada garip bir adam gördün mü?"

"Stlange adam!" dedi Song düşünceli bir şekilde, geniş, sarı yüzünde masum bir gülümsemeyle. "Usta adam yok."

"Burada adam yok," dedi Stella,

"Ah, evet, ben ukalayım. No see stlange adam."

"Ne zaman kalkıyorsun?"

"Ben saat kaçta kalkıyorum."

"Dışarı mı çıktın?"

"Evet, ben dışarı çıkıp kovboyu çağırıyorum. Hadi kalk, P. D. Q. Hadi kalk,
kasvetli kahvaltı yok."

"Dışarıda her sabah görmediğin ne gördün?"

"Evely köstebek mi? Bilgin yok. "

"Dün sabah, ondan önceki gün, ondan önceki gün, bütün sabahlar."

"Dün köstebek, ertesi gün köstebek?"

"Aman Tanrım! Sen dene onu, Stella."

"Söyle Song, bu köstebeği savuran bir şey mi gördün?" dedi Stella, Song'un pidgin İngilizcesini taklit ederek.

"Ah, evet, ben bakıyorum, bir sürü atlıyor."

"Ne görüyorsun?"

"Bir sürü kurt. Evin yan tarafına gizlice giriyor. Şeytan gibiyim."

"Kurt neye benziyor?"

"Bir sürü büyük kurt. Beni görünce arka ayakları üzerinde duruyor ve bir
insan gibi."

"Ah ha! Stella, Ted'e dönerek, "İşte ipucun," dedi. "Bu ilanı
yapan adam, Çinli tarafından fark edilmeden
eve gizlice girebilmek için kurt postuna bürünmüştü, ya da
görülürse, Song'u korkutmak için blöf yapardı."

"Stella, sen bir harikasın."

"Söyle Song, kurt sevmez misin?"

"Hayır, ben çok tüylü kurt severim," diye cevapladı Çinli, başını
şiddetle sallayarak.

"Tamam, Song. Sana av tüfeği veriyorum. Bir daha kurt gördüğünde, bolca
ateş et. Anladın mı?"

"Hepsi hafif. Bana silah verirsen, bolca kurt vururum. 'Ki-yi'
ve karnını
hızlıca salla."

Song, yüzünde bayat bir peynir parçasındaki çatlak gibi bir sırıtmayla
gitti.

"Stella, çözdün. O mesajı oraya koyan kişi
konuşmamızı duyduğuna ve en azından bizden
öncekinden biraz daha fazla nefret edeceğine inanıyorum, eğer bu mümkünse."

"Kurtlar havlasın. Zaten ben hiçbir zaman bir kurttan korkmadım.
Beni kasılmalara sokmak istiyorsanız bana bir vaşak gösterin. Bu dövüşen hayvan."

Kahvaltı sırasında çocuklara kapının yanına asılmış olan uyarı gösterildi ve buna aldırmamaya, bunun yerine "Uçan Şeytanlar"dan bir habercinin belirmesini beklemeye ve eğer biri yakalanırsa onun için daha da zor hale getirmeye karar verildi.

Ted, Creviss ve çetesinin her türlü yolla broncho çocuklarına zarar vermeye çalışacaklarından şüphe duymuyordu, ancak onlar açık bir eylemde bulunana kadar çocuklar saldırgan olmayı göze alamazdı.

Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı ve Moon Valley Çiftliği yoluna girdi.

Sonbahar toplaması için hazırlıklar yapılıyordu ve Ted, birkaç büyükbaş hayvan alıcısından, satın almak istedikleri sığırları seçmek için o sırada orada bulunacaklarına dair mektuplar almıştı.

Çiftlikte, daha sonra çiftlikte bir tür eğlence düzenlemek her zaman gelenek olmuştu. Bu,
Alıcıları kovboy numaraları ve benzeri şeylerle eğlendirmekten, ama
şimdiye kadar tüm dünya barbeküye ve sonrasındaki "yapılanlara" davet edilene kadar çok daha büyük bir şeye dönüşmüştü. Kendine iyi davranan
kimse engellenmiyordu.

Bu yıl eğlenceden Ben Tremont sorumluydu ve masraf konusunda sınırlı değildi, çünkü herkes en az parayla en iyi eğlenceyi sağlamak için onuruna sahipti.

Yöneticinin planları genellikle Ted ve Stella hariç herkesten gizli tutulurdu, onlar istisnai kişilerdi ve herkesin
sırları ve güveni içindeydi.

Ben bu yılki gösterisinin en üst düzey mükemmelliğini ilan etmişti.

Bununla övünürken, "Daha iyisini bulmak zor olacak," dedi. "Bazı
oldukça iyi gösteriler yaptık, ama hiçbiri şu anda sahnelediğim gibi değil."

Kit, kovboy tarafının, yarışların, bronchobusting'in,
ipleme ve bağlama yarışmalarının; aslında, tüm arena gösterilerinin sorumluluğunu üstlenmişti.

Bu yıl Clay Whipple, iç adama baktı ve garnitürleriyle birlikte gerçek bir eski Güney barbeküsü hazırlayacaktı.

Toplama bir haftadan kısa bir süre içinde başlayacaktı ve şenlikler hemen ardından gelecekti.

Davetiyeler Nebraska, Colorado, Wyoming,
Idaho, Montana ve Pasifik kıyısı eyaletlerine yayınlanmıştı; aslında, çocukların arkadaşlarının olduğu her yerde ve alınan yanıtlara göre muazzam bir kalabalık orada olacaktı.

Kapının yanındaki uyarının bulunmasından sonra Uçan Şeytanlar'dan başka bir şey duyulmadan üç gün geçti.

Sonra Ted, ön kapının yakınında onlardan başka bir mesaj buldu. Şöyleydi:

"TED STRONG VE DİĞERLERİ: Gizemli soygunları kimin yaptığını bildiğini sanıyorsun, ama yanlış yoldasın.
Sırların bize
bilinirken sen asla öğrenemeyeceksin. Bu iki numaralı uyarı. Üçüncü ve sonuncusu yakında gelecek; o zaman dikkat et.

"UÇAN ŞEYTANLAR."

"Şimdi, neden kendilerine Uçan Şeytanlar diyorlar?" diye sordu Ted, düşmanlarının ikinci yazısını okurken. "Bana öyle geliyor ki, bütün meselenin sırrı orada.
Böyle bir sürü çocuğun ne yapacağını asla bilemezsin.
Onlardan daha çok korkulur, çünkü yargıları yoktur
ve sadece birbirlerine gösteriş yapmak için en pervasızca şeylere
dalarlar."

"Onlara aldırma," diye öğütledi Stella. "Bence şu anda yaptıkları şey bu -- gösteriş yapmak. Bizi korkutabileceklerini düşünüyorlar mı bilmiyorum
ama bizden korkuyorlar."

"Bu arada," dedi Ted, aniden bir şey düşünerek. "Hatırlar mısın, bu korkunç iblislerden aldığımız ilk uyarıdaki filigrana
bakmıştım. Eh, bu yazıda da aynı işaret var--'Griffin Bond.' Bugün şehre gittiğimde bankaya girdim.
Yaşlı Creviss tezgahın arkasındaydı ve o değerli oğlu da yanındaydı. Bir çekim bozduruldu ve Bay Creviss bana banka hesabımızı neden orada tutmadığımızı sordu. Ona bunun hakkında bir şeyler düşündüğümüzü söyledim, ama yapmamaya karar verdiğimizi söylemedim. Sonra ondan bir not yazmak için birkaç sayfa kağıt istedim ve onları bana uzattı. Onları pencereye götürdüm ve filigranı görmek için
ışığa tuttum."

"Peki neydi?" diye sordu Stella hevesle.

"Griffin."

"O zaman bu şeylerin yazılı olduğu kağıt bankadan mı geldi?"

"Kesinlikle geldi. Filigranı gördükten sonra
genç Creviss'e döndüm ve gözlerinin içine baktım. Tebeşir kadar beyaz oldu ve dudağı titredi."

"O bir korkak," dedi Stella olumlu bir şekilde. "Neden blöf yapmadı?"

"Ayakta durabileceği hiçbir şey yoktu; ama dediğin gibi, tam bir korkak ve
benim fikrime göre onu bu işte tutan tek şey Skip Riley korkusu,
neyse. Her neyse, onu iyice korkuttum çünkü notu yazmak yerine
kağıdı katlayıp cebime koydum. Sanki müdahale edip kağıdı geri vermemi isteyecekmiş gibi öne çıktı,
ama ona donuk bir bakış attım ve dışarı çıktım."

"O zaman uyarıları yazan oydu."

"Elbette, ve onu tam anlamıyla öldürdüğümü biliyor. Bu, çeteyle ilgili bana karşı bir başka işaret."

"Dikkat etsen iyi olur."

"Eğer beni yakalayabilirlerse, yakalayabilirler."

BÖLÜM VII.

SONG BİR KURT VURUR.

Bir sabahın erken saatlerinde, broncho çocukları, bir av tüfeğinin çift patlamasıyla, ardından heyecanlı çığlıklar ve acı dolu çığlıklarla
yataklarından fırladılar.

"Şu Çinli birini vurdu," diye düşündü Ted, hızla yataktan
çıkıp pantolonunu giyerken.

Oturma odasında, kendisi kadar az giyinmiş olan, gürültünün ne olduğunu görmek için acele eden tüm çocuklarla karşılaştı.

Evin arkasından Song'un Çince yüksek sesle ve kulak tırmalayıcı bir tiz sesle bağırdığını duyabiliyorlardı, bu da onun çok heyecanlı olduğunu gösteriyordu.

Oraya koştular ve bir an için gülünç sahne, olanların ciddiyetini fazlasıyla aştı.

Yerde bir genç bir adam, yaklaşık on yedi yaşında. Acıdan kıvranıyordu ve kan, giysilerinin elli yerinden sızıyordu.

"Ha, ha!" diye haykırdı Song. "Kurdu vurdum, insanı ışığa çevirdim.
Ha, ha, ben hep aynı zeki adamım, tıpkı bir sihirbaz gibi."

"Evet, sen ateşli bir sihirbazsın," dedi Bud; "Bu adamı gözenekli bir sıvanın ikinci kuzeni yaptın. Yaptığın bu."

"O kim, Song?" diye sordu Ted.

"Ben onu tanımıyorum. Tavuk kümesinden çıkıp kahvaltı için yumurta alıyorum. Ben silah diyorum, Stella'nın dediği gibi bolca kurt vurdum."

"Ama bu bir kurt değil."

"Hepsi aynı kurt. Tavuk kümesini açıyorum. Kurt görüyorum. Şarkıda bolca parlıyor. Silahı sevmiyorum. Gözümü kapat. Silahı çek ve silah ateşlensin. Aynı kurt artık parlamıyor, gök gürültüsü gibi bağırıyor. Duman üflediğinde
kurt gittiğinde, aynı adam geliyor. Bence bolca sihirbaz var."

Ted tavuk kümesine baktı ve yerde büyük bir gri
kurtun kurumuş postu vardı.

Şimdi anlamıştı. Mesaj Uçan İblislerden üçüncü kez gelmişti.

"Kit, ön kapıya koş ve orada bizim için arkadaşlarımız İblislerden bir mesaj olup olmadığına bak."

Bir anda Kit elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü.

Ted kağıdı ondan aldı ve okudu.

Üçüncü ve son uyarıydı. Şöyle diyordu:

"TED STRONG: Ülkenin bu bölümünü terk etmen için seni daha önce iki kez uyardık, ancak bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadın. Bu üçüncü uyarı. Bir hafta içinde buradan ayrılmazsanız intikam üzerinize yağacak. Dikkat edin!

"UÇAN ŞEYTANLAR."

"Bunu getirdin mi?" diye sordu Ted, hala yerde yatan ve sayısız yarasından inleyen zavallı genç için.

Cevap gelmedi. Adam sadece başını bir yandan bir yana sallayıp, Çinlinin ateşlediği bacaklarına
sürtebildi.

"Cevap vermeyeceksin, ha? Eh, seni ikna etmenin bir yolunu bulacağız.
Bize bir hafta verdiğin için mutluyum," dedi Ted gülerek. "Bu en azından toplama ve şenliklerimizi yapmamız için bize zaman kazandıracak."

"Ah, eğer bundan sağ çıkarsam bir daha asla böyle bir şeye girmem," diye inledi genç yerde.

"Hadi, ayağa kalk," dedi Ted ona. "Çok kötü yaralanmadın. Sadece
iki kez sokuldun. Ayağa kalk ve senin için neler yapabileceğimize bakalım.
Daha ölmeye çok uzaksın. Adın ne?"

"Jack Farley. Ah, keşke ölmediğimden emin olabilseydim!"
diye haykırdı genç.

Billy Sudden'ın bahsettiği genç adamdı.

"Ayağa kalkana kadar ne kadar kötü yaralandığını söyleyemeyiz," dedi Ted.
"Ayağa kalk, eve girip yaralarını inceleyelim."

Genç Farley yavaşça ayağa kalktı, ancak yürümeye çalıştığında
acıdan bir uluma sesi çıkardı ve tekrar yere yığıldı.

"Her tarafı sarı," dedi Ben, iğrenme tonuyla.

"Hiç derinden vücuduna yaklaşık üç ons ördek saçma pompalandı mı?" diye sordu Bud.

"Hiç olmadı."

"O zaman hayatın bütün zevklerini bilmiyorsunuz. Bacaklarıma bir onsluk saçma saplandı ve eğer iki merminin içindekiler birinin verdiği acının iki katını veriyorsa, o zaman beni mazur görün. Benimki ise sadece keskin nişancı tüfeğiydi."

"Onu alın çocuklar, ve odamdaki kanepeye yatırın," dedi Ted.
"Bir süre sonra ona bir göz atacağım, bu arada bazılarınız onu izleyin, kaçmadığından emin olun. Ona kanıt olarak ihtiyacımız var."

Bud ve Ben yaralı çocuğu Ted'in odasına taşıyıp kanepeye yatırdıklarında, Bud onun başında durup ilgiyle ona baktı.

"Seni kıskanıyorum, evlat," dedi sonunda.

"Onları alabilirsin, ama neden beni kıskandığını anlamıyorum," dedi Farley.

"Bu yalnız kış akşamları boyunca bacaklarından vurulmuşları toplayarak ne kadar mutlu olacağını düşünüyordum."

Farley eve taşındığında, Ted Kit'i yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kit, keşke Suggs'ın çiftliğine gidip Billy Sudden'a, korumasının burada olduğunu ve derisinin kuş saçmalarıyla dolu olduğunu söylesen ve ona gelip bir bakmasını istesen."

Kahvaltı sırasında Stella'ya Song'un tavuk kümesindeki kurt avı hikayesini ve sonucu anlattılar.

Song bir tavus kuşu kadar gururluydu ve masanın etrafında dolaşıp herkesi beklerken "silinmeyen bir gülümseme" takındı.

"Söyleyin, Bayan Stella," dedi, "Song artık tek bir inek gibi, ha? Ne diyorsun?"

"Evet, Song, kesinlikle talimatları takip ettin. Kurtunu yakaladın
o zaman, tabii. Nasıl vurmayı seversin?"

"Beğenmedim, Bayan Stella. Çok fazla gürültü yapıyorsun, hepsi çok fazla
bolca çakmak sesi. Tekmeler alev gibi. Plitty, kolu dışarıda olan Song'un yakınında."

Çocuklar kahvaltıdan sonra Farley'i soyup bacaklarını oldukça
kötü durumda buldular. Sanki Song'un silahı çiçek hastalığıyla doluymuş ve hepsi çocuğun bacaklarına saplanmış gibi görünüyorlardı.

"Çocuklar, ilk kurbanımızdan kurşunu seçmek için röle almamız gerekecek," dedi Ted. "Burada bir adam için çok fazla iş var."

"Şimdi iğrenç görünümlü bir iblis, derisi kurşun dolu. Demonville'in delinmiş iblisi! Söyle evlat, sana gülmek istemezdim ama
sen bir görüntüsün. Neden iki kurşunun çete arasında dağıtılması için bir düzenleme yapmadın? O zaman akşamları oturup beyazlara karşı komplo kurmak yerine birbirlerinin kurşunlarını toplayabilirlerdi."

"Bırak onu, Bud, şu anda bu atışlar hakkında düşünmek için elinden geleni yapıyor. Şimdi yapmamız gereken, onları ondan ayırmak."

"Çıktıklarında onları saymasına izin vereceğiz. Bu, kafasını dertlerinden uzaklaştırmaya yardımcı olacak, ama kafası karışacak."

Çıktıların çoğu cildin hemen altında olduğu için, çakılarıyla ona saldırmaya gittiler. Ama zaten yeterince acı vericiydi ve her atış çıktığında Farley daha da derin inliyordu. Onlar bu, onlar için hoş bir uğraşla meşgulken, Billy Sudden geldi.

"Merhaba, evlat," dedi Farley'e. "Sonunda başardın. Sana Ted Strong ve çetesinden uzak durmanı söyleyebilirdim. Senin gibi bir asi sürüsü için kötü bir ilaçtırlar. Yanlış birliğe saldırdın. Senin için çok fazlalar ve eğer hepiniz bir aptalın tavsiyesine uyacaksanız, uzak durun, yoksa bazılarınız hapishanenin kapısındaki bir ızgaraya bakıyor olacak."

Farley cevap vermedi, sadece yüzünü sakladı ve her atışta inledi.

"Söyle bakalım evlat, ait olduğun bu çete ne olacak?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Bana bundan bahsetmeyeceğini mi söylüyorsun?"

Çocuk başını salladı.

"Neden bahsetmeyeceksin?"

"Yemin."

"Yeminle çamura bulanmış. Bunu almaya hakkın yoktu. Bunu onlara anlattığımda
ev halkı ne düşünecek. Şafak vakti tavuk kümesinde bir Çinli tarafından vuruldum!"

Billy bunun utancını sindirmek için durakladı. Kulağa oldukça kötü,
kaba ve ucuz geliyordu. Bunda Farley'nin ilk başta
düşündüğü gibi kahramanlık yoktu.

Yüzünü koluna sakladı ve vücudu sarsıldı. Billy gururunun
derinlerine kadar inmişti.

"Hadi," dedi Billy. "Bu bir komplocunun bebek numarası yapması için zaman değil. Sanırım bunun
sen ortada durup ağır bir dublörlük yaptığın ve geri kalanların
tribünlere oturup alkışladığı bir spot ışığı sahnesi olacağını düşünmüştün. Aman Tanrım! Bir Çinli tarafından biberlendi ve
üstelik
serseri kurşunuyla."

"Ah, bırak artık!" dedi Farley. "Bu adamlarla birlikte olduğum için aptal olduğumu biliyorum, ama paraya ihtiyacım vardı."

"Ne parası?"

"Benim payıma düşen--"

"Ne?"

"Ah, hiçbir şey."

"Evet, bir şey var. Hangi soyguna ortak oldun?"

"Hiçbir şey çalmadım."

"Sanırım hayır. Gözcülük gibi pis bir iş yaptın, ya da buna benzer bir şey, ve onlar sana kemiği attılar, et ve yağı ise onlar sakladılar,
eh?"

"Onu ne yapacağım?" diye sordu Ted.

"Onu rehin olarak kilit altında tut. Bu genç aptalların aklını başına getirebilir," dedi Billy. "Bütün bu aptalca işi temize çıkarmadığı için ondan iğreniyorum ve eğer kız kardeşi olmasaydı, onu havaya fırlatır ve unuturdum."

Günün geri kalanı Farley'den saçma toplamakla geçti ve akşam olduğunda sonuncusundan kurtulmuştu.

"Onu evin köşesindeki boş odaya koyacağız ve gece boyunca sırayla onu izleyeceğiz," dedi Ted.

Yatma vakti gelene kadar Farley diğerleriyle birlikte oturma odasında oturdu ve
konuşurken alışılmadık şekilde dikkatliydiler.

Emekli olma zamanı geldiğinde Farley hapishanesi olacak odaya götürüldü ve ilk nöbeti tutmak ve Ben'i saat birde çağırmak Carl'a düştü.

Odada Farley için bir şezlong ve bir çift battaniye, bir masa ve bir lamba ve nöbet için bir sandalye vardı.

"Ne yaparsan yap, uyuma Carl," dedi Ted. "Seni ilk nöbete koymamın sebebi çok uykucu olman."

"Benim için endişelenme," dedi Carl esneyerek. "Seni seviyorum, tüm gruptaki
uykusuz herifim. Eğer benim vapuruma
uğrarsa, bu benim uyumamam yüzünden olmayacak."

"Sanırım tamam demek istiyorsun, ama seni anlayamadığıma yemin ederim. Sadece
uyanık kal."

"Oh, evet; tüm zaman uyanık kalıyorum."

Carl sandalyede oturmuş tutuklusunu izliyordu ve kısa süre sonra Farley'nin göğsünün düzenli olarak
inip kalktığını gördü ve uyurken derin nefes aldığını duydu. Sonra her şey
sallanıp kaybolmaya başladı.

Carl birinin kapıyı çaldığını duyunca ayağa kalktı ve gözlerini
ovuşturdu. Gün ortasıydı.

"Tamam, yakında kalkacağım. Kahvaltı öncesi dinlenmiş mi?"

"İşte, kapıyı aç. Bu Ted."

"Bir dakika."

Carl uykulu uykulu kapıya doğru sendeledi ve kilidi açtı.

"Tutsak nerede?" diye sordu Ted, odaya doğru yürüyüp açık
pencereye bakarak.

"Kabım mı? Ah, içeride mi, ne yaptım? Hemen
uyanacağım. Gitti! Kulübede uyudum. Çoktan rezil oldum. Öldür beni, Ted! Artık yaşamaya hiç iştahım yok," diye haykırdı Carl.

Ted, Farley'nin kaçışını keşfettiği için öfkelenmişti, çünkü onu Creviss'e karşı
kullanmak için bir plan tasarlamıştı. Erken kalkmıştı ve
Carl hariç tüm çocukların yatakta olduğunu gördüğünde, hemen gerçeği anladı.

Ancak Carl'ın umutsuz tavrı onu öfkesinden uzaklaştırdı.

"Önemli değil, Carl," dedi. "Seni nöbete koyduğum için benim hatamdı.
Sen bir bekçi için uygun değildin. Ya da belki de komik gazetelere göre öyleydin ama tutuklular için uygun değildin."

Kahvaltı sırasında Carl, tutukluyu korumadaki başarısızlığıyla ilgili çocukların şakalarına katlanmak zorunda kaldı ve bunu
kederli bir ifadeyle yaptı; sonra, Ted'in bir işaretiyle konu kapandı.

Saat on civarında Billy Sudden çiftlik evine doğru sürdü.

Tavırlarında önemli bir haberin habercisi olan bir şeyler vardı ve
çağrılmadan oturma odasına, Ted'in masasında oturduğu yere
girdi.

"Çocuk nerede?" diye sordu aniden.

"Kim, Farley?" diye sordu Ted, işinden başını kaldırarak.

"Evet."

"Atladı."

"Ne?"

"Atladı dedim."

"Aman Tanrım Scott! Atlamasaydı yüz dolar verirdim."

"Neden?"

"Ne zaman kaçtı?"

"Tam olarak bilmiyorum. Carl onu izliyordu ama birlikte odaya girer girmez neredeyse
uyuyakaldı ve bu sabah saat altıya kadar uyanmadı ve Farley gitmişti. Nasıl kaçtığını kimse bilmiyor
veya ne zaman. Herhangi bir zaman olabilir. Muhtemelen gece uyandı ve Carl'ın dünyadan
öldüğünü gördü ve pencereyi açtı,
yere düştü ve patikaya çıktı. Bu konuda bildiğim tek şey bu.
Ama seni bu kadar endişelendiren ne?"

"O zaman haberi duymadın mı?"

"Sanırım duymadın. Ne oldu?"

"First National Bank dün gece soyuldu."

"Harika silahlar! Creviss'in bankası! Orası Amerika Birleşik Devletleri'nin emanetçisi!"

"Aynı."

"Ayrıntılar neler?"

"Bu sabah kasabadan geçerken, geceyi burada geçirmenin çocuğu konuşturup konuşturmayacağını görmek için
yolculuk ediyordum, sonra bankanın önünde duran bir grup adam gördüm. Araya girip
neden heyecanlandığını sordum ve bana bankanın soyulduğunu söylediler."

"Ama nasıl?"

"Kimse bilmiyor. Kasiyer Bay Henson bu sabah bankaya
gittiğinde her şey yolundaydı. Kapılar ve pencereler
kapalıydı ve bankaya zorla girildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Elbette, önce bunlara bakmadı.
Kasaya gidip uygun zamanda açtı ve içindekileri
rastgele inceledi. Her şey her zamanki gibiydi. Ama birkaç
dakika sonra parayı almaya gittiğinde hepsi gitmişti. Ben
oradan ayrıldığımda saymamıştı, bu yüzden kimse tam miktarı bilmiyor,
ama büyüktü."

BÖLÜM VIII.

BOĞA İLE SAVAŞ.

Creviss bankasının gizemli soygununun yarattığı heyecan
yoğundu. Bu nasıl olmuştu? Herkesin komşusuna sorduğu soru buydu. Ama hiçbiri cevaplayamıyordu.

Soygundan önceki akşam banka, kasiyer ve Bay Creviss tarafından kapatılmıştı.

Günün işlerinin yürütüldüğü para, defter ve kağıtlar kasiyer tarafından kasaya taşınmıştı ve alışılmadık derecede dikkatli bir adam olan Bay Creviss, kasiyer çıktıktan sonra kasaya baktı ve her şeyin içeride olduğundan emin oldu. Sonra kasa kapılarını kapattı ve kombinasyonun kolunu çevirerek zaman kilidini ayarladı ve böylece kapıların ertesi sabah saat dokuza kadar açılmasını engelledi.

Açılmasının tek yolu, üstelik neredeyse imkansız bir yol, onu havaya uçurmaktı.

Yine de kasa soyulmuştu ve kasa kilidi görünüşe göre
kurcalanmamıştı.

Nekromansi gibi görünüyordu.

Ted, Billy Sudden ile birlikte kasabaya doğru yola çıktı ve öğlen vakti geldi.

Billy, Dumb-bell Çiftliği'ne doğru yola koyuldu ve Ted bankada durdu.
Boş görünüyordu. Ama kapıdan içeri girdiğinde, ucuz sirklerin ve sahte gösterilerin yöneticilerinin etkisinde kalmış gösterişli kıyafetler giymiş iri yarı bir adamın tezgahın sonunda Wiley Creviss ile konuştuğunu gördü.

"O çekle hiçbir şey yapamam," dedi Ted, Creviss'in. "Kasiyer geldiğinde içeri girmen gerekecek. Kasa kilitli ve zaten içine giremiyorum ve tüm paralar içinde. Sadece
kasiyer akşam yemeğinden dönene kadar burada kalacağım."

"Ne zaman olacak?" diye sordu yabancı.

"Yaklaşık yarım saat içinde."

Yabancı, ağır görünen valizini aldı ve akşam yemeği için
kapanan bankalar hakkında homurdanarak dışarı çıktı.

Ted, Wiley'e hiçbir şey söylemedi, ancak diğer çocuğun kaşlarını çatmasına aldırmadan bankaya şöyle bir göz attı.

Kasanın kapısının açık olduğunu, ancak görünürde para olmadığını ve işlerin durgun olduğu gibi mekanın terk edilmiş bir havası olduğunu fark etti.

Strong, bir suçlunun içeri girmek için kullanabileceği bankanın görünürdeki girişlerini gördüğünde, aklında iki belirgin izlenimle ayrıldı. Biri, içeri girdiğinde kasanın kapısının açık olduğu ve Wiley Creviss'in Ted'in ona baktığını gördüğünde kapıyı aniden kapattığıydı. Diğeri ise şovmenin dikkat çekici görünümüydü, çünkü şüphesiz o oydu.

Daha önce olduğu gibi, bankanın gizemli soygunu vatandaşların çözemeyeceği kadar zor bir cevizdi ve ileri sürülen tüm teorileri çürütüp onları tekrar paramparça ettiklerinde, bunu unuttular.

Ted Strong için durum böyle değildi. Hiçbiri faillere dair en ufak bir ipucu bırakmayan bu soygunlar dizisi onu ilgilendiriyordu. Daha az zeki insanların bile vazgeçmesine neden olan çözümün çok zor olması, onun dikkatini ve ilgisini çekiyordu.

Eğer bu sorunu çözmek onun işi olsaydı, bunu memnuniyetle yapardı.
Ancak bunun tek Federal sonucu, o departmanın müfettişlerinin üzerinde çalıştığı postane soygunuydu,
eğer ki,
belki de, Fort Rincon'daki genel amaçlı hükümet fonlarının çalındığı
bulunursa. O zaman dava,
Birleşik Devletler mareşal ofisinin operasyonları altına girecekti.

Ancak kişisel nitelikteki diğer ve daha acil şeyler, dikkatini yavaş yavaş suçtan uzaklaştırdı ve kendini yaklaşan toplamaya adadı.

Moon Valley Çiftliği evindeki tüm boş oda, toplamaya gelen sığır alıcıları tarafından işgal edilmişti. Çocukların odaları, evin arkasındaki çayırda kamp yaparken
misafirlere verilmişti.

Sonunda büyük gün geldi.

Sabahın erken saatlerinde çocuklar dışarı çıktılar ve Stella da onlarla birlikteydi. Cow Suggs, Ted'e günlük kıyafetini ödünç vermişti ve Ted çocukları yanında görmekten memnundu, çünkü ülkede bir toplamada kendisinden daha akıllı bir kovboy yoktu, Ted'in kendisini kurtaran, hepsinin kralı olan ve bu yüzden kabul eden, karanlık, kıvrak kovboy Billy Sudden'dan daha akıllısı yoktu. Billy Sudden, üniversiteyi bitirmiş ve Doğu'yu terk edip otlakların zahmetine, özgürlüğüne ve heyecanına sığınmadan önce Avrupa'da seyahat etmişti. Artık Moon Valley Range'deki tüm hayvanları toplama, pazarlanabilir olanları ayırma ve bir yaşındakileri markalama zamanıydı. Bu sadece zahmetli bir görev değil, aynı zamanda tehlikeliydi ve görev tamamlanana kadar bir an bile değildi, heyecan verici maceraları ve ölümden kaçışları vardı. Çocuklar tam olarak kaç baş sığıra sahip olduklarını bilmiyorlardı. Zaman zaman hayvanlarını satıp yeniliyorlardı ve buzağıların artışı çok fazlaydı, çünkü Dent du Chien'in veya Köpek Dişi Dağı'nın rüzgaraltında bulunan Moon Valley, Kara Tepeler'deki en zengin, bol miktarda taze ve berrak kaynak suyuyla ideal bir üreme yeriydi.

O zamanlar çiftlikte birkaç tehlikeli boğa vardı ve bu, günün zorluğuna eklendi, çünkü bölgedeki hükümdarlar rahatsız edilmekten ve takipçilerinin dağıtılıp dağıtılmasından hoşlanmazlardı.

Deni du Chien Dağı'nın eteğinde bulunan büyük otlakta, vadideki en büyük sürü vardı.

Bu sürünün kralı "Gladyatör" olarak bilinirdi. Her zaman bir kavga arardı ve ister başka bir boğadan, ister doğal düşmanı olarak gördüğü insandan olsun, asla bir meydan okumayı reddetmezdi.

O meradaki yaya bir adamın hayatı için, son hızla giden Empire State Express'i çeken motorun önünde durmaya çalışmasından daha fazla şansı olmazdı. Gladyatör onu aynı
hızla ve kesinlikle öldürürdü.

Yani yabancılar, ister binmiş olsunlar ister olmasınlar, broncho oğlanlarından biri veya oradaki yaşlı kovboylardan biri tarafından eşlik edilmedikçe büyük meradan uzak tutulurdu. Stella, kırmızı bolerosuyla, bir gün Gladyatör'ün görüş alanına girerek neredeyse bir trajediye neden oluyordu, Gladyatör de boleroyu bir meydan okuma olarak aldı.

Stella zamanında döndü ve kaçtı ve midillisinin hızı ve kendi mükemmel biniciliği olmasaydı, Moon Valley oğlanlarının kız arkadaşının maceraları hakkında anlatılacak başka bir şey olmayacaktı.

Toplama sabahı Ted, sürüyü buluşma noktasına getirmeyi kişisel olarak üstlendi.

Stella ona eşlik etmekte ısrar etti ve sonunda
onayını vermeye ikna edildi, ancak yalnızca açık renk giysiler giymesi koşuluyla, ki o da öyle yaptı, açık soluk renkte etek ve ceket.

Sürü, vadi boyunca millerce uzanan asil sıradağda otluyordu
ve muhteşem dağın gölgesinde.

Çok dağınıktı ve atlılardan oluşan grup ona doğru giderken
sığırlar bir an başlarını kaldırıp sessizce etrafa baktılar, sonra
yemlerine geri döndüler.

Gladyatör öyle değildi.

Büyük beyaz-siyah boğa gururla başını kaldırdı ve sert, sabit gözleri onlara korkusuzca baktı.

Gerçekten de Gladyatör, ister insandan ister hayvandan, ister kurt sürüsünden ister
dağ aslanı, ister yılandan ister yırtıcı kuştan korkmazdı.

O sürünün hükümdarıydı ve Ted Strong dışında kimse ona hayır demedi.
Çiftliği ve üzerindeki her şeyi, yoldaşlarının genel onayı ve kendi hükümdarlığına uygunluğuyla yönetiyordu.

Ted ve Gladyatör arasında çok sayıda anlaşmazlık olmuştu ve her seferinde geri adım atan boğaydı.

Yine de Ted'den korkmuyordu. Aksine, bu hızlı, cesur ve becerikli adamı
yenemediği için ondan nefret ediyordu.

"Bu boğa, bu günlerde senin ölümün olacak," demişti Stella, Gladyatör'ün buzağıları kesmek amacıyla sürüye girmesine kızarak ona saldırdığında. Ama Ted sonunda
boğayı ipiyle fırlattı ve onu tüm sürünün önünde aşağıladı. O zamandan sonra Gladyatör'ün gözleri Ted'i gördüğünde her zaman öfkeyle kızardı, ama kötü davranmadı, çünkü Ted'in lariatına ve quirt'ine ve onları kullanan güçlü koluna saygı duyuyordu.

Sürüye vardıklarında çocuklar arkadan çevrelediler, yavaşça içeri girdiler.

Ted ve Stella sol uçtaydı, Bud ve Kit ise karşıdaydı.

Bill Sudden arabayı sürmek için arkadaydı, diğer Moon Valley kovboyları ve Billy Sudden'ın çocukları ise yanlardan geldiler.

Otlamalarının ilk kesintisinde sığırlar yavaş yavaş ilerledi, ama Gladyatör kıpırdamadı.

Büyük boğa, yavaşça ve ısrarla ona yaklaşan Ted ve Stella'ya sabit gözlerle bakarak olduğu yerde durdu.

Birden Gladyatör başını kaldırdı ve alçak, tehditkar bir kükreme sesi çıkardı.

"Yaşlı adam uyanıyor," dedi Ted.

"Dikkatli ol, Ted," dedi Stella. "Pek de iyi bir ruh halinde değil."

"Görüyorum ki öyle değil. Ama ona kolayca saldırabilirsek iyi olacak."

"Onunla tek başına hiçbir riske girme, Ted."

"Yine de, bu işi onun yönetmesine izin vermeyeceğim. Bu sürüyü dışarı
çıkarması gerekiyor ve mesele bu, çünkü onsuz
gitmeyecekleri kesin."

Stella, daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu biliyordu, çünkü Ted bir şey yapmaya karar verdiğinde, her şey bozulursa o şey yapılmış olurdu.

Billy Sudden sürüyü arkadan harekete geçirmişti, ama sürünün ön tarafı durgundu.

Gladiator kıpırdamayı reddetti ve inatçı ön ayaklarını çimlere
bastırarak, başını küstahça kaldırarak durdu.

Ama öfkesinin içinde işlediği ve yakında patlak vereceği görülebiliyordu.

Bud, kendisine en yakın sığırları hareket halindeyken nazikçe çalıştırıyordu, ama liderlerinin hareketsiz durduğunu gördüklerinde ilerlemeyi bıraktılar ve
bir araya gelip öğütmeye başladılar ve boğalar pervasızlaşıyor ve
kuyruklarını havaya fırlatmaya ve alçak, homurdanan
kükremeler çıkarmaya başlıyorlardı.

Kritik bir andı. Kimin efendi olacağına
hızlıca karar verilmeliydi. Boğa galip gelirse, sığırlar
genel olarak öğütmeye başlayacaktı ve bunun bedelini ödeyeceklerdi.

Boğa paniğe yol açarsa veya hücum ederse, onların kaçması uzun sürmeyecekti. Ted tehlikeyi gördü ve durumun diplomatik olarak ele alınması gerektiğini biliyordu, ki bu daha kolaydı, ya da zorla, ki bunun sonucu en belirsizdi.

Bir ölçüde, boğanın kendi öfkesine bağlıydı.

Sığırlar arkadan toplanıyorlardı ve boğaya en yakın olanlar
baskıyı hissetmeye başlıyorlardı ve sürünün on beş fit önünde olan Gladyatör'e doğru itiyorlardı.

Sürü hareket ettiğini fark ettiğinde öfkesi arttı ve
başını eğip yeri tırmalamaya başladı.

Ted, hayvanları itmeyi bırakması için Billy Sudden'a elini kaldırdı, ancak onlar itmeyi başarmışlardı ve durmuyorlardı.

Bir anda, bacakları inatla dikilmiş olan boğaya doğru toplanmaya başladılar ve üzerine itilenleri boynuzlamaya başladılar.

Ted, Gladyatör'ün keskin boynuzlarını hisseden korkmuş boğaların sürüye geri dönüp çılgınca sürünün merkezine doğru ilerlerken, diğerleri gelip boğanın boynuzlarına
basmaya zorlanıyordu.

"Kahretsin, inatçı bir boğa, her neyse!" diye haykırdı Ted. "İçeri girip buna
bir son vermeliyim, yoksa Gladiator on dakikadan kısa bir sürede sürüyü
çalmaya veya kaçmaya zorlayacak."

"Dikkatli ol," dedi Stella sadece, ama sesinde bir dünya endişe vardı.

"Yoldan çekilsen iyi olur, Stella," dedi Ted "Arkaya doğru git.
Her şeyi göreceksin, en az senin kadar eğleneceksin ve tehlikeden
uzaklaşacaksın."

"Ne yapacaksın?"

"O boğayı hareket ettireceğim ya da bir ipi koparacağım."

Ted'in çenesi kararlılıkla kilitlenmişti ve Stella bunu gördüğünde
daha fazla bir şey söylemesinin faydasız olacağını biliyordu. Ted ipini gevşetti, kütüğünü sıkıca kavradı ve yavaşça boğaya doğru
sürürken Stella, Billy Sudden'a sürünün başına doğru
sürünmesini işaret etti.

Ted'in hareketlerini gözlemleyen çocuklar, onun ne yapacağını biliyorlardı ve
sığırları hareket ettirmeyi bırakıp yarışmanın sonucunu izlemek için atlarının üzerine oturdular.

Çoğu, özellikle tehlikeli bir
şekilde yapılan bir gösterinin seyircileri gibi hissettiler ve nefeslerini tuttular. Ancak her biri, Ted'in ihtiyacı olduğu anda
yardımcı olmak için tetikteydi.

Boğa yukarı baktığında ve Ted'in ona yaklaştığını gördüğünde, pençelemeyi bıraktı ve dikkatli gözlerle durdu. Ara sıra meydan okuyan bir
kükreme sesi
çıkardı. Kuyruğu, öfkeli bir
kedi gibi bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Ted dikkatli bir şekilde yaklaşıyordu. Boğaya açıkça saldırmanın tehlikesini kendisinden daha iyi kimse bilemezdi, ama yine de yapılmalıydı.

Boğa söz konusu olduğunda, ya yönet ya da öldür, çünkü çocuklar onu idare edemezlerse, sürüyü idare edebilmek için onu öldürmek zorunda kalacaklardı, onun yerine daha sevimli bir boğayı koyabileceklerdi.

Bir sığır çobanı, bir boğayla otlakta karşılaştığında ne yapacağını her zaman bilemez. Boğa bu durumdan kaçabilir veya saldırabilir ve Ted, ikinci ihtimale karşı tetikte olmak için yeterince dikkatliydi.

Bu nedenle, Gladiator, başını eğmeden, Ted'e on fitten daha uzakta olmadığında atladığında, mesafeyi iki veya üç ağır sıçrayışla kat etti ve Ted, devrilmekten kaçınmak için midillisini bir tarafa çevirmek için yeterli zamana sahipti. Ancak boğanın boynuzları, yanından hızla geçerken sol bacağındaki tozluğa çarptı ve onu kopardı, neredeyse onu yerinden edecekti. Stella, karşılaşmayı soluk soluğa izlerken, Ted'in eyerinde sendelediğini görünce nefesini tuttu. Ama onun doğrulup atını hızla döndürüp boğayla tekrar yüzleştiğini görünce daha rahat bir nefes aldı.

Boğa neredeyse inanılmaz bir çeviklikle döndü ve Ted'e doğru
tekrar koştu, ama broncho oğlanların lideri ondan hızla uzaklaştı,
onu sürüden uzaklaştırdı.

Sonunda boğa durdu ve toprağı eşelemeye başladı. Ted, onu başka bir saldırıya
çekmek için, Sultan'ı tam hızla ona doğru yöneltti, boğasına yaklaştığında
çevirmeyi ve ondan kaçıp onu daha da
çileden çıkarmayı, böylece onu takip etmesini amaçlıyordu. Sultan'ın Gladyatör'den daha hızlı koşabileceğini biliyordu. Ancak, boğaya yaklaştığında, Stella ve Bud'ın uyarı çığlıklarına rağmen Gladiator saldırıya karşılık vermek için manevra yaptı ve çevik midilli kaçamadan vuruldu ve yere yuvarlandı.

Çocuklar olay yerine koşarken bir korku çığlığı yükseldi.
Ted Strong yerdeydi. Midilli ayağa kalkmıştı ve birkaç adım ötede titreyerek duruyordu. Başını eğmiş boğa, Ted'e doğru
salıyordu.

BÖLÜM IX.

TED BİR GÖREV ALIR.

Dehşete kapılmış izleyicilere Ted'in sonu gelmiş gibi görünüyordu.
Yüzünü gökyüzüne dönmüş bir şekilde çimenlerin üzerinde yatıyordu, belli ki sersemlemişti.

Boğa, öfkelendirildiğinde türünün tüm vahşiliğiyle ona doğru
salınıyordu, iğne gibi boynuzları yerden birkaç santim uzaktaydı ve
dudaklarından köpükler sızıyordu.

Stella, yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde, midillisi gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru dörtnala koşarken, Bud sürünün yüzünü geçerken midillisini hızının en yüksek noktasına
çıkarıyordu. Billy Sudden, Stella ile boyun boyunaydı ve ona geri çekilmesini söylüyordu.

Aniden Ted Strong canlandı ve omzunun üzerinden baktı.

Tehlikeyi gördü ve sanki hemen yuvarlanıp boğadan uzaklaştı.

Ama hepsi bu kadardı. Herkes bunun işe yaramayacağını görebiliyordu. Bu şekilde öfkeli canavardan kaçmayı bekleyemezdi ve birden fazla kişinin dudaklarından boş bir inleme çıktı.

Ted kesinlikle mahvolmuştu.

Boğanın boynuzları Ted'in yanından yuvarlanmaya devam ederken ona çarptı ve bir anlığına durup onu fırlatmaya hazırlandı. Stella başını mırıldanarak dua ederek çevirdi ve hatta toplama sırasında kazalara alışkın olan kovboylar bile nefes nefese kaldılar.

Ancak aniden yukarı doğru uçan bir toz bulutu gördüler ve ilk başta Ted'in öfkeli canavarın yüzüne tabancasını ateşlediğini düşündüler ve silahın sesini duymamış olmaları garip geldi.

Sonra, mucizelerin mucizesi, boğa acı içinde homurdanarak başını kaldırdı ve Ted boynuzlarına saplanmamıştı.

Başka bir toz bulutu daha vardı ve boğa geri çekilmeye başladı, yavaşça ama emin adımlarla, sanki acı çekiyormuş gibi başını sallayarak.

"Çığlık atan boğalar, gördün mü, Stella?" diye bağırdı Bud Morgan, kızın yanında at sürerken,

"Ne yaptı?" diye sordu Stella.

"Boğayı kör ederek kendini kurtardı. Gözlerine toz
fırlattı. O herifin yere düştüğünde böyle şeyler düşündüğünü
gördüğümde mahvoluyorum. Şuna bak!"

Boğa yüzünü çimenlere sürttüğünde Ted iki kez yuvarlandı, sonra
ayağa fırladı ve Sultan'ın onu beklediği yere koştu.

Çocuklardan büyük bir tezahürat yükseldi ve Stella'nın yüzü aniden renklendi, ancak hayatını
kurtaracak bir ses çıkaramazdı.

Bu arada boğa, gözlerindeki tozu kısa çimenlere sürterek
kendisine geldi ve düşmanını aradı.

Boğa, binerken Ted'i gördü ve bir geyiğin
hızıyla ona doğru atıldı.

Sonra Stella sesini geri kazandı.

"Koş, Ted! Koş!" diye bağırdı.

Ama Ted bunun gerekliliğini kendisi de görmüştü ve Sultan'ı tekerlekli sandalyeye oturtup
hızla uzaklaştı, onu takip eden öfkeli canavara omzunun üzerinden baktı ve hızla kementini çözdü.

Birkaç yüz metre koşup boğayı geride bıraktıktan sonra döndü
ve ipi elinde durarak hayvanın mesafesini ve hızını yakından hesapladı.

Bud ve Stella boğayı yakından takip ediyorlardı, ikisi de
kementlerini atış için hazırlıyorlardı.

Boğa hücum ederken, Ted'in ipinin elinden çıkıp
birbiri ardına uzayan zarif ilmekler ve kıvrımlar
halinde havada süzüldüğü görüldü.

Bir kovboyun kementle yapabileceği en zor atışlardan biri
Ted'in denediğiydi. Boğanın kendisine doğru ilerlediği hızı ve ipin onu terk ettiği hızı bir dereceye kadar hesaplaması gerekiyordu. İkisinin bir araya geleceği noktayı hesaplamak neredeyse imkansız bir görev gibi görünüyor.

Ancak Ted bunu o kadar iyi tahmin etmişti ki, açık ilmik boğanın başının üzerinden geçip oturdu ve hızla dönerek Sultan'ı bir tarafa mahmuzladı ve boğa başını sallayarak ve kısa, öfkeli
kükremeler çıkararak hızla geçti.

Akıllı midilli aniden durmuş, şoka karşı kendini hazırlamıştı ve Gladyatör ipin sonuna geldiğinde tamamen
döndü ve yeri
sarsan bir gümlemeyle sırtüstü düştü.

Bud dörtnala ileri atılmıştı ve hayvanı bağlamak için eyerden atlamak üzereydi ki, bir kedi çevikliğiyle boğa ayağa kalktı, başını salladı ve öfke ve çaresizliğin mükemmel bir öfkesiyle
yere vurdu. Ancak yenilmemişti ve Bud'a doğru koştu, Bud da onu
kaçırdı. Tekrar ipin ucuna geldiğinde, baş aşağı gitti, çok fazla nefesini ve onurunu kaybetti.

Bu sefer o kadar hızlı kalkmadı ve Ted ona istediği kadar zaman verdi.

Stella aniden dışarı fırladı ve boğaya doğru sürdü ve birkaç adım
uzağında, öfkeli hayvan tam peşindeyken kıvrılarak uzaklaştı. Midillisi
tökezleseydi, her şey onun için biterdi, çünkü Gladiator öfkeden çılgına dönmüştü ve tekrar atıldığında öfkesinin sınırı yoktu.

"Bence birkaç atış daha onu sakinleştirir," diye bağırdı Ted.
"Tekrar yemle, Bud."

Bud tekrar dışarı çıktı ve boğa daha önceki gibi onu takip etti ve ip tarafından sırtüstü çekildiğinde, orada yattı. Ted hızla ona doğru geldi ve beline dolanmış bir ipi
çözerek boğanın bacaklarını önden ve arkadan bağladı ve bitkin hayvan
bir itirazda bulunmadı.

Boğa birkaç dakika soluk soluğa yattı, sonra kendine geldi.

Sonunda normal durumuna geldiğinde, ayağa kalkmak için
çılgınca mücadele etti, ama her ayağa kalktığında Ted onu yana çekti,
onu görebilmesi için ona yakın durdu.

Tekrar tekrar böyle sonuçsuz bir şekilde mücadele etti.

Birdenbire çok aptal bir boğa olduğunu ve
efendisiyle karşılaştığını fark etti, şimdi onun üzerinde dikilip onu her an devirmeye hazırdı.

Bu yüzden hareketsiz yattı, büyük, koyu gözleriyle Ted'in hareketlerini takip etti, tüm vahşeti kaybolmuştu.

Ted ona doğru yürüdü ve başını okşadı ve bu ilgiye
hiç itiraz etmedi. Sonra bacaklarını bir arada tutan bağları çözmeye başladı.

"Dikkat et, haindir," diye seslendi Bud.

"İyidir," diye cevapladı Ted. "Bahse girerim elimden yiyecektir."

Boğa tekrar özgür hissettiğinde yavaşça ayağa kalktı ve
sürüye doğru ağır ağır yürüdü.

"O boğanın ruhunu kırdın," dedi Stella.

"Bahse girerim ki kırdım," dedi Ted. "Tam da ihtiyacı olan şeydi. Şimdi iyi bir boğa olacak.
Eğer değilse, ona biraz daha veririm."

Ted şimdi Stella ile birlikte sürünün başına geçti ve diğer çocuklar yerlerini aldılar.

"Tamam, Billy. Onları öne gönder," diye bağırdı Ted sürünün arkasına.

Ted ustalıkla sürüyü güneye doğru hareket ettirdi, diğer sürüler çocukların yönetimi altında toplanıyordu.

Gladyatör önce başını kibirli bir şekilde kaldırdı ve kıpırdamadı.

Ted tekrar ona doğru at sürdü, lariatını salladı. Boğa onu ve ipi gördü ve yenilgisinin ajanlarını tanıyarak
hızla sürünün başına doğru ilerledi.

"Söyle," dedi Bud, sürünün başının üzerinden, "o yaşlı serserinin suratına şapkanla vursan bile özür diler."

Neredeyse buluşma noktasına varmışlardı, binlerce sığır büyük bir sürü halinde toplanmıştı ve her yönden başkalarının yolda olduğunu bildiren toz bulutları görülebiliyordu.

"İşte Carl geliyor," dedi Stella. "Sanki bir şey olmuş gibi görünüyor ve 'korkunç felaketin tam bir açıklaması' olan
ekstra bir baskıydı."

"Merhaba, Carl! Ne oldu?" diye sordu Ted.

"Verandada sizi bekleyen Birleşik Devletler mareşali," diye cevapladı
Carl ciddiyetle.

"Ne umurumda?" diye sordu Ted. "Sadece biraz sohbet etmek istiyorsa, çok yoğun bir zamanda geldi. Ne istediğini söyledi mi?"

"Hayır, ama çok önemli bir iş olduğunu ve acele etmeniz gerektiğini söyledi."

"Mareşale saygılarımı iletiyorum ve ona meşgul olduğumu ve bitirir bitirmez onu
göreceğimi söyle. Onu bir süre ağırla."

"Ama patron o."

"Bu çiftlikte değil. Bu özgür ve katıksız bir cumhuriyet,
burada patron yok. Ona kendini evinde hissetmesini söyle, ben de
en kısa sürede orada olacağım."

Şimdi sığırlar toplanmıştı ve iki ve üç yaşındakilerin kesilmesi başladı.

Bu, Stella'nın da katıldığı, diğer çocuklar kadar yetenekli olduğu, yoğun bir şekilde heyecan verici bir işti. Büyük sürünün dışında, kovboylar
kesilmiş hayvanları alıp damgalama alanlarına götürüyorlardı,
çünkü bunların çoğu edinilmiş hayvandı ve hatta evdeki bir yaşındakilerin çoğu
hiç damgalanmamıştı.

Sonra buzağılı inekler kesildi, böylece gençler
üzerinde Hilal V markalı sıcak demirin
acısını hissederek biraz olsun hayat kazanabilirlerdi.

Alıcılar sürüler arasında dolaşıp hayvanlara bakıyorlardı.

Alıcıların birkaçı yanlarında kendi kovboylarını getirmişti ve
bunlar işverenlerinin seçtiklerini kesmek için işe koyuldular.

Gökyüzü tozla kaplıydı ve hava kovboyların bağırışlarıyla
ve sığırların böğürme ve böğürme sesleriyle çınlıyordu. Sayısız toynağın sert topraktaki takırtısı gürültüye ekleniyordu ve sığırlar durmaksızın girip çıkıyordu ve kovboyların ara sıra kaçan bir düveyi geri püskürtmek için kalabalığın arasından fırlayıp gitmeleri heyecan, hareket ve gürültüye sahne oluyordu, Batı'daki bir sığır toplama ve kesme etkinliği dışında hiçbir yerde görülmemiş bir şeydi bu.

Kısa sürede iş neredeyse hallolmuştu ve Bud Morgan'ı ikinci olarak bırakarak Ted, şerifi görmeye eve gitti.

O memuru verandada oturmuş, sessizce puro içiyor,
olayların ilgili bir tanığı olarak buldu.

"Nasılsınız, Bay Easton?" dedi Ted, şerifle el sıkışırken. "Daha erken gelemediğim için özür dilemeliyim ama ellerim doluydu."

"Öyleyse anlıyorum," dedi şerif içtenlikle. "Seni orada çalışırken izliyordum.
Diyelim ki, bu kadar yaşlı olmasaydım bir kovboy olmak isterdim."

"Bu genç bir adamın işi," dedi Ted gülerek; "ve buna rağmen bazen bir gencin dayanabileceği tek şey bu. Ama bugün, bazen karşılaştığımız şeye kıyasla sadece bir piknik."

"Eh, haklı görünüyorsun."

"Evet, işimi seviyorum. Dünyada kovboydan başka hiçbir şey olmazdım."

"Ama unutma, sen de bir devlet memurusun."

"Bunu asla unutmuyorum. Ama, eğer işlerden birini veya diğerini bırakmaya zorlanırsam, yine kovboy olurdum ve mareşalliği bırakırdım."

"Tam da bunu görmeye geldim."

"İstifa etmemi mi istiyorsun?" diye sordu Ted, morali sıfıra inerken.

"Kesinlikle hayır," diye güldü polis memuru. "O değil, ama sizden biraz
zorlu bir işi üstlenmenizi istemek için. Geçen gece Soldier
Butte bankası soyulduğunda, hükümete ait büyük miktarda paranın çalındığı ortaya çıktı. Bunu, Washington'dan soyguncuların peşine düşmem ve onları yakalamam için bir telgraf alana kadar, öğleden sonra erken saatlerde öğrendim."

"Bu bir tür iş olacak," dedi Ted, sandalyesini polis memuruna yaklaştırarak, böylece yoldan geçen insanlar tarafından duyulmasın.

"Bunun gayet farkındayım ve bu yüzden size geliyorum. Siz ve
çocuklarınız soygunun gizemini çözme ve mümkünse parayı geri alma görevini üstlenmelisiniz."

"Soyguncuların kim olduğuna dair çok olası bir teorim var, ama bunu onlara bağlamak
tamamen başka bir konu olacak."

"Her şeyi sana bırakıyorum. Bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum. Tek istediğim
sonuçlar."

"Ama bir iki gün boyunca bununla ilgilenmeye vaktim olmayacak. Ne yazık ki
sonbahar özetimiz devam ediyor ve işimizin ürününü sattığımız zaman olduğu için, her şey netleşene kadar bırakamayız."

"Önemli değil, Bay Strong. Ama meşgul olduğunuzda, hırsızları yakalayana kadar
eve dönmeyin."

BÖLÜM X.

GECEDE BİR ZİYARETÇİ.

O gün çok miktarda para el değiştirdi. Hisse senedi alıcıları, satın almaya geldiklerinde cüzdanlarını nakitle doldurmuşlardı, çünkü istedikleri sığırları kestiklerinde ve fiyat belirlendiğinde, onları hemen
kovmaya hazırdılar.

Toplamadaki satışlar büyük olmuştu ve Ted ile çocuklar o gece geç saatlere kadar oturdular, ertesi günkü şenlikler için kalmayı seçen konuklar güvenli bir şekilde yatağa girdikten sonra parayı saydılar ve defterleri incelediler.

"Bizim için çok iyi bir yıl oldu çocuklar," dedi Ted, satışlarının toplamını düşünürken.

"Evet ve en güzeli, tüm eski stokları elden çıkardık,
ve yeniden inşa etmeye başlamak için sadece genç ve güçlü hayvanlar kaldı," dedi Kit, sığır işine çok iyi kafa yoruyordu ve geleceği görme yeteneği vardı.

"Bütün bu yere mazuma ile ne yapacağız?" Bud sordu,
oturma odasında oturdukları masanın üzerinde duran ellilik, yirmilik, onluk ve beşliklere bakarak,
ve masanın etrafında altın yığınları ve birkaç yüz dolarlık banknot vardı.

"Yarından sonraki güne kadar bankaya yatıramam," dedi Ted. "Yarın misafirlerimizle ilgilenmekle çok meşgul olacağız ve sanırım yarın geceki danstan sonra serbest kalacağız. Yine de, bunun için endişelenmiyorum. Bu gece burada olan herkesi tanıyoruz ve Strongburg'a gidip parayı bankaya yatırana kadar ben ilgileneceğim."

Tam o sırada kapı gürültüyle açıldı ve Big Ben içeri koşturdu,
dağdan gelen keskin ve soğuk bir çayır rüzgarı getirdi, yeşil sırtları odanın her tarafına dağıttı ve beşliklerden iki üçü ateşe uçup kimse onları kurtaramadan yandı.

"Şu kapıyı kapat!" diye bağırdı Bud, masanın üzerinden zıplayan parayı çılgınca kavrayarak.

Ben kapıyı evi sarsan bir gürültüyle kapattı.

"'Aptal ve parası hemen ayrılır,'" diye alıntıladı Ben, rüzgarın yarattığı yıkımı gördüğünde.

"Elbette," dedi Kit, "Üç beşlik şömineye uçtu ve artık yok. Onları senin hesabına yazacağız."

"Tam da öyle, yazacaksın!" dedi Ben.

"Sen olmasaydın orada olmazlardı. Neden yazmayacağız?"

"Çünkü sen yazmayacaksın. Rüzgarı ben yapmadım."

"Hayır, ama yemin ederim, içeri aldın ve sen olaydan önce ya da sonra suç ortağı oldun. Bence ikisi de," dedi Bud.

"Bırakın gitsin, çocuklar," dedi Ted. "Paraları al, tekrar sayalım ve istifleyelim."

"Nerelerdeydin zaten?" diye sordu Kit, Ben'e dönerek.

"Gece için programımı yatağa yatırıyorum. Şu anda neredeyse hepsi hazır. Sabaha gelecek müzik hariç," diye cevapladı Ben. "Kendimle hiç meşgul değilim ama--"

"Ah, hayır, sanırım kendin hakkında çok kötü bir fikrin var," dedi Kit.

"Ama şunu söylemek istiyorum ki, Moon Valley'nin parıldayan, ışıldayan, alacakaranlık çimenlerinin arasında şimdiye kadar gördüğüm en iyi programı aldım."

"Adamın patlamasını dinle," dedi Bud. "Gerçek bir şovmenin zayıf bir taklidi olmaya çalışıyor. Bahse girerim ki bir sucus'taki sirk müdürü gibi ter-morrer ortaya çıkacak, yüksek, parlak çizmeleri, uzun bir kırbacı ve uzun, kaygan bir şapkası olacak ve kırbacını şaklatıp şöyle diyecek: 'Küçük hanım bundan sonra ne yapacak?'"

Ben kızardı, çünkü şov alanındaki hırsları, şimdi tadına bakmışken, gerçekten o yöndeydi, sadece çocukların bunu dünyada bilmesini
istemezdi.

"Ne olmuş şova, Ben?" diye sordu Ted.

"Neyin var? Şimdi bize bildirsen iyi olur."

"Otobiyografinde değil," diye cevapladı Ben kibirli bir şekilde. "Şunu söylemek istiyorum ki,
yine de,
gözleriniz bir lavabo çekmecesinin düğmeleri gibi dışarı fırlayacak
benim sahip olduklarımı gördüğünüzde ve sonra bu muazzam ve felaketli
toplulukta vücut bulan
bu kadar
muazzam, çarpıcı ve tekil derecede başarılı bir ucube,
eylem ve eğlence topluluğunun faturasına bakmaya geldiğinizde--"

"Ah, kes şunu," dedi Kit. "Bana bir tane ver."

"Tamam, istediğin gibi olsun," diye iç çekti Ben. "Bu, Thomas Jefferson'dan John D. Rockefeller'a kadar, bir adamın ülkesine hizmet ettiği için aldığı şeydir."

"Hadi," dedi Ted ikna edici bir şekilde. "Rahatlayın ve bize yarın ne yapacağımızı söyleyin. Bu, bütünün bir yönetim oturumu."

"Noel'den önceki gün birçok çocuk gibisin. Annenin dolapta ne sakladığını görmen gerek," dedi Ben. "Pekala, sana birazını
göstereyim."

"Hazır olduğunda çek," dedi Kit.

"Yaklaşık bir ay önce Strongburg'daydım ve yakında bir gösteri hazırlamam gerektiğini bildiğimden, Chicago'daki bir tiyatro acentesine bana küçük bir maliyetle iyi bir eğlence şirketi sağlayıp sağlayamayacağını bildirmek için yazdım. Bana tam da aradığım şeyi bulduğunu ve bana bir sürü dikenli midilli, bir sürü
taklit kovboy, sahte Kızılderililer ve Coney Island hedef atıcıları olan bu 'vahşi batı' gösterilerinden birini teklif ettiğini yazdı."

"Ve sen onları almadın mı?" diye sordu Bud şaşkınlıkla.

"Tush! Eh, Morrison, otel görevlisi, bana kasabada bir şovmen olduğunu ve belki ondan bir şeyler öğrenebileceğimi söylediğinde, zor durumdaydım.

"Onu aradım. Tipik bir şovmendi. Büyük adam, Nuh'un gemisi kadar büyük, gün batımı gibi giyinmiş ve on sekiz inçlik bir silah kadar gürültülü."

"Geçen gün Soldier Butte'ta o adamı gördüm. Bankada Wiley Creviss ile konuşuyordu," dedi Ted. "Onu benden daha
güzel bir şekilde tarif ettin, ama aynı adam olduğuna ikna oldum."

"Ona ne olduğunu sordum ve bana kısa bir
tebligatla üç halka sirkten bir mızıka ve maymuna kadar her şeyi sağlayabileceğini söyledi," diye devam etti Ben. "Ona ne kadar para harcamak istediğimi söyledim ve bana herkesi memnun edecek bir
gösteri
hazırlayacağını söyledi ve ben de ona devam etmesini söyledim. Gösteri bu gece başladı ve çadırlarına
aşağıya doğru koştular."

"İçinde kaç tane var?"

"Öğleden sonra bir balon yükselişim var, bir dev ve bir cüce, bir
sihirbaz, bir Mısırlı falcı, bir hilekar katır, bir Çerkes güzeli
ve güçlü bir adam." Ben gururla etrafına baktı ve çocuklar kahkahalarla
patladılar.

"Üzerlerindeki küfü temizledin mi?" diye sordu Kit.

"Nasıl?" diye sordu Ben kibirli bir şekilde.

"Kestanelerin dikenlerini çıkardın mı?"

"Bak, ne demek istiyorsun? Gösterim hakkında mı karalama yapıyorsun?"

"Tam olarak değil, ama sanırım eve geri dönmek için kravat yolunu izleyen eski bir yan gösteri tarafından
sokuldun. Çerkes güzeli! Ho-ho,
aynı şekilde ha-ha! ve daha fazlası."

"Popodunk, Ioway'den bir Mısırlı falcıdan ve Quaker köyünden bir vahşi adamdan bahsetme. Ah! Bana o koklama tuzlarını ver.
Gidiyorum şu vuruşlarını," diye güldü Bud.

"Bir domuz yavrusu ve bir herifin onları 'hayat boyu' yemesi yok mu?" diye sordu Carl.

"Haklısın, Dutchy. Bu onları alamayacak bir serseri gösterisi," diye güldü
Bud.

Çocuklar, ev çınlayana kadar gülüyorlardı ve Stella şakayı kendisine anlatmasını istemek için
güzel kafasını kapıdan uzattı. Bud
bir sürü komik süslemeyle uydu.

"Onlara aldırma, Ben," dedi Stella sempatik bir şekilde,
"Şovu baştan sona izleyeceğim."

"Arkadaşlık bundan daha ileri gidebilir mi?" diye sordu Kit acınası bir şekilde.

"Ah, siz adamlar bana acı veriyorsunuz," dedi Ben, ayağa kalkıp yatağa doğru
gitti.

Kısa süre sonra diğerleri onu takip etti, Ted ve Kit geride kalıp parayı
topladılar ve her bir para paketinin etrafına lastik bantlar geçirdiler.

"Evde bir kasamız olmalı, Ted," dedi Kit, para yığınına bakarak. "Evde genellikle büyük miktarda paramız olur ve bir
zaman soyuldu."

"Böyle bir tehlike pek yok, Kit," diye cevapladı Ted. "Bu eve girmeye cesaret edecek çok fazla adam yok. Çok fazla
silah ve onları vurmaktan korkmayan çok fazla adam var. Ben
korkmuyorum."

"O neydi?"

Kit arka cama bakıyordu.

"Ne?"

"Az önce yukarı baktım ve pencerede bir yüz gördüğümü sandım."

"Hayal gücün artıyor."

Tam o sırada saat on ikiyi vurdu.

"Hayır, sanmıyorum. Hafif bir çatlama sesi duydum ve yukarı baktım.
Bir an için pencerede beyaz bir şey belirdi.
Bir çocuğun
yüzü gibi görünüyordu."

"Saçmalık. Bir çocuk o pencereden bakamaz. Yerden yedi fit
yükseklikte."

"Sanırım yanılmışım. Hadi şu parayı saklayıp yatağa gidelim."

"Nereye koyalım?"

Kit odanın etrafına baktı, sonra gülümsedi.

"Elbette, bölmeye. Senin için bir kasa var. Uzun
bir süredir kullanmadık ki neredeyse unutmuştum."

"Tam da o şey. Mavi ayda bile kimse bulamazdı."

Odanın bir köşesine geçtiler ve bir halının köşesini geriye attılar. Süpürgeliğin köşeye oyulmuş olduğu yere bir yama konmuş gibi görünüyordu. Ted elini bunun üstüne, tepesine yakın bir yere koydu ve geriye doğru devrildi. Bir pivota asılmıştı ve tepesi içeri girip altısı dışarı çıktığında yaklaşık iki fit uzunluğunda ve altı inç derinliğinde kutu benzeri bir kap ortaya çıktı.

"Burası zorba bir yer," dedi Ted, para paketlerini içine koyarken. "Sadece beşimiz biliyoruz ve bahse girerim ki çoğumuz onun varlığını bile unuttuk. "

Tahta tekrar yerine kondu ve halı tekrar serildi.

"Strongburg Bank'ta olduğu gibi güvenli," dedi Kit. "Eh, tüyler için ben.
Yarın sevişmeye devam edeceğiz. _Buenas noches_."

Birkaç dakika içinde büyük çiftlik evi karanlık ve sessizdi;
içindeki herkes derin uykudaydı.

Ted Strong derin ve rahat bir uykuya dalmıştı, çünkü günü
çok hareketli geçmişti ve uzandığında yorgundu.

Ama yarım saatten fazla uyumamıştı ki kendini
yatağın içinde dik otururken, çok uyanık bir şekilde ve nedenini merak ederken buldu.

"Evde bir sorun var," diye mırıldandı kendi kendine.

Duman kokusunu keşfetmek için havayı kokladı. Ama sorun bu değildi.

Kilitlemiş miydi? Yatmadan hemen önce yaptıklarını gözden geçirdi ve
her şeye sadakatle dikkat ettiğinden emindi.

Para! Düşünce ona bir darbe gibi geldi.

Paraya bir şey olmuştu.

Bir anda yataktan fırladı ve pantolonunun içine girdi ve
yastığının altından tabancasını alıp kapıyı açtı ve
yürüdü Çıplak ayaklarıyla koridorda yavaşça yürüdü.

Koridor, küçük bambu parçalarından yapılmış bir portiere'in asılı olduğu bir kemerle oturma odasına açılıyordu.

Oturma odasına dikkatle bakarken dirseği buna çarptı ve
sessizlikte sertçe şakırdadı.

Hafif bir gıcırtı duymuştu ve kemerin köşesinden baktığında, kapının yanında belli belirsiz bir adam figürü gördü, belli ki kapıyı açmak üzereydi.

Sessizce sıçrayarak Ted odanın karşısına geçti ve
kapı tam açılırken ve adam gitmek üzereyken kapıya ulaştı.

Ama Ted bir vaşak hızıyla sırtüstü yatıyordu ve
bir çatırtıyla yere indiler.

Hırsız aşağıdaydı ama bu onun zaten güçlü ve kıvrak olan
bedenine güç veren bir umutsuzlukla mücadele etmesini engellemedi.

Ted'den daha ince ve gençti, Ted bunu adamın vücudunda hissedebiliyordu.

"Çık dışarı yoksa seni öldürürüm," dedi hırsız ve Ted bir bıçağın parıltısını gördü.

Aynı anda karanlıkta bir şey hızla yanlarından geçti ve kapıdan
dışarı çıktı.

Ted onu belli belirsiz gördüğünde küçüktü ve hareketleri beceriksiz ve hantaldı. Bunun bir köpek olduğunu düşündü ve ona ateş etmek için tabancasını
kaldırmak üzereyken daha iyi düşündü, çünkü adamını ses çıkarmadan
yenebiliyorsa ev halkını uyandırmak istemiyordu.

"Ateş etme," dedi Ted'in silahla hareketini gözlemleyen adam.

Bu sıra dışı istek üzerine Ted durakladı.

Adamın bileğini, bıçağı düşürene kadar büktü ve sonra tabancasının namlusuyla erişemeyeceği bir yere itti.

Güçlü sol eli adamın ensesindeydi ve Ted'in burnu halıya sürtülmüştü. Adamın kalça cebinde bir silah bulmuştu ve onu silahtan kurtarmıştı.

Sonra Ted ayağa kalktı ve esirine kalkmasını söyledi

Yavaşça kalktı ve Ted onu odanın ortasına doğru hareket ettirdi.

Bud'ın altın rengi başı kapının köşesinde belirdi.

Ted onu zar zor ayırt edebiliyordu.

"O kim?" diye sordu Bud.

"Ted. İçeri gir ve bir ışık yak. ​​Bir şey yakaladım."

Bir anda bir ışık parladı.

"Jack Farley!" diye haykırdı Ted şaşkınlıkla.

"Evet, lanet olsun sana, Jack Farley," diye cevapladı genç.

"Uzak duramadın, ha?"

"Bir adam bir keresinin yeterli olduğunu düşünürdü," dedi Bud.

"Kendimi tutamadım. Gelmek zorundaydım," diye homurdandı Farley.

"Bu sefer kalacaksın. Bir daha misafirperverliğimizi suistimal etmeyeceksin.
Bud, bir ip al ve arkadaşımızı bağla. O ürkek ve serbest bırakılırsa kaçması muhtemel."

Farley kısa süre sonra sıkıca bağlandı.

"Ona göz kulak ol, Bud," dedi Ted. "Ben binaya bakmak istiyorum."

Ted doğrudan köşeye gitti ve pivot kapıyı geri itti, bir kibrit çaktı ve kutuya baktı.

Boştu.

Sonra Farley'e dönerek onu iyice aradı.

Ceplerinde hiç para yoktu. Ted, Kit'i aradı ve üçü birlikte oturma odasını iyice aradılar, ancak tek bir dolar bile bulunamadı. "O delikten çaldığın
parayla ne yaptın?" dedi Ted, Farley'nin gözlerinin içine sertçe bakarak.

"Bir dolarını bile görmedim," diye cevap verdi.

XI. BÖLÜM.

TED STRONG'UN BİR TEORİSİ VAR.

Farley penceresiz bir depoya güvenli bir şekilde kilitlendikten sonra, o gece eve başka bir
girişimde bulunulmayacağından emin olarak yatağa gittiler.

Kahvaltıda misafirleri evden ayrıldıktan sonra gerçekleşen soygunu tartıştılar.

"Paranın başına ne geldiğini anlamıyorum," dedi Ted. "Bana gizemli soygunlardan biri gibi görünüyor ve Farley'nin yakalanması Riley ve Creviss çetesinin işi. Şimdi kişisel olarak etkilendiğimize göre çeteye biraz ilgi göstereceğiz ve ıslahevinde faydalı işler öğrenen yaklaşık bir düzine kadar saygın genç adamın büyük bir boya kalemi resmim var."

"Ama bu paramızı geri getirmiyor, ayrıca nasıl çalındığını veya ne olduğunu da söylemiyor," dedi Ben.

"Farley'den hiçbir şey öğrenemiyorum," dedi Ted. "Bu sabah kalkar kalkmaz onu yakaladım ama ağzını açmadı. İnancım o ki birinden, muhtemelen Skip Riley'den, ölümcül bir korku içinde."

"Eh, onu en azından saçının kısa olduğu yerden yakaladık," dedi Kit. "Suçüstü yakalandı ve hapisten daha yaşlı ve daha bilge bir adam olarak çıkacak."

"Odada Farley'den başka ne gördün, Ted?" diye sordu Stella.

"Gerçekten ne olduğunu söyleyemedim," dedi Ted. "Karanlıktı ve
dışarıda yıldızlardan gelen çok hafif bir ışık vardı. Oda
tamamen karanlıktı. Farley'nin sırtında oturmuş onu tutuyordum. Kapıyı
açmıştı ve biz kapının girişindeydik, ama aramızda ve kapı pervazı arasında bir boşluk vardı.

"Birden yanımda hafif bir ses duydum ve bir şeyin
yanımdan geçip verandaya doğru süratle gittiğini görebildim."

"Neye benziyordu?"

"Küçük bir köpek kadar uzundu, bir köpekten sadece daha kısa ve kalındı ​​ve beceriksiz, ağır, yanlara doğru hareket ediyordu."

"Bir köpek olduğundan emin misin?"

"Hayır, emin değilim, çünkü onu açıkça göremedim. Görebildiğim tek şey
bir tür hayvana benziyordu, ama tam olarak ne tür olduğunu belirleyemedim."

"Açıklamanız bana bunun bir rakun olduğuna inanmamı sağladı."

"Hayır, bunun bir rakun olduğunu sanmıyorum, yoksa
kokusundan ayırt edebilirdim."

"Bilmiyordum ama çalmak ve gizlice dışarı çıkmak için eğitilmiş bir rakun
olabilirdi. Böyle şeyler duydum ve bu kesinlikle imkansız değil, çünkü
kargalar gibi rakunların da doğuştan hırsız olduğunu biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, bu bana bir fikir verdi. Sanırım bir köpekti ve
tuhaf yürüyüşü, Farley yakalanırsa
paranın ona bağlanmasından kaynaklanıyordu."

"Hayır, köpek teorisi yanlış. Peki ya eğitimli bir maymun?" Stella
bunun nasıl çekildiğini görmek için masanın etrafına baktı.

"Doğru!" diye bağırdı Bud. "Stella, o zaman solar pleksusuna
çarptın."

"Bu mantıklı görünüyor ve eğer doğruysa Strongburg Trust Şirketi'nin ofisinin, postanenin ve Creviss'in bankasının gizemli soygunlarını çözüyor," dedi Ted.

"Her neyse, araştırmaya değer," dedi Ben. "Şimdi merak ediyorum, benim oradaki muhteşem ve görkemli Doğu ihtişamları
toplamamda eğitimli bir maymun diye bir şey var mı. Aman Tanrım, o kampı ince dişli bir tarakla dolaşacağım ve bir rahip bulursam, onu
habeas-corpus edeceğim ve kirişlere asacağız."

"Parayla ilgili hiçbir şey söylenmiyor," diye uyardı Ted. "Bu şeyin sızmasını istemiyoruz. Eğer öyleyse, bize karşı bir şans var. "

Para kaybından dolayı hepsi oldukça üzgün hissetse de,
tüm refahın hırsızların eline geçtiğini bilmeden,
ilçenin her yerinden ve uzak eyaletlerden ve bölgelerden gelen misafirlerine karşı içten karşılamalar ve gülümsemelerden başka bir şey yapmadılar.

Çiftlik evinin etrafındaki arazi, bu vesileyle neşeyle dekore edilmişti. Evin önündeki uzun bir direğin tepesinden esen taze esintide devasa bir Amerikan bayrağı dalgalanıyor ve şıpır şıpır ses çıkarıyordu ve Belle
Fourche grubu neşeyle dekore edilmiş bir tribünde çalıyordu. Göstericiler
çadırlarını kurmuştu ve çiftliklerden ve kasabalardan gelen erkekler ve kızlar çoktan içeri girip çıkıyor,
içlerinde görülecek harikalara tanık oluyorlardı.

Stella, kız misafirlerini verandada ağırlıyordu çünkü o, ülkedeki kovboy kızları arasında çok sevilen biriydi. onun
dostluğu ve yapmacıksız tavırları.

Bayan Graham yaşlı kadınları karşılarken, Ted ve Jack Slate
çiftlik işçileri ve kovboylarla el sıkışıyordu.

Clay'in ateşleri iyi yanıyordu ve boğa ile koyunlar öğlen yemeği için
kızarıyordu.

Ben, şovmene ait çadırlar arasında sakin bir avlanmaya gitmişti
ve üç küçük köpek bulsa da, bir maymuna dair hiçbir işaret yoktu ve
ustaca sorular sorarak bir maymunları olduğunu ancak Leadville'de öldüğünü öğrendi, çünkü o yükseklikteki hava çok soğuktu
ve nadirdi.

Bu gerçekleri Ted'e iletti ve maymun hırsızı teorisini çürütmüş gibi görünüyordu.

Sabahleyin kovboylar ile Soldier Butte ve Strongburg'daki mağazaların katipleri arasında bir beyzbol maçı vardı ve skor katiplerin lehine kırk bir-üç oldu. Kovboylar
bir tavşandan daha fazla top oynayamazlardı,
çantaları, yüksek topuklu çizmeleri ve mahmuzlarıyla engellenmişlerdi.
Birinin birinci üsse ulaşması için
bir home run vuruşu gerekiyordu.

Akşam yemeğinden sonra kovboy sporları sona erecekti.

Ted ev sahibi olarak görevlerinden birkaç dakika uzaklaşabildiğinde
kalabalığın arasında dolaşıp tanıdığı herkese selamlarını iletiyordu,
ama aynı zamanda her şeyi yakından izliyordu.

Küçük odadan çalınan para onda tüm dedektiflik içgüdülerini harekete geçirmişti.

Balo gecesi Wiley Creviss'le birlikte olan iki üç genci gördü,
ama onlara hiç dikkat etmedi. Şenliklere gelmeleri ve kendilerini iyi hissettikleri sürece orada kalmaları hoş karşılanıyordu.

Ama onları izlemeye karar verdi.

Kısa süre sonra Creviss çetesinden birkaç kişiyle daha karşılaştı ve onları Strongburg'dan sert karakterler olduğunu bildiği birkaç çocukla kaynaşırken gördü.

"Klan toplanıyor," dedi kendi kendine. "Gün bitmeden önce o adamlarla başımız belaya girebilir. Bud'ı yanlarına koyacağım ve çocuklar onları gözetleyecek."

"Sence az önce kimi gördüm?"

Stella'nın sesiydi ve dirseğinin dibinde duruyordu.

"Kim?" diye sordu.

"Wiley Creviss."

"Öyle mi? Onun gelmesini bekliyordum. Arkadaşlarının çoğu burada ve oldukça iyi anlaşıyorlar. Onu
nerede gördün?"

"Ben'e, başkası izlemese bile gösterisini izleyeceğimi söyledim ve sözümü tuttum. O en büyük çadırdayken aniden Creviss'i
patron şovmenle yakın bir sohbette buldum. Bana baktığımı
gördüklerinde aceleyle ayrıldılar ve Creviss çadırdan çıktı."

"Hımm! Acaba Ben, gösterinin sahibi olan bu adamı tanıyor mudur?"

"Bilmiyorum, eminim. Dün geceki soygunu göz önünde bulundurarak onun hakkında bir şeyler
öğrenmek fena bir fikir olmaz."

"Haklısın, Stella. Düşündüğüm bir şey daha var: Strongburg itfaiyecisi, Uçan Şeytanlar'ın sözde lideri Skip Riley'i arıyordum. Bugün herhangi bir maymun işi yapmaya çalışacaklarsa
burada olmalı."

"Haberi duymadın mı? Sana söylemeyi düşünüyordum ama
unutmuş olmalıyım. Strongburg'a en son gittiğimde Riley'nin
istifa ettiğini ve kasabayı terk edip Doğu'ya gittiğini duydum."

"Duymamıştım. O zaman bu Creviss'e kalmış."

"Ama gösteriyi kim yönetiyor? Ben, adının Albay Ben Robinson olduğunu ve şansının geçici olarak yaver gitmediği yaşlı bir sirkçi olduğunu söylüyor."

"Etrafına bak ve ne bulabilirsen öğren. Bana
sorular sorar gibi sorular sorarsan senden şüphelenmezler. Bir şey bulursan bana haber ver."

"Tamam, Ted, dolaşıp rapor edeceğim."

Ted gösteri çadırlarına doğru yürüdü ve hepsine girdi, sanatçıları nazikçe selamladı, hepsi onu broncho oğlanların lideri olarak tanıyordu ve binicilik ve diğer kovboy gösterileri devam ederken performans göstermekten muaf tutulup tutulamayacaklarını sordu ve Ted, eğer isterlerse ara vermelerini söyledi, çünkü konukların çoğu zaten tribünde olacaktı.

Girdiği son çadırda, güçlü adamı bir sürü iribaş kovboyla ağırlık kaldırırken buldu, dev ve cüce.

Ama onu en çok etkileyen cüceydi. Sinsi, kurnaz bir yüzü ve kötü bir gözü vardı ve Ted içeri girdiğinde, onu kucağında bir bebek gibi kucaklayan devin arkasına saklanmaya çalıştı. Ama küçük adam
kurtuldu ve büyük adamdan aşağı bir maymun gibi
ağaçtan aşağı indi. Sonra çadırın ortasına doğru kaydı ve
direğe tırmanarak tepeye çıktı ve orada asılı kaldı, Ted'e baktı.

"Küçük adama ne oldu?" diye sordu Ted deve.

"Ah, pek de iyi bir mantığı yok," diye gürledi dev. "Beyni
vücuduyla birlikte büyümeyi bıraktı sanırım. Ama ona bir köpeğe veya maymuna
tıpkı numaralar öğretebilirsin ve hepsini iyi yapar. Sanırım senden korkuyor. Bazı insanlardan, özellikle de patrondan korkuyor."

"Patronla ne kadar zamandır birliktesin?"

"Çok uzun zaman olmadı. Gösteriyi eski patronundan bir ay önce devraldı. Cheyenne'e gidiyorduk ve gelip bizi satın aldı. Zamanında şovmenlik yapmış ama birkaç yıldır bu işte olmadığını söylüyor. Ama işi biliyor ve bir sürü parası var. Biz iyi besleniyoruz ve maaşlarımızı düzenli alıyoruz. O ve cüce Prens Carl, yani, çok iyi arkadaşlar. Cüce çadırında uyuyor ve patron onu nadiren görüş alanından ayırıyor."

"Söyle bakalım Bellows, sana kaç kere gösterinin müşterileriyle orada durup gaza gelmemeni söylemem gerek? Herkes senin teorilerin ve dertlerinle uğraşmak istemiyor." Ted döndü ve patron şovmenle yüzleşti.

"Ah, sen misin, Bay Strong?" diye devam etti. "Sırtını tanıyamadım.
Seninle konuşmak sorun değil. Ama insanların zamanını aldığı için devi ara sıra çağırmam gerek, çünkü çok geveze."

Uzaklaştı, ama Ted devi cüce ve patron hakkında daha fazla şey söylemeye çalıştığında tek kelime etmedi.

Ama dev Ted'in aklına bir teori tohumu ekmişti.

Şu anda Ted, Stella'nın kalabalığın içinde onu çağırdığını gördü ve zorla onun yanına
geçti.

Stella onun koluna girdi ve kalabalığın arasından çıktılar. Ted, Stella'nın iletecek bir şeyi olduğunu gördü.

"Ee?" dedi, ona gülümseyerek.

"Burada bir şeyler olacak," dedi. "Patron şovmen çetenin birkaç üyesiyle konuşuyordu."

"Tamam. Skip Riley hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet. Strongburg'dan ayrılalı yaklaşık bir ay oldu."

"Onun hakkında başka bir şey öğrenebildin mi?"

"Skip Riley onun adı değil."

"Öyle mi? Ne oldu? Öğrendin mi?"

"Strongburg'dan bir hanımla konuşuyordum, ona itfaiyede iş bulanlardan biri."

"Onun hakkında ne biliyordu?"

"Kadın, oradaki Kadınlar Yardım Derneği tarafından yeni itfaiyecinin kariyerini araştırmak için bir kişilik bir komite atandığını söyledi."

"Ve sanırım ateşli bir şeye rastladı?"

"Görünüşe göre eski hükümlü Skip Riley, hırsız olmadan önce bir zamanlar sirk sanatçısıymış."

"Hırsızlık suçundan mı hapse atılmış?"

"Evet, öyle diyor. Bir havacı ve akrobatmış. "

"İyi! Peki sahne adı neydi? Dedi mi?"

"Robinson--Ben Robinson. Kendisine sirk sanatçısı olarak zamanında oldukça ünlü olduğu, ancak çalma isteğine karşı koyamadığı ve sirk sahiplerinin hiçbiri onu
çevresinde istemediği için işi bırakmak zorunda kaldığı söylendiğini söylüyor."

"Bu bilgiyi nereden aldığını söyledi mi?"

"Evet. Riley'nin Strongburg'a gelmeden önce tutulduğu hapishanenin müdürü tarafından ona gönderilmiş."

"O zaman verdiği bilgi muhtemelen doğrudur. Stella, senin sayende onları
tam olarak öldürdük. Tüm bu son soygunların etrafında dolanan gizemi çözdük."

"Neredeyse, ama tam olarak değil. Bunlar nasıl başarıldı?"

"Bunu kesin olarak bilmiyorum ama doğru çıkacağına inandığım bir teorim var."

"Peki ya Riley?"

"Bu gösterinin sahibi Ben Robinson ve hırsız ve eski mahkum Skip Riley aynı adam."

BÖLÜM XII.

BİR MAHKUMUN ARDINDAN YUKARIDA.

"Büyük gösteri için her şey hazır," diye bağırdı Kit, Ted'e doğru at sürerken. "Sporlara ne zaman başlayacağız?"

Ted, kovboy sporlarının yapılacağı bir arenanın etrafına inşa edilmiş olan büyük tribüne baktı.

Bu, günün en önemli olayıydı çünkü bronchobusting ve sığır bağlama bir kovboyun işi olsa da, kız arkadaşı ve arkadaşları becerisine tanıklık etmek için oradaysa, aynı şeyleri yapmaktan sonsuz bir eğlence buluyordu.

Ziyaret eden kovboyların sıradan binicilik numaralarından sonra,
birçoğu gerçekten Tehlikeli boğalar arenaya salındı ​​ve
birkaç dakika boyunca hayvanların öldürülmesi hariç, İspanyol boğa güreşinin oldukça iyi bir taklidi gerçekleşti.

Boğaların birkaçı iple bağlanıp atıldıktan ve bağlandıktan sonra, arenada hala
bir fare kadar
zor ve sert bir hayvan kalmıştı ve çocuklar onu tek tek teslim ettiler.

"Neden kızlara ona bir şans vermiyorsunuz?" diye bağırdı bir kovboy kız, koltuklardan alaycı bir şekilde.

"Onu alt etmek isteyen herhangi bir kız bunu yapmakta özgürdür," diye bağırdı Ted, megafonundan.

Hemen üç kız arenaya atladı ve kovboy tanıdıklarından midilliler ödünç aldı.

Ted, Bud'ın dansta hayran olduğu Bohem çayırlarından güzel ve dolgun kız Sophy Cozak'a işaret etti; Bud'ın özel atı Ranger'ın üzerinde ilerledi.

Sophy'nin ona inek işini öğreten birkaç kardeşi vardı ve menzilde onunla eşit olan çok az kişi vardı.

Atını sürerken hayranlarından bir alkış tufanı aldı. İpini topladı ve atı kolayca
yürüyerek öküzün yanına gönderdi, öküz bir an ona baktı ve dörtnala uzaklaştı.

Sophy onu takip etti ve ipi üç kez attı ve her seferinde hayvan ipten
kaçtı ve ip yere düştü.

Sophy için bu bir çözüm oldu ve o da atına bindi ve başka bir kız onun yerini aldı. O da başarısız oldu, üçüncüsü de öyle ve seyirciler açıkça hayal kırıklığına uğradı.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı Ted, megafondan. "Moon Valley Çiftliği'nde yaşayan hiç kimsenin bu yarışmalara katılması
amacı değildi, ancak tribünde boğaya iplerini takmak isteyen başka genç hanımlar yoksa, ilk denemede onu iple bağlayıp bağlayabileceğini düşündüğümüz birini çıkarabiliriz. Bayan Stella Fosdick'ten bahsediyorum. Bu konuda onun isteklerine danışmadım, ancak bunu yapıp yapmayacağını soracağım."

Bunun üzerine çılgınca bir tezahürat yükseldi ve Ted Stella'yı bulmak için arenadan dışarı fırladı. Bir anda geri döndü ve Bayan Fosdick'in bunu
deneyeceğini duyurdu.

O sırada Stella, Custer'ın üzerine sert bir dörtnala bindi ve binerken ipini
topladı. Kalabalığı büyüleyen tavırlarında bir tür neşeli özgüven vardı ve tezahüratlar havayı böldü.

Stella, yaklaştığını gören boğaya doğru ilerledi; arenada dörtnala
gitti ve onu takip etti. İpini başının üstünde sallayarak, yaklaşık olarak
alanın ortasına kadar
geri takip etti ve aniden ip elinden
yanılmaz bir şekilde çıktı ve havaya fırladı, bir an tereddüt eder gibi göründü,
sonra dananın başının üzerinden düştü.

Custer, ip elinden çıktığı anda, vücudu
iyice gerilmiş bir şekilde durdu. Boğa ipin sonuna olabildiğince hızlı gitti, sonra havaya fırlatıldı ve sırtüstü uzanarak dört ayaklı bir yengeç gibi
gülünç bir şekilde
yatırdı, kız ise eyerinden atladı,
aradaki boşluğu hızla koştu, bacaklarını birbirine bağladı ve
elini kaldırdı.

Kalabalık, onun bu başarısı karşısında adeta çılgına döndü, o tekrar
atağa bindi ve boğayı, etrafında toplanan
inekçilerin şefkatli merhametine bıraktı. Sonra arenadan fırladı ve alkışları takdir ederek
şapkasını salladı.

Sonra, eyeri hiç hissetmemiş olan vahşi Montana atları sürüsü içeri alındı ​​ve Ted, ipi, eyeri ve dizgini takabilen ve broncholardan birine on dakika boyunca atılmadan binebilen herhangi bir punççuya yirmi dolarlık bir altın teklif etti.

"Kolay para!" diye bağırdı kovboylar, arenaya akın ederek.

Ted'e ilk kez çiftliğe geldiklerinde çok fazla sorun çıkaran siyah at yanlarında değildi. Çok fazla kadın ve çocuğun olduğu bir eğlencede elle tutulamayacak kadar tehlikeli bir hayvan olarak görülüyordu.

Sadece iki kovboy, bronchoları atmadan ve domuz gibi bağlamadan eyerlerini punççulara geçirmeyi başardı ve sadece biri, Billy
Sudden, gereken on dakikayı geçirdi ve daha sonra bunun kendi hatası olmadığını, çünkü bronchonun inmesine izin vermediğini söyledi.

Ted daha sonra sürüde binmesini
hiçbir adama söylemeyeceği, ancak kendisinin binmeye çalışacağı başka bir hayvan olduğunu duyurdu.

Ted, çocukların şeytani majestelerine benzediği için Lucifer adını verdiği kara iblisin peşinden giderken büyük bir sevinç gösterisi daha yükseldi.

Ancak Lucifer'i arenaya sürmenin imkansız olduğu görüldü.

"Önemli değil," dedi Ted, "biz eyeri buraya atacağız ve ben onu
süreceğim."

Etrafta bir sürü adam ve çocuk duruyordu ve Ted eyerini çıkardı ve Lucifer'i
atana kadar tutması için kalabalığın içindeki genç bir adama uzattı. Hayvan çemberin ortasında duruyordu, dikkatli
gözleri kalabalığı tarıyordu ve yaklaşan biri olduğunda topuklarını savuruyordu.

"Şimdi, Bud," diye seslendi Ted, "ona bin ve iple bağla. Sen, Kit, onu
bacağından tut ve fırlat, ben de ona bir dizgin geçireyim."

Onu iple bağlamak ve tekmelemesini engellemek pek de bir numara değildi. Ama Ted gem'i dişlerinin arasına sokmaya çalıştığında,
olduğu gibi iblis gibi dövüştü, ısırdı ve tekmeledi, bu yüzden dizgin takılmadan önce
yanına atılması ve başının aşağı bastırılması gerekti.

Sonra ayağa kalkmasına izin verildi. Atın öfke ve korkudan delirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve birkaç inek çobanı öne çıkıp Ted'i binmekten
vazgeçirmeye çalıştı, ama Ted at kadar inatçıydı ve siyahları fethedeceğini ya da bu girişimde öleceğini söyledi.

Sonunda eyerini tutan adamı buldu, ancak o
duruşunu terk etmişti ve kalabalığın arkasında, Ted'in Creviss'in arkadaşlarından birkaçını tanıdığı
bir grup gençle konuşurken bulundu. Bu onu geciktirdi ve kızdırdı ve eyer taşıyıcısını görev yerini terk ettiği için aşağı çağırdı ve alaycı ifadelerle ve kahkahalarla karşılık aldı.

Birçok denemeden ve büyük bir sabrın harcanmasından sonra Ted, eyeri Lucifer'in üzerine geçirdi ve aceleyle bağladı ve hayvanın sırtına
attığında ipler çözüldü. Bir sıçrama ve dehşet dolu bir homurtuyla siyah hayvan öne doğru atıldı ve Ted onu kapılardan geçip arenaya girmesi için büyük bir zorlukla savurdu, ancak hayvan onu direklere çarpmadan.

Arenaya girdiğinde, hayvan korkunç bir vahşet sergilemeye başladı. Stella ve Bud onun peşinden gitmişti ve kız hayvanın nasıl davrandığını gördüğünde Bud'a fısıldadı:

"O iblis onu yine öldürecek."

"Onu öldürmezse," diye cevapladı Bud.

"Neden binmesine izin verdin? Bir an geç kaldım ve o çoktan eyerdeydi, yoksa durdurmalıydım."

"Ne yapabilirdim? İnsanlara bineceğini söylemişti ve bu da onunla anlaşmasını sağladı."

Lucifer, eyeri ve dizgini ilk hissettiklerinde vahşi ve korkmuş bronchoların bildiği ve içlerinde akrabalık bağları olduğu anlaşılan tüm numaraları uyguluyordu. Tekmeledi ama Ted'i tekmeleyebilecek bir at asla yoktu. Dikleşti, tekmeledi, yuvarlandı ve geriye düştü. Ama her seferinde sonucu görmek için bir an durduğunda, sarsılmaz düşman yine sırtındaydı. Açıkça kafası karışmıştı.

Sonra yeni bir öfke nöbeti onu sarsardı ve aynı performansları tekrarlardı ama daha iyi bir başarı elde edemezdi.

Aniden Ted, ördeğini hayvanın yanlarına indirdi ve hayvan korku ve acının verdiği acıyla
havaya sıçradı. Daha önce de bu acı veren şeyi hissetmişti ve ondan nefret etmişti.

Sonra sırtında yürüyen bu korkunç şeyden kaçmaya başladı.

"Aman Tanrım! Kaçıyor," diye mırıldandı Bud. "Ted öldürülmezse bu bir İlahi Takdir olacak."

Arenada hızla ilerlediler, Ted sanki kendisi, aygır ve kendisi bir bütünmüş gibi eyerde oturuyordu.

Hayvan arenanın sonuna geldiğinde ve önünde bağıran kalabalığı gördüğünde, aniden geri dönmek için döndü ve Ted eyere bir şey olduğunu fark etti. Kayıyordu ve yine de
sıkıca sıkıştırdığından emindi. Tekrar yırtılarak geri geldiler ve
Stella ve Bud'ı bir roket gibi geçtiler.

"Harika silahlar!" diye bağırdı Bud, "eyeri gevşedi. Artık gitti, kıyı."

Herkes Ted'in tehlikesini gördü, çünkü Ted iyice eğilmişti ve eyer atın yanındaydı. Boş bir inleme duyuldu.

Bud'ın ilk sözleriyle Stella, Ted'in peşinden bir kurşun gibi fırladı.

At, herkesin artık görebildiği gibi, Ted'i öldürmek için elinden geleni yapıyordu ve seyircilerin çoğu bunu yapacağından emindi.

Artık sıkıştırma açılmıştı.

"Kompres koptu," diye bağırdı. "Onu kesinlikle öldürecek!" Ted
şimdi atın yanına doğru eğilmişti, sol bacağı atın karnının epey altındaydı ve ayağı üzengideydi, sol çizmesinin topuğu ise eğimli eyerin kenarına yapışmıştı. Bu çok tehlikeli bir pozisyondu, çünkü eyer daha fazla kayarsa
altına girecekti ve kimse ona ulaşamadan çiğnenecek ve tekmelenerek öldürülecekti.

Güçlü hayvan Ted'in yıkımına kararlıydı ve bunu başarmak üzereydi ki Stella yanına dörtnala koştu ve elini kavrayarak onu güvende tuttu.

"Bağlantı koptu," diye seslendi ona. "Sana yardım edeceğim, sonra eyeri tekmeleyeceğim."

Ted yavaş ama emin adımlarla ayağını üzengiden kurtarana kadar kendini yukarı çekti.
Sonra, Stella'yı neredeyse yere
düşen ani bir burkulmayla tekrar zirveye çıktı. Bir tekmeyle eyeri yere
gönderdi ve çıplak sırtta biniyordu, hayvan tökezledi ve eyer bacaklarının arasına düştüğünde neredeyse dizlerinin üzerine
çöküyordu.

Ama şimdi Ted durumu ele aldı.
Sertçe ve mahmuzla
hayvanı oraya buraya sürdü, onu cezalandırdı, ona dinlenme fırsatı vermedi, kendi yolunda hiçbir şey yapmasına izin
verdi, ta ki sendeleyip, çırpınıp, sallanana kadar
yorgunluk ve nefessizlikle, ve yine de onu teşvik etti.

"O atı yine öldürecek," dedi Billy Sudden.

"Hayır, o atın neye dayanacağını biliyor ve ona dayanmasını sağlayacak," dedi Bud.

İnsanlar daha önce böyle bir binicilik görmemişlerdi ve Ted'in aygırı yendiğini ve şimdi onu ovuşturduğunu anladıklarında,
boğazları çatlayana kadar bağırdılar.

Sonunda at daha fazla gidemedi ve Ted onu durdurdu,
yere kaydı ve hayvana eliyle bir tokat attı.

"Sanırım bir dahaki sefere daha iyi bileceksin, ihtiyar," dedi sadece,
ve eyerinin yattığı yere yürüdü. Onu alırken, durup dikkatlice çıtaya baktığı,
sonra da oğlanların onu beklediği yere koştuğu görüldü.

"Arkadaşlar," dedi ciddiyetle, eyeri yere atarak, "o çıta kırılmadı, kesildi."

Bir düzine oğlan yere atlayıp çıtayı inceledi.

Doğruydu. Çıta keskin bir bıçakla neredeyse delinmişti,
ve üzerindeki gerginlik onu ayırmıştı. Ne amaçlandığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Stella at sırtında gelirken bağırdı:

"Çıta kesildi. Gördüm. Wiley Creviss yaptı. O anda ne yaptığını fark etmemiştim veya bunun Ted'in eyeri olduğunu bilmiyordum ve öğrendiğimde, binmişti ve gitmişti."

Bunun üzerine öfke dolu bir uluma duyuldu.

"Dağılın çocuklar ve Creviss'i toplayın," diye bağırdı Billy Sudden. "Yakalandığında onunla ne yapacağımızı biliyoruz."

Ted'in Lucifer ile macerası arenadaki gösterileri sonlandırdı ve
balon şişirilip yükselmeye hazır hale geldiğinde, insanlar
iplere asıldığı yere akın etti.

Ted tekrar Sultan'a bindi ve Stella ve çocuklarla çevrili olarak arenadan ayrıldı.

"Onunla kim yukarı çıkacak?" diye sordu Ted.

"Ben Robinson, patron," diye cevapladı Ben.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ted.

Ben cevap vermeden ona baktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Ted. "O Skip Riley, hırsız ve eski mahkum, Uçan Şeytanlar'ın lideri. Dün gece paramızı kaybetmemize neden olan ve buradaki tüm gizemli soygunları planlayan adam. Sizce geri dönmeyi düşünüyor mu?"

Ben'in gözleri şaşkınlıkla yuvalarından fırladı.

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Aman Tanrım! Onu durdurmalıyız. Belki de
kaçacaktır."

Çocuklar Ted konuşurken onun etrafında toplanmışlardı.

"Onu yakalarsak acele etmemiz gerekecek," diye bağırdı Ben. "Şimdi
sepetin içinde."

Ted ve çocuklar uyarı çığlıklarıyla atlarını kalabalığın arasından ittiler, kalabalık onlara yol vermek için kenara çekildi.

Skip Riley'nin yerden büyük bir teneke kutuyu
sepetin içine kaldırdığını görebiliyorlardı. Başlamak için hazırlanırken tiz bir çığlık duyuldu ve cüce kalabalığın arasından yürüyerek geldi ve arabanın yan tarafına tırmanıp Riley'nin vücuduna tırmandı, ta ki maymun gibi omzuna yapışana kadar. Düşüncesizlerin çoğu buna güldü. Bu hareketin önemini anlamamışlardı.

"Onu serbest bırakmaya hazır olun," diye bağırdı Riley.

Ellerinde keskin bıçaklarla iki veya üç adam duruyordu.

Riley, Ted ve oğlanların kalabalığın arasından hızla ilerlediğini gördü.

"Onu serbest bırakın!" diye bağırdı Riley ve balon insanların bağırışları arasında yukarı doğru fırladı.

"Çok geç," dedi Ben.

"Henüz değil," diye bağırdı Ted, kalabalığın arasından geçerek.

Balonun arabasından uzun bir kılavuz ipi çekiliyordu.

"Beni takip et, Bud. Geri kalanınla Creviss'i ve diğerlerini yakala.
Ben Riley ile gidiyorum."

Tam olarak ne demek istediğini anlamadan önce, Ted başının üzerinden geçen kılavuz ipi kavradı ve eyerden sallanarak havada sallandı, insanların dehşetine, her an düşüp parçalanmasını bekleyen insanlar, çünkü balon hızla yükselmişti ve şimdi yerden birkaç yüz fit yüksekteydi.

Ancak Riley, ülkeye bakıp balonun gittiği yönü hesaba katarak, başka bir yolcu aldığını fark etmemişti.

Ted, el ele, sonunda arabaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde tırmandı ve
kenarından aşağı baktı.

Riley'nin sırtı ona dönüktü ve Ted sessizce kenardan kayarak
sepete girdi.

Sonra cüce başını çevirdi ve Ted'i gördü ve korkmuş bir çığlık attı, bu da Riley'i kendine getirdi ve kendini Ted'in kırk dörtlüsünün soğuk, karanlık deliğine bakarken buldu.

"Seni yakaladım!" dedi Ted soğukkanlılıkla.

"Buraya nasıl geldin?" dedi Riley gülümsemeye çalışarak. "Senin gelmek istediğini
bilseydim seni beklerdim."

"Sanmıyorum," dedi Ted. "Ama şimdi aşağı ineceğiz."

"Hayır, insanlara paralarının karşılığını vermem gerek. Biraz daha
gitmeliyiz."

"Aşağı ineceğimizi söylemiştim. "

"Ama gaz soğuyana ve tükenene kadar yapamayız. Kaçış
vanam yok."

"O zaman torbaya bir delik açacağım. Sanırım o zaman aşağı ineceğiz."

"Tanrı aşkına, bunu yapma! Hepimizi paramparça edersin."

"O zaman aşağı in. Söylediklerimi kastediyorum."

Riley bir an Ted'e baktı, sonra bir ip çekti. Ardından bir tıslama sesi geldi ve balon önce yavaşça, sonra daha
hızlı bir şekilde batmaya başladı.

Ted gözlerini Riley'den ayırıp yere ne kadar yakın olduklarını görmeye cesaret edemedi.
Ama Ay Vadisi'nin uzun bağırışını duydu ve onların
dünyaya yakın olduğunu ve Bud Morgan'ın çok uzakta olmadığını biliyordu.

Birdenbire araba yere çarptı, sekti ve tekrar çarptı, sonra
durdu ve Ted hemen arkasında Bud'ın neşeli sesini duydu.

"Kum tepeciklerinden atlıyor, yani onu yakaladın, ha? Gel, dışarı çık," dedi Bud Riley'e, "seni havluyla sıkıca sarmalıyız."

"Onu ört, Bud, ben onu ararken. Eğer kaçarsa, öldür onu. O eski bir mahkum, bu yüzden onunla hiçbir riske girmeyin," dedi Ted.

Riley bir silah ve bir bıçak verdi ve sonra cüce hala ona yapışmışken arabadan
dışarı itildi ve Ted teneke kutunun sorumluluğunu aldı.

Billy Sudden ve adamlarından birkaçı gelmişti, Ben ve Kit de gelmişti,
ve Riley sıkı bir şekilde korunan çiftlik evine geri götürüldü.

Ted, mahkumları ve çocuklarla içeri girdiklerinde meraklı kalabalığın üzerine kapıları kapattı. Yaptığı ilk şey teneke kutuyu açmak oldu.
Üstte bölmeden çalınan banknot paketleri, altında ise büyük miktarda para ve Strongburg Trust Şirketi'nden alınan tahviller, ayrıca paranın henüz çıkarılmamış olduğu kayıtlı mektuplar ve Creviss'in bankasından çalınan hükümet fonlarının tanımına uyan büyük miktarda yeni hazine bonoları vardı.

"Bu hepsi burada," dedi Ted, "ve kanıtlar tamamlandı."

"Ama bunu arkasında bir iz veya kırık bir kilit bırakmadan
nasıl başardı?" diye sordu Ben.

"Nasıl? Bu sayede," ve Ted elini cücenin başına koydu, cüce hırlayarak
bir çığlık atarak ondan uzaklaştı.

"Yine de anlamıyorum."

"Onu Creviss bankasında gördüğüm gün, ganimetlerle
gözlerimin önünde dışarı çıktı. Soygundan önceki gün bu adam cüceyi valizinde taşıyarak bankaya girdi. Wiley Creviss yalnızdı. Valiz
açıldı ve cüce valizden çıkıp kasaya
girdi ve kendini sakladı.

"Cüce gece boyunca toplayabildiği tüm parayı ve tahvilleri topladı ve rahat bir yer buldu. Sabah bankanın açılma zamanı geldiğinde tekrar gizlendi ve öğlene kadar saklandı, Wiley Creviss tekrar nöbete geldi ve kasiyer akşam yemeğine gitti. Sonra Riley, valiziyle içeri girdi ve cüce içeri
girdi ve parayla birlikte bankadan dışarı çıkarıldı."

"Ama cücenin paramızın çalınmasıyla ne ilgisi vardı?"

"Bu basit. Farley ve cüce işi yapacaktı. Cüce çatıya gönderildi, çünkü maymun gibi tırmanabiliyordu ve bacadan aşağı inip Farley için kapıyı açtı. Bu bir hataydı, çünkü Farley olmasaydı yakalanmazlardı."

"Parayı nereye sakladığını nasıl bildiler?"

"Cüce bizi pencereden gördü ve Kit de onu gördü, ama ben bunun tamamen hayal olduğunu düşündüm. Postaneyi böyle soymuşlardı. Cüce
bacadan aşağı indirildi. Yaklaşık olarak bu kadar. Haklı mıyım, Riley?"

"Benim açımdan yeterince haklı. Sanırım benim için 'hareketin' başlangıcı. Ama bu cüce ne yaptığını bilmiyordu ve hapishane yerine bir akıl hastanesine gönderilmeliydi," dedi Riley.

O anda dışarıda büyük bir kargaşa oldu ve bir kovboy kalabalığı geldi. Onların oluşturduğu çemberin ortasında Wiley Creviss ve çetesinden birkaç kişi vardı. Riley ve cüceyle birlikte toplamda sekiz kişi gözaltındaydı ve hiç vakit kaybetmeden Strongburg hapishanesine götürüldüler.

Ted tutuklularıyla birlikte geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri şerifi Strongburg'daydı. "Bütün bunlar ne, Strong?" diye sordu polis şefi.

"Bana getirmemi emrettiğin o banka soyguncusu çetesi," diye cevapladı Ted.

"Hızlıca hallettin. Paranın bir kısmını alabildin mi?"

"Hepsi. Strongburg bankasında. Görüyorsun ya, dün gece bizi soymakla hata ettiler. Ama öyle olmasa kaçıp giderlerdi ve onları yakalamak
zor olurdu. Neyse ki, doğruca bize doğru yürüdüler."

Skip Riley uzun yıllar boyunca hapishaneye geri döndü ve cüce, geri zekalılar için bir tımarhaneye gönderildi.

Jack Farley, Eyalet'in tanıklığını yaptı ve Creviss ile diğer on genç
serseri ıslahevine gönderildi.

Lucifer'a gelince, Sultan ve Custer'ın yanında çiftlikteki en iyi at olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XIII.

İSİMSİZ MEKTUP.

Skip Riley'nin yakalanmasından çok kısa bir süre sonra Ted Strong, Missouri'nin başkenti olan St. Louis'deki Union İstasyonu'nun bekleme odasında duruyordu.
Amerika Birleşik Devletleri gizli servisinin şefinden gelen bir mektupla buraya çağrılmıştı.
Bud Morgan, Moon Valley'den gelirken kaybolan ve her ikisinin de yardımcı Amerika Birleşik Devletleri mareşali olarak görev yaptığı
birkaç değerli belge içeren bir sandık hakkında bilgi almak için bagaj odasına gitmişti.

Muazzam bekleme odası, çok sayıda rayın uçtan uca dolu olduğu gelen trenlerden gelen yolcularla doluydu.

Ted Strong demir korkuluktan eğilip aşağıdaki bekleme odasına baktığında, bir kadının yanına geldiğinin farkındaydı. Yanlara doğru baktığında, yanında çok güzel bir genç kız olduğunu gördü, üzerinde seyahat eden bir inci grisi pelerin ve hava akımının koluna savurduğu uzun bir tüy boa vardı.

Bakışları ondan bir tanesini yakaladı ve kızın ona boş boş baktığını düşünmesini istemediğinden, bakışlarını bir kez daha aşağıdaki
kabaran kalabalığa yöneltti. Gözleri kalabalığın üzerinde gezinirken, bir adamın
başını kaldırıp başıyla en fark edilmeyen hareketi yaptığını gördü.

Adamı tanımıyordu. Hızla yanındaki genç kıza döndüğünde, bir gülümseme ve kaşlarının hafifçe yukarı kalktığını gördü.

Şüphesiz ikisi arasında bir işaret geçmişti ve Ted, kulak misafiri olmak istemediğinden, tekrar bakışlarını kaçırdı. Ama genç kıza attığı hızlı bakışta -şimdi onun başka bir şey olmadığını görüyordu- onu aklında
tuttu. Uzun, koyu kirpikli gri gözler, oval yüz, güzel şekilli ve fildişi tonlu; kızıl, kıvrımlı dudaklar, ince, düzgün vücut ve kızın
soluduğu garip, hafif parfüm, asla unutulamaz.

Ayrıca kıza işaret veren adamın görünümüne de dikkat etti.

Adam beş fit yedi inç boyundaydı; yüzü iyi yuvarlaktı,
ama çok şişman değildi. Kahverengi, sivri bir sakalı vardı; gözleri soluktu,
neredeyse renksizdi; alnı geniş ve yüksekti, Ted bunu adamın kaşlarını silmek için
şapkasını kaldırdığında fark etti. Dünyadan iyi yetişmiş bir adamın havasına sahipti ve muhtemelen New York'ta yaşıyordu.
Ted'in onu daha önce gördüğünü düşünmesine neden olan adamda tanıdık bir şeyler vardı.

Ted, Bud'ın istasyonun ortasından bekleme odasına girdiğini gördü, başını kaldırdı ve elini salladı, kaşlarını çattı ve başını sallayarak arkadaşının kayıp bagajı arayışının sonuçsuz olduğunu söyledi. Aynı anda, yanındaki kız ona çarpmış gibi oldu ve ona doğru döndüğünde kız bir özür mırıldandı ve aceleyle uzaklaştı. Birkaç saniye onu gözleriyle takip etmesine rağmen, kız kısa sürede kalabalığın içinde kayboldu. Ellerini ceketinin ceplerine soktu ve sırtını korkuluğa dayayarak Bud ona ulaşana kadar beklemeye hazırlandı. Sol eli cebine girerken, parmakları bir kağıt parçasına değdi. Kağıdı cebine koymadığını biliyordu ve her zamanki gibi dikkatli bir şekilde etrafına baktı, onu izleyen biri olup olmadığını görmek için. O, koyu kirpikli o harika gri gözleri gördü - İrlanda gözleri, onlara öyle derdi - kalabalığın içinde bir düzine metre ötede bir adamın omuzlarının üzerinden onu izliyordu. Ama kadın izlendiğini anladığı anda ortadan kayboldu.

"Çok garip," diye mırıldandı kendi kendine, cebinden çıkarmadığı
kağıdı karıştırırken. "O kız bu kağıdı cebime koydu. Acaba neden. Burada bir gariplik var, çünkü
kağıt yanımda durmadan önce orada değildi."

Ted'den daha az akıllı ve mütevazı olmayan biri, kızın onunla flört etmeye çalıştığını düşünebilirdi. Ama Ted için kızın hareketlerinde bundan daha önemli ve gizemli bir şey vardı.

Eğer doğru anladıysa, görünüşe göre ona yanlışlıkla çarptığında kağıdı cebine koymuş ve gidip
geri dönüp onu keşfedip keşfetmediğini kontrol etmişti.

Kalabalığı hevesli gözlerle tarasa da onu tekrar görmedi ve görevini tamamladığı anda ortadan kaybolduğundan emindi, bu da ona bir mesaj iletmekti.

Kağıt üzerinde ne yazdığını, varsa ne yazdığını merak etse de, yalnız kalabilene kadar kendini tuttu, çünkü o kalabalığın içinde kendisinden böyle bir hareket bekleyen kimlerin olabileceğini bilmiyordu.

Tam o sırada Bud kalabalığın arasından sıyrılıp Ted'in yanına geldi.

"Bu şeyler henüz gelmedi," dedi hoşnutsuz bir tonla, "ve ben St. Looey'de bir tavşandan daha temiz gömleğim olmadan mahsur kaldım."

"Kolayca temiz bir gömlek alabilirsin," dedi Ted, "ama yeni bir görev almak o kadar kolay değil. Beni endişelendiren bu, çünkü ne kadar yakında bir tane gerekeceğini
söyleyemeyiz."

"Hadi, bu kalabalığın arasından çıkalım, ben de ter beller and mill'e başlayacağım ve eğer yolumdan çekilmezlerse bir izdiham yaratacağım ki polis onları tekrar
bütün gün boyunca
çevreleyecek."

Ted cebinde bulduğu kağıt hakkında Bud'a hiçbir şey söylemedi,
ama valizini aldı. Sonra sokağa çıktılar ve
arabayla yukarı şehir merkezine gittiler, orada sessiz bir otele kayıt yaptırdılar.

Ted hemen kendisine tahsis edilen odaya gitti, kapıyı kilitledi ve
kağıdı çıkardı.

İçinde ne olduğunu hayal edemiyordu, çünkü yanında duran genç kadının ona aptalca bir not yazacak kadar ilgi duyacağını düşünmenin kibrinin çok üstündeydi.

"Sivri sakallı adam!" diye düşündü Ted.

Elbette, notun cebine kaydırılmasına neden olan oydu.

Ama neden?

Pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, notu yavaşça açtı ve o sırada
kızın istasyonda yanında durduğu sırada havayı dolduran kokunun ondan da geldiğini fark etti.

Üç kez katlanmış soluk mavi bir mektup kağıdıydı.

Sol üst köşede kabartmalı bir arma, şaha kalkmış bir aslan başı ve altında zarif bir monogram vardı, bunun "O. B. N." veya bu harflerin herhangi bir kombinasyonu olduğunu anladı. Hangi kombinasyonun doğru olduğunu söyleyemedi.

Yazı, şık bir kadın el yazısıyla ve bir
kalemle yazılmıştı.

Şöyleydi:

"T. S.: Bu, sizinle kişisel olarak iletişim kurmaya cesaret edemeyen birinden gelen dostça bir uyarıdır, eğer işler bizim"--"biz"--kelimesinin üzeri çizilmiş ve üstüne "ben" yazılmıştı--"beklediğimiz gibi giderse, daha sonra keşfedeceğiniz ve anlayacağınız sebeplerden dolayı. St. Louis'deyken çok dikkatli olun. Sokaklara tek başınıza ve silahlı çıkmayın. Göreviniz biliniyor ve sizi yolunuzdan çekmeye çalışacak kişiler tarafından
gözetleneceksiniz. Biz--yani ben de sizin görevinizi biliyorum ve bunu sizi tehlikeniz konusunda uyarmak için kullanıyorum, çünkü siz geçmişte bilmeden bana hizmet ettiniz. Şimdi, bu notun acısı şurada yatıyor,
ve bunu unutmayın, ne olursa olsun hiçbir kavgaya girmeyin, çünkü bunun sizin yapmanız gereken şey olduğunu açıkça biliyorum. Eğer bunu yaparsan, bundan kaçınamayacaksan, doğruca ateş et ve
sonunda iyi bir şekilde
çıkacaksın. O kısmıyla doğru zamanda ilgileneceğim.

"BİR ARKADAŞ."

Ted mektubu üç kez okudu, açıklamaya çalıştı, ama her seferinde
aklı daha da karıştı.

Ne anlama geliyordu ve bir yabancı, kimseye bundan bahsetmemişken onun işini nasıl bilebilirdi?

Bud bile neden St. Louis'de olduklarını bilmiyordu; yani, gerçek sebebi bilmiyordu. Görünüşte, yerel at pazarını denetlemek için oradaydılar.

Kapıya sertçe vuruldu ve Ted gidip kilidini açtı. Kapıyı ardına kadar açıp, eşikte duran bir yabancı gördü,
tam içeri girmek üzereydi.

Açıkça şaşkınlıkla Ted'e baktı, sonra kapının üzerindeki numaraya,
ama gözleri Ted'in hâlâ elinde tuttuğu mektuba kaydı,
ve büyülenmiş gibi baktı.

Ted bunu fark etti ve mektubu arkasına koydu.

Yabancı konuşmadığı için, Ted alaycı bir tonda:

"Ee?"

"Ah, özür dilerim," dedi yabancı aceleyle, "ama Bay Fowle
içeride değil mi? Kapıya gelmesini bekliyordum ve sizi görünce şaşırdım,
bilmiyor musunuz."

"Bay Fowle diye birini tanımıyorum," dedi Ted, yabancıya sorudan etkilenmediğini belli eden bir gülümsemeyle.

Adam odaya hızlıca bir göz attı,
ama kapıdaki yerinden ayrılmadı.

Ted, olayı kapattığını düşünerek kapıyı kapatmaya başlamıştı ki,
yabancı, iri, güçlü, iyi giyimli ve
müreffeh bir iş adamı havasında olan adam içeri girmeye başladı.

"Bu Bay Fowle'un odası değil; benim odam," dedi Ted, yolu kapatarak,

"Ben içeri girip onu bekleyeceğim," dedi adam. "Aşağıdaki memur,
odasının onun olduğunu söyledi."

"Bir dakika," dedi Ted sertçe. "Seni tanımıyorum ve Fowle'u da tanımıyorum. Eğer benimle bir işin varsa, salondan söyle."

Mektubtaki uyarı aklından geçti.

Adam aniden Ted'in üzerine atladı ve birlikte yere düştüler.

"O mektubu bana ver, lanet olsun sana!" diye tısladı adam, "Seni alırken gördüm ve
az önce gördüm. Bana ver, sana söylüyorum."

Ted mektubu tekrar cebine koymayı başarmıştı. Sağ kolu
vücudunun altında bükülmüştü ve serbest bırakamıyordu.

Vücudunun üzerinde duran adamın yüzüne baktı ve
gözlerinde kötü niyetli bir nefret parıltısı gördü.

"Bırak beni, seni pislik," dedi Ted.

"Mektubu aldıktan sonra," diye cevap verdi.

"Bu özel bir mektup ve sana değil. Bırak beni!"

Şimdi Ted adamın elinde bir bıçak olduğunu gördü - uzun, keskin bir bıçak,
inci kabzası ve gümüş bir koruması vardı.

"Eğer o mektubu bana hemen vermezsen, başka bir şansın olmayacak, ama ben alacağım," diye hırladı adam.

Ted mücadele etmeye başladı, ama kısa süre sonra bir kolu devre dışıyken hiçbir şey yapamayacağını gördü. Adam sadece güçlü değil, aynı zamanda ağırdı ve Ted'in yapabildiği tek şey vücudunu kıpırdatmaktan fazlasıydı.

"Sana söylüyorum, alamayacaksın," dedi Ted.

Bıçak adamın başının üstüne gitti ve kullananın yüzünde Ted'in bir insanda gördüğü en şeytani nefret ifadesi vardı.

"Son kez," dedi adam kısık bir sesle.

Adamın hareketlerinde Ted'e çaresiz olduğunu ama aynı zamanda yapmak üzere olduğu eylemden korktuğunu söyleyen bir şey vardı.

Bıçak inmek üzereyken Ted ilk kez bir alarm
çağırdı.

Koridorda birinin koştuğunu duydu. Saldırganı da duydu ve tereddüt etti, korku dolu gözlerle etrafına baktı.

"Yi-yipee!" Bud'ın sesiydi ve Ted bir şükran duası
üfledi.

"Ne olursa olsun sana vereceğim," diye mırıldandı adam ve bıçak tekrar
havaya kalktı.

Ama isabet etmedi, çünkü o anda Bud odaya
sıçradı ve durumu şimşek gibi bir bakışla algılayarak ayağı
dışarı fırladı ve ağır çizmesinin ucu Ted'in üstündeki adamın
kaburgalarına isabet etti. Bir çatırtı sesi duyuldu ve adam inleyerek
bıçağı düşürdü ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Bud'a doğru koşarak, o yiğit adamı on pin gibi devirdi
ve koridora daldı, o kadar iri bir adam için
hızlı ve hafif bir şekilde koştu.

Bud kendini toparlayıp merdivenlere koştuğunda, adamın üç kat aşağıdaki merdivenlerden aşağı
çatırdayarak indiğini duyabiliyordu.

"Umutlarımı boşa çıkar," dedi Bud, "eğer hemen uzaklaşmazsa. Bana
küçük bir çocukmuşum gibi davrandı. Ama sanırım çok acelesi var çünkü
o kaburgaları için gözenekli bir
alçı almak üzere eczaneye gidiyor."

Ted kendini toparladı ve üzerine
düşmesiyle zorlanan kolunu ovuşturuyordu.

"Bu ne oluyor?" diye sordu Bud. "Seni ziyarete geliyorum
senin sesini duyduğumda, koşarak geliyorum ve ne görüyorum? Büyük, soluk bir yabancı, senin sistemini okçusuyla keşfetmek üzere. Bana her zamankinden daha hızlı
küstahlaşıyorsun gibi geliyor."

Ted yatağın altına düşen bıçağı almış ve ona bakıyordu.

"Acaba nereden geldi bu," dedi, elinde çevirirken.

"Nereden geldiyse, kötü görünümlü bir pislik," dedi Bud. "Ama o herif seni bununla
ne arayacak?"

"Bu mektup," dedi Ted, buruşuk kağıdı cebinden çıkarıp Bud'a uzatarak.

"Kum tepelerinden atlayarak, komplo yoğunlaşıyor," dedi Bud, okumayı bitirdiğinde. "Hiçbir şekilde içindeymişim gibi görünmüyorum. Neyin peşindesin?
Benim hindistan cevizi kıyım var."

BÖLÜM XIV.

TERK EDİLMİŞ MOTORLU ARAÇ.

"Sana söyleyeceğim," dedi Ted, "eğer oturup sessiz kalırsan, ben her şeyi kendi kafamda netleştirene kadar, çünkü son bir saatin olayları beni kesinlikle harekete geçirdi."

Bud oturdu ve derin düşüncelere dalmış olan Ted'i sabırla bekledi.

"St. Louis'e yaptığımız ziyaretin kesin amacını sana söylemedim," diye başladı Ted, "bir sırrı saklama yeteneğine güvenmediğimden değil,
herkesi karanlıkta bırakmak için."

"Bu kasabada beni biraz hava almak için oyaladığını mı söylemek istiyorsun, yoksa
sana iş mi satmıyorsun?" diye sordu Bud öfkeyle.

"Tam olarak değil. Atları en yüksek fiyata satmak istiyorum ama bunun arkasında başka bir şey var."

"Boğazında keskin ve ısıran bir yay ile sırtında büyük bir adam. Rahatlamak için çok zor durumda olmalısın."

"O da değil," dedi Ted gülerek. "Bana gelen tüm eğlenceyi elde etmeyi başarıyorum."

"Hala aydınlanmayı arıyorum."

"Hadi bakalım. Birkaç aydır Nebraska ve Wyoming'deki Union Pacific'teki trenler, tren soyguncuları çeteleri arasında
zorluk çekiyordu. Bir tren bir yerde soyulmayı kaçırsa bile, özellikle herhangi bir
tanımlamada
zenginlik taşıyorsa, başka bir yerde soyulacağı neredeyse kesindi."

"Ama demiryolları, bu maymun-kara tren soygunu işine karşı koyan en büyük aptallardan biri. Neden yok etme işine girip sonuncusunu temizlemiyorlar?"

"Sanırım para kazanmakla çok meşguller. Ama bu sefer peşlerine düşen demiryolları değil."

"Kim o, sen mi ben mi?"

"Neredeyse. Hükümetin emriyle."

"Daha çok buna benziyor. Tren soyguncusunu sevmem, çünkü karşılaştığım tek şey köşeye sıkıştıklarında fareler gibi dövüşen ve iç hatlardaki ekspres habercilerini neşe ve şeytanlık için öldüren bir grup korkak katil. Ama Sammy Amca öyle diyorsa ve benim yardımıma ihtiyacı varsa, hemen ve isteyerek halleder."

"Eh, buna ihtiyacı var gibi görünüyor, çünkü Moon Valley'den ayrılmadan hemen önce Amerika Birleşik Devletleri gizli servisinden bir mektup aldım, bana soygunlardan bahsediyordu, bunlar hakkında bir şeyler duymuştum ama çok fazla bir şey duymamıştım, çünkü
bunlar mümkün olduğunca gazetelerden uzak tutuluyordu. "

"Bu kadar çok mu oldu?"

"Sana söylediğim gibi, o kadar çoklardı ki,
bir tren soyguncusu zincirinin kıtanın her yerinde olduğuna inanmaya
yöneltiyorlar ve
güçlü ve yetenekli soyguncular olduklarını kanıtladılar."

"Çok şey aldılar mı?"

"Bireylere ait büyük miktarda parayı
alıp kaçtılar. San Francisco ve Carson City, Nevada'dan ayrılan tüm büyük hazine sevkiyatları ve ayrıca özel sevkiyatlar hakkında önceden bilgi sahibi gibi görünüyorlar."

"Akıllı Kızılderililer, ha?"

"Öyle demeliyim. Hatta Frisco ve Carson'daki darphanelerden Washington'a giden Birleşik Devletler altını sevkiyatlarını bile tespit edebildiler
ve iki durumda da bundan kurtuldular."

"Vay canına! İşte amcan Samuel'in uzun kollarını uzatıp
oyuna dahil olduğu yer. Ne kadarını aldılar?"

"Şef söylemedi. Bunu bilmemiz gerekmiyor sanırım, yoksa o, çeteyi veya çeteleri yakalama ve yakalama çalışmamızdaki coşkumuzda bir fark yaratmayacağını düşünüyor.

"Ama bir adamın bilmesinin bir zararı olmazdı. Bir milyonun peşinde koşarsam, otuz sentin peşinde koşmaktan daha fazla tedirgin hissederdim."

"Bunda bir şeyler var, ama bunun görevimizi yerine getirmemize engel olmasına izin vermeyeceğiz."

"Şef bunu bize nasıl anlatıyor?"

"Kısaca gerçekleri anlatıyor ve diyor ki: 'Gidip soyguncuları yakalayın.'"

"Bu kısa ve o noktadan sonra. Başka bir şey?"

"On yıldır en kötü tren soyguncuları grubunun, çeşitli demiryollarında çalışan adamlarla organize edildiğini ve geçmiş performanslarından, soyulmak istenen trenler konusunda onları bilgilendiren içeride ve güçlü arkadaşları olduğunu söylüyor. Başka bir deyişle, bu şey, beyin ve kaynak sahibi adamlar tarafından merkezi bir noktadan yönetilen ve işletilen bir soyguncular sendikası gibi görünüyor."

"Peki, merkez noktası nerede?"

"St. Louis."

"Ah, fare kokusu almaya başladım. Yani sen yavaş yavaş buraya geldin,
at satıyormuş gibi yaparak, ha?"

"Hayır; bir taşla iki kuş vuracağız. Eğer fiyatını alabilirsek atları satacağız ve bu, tren soyguncularının karargahına yaklaşmaya çalışmak olan
gerçek amacımızı gizlemek için mükemmel bir
gizleme olacak."

"İyi fikir. Ama sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir fikrim yok. Kendi keşiflerimizi
yapmamız gerekecek. Şef bilseydi, bunu
öğrenmek için bizi işe alması pek olası değil."

"Öyle. Hadi, keşifte olalım."

"Yine de satılacak midilli hayvanları olan çiftçiler gibi davranacağız ve insanlara bunu
bildireceğiz. Hemen şimdi hayvan barınaklarına gideceğiz."

"Tamam, ama dublörlük görevimiz tren soyguncuları sendikasının
ofisine gözlerimizi açık tutmak."

"Bu kadar. İnsan, aradığı şeyi en az beklediği anda ne zaman bulacağını asla bilemez."

"Gözümüz takip ediliyor," dedi Ted, otellerinden ayrıldıktan ve Mississippi Nehri'ni Doğu St. Louis'e bağlayan köprüye doğru sokaklarda yürüdükten kısa bir süre sonra.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bud, etrafa dikkatli bir bakış atarak.

"Sokağın karşı tarafında, kareli takım elbiseli adamı görüyor musun?"

"Hı-hı!"

"Bizim izimizde. Ona bizim onu ​​takip ettiğimize dair bir ipucu vermeyin ve eğer
bütün gün bizi kovalarsa, kendimizi temsil ettiğimiz gibi, sadece kovboylar olduğumuzu görecektir."

"Ben varım."

Kareli takım elbiseli adam köprüde onlarla aynı tramvaya bindi ve hayvan pazarlarında yürürken onu sık sık gördüler, her zaman görünürde olmasa da her zaman civarlarında bir yerde.

At eti ticareti yapan komisyoncu tüccarların ofislerini ziyaret ettiler ve çocukların satmak zorunda olduğu hayvan türü için fiyat aldılar ve gün bitmeden altı vagon dolusu atı hemen teslim etmek üzere elden çıkardılar. Alıcıyla anlaşmayı görüşürken, kareli takım elbiseli adamın etrafta dolaştığını fark ettiler ve Ted bilerek onun midillilerin teslimatıyla ilgili konuşmanın bir kısmını duymasına izin verdi.

Daha sonra Ted, Kit Summers'a bir telgraf göndererek satıştan haberdar etti ve sürüden istenen atları seçmesini ve stokları korumak ve teslim etmek için yeterli sayıda çocuğu da yanında getirerek onlarla gelmesini söyledi.

Operatör mesajı alıp göndermeye başladığında, Ted kareli takım elbiseli adamın duvara yaslandığını, olup bitenlere dikkat etmediğini fark etti.
Ancak Ted başını tutuşundan kendisinin de bir telgraf operatörü olduğunu ve mesajın tele aktarılırken okuduğunu biliyordu.

"Söyle bakalım Bud, o beyefendiden bir gün bile bıkmadık, değil mi?"

"I shore hev."

"O zaman onu atlatalım."

"Söylemesi yapmasından kolay. O herif morarmış bir göze sülük gibi yapışıyor."

"Bence yapabiliriz."

"Peki nasıl?"

"Şu arabayı görüyor musun? Şu ofisin önünde."

"Uzun, alçak, gösterişli bir tekne görüyorum, İtalyan gün batımı gibi boyanmış. Eğer nehrin diğer tarafıyla iletişim kurmanın yolu buysa,
affet beni."

"Neden, bunda ne var? Çok güzel bir araba."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum, ama benim için yürümek iyi."

"Ama o gölgeden asla uzaklaşamayacaksın."

"Bahse girerim ki, St. Looey'e yarı yola gelmeden 'onun dama tahtasından' kaçıp giderim, bir kovboy olsam ve yıllarca bir eyerde oturmaktan kaslarım erimiş olsa bile."

"Ondan bir benzin vagonuyla kaçabildiğimizde ne işe yarar ki. O
makine Truax & Wells ofisinin önünde duruyor ve onlar
geçmişte bizim için çok sayıda sığır sattılar. Arabanın onlardan birine veya diğerine ait olması beni şaşırtmazdı ve eğer diğer tarafa bir
tırnak bırakmak isteseydik, bize memnuniyetle verirlerdi."

"Tamam, eğer bu kadar meraklıysan, onları yakala. Beni o eski şeye
sürüklerken bulursun. Bir keçiden bir huffier'a kadar her şeyi kurtardım ve altın tıkaçlı dişin üzerine bahse girerim ki hiçbir eski makine için Galce'ye gitmem."

Ofise girdiler ve hemen yaşlı bir adam olan Bay Truax tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Genel olarak her şeyi konuştuktan sonra Ted şöyle dedi:

"Dışarıdaki arabanız çok güzel, Bay Truax."

"O araba hakkında komik bir şey var," dedi komisyoncu. "Bu
benim arabam değil ve kimse onun kimin arabası olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

"Bu kesinlikle garip," dedi Ted. "Nasıl oluyor da
orada duruyor?"

"Bu şekildeydi ve güzel bir hikayeydi, ancak bugün gazete satıcılarından hiçbiri gelmedi ve bu yüzden paylaşamadım: Tam arkamızda bir tren istasyonu var. Her sabah saat yedi buçukta buradan geçen bir doğu treni var. Bu sabah tam istasyona giriyordu, ben ofis kapısını açarken arkamdan bir tıkırtı duydum. Başımı kaldırdım ve içinde sadece bir adam olan vagon geldi. Adam yanaştı, çok ağır bir çanta aldı, çünkü tek yapabildiği şey onunla birlikte sendelemekti.

"Motorun zili, trenin başlamasını beklerken çalıyordu, ağır çantayla
olabildiğince hızlı bir şekilde
arabanın arka tarafına doğru koştu ve trenin yaklaşırken arkasını yakaladı. Çantayı arka platform basamaklarına kaldırmayı başardı ve trene binmeye çalışarak koşmaya başladı,
ve tren tekerleklerin her dönüşüyle ​​hızlandı. Kesinlikle
bırakılacağını ya da öldürüleceğini düşündüm, çünkü bırakmadı,
kondüktör arka platforma çıktığında, onu gördü ve
yakasından tutarak
çekip aldı."

"Makinesi hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Ted.

"Tek kelime etmedi. Bu yüzden garip olduğunu düşündüm. Ama, bence,
bir süre sonra biri gelip alacak. Belki de, bence,
trene yetişmek için o kadar acele ediyordu ki,
uyandığında yanında olacak bir şoförü olmadan evden ayrıldı. "

"Ve kimse gelmedi mi?"

"İşte orada yatıyor, tıpkı bıraktığı gibi. Ortağım aşağı indiğinde, onunla konuştum. O bir motor tutkunu. Oradaki onun arabası; o beyaz olan. Onunla konuştuğumda, dışarı çıktı ve baktı.

"'O araba buraya ait değil,' dedi. 'Üzerinde üreticisinin numarası yok ve onu tanımlamaya yarayacak her şey
çıkarılmış. Ayrıca, plaka numarasının karede olduğunu sanmıyorum.'

"Bu merakımı uyandırdı ve plaka tahsildarının ofisini arayıp 118 numaralı aracın kime ait olduğunu sordum. Birkaç dakika sonra beni aradı ve bankacı Bay Henry Inchcliffe'e ait olduğunu söyledi. Bay Inchcliffe'i telefona alıyorum ve ona arabasının kayıp olup olmadığını soruyor ve o
konuşurken pencereden dışarı baktığında kaldırımın yanında karısının içinde oturduğunu görebildiğini söylüyor. 'Arabanızın rengi ne?'
diyorum. 'Koyu yeşil, koyu kırmızı. Neden soruyorsun?' diyor. Ona
evimizin önünde terk edilmiş bir arabanın durduğunu ve üzerinde numarasının olduğunu söylüyorum. Ama tahmin etmediğini, çünkü numarasının bankanın önündeki arabasının aksında
bir başparmak gibi asılı durduğunu söylüyor ve telefonu kapatıyorum. İşte arabanın hikayesi."

"Özellikle kimseye ait olmadığı için onu ödünç alıp
diğer taraftaki bir garaja koymayı düşünüyorum. Ted, "Burada, bu havada kalırsa mahvolur," dedi.

"Umurumda değil," dedi Bay Truax. "Benim bakımımda bırakılmadı ve suçlanan şeye pek ihtiyacım yok zaten. Yanınıza alın.
Sahibi gelip mülk olduğunu kanıtlarsa, sanırım ondan vazgeçersiniz?"

"Elbette. Bıraktığım garajın adını ve adresini size telefonla bildiririm, böylece herhangi bir soru
sorun olursa
soranları oraya yönlendirebilirsiniz. Ama bu arabanın atıldığına dair bir his var içimde,
amacına hizmet ettikten sonra."

"Harika Scott! bu atılacak değerli bir şey."

"Evet, ama onu terk eden adam muhtemelen bunun iyi bir
fedakarlık olduğunu düşünmüştür."

"Nasıl yani?"

"Sence taşıdığı o çantada ne vardı?"

"Söyleyemem ama oldukça ağırdı."

"İçinde epey kağıt para olurdu, değil mi?"

"Eğer banknotlar yeterince büyükse, içine bir milyon koyabileceğini
söylerim, çünkü güçlü ve büyük bir çuvaldı."

"Peki, vagondan atlayıp trene
bindiğini gördüğün adam vagonu çalmışsa veya hatta sahibi olsa bile, büyük bir
yük yapmışsa ve parayı alıp kaçması
koşuluyla vagonu terk etmişse."

"Bu mümkün. Ama teorinin o kısmını kapsayacak kadar büyük bir soygun
olmamış."

"Bilmiyorsun. Büyük bir soygun olmuş olabilir ve kamuoyuna açıklanmamış olabilir. Tüm soygunlar kamuoyuna bildirilmez. Bildirilseydi,
hırsızların yakalanması için yetkililerin şansı çok düşük olurdu."

"Belki de öyledir. Söyleyin, Bay Strong, siz bir ABD polis memurusunuz,
değil mi?"

"Evet. Bay Morgan ve ben de devlet hizmetindeyiz."

"Muhtemel bir soygun hakkında söylediklerinizi düşünüyordum ve
belki de haklısınız. Sanırım o arabayı yanınızda götürseniz iyi olur.
Bir gün delil olarak ihtiyacınız olabilir."

"Aklıma bu geldi."

"Şu sinir bozucu şeyi çalıştırabilir misiniz?"

"Evet; uzun zaman önce bir araba kullanmayı öğrendim. Bir adamın bilebileceği her şey gibi
işimde bana çok faydalı."

"Tamam, onu da götürün."

Kareli takım elbiseli adam ortalıkta görünmüyordu, ancak Ted terk edilmiş arabayı çalıştırdığında
bir kapıdan koşarak çıktı.

"Merhaba! "Şu arabayla geri dön!" diye bağırdı, yolun ortasından arkalarından
koşarken. Ama Ted ona birkaç bağlantı verdi ve bir anda kontrollerdeki adam gözden kayboldu.

BÖLÜM XV.

PANSİYON SAVAŞI.

"Şimdi o suçlu şeyle ne yapacaksın?" diye sordu Bud, Eads Köprüsü'nden St. Louis'e doğru hızla ilerlerken.

"Henüz kararımı vermedim. Kesinlikle bu kasabaya ait değil ve burada kullanırsak yerel bir lisans almamız gerekecek. "

"Kum tepeciklerinden atlıyorsun, sen orada çalıştıramayacak mısın?"

"Neden olmasın?"

"Sahibi kim olursa olsun bir gün gelip--"

"O zaman ona veririm, eğer onun olduğunu kanıtlarsa, ama sanırım
asla talep edilmeyecek."

"Nasıl yani?"

"Çünkü sahibi bir hırsız ve eğer bir memurun elinde olduğunu
öğrenirse, soruşturmayla karşılaşmaktansa onu serbest bırakacaktır. Ayrıca, ona
ihtiyacım var."

"Ted Strong, o lanet olası koku vagonlarına da mı kafayı takıyorsun?"

"Hayır, öyle olduğumu söyleyemem, ama böyle bir kasabada yaşasaydım ve
bunu karşılayabilseydim, bahse girerim ki bir tane alırdım."

"Ama onu nerede saklayacaksın? Biz kıyıda
odamıza
çıkamayız."

"Tam olarak değil," diye güldü Ted. "Bu adamın kasabasında arkadaşlarımız olduğunu
unutuyorsun."

"Bir yığın değil."

"Don Dorrington'a ne oldu?"

"Aman Tanrım, öyle. O genç adam bizimle birlikteydi Meksika'da
başkanın sarayının altında mücevherlerini ve eşyalarını bulduğumuzda."

"Evet, ve şimdi tam evine doğru gidiyoruz."

"Ne? Onu da belaya bulaştırmaya mı çalışacaksın?"

Ted, arabayı kalabalık şehir merkezindeki sokaklarda sürdü ve
sonunda Pine Street Bulvarı'na vardığında, onu dışarı çıkardı ve
Newstead Bulvarı'na gelene kadar pürüzsüz kaldırımda kaydı ve
Bud şaşkın bir şekilde hızlı yolculuktan
nefes alabilmeden önce Don Dorrington'ın dairesinin zilini çaldı.

Dorrington, pencereden bakıp Ted'in geldiğini
gördükten sonra kapıya geldi.

"Eh, her şeye rağmen," diye haykırdı Don, Ted'in elini tutarken. "Nerelisin ve neden? Merhaba, Bud, seni yaşlı serseri! Arabadan
çık ve içeri gir. Baloncuğu nereden aldın?"

Ted ve Bud eve girdiler ve Don'un çalışma odasına götürüldüler, burada
kısa süre sonra motorlu araçla ilgili gerçekleri öğrendi,
ancak Ted St. Louis'e yaptığı ziyaretin gerçek amacı hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" diye sordu Don.

"Bu arabayı bir süreliğine saklayabileceğim bir yerin var mı?" diye sordu Ted.

"Elbette var," dedi Don. "Arka bahçeden doğrudan bodruma kadar gidebilirsin. Bu daireler inşa edildiğinde bodrumun garaj olarak kullanılması amaçlanmıştı,
ancak şimdiye kadar kiracıların hiçbiri bir tane satın alabilecek kadar zengin olma eğilimi göstermedi. Kimse
makineyi oradan çıkaramayacak,"

"Korktuğum tek şey bu," dedi Ted. "Sahibinin,
eğer bir tencere dolusu parayla kaçan bir hırsızsa, ki ben de buna inanıyorum,
arkadaşlarının onu geri almaya çalışması kaçınılmaz. Ve ben onları takip etmek için
kullanana kadar
onların bunu almasını istemiyorum."

"Bahse girerim ki, kareli takım elbiseli bir aşçı adam
makinenin peşindeydi," dedi Bud. "Biz onu alıp kaçtığımızda, onu geri getirmemiz için arkamızdan bağırarak geldi, ama biz ona donuk bir bakış attık ve onu arkamızda havayı
tüketirken bıraktık."

Çocuklar motorlu arabayı güvenli bir şekilde
kilitlenmiş olan bodruma sürdüler. Sonra Ted ve Bud bir tramvayla şehre geri döndüler.

Şehir merkezine yaklaştıklarında, gazete satıcılarının, şehrin "gazetecilerinin" ağzından çıkan
bu kelimenin her türlü telaffuzuyla "ekstra" bir gazete duyurduklarını duyabiliyorlardı.

"Acaba 'ekstra' ne demek?" dedi Ted.

"Ah, sanırım hep aynı şey," dedi Bud. "'Hepsi erbout ther turribul
disate.' Ve bir gazete satın aldığınızda en üstte büyük harflerle,
'Adam Öldürdü,' ve altında,
'Kaynana!' yazısını görürsünüz. Ama aralarında küçük harflerle,
'Kızgın kedi' diye devamını okursunuz. Daha önce de
bu şeyler tarafından sokulmuştum."

"Yine de bir tane alacağım," diye güldü Ted. "Bir sent için sokulmaktan
rahatsız olmam."

Bir gazete satıcısına işaret etti, bir gazete satın aldı ve açtı.

"Bu ne?" diye neredeyse bağırdı.

Sayfanın en üstüne yayılmış büyük siyah harfler.

"Ekspres Kurye Ölü Bulundu," ilk satırdı ve altında Ted'in büyük bir soygunun gerçekleştiğine olan inancının onayı vardı. "Kasadan Çalınan Kırk Bin Dolar"dı. "

"Terk edilmiş otomobilin sahibi, trene ağır bir tutuşla binen adam," dedi Ted, omzunun üzerinden bakan Bud'a.

Şaşırtıcı başlıkların ardından gelen makale, soygunun koşullarını anlatıyordu.

O sabah saat altıda Union İstasyonu'na giren tren, St. Louis'den kısa bir mesafedeki bir kavşakta gizemli bir şekilde soyulmuştu.
Bu kavşakta, ekspres kurye, başka bir vagondaki bir başka kurye tarafından canlı olarak görülmüştü.
Vagon, ekspres rayına geçtikten sonra istasyonda açıldığında, kurye, kafasından bir kurşunla vagonun zemininde yatarken bulundu.
Kasa havaya uçurulmuş ve içindekiler karıştırılmıştı.

Ekspres şirketi, habercinin cesedi bir cenaze levazımatçısının
kuruluşunda bulunana kadar cinayet ve soygun hakkında sessiz kalmıştı.

Diğer ayrıntılara gelince, Union İstasyonu'ndaki bir polis memuru, bir adamın Bekleme odası, normalden daha ağır görünen bir
tutacak taşıyordu. İstasyonun dışında kırmızı bir motorlu araç bekliyordu ve adam arabaya binip hızla uzaklaştı. Polis memuru, aracın üzerindeki numarayı fark etmemişti.

Hırsız ve katilin ekspres vagona nasıl girdiği bir muammaydı, çünkü
otomobil ekspres rayına girdiğinde kilitliydi ve
vagonun dışında şiddetli bir giriş izi yoktu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bud. "Otomobili
terk edip sonucunu polise mi vereceksin?"

"Hayatın pahasına," diye cevapladı Ted. "En azından henüz değil. Önce kendim biraz
çalışacağım."

"Ama Bay Truax bunu haber vermez mi?"

"Onu uyaracağım."

"Ama kontrol takımındaki adam bize karşı bu kadar nazik ve ilgiliydi?"

"Saklanıyor, soygun artık kamuoyuna açıklandı. Ondan korkmuyorum."

"İlk hamleleri ne?"

"Arabayı bulup teşhis etmek."

Ted telefonla Bay Truax'ı aradı. Komisyoncu, ekspres soygunu okumuş ve kırmızı arabadaki adamı bununla ilişkilendirmişti, ancak Ted gizemi çözme fırsatı bulana kadar hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti.

Ted o gece uzun süre uyanık kaldı ve konuyu düşündü ve sabah aklında bir planla uyandı.

"Peki, kırmızı araba konusunda ne yapacağına karar verdin mi?" diye sordu Bud kahvaltı masasında. "Kendime kızıp bir aylaklık ediyorum,
burada oturup hiçbir şey yapmadan, sadece yemek yiyorum ve
alamadığım
mağazalardaki şeylere bakıyorum."

"Denemek için bir planım var," diye cevapladı Ted.

"Nedir bu?"

"Tren soyguncuları sendikasının bir kısmını endişelendirip takip edene kadar bu arabayı bu kasabanın her yerine süreceğim. Sonra da onların iş yerlerine ve yöntemlerine geçeceğim."

"Sana şans diliyorum," dedi Bud'ın neşesiz yorumu.

Bud bütün sabah sokaklarda huzursuzca dolaşmıştı ve
Ted mektuplar yazıyordu. Mektupları bitirdiğinde
kayıp sandığı düşündü ve Union İstasyonuna gidip
alınıp alınmadığına bakacağına karar verdi.

Notta tek başına sokağa çıkmaması yönündeki uyarı sözcükleri hafızasında netti; ama bunun gece olduğunu düşündü, çünkü gündüz vakti kalabalık bir
sokağa çıktığında hiçbir tehlike göremiyordu.

Bud'ı bir saat veya daha fazla bekledikten ve sarı saçlı
inekçi geri dönmedikten sonra, Ted daha fazla gecikmemeye karar verdi ve
istasyona doğru hızlı bir yürüyüşe başladı, altı veya yedi blok ötedeydi.

Oteli Pine Caddesi'nde olduğu için rotası olarak orayı seçti.

Kendisinden biraz önde olan bir adamı izlemek için durduğunda üç blok yürümüştü.

Kareli takım elbiseli adamdı gördüğü.

Bir meyhaneden yeni çıkmıştı. Bloğun ortasında başka bir adamla konuşmak için durdu, sanki demir yolunda çalışıyormuş gibi görünüyordu ve Ted bir kapıda oyalandı, ta ki ikisi ayrılana kadar, kareli takım elbiseli adam yoluna devam etti.

Bir blok ötede Ted köşede duran iki adamı gördü, konuşuyorlardı.
Bir polis memuru karşı köşede duruyordu.

Ted köşedeki iki adamın, merkez dedektiflerine verilen ad olan "sivil giyimli adamlar" olduğunu hemen anladı.

Bu sırada polisin ekspres soyguncusunu ve katili bulmak için tetikte olduğunun ve şehirdeki dedektiflik gücündeki her müsait adamın, fare deliğindeki bir kedi gibi nöbet tuttuğunun farkındaydı.

Tren soyguncusunu yakalamak bir ödül ve terfi anlamına geliyordu.

Ted dedektiflerin karşısındaki köşede durup olup biteni izledi.

Kareli takım elbiseli adam dedektiflerden yaklaşık on adım uzaklaştığında, biri peşinden gitti ve diğeri üniformalı polise geçmesi için işaret verdi.

Dedektif kareli takım elbiseli adama durması için seslendi, ancak adam itaat etmek yerine koşmaya başladı.

Ancak dedektif tarafından yakalanıp köşeye sürüklendiğinde on adımdan fazla gitmemişti.

"Onu kutuya götür, Casey," dedi dedektif, tutukluyu polise teslim ederek.

O anda iki dedektife üçüncüsü katıldı ve ciddi bir sohbete başladılar, birbirlerine iyice sokuldular ve ara sıra omuzlarının üzerinden kareli takım elbiseli adamın tutuklandığında girmek üzere olduğu eve doğru baktılar.

"Tam ortasına düştüm," dedi Ted kendi kendine. "Komisyoncu
adam tren soyguncularının casusu ve karargahları o
evde. Dedektifler baskın yapacak ve ben de işin içindeyim. Bu kesinlikle
şanslı."

Bud'ı beklemediği için artık mutluydu.

Üç dedektif yavaşça sokaktan aşağı doğru hareket ediyordu. Polis memuru
köşede adamını tutarak devriye arabasını bekliyordu.

Sahne Ted'in zihnine canlı bir şekilde kazınmıştı çünkü çok
hızlı, çok kolay, çok sessizce olmuştu ve kendisinin yardımcı polis memuru olarak
çaresizlerin peşinden gittiği zorlu zamanlarına hiç benzemiyordu.

Dedektifler bir genç tarafından takip edildiklerini fark etmemişlerdi ve fark etselerdi ona hiç dikkat ederler miydi?

İlk dedektifin ayağı şüpheli evin kapısına giden merdivenin alt basamağındaydı ki aniden keskin bir düdük köşeden havayı kesti ve Ted dönüp polisin damalı takım elbiseli adama sopasıyla vurduğunu gördü.

"Lanet olsun ona, bize haber verdi," dedi dedektif. "Hadi, hemen
onlara saldırmalıyız."

Üçlü hızla basamakları tırmandı, kapıyı açtı ve uzun bir koridora girdi.

"Arka oda," dedi biri.

Ted fark edilmeden ve uyarılmadan onları olabildiğince yakından takip ediyordu.

Arka kapıdan giren iri yarı, yakışıklı bir polis gördü.

"İşte bu," dedi dedektiflerden biri kapıyı işaret ederek.

Polis cesurca kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Bunu yaparken bir el ateş edildi ve polis memuru sendeleyerek geriye düştü ve
yüzünde kızıl bir lekeyle birlikte.

Yere çarpmadan önce ölmüştü.

Üç dedektif tek kelime etmeden kapıya koştu ve bir veya iki dakika içinde odada en az on beş el ateş edildi.

O kadar çok ve birbirine o kadar yakındı ki tek bir
çatışma sesi duyuldu.
Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, ardından daha önce olan çarpışmadan sonra vahşice patlayan birkaç düzensiz el ateş sesi geldi.

Her şey o kadar ani oldu ki Ted düşünmeye bile vakit bulamadı ve zayıf bir sesle gelen "Yardım edin!" çığlığıyla uyanana kadar olduğu yerde kalakaldı ve tabancasını çekip odaya atladı.

Bunu yaparken bir el ateş edildi ve bir gülle hızla başının yanına geldi. Oda boğucu barut dumanıyla o kadar yoğundu ki, etrafı göremiyordu ama bir tabancanın namlusundan çıkan donuk kırmızı parıltıyı görüp o yöne doğru ateş etti.

"Bitirdim," diye duydu, ardından derin bir inleme geldi.

"Beni buradan çıkarın," dedi bir adam, ayağa kalkmaya çalışırken ve
Ted aceleyle yanına gitti. Dedektiflerden biriydi ve Ted ayağa kalkmasına
yardım etti ve koridora kadar destekledi.

"Beni aşağı indirin. Benimki hazır. İçeri girip Dunnigan'a yardım edin," dedi yaralı adam.
Göğsünde kırmızı ve giderek genişleyen bir leke vardı.

Ted onu yere yatırdı ve odaya tekrar girdi. Bir el daha ona doğru geldi ve ıskaladı, ancak başının yakınından geçerken rüzgarını hissedebiliyordu ve iki el ateşle karşılık verdi ve sessizlik oldu.

Bu sırada duman biraz dağılmıştı ve Ted odada beş adamın
yüzüstü yattığını gördü.

Dedektiflerden biri yatağın üzerinde yüzüstü yatıyordu ve Ted onu
kaldırmaya çalıştı, ama ölü bir ağırlıktı. Ted sonunda onu sırtüstü çevirdi ve sonra dedektifin öldüğünü gördü.

Üçüncü dedektif, başı bir sandalyenin üzerine atılmış kollarının arasında, yerde diz çökmüş bir şekilde duruyordu. Zor nefes alıyordu ve
her hareket ettiğinde ağzından kan fışkırıyordu. Karnından vurulmuştu.

Ama yatağın diğer tarafında üç adam yatıyordu, görünüşe göre hepsi
ölmüştü.

Bunu izlerken koridorda bir kargaşa oldu ve bir polis memuru içeri daldı, ardından otoriter bir tavır takınan iri yarı bir adam geldi.

"Ah, bu çok kötü; bu çok kötü," diye tekrarlayıp durdu, adamdan adama geçerken. Dedektif Şefi Desmond'dı. Polise dönerek şöyle dedi:

"Çocukları öldürdüler, ama çocuklar iki kişi hariç tüm çeteyi aldılar,
'Checkers' dışarıda ve kırmızı otomobildeki bir adam."

BÖLÜM XVI.

SARI ARABA İÇİNDEKİ ADAM.

Polislerle dolu bir devriye arabası evin önüne fırladı,
ve koşarak koridordan aşağı geldiler, onları birkaç dakika süren katliam karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duran bir sürü hevesli muhabir takip etti.

Kavgada konuşabilen tek kişi, Ted'in koridora
getirdiği dedektifti ve dedektif şefine fısıltıyla neler olduğunu anlatıyordu.

"O genç adam bizi takip etti," dedi Ted'i işaret ederek. "Beni
dışarı çıkardı ve sonra içeri girip çeteyi bitirdi. O bir oyun adamı, o.
Kim olduğunu bilmiyorum ama, Tanrı aşkına! O bir oyun adamı."

"Çete kimdi?" diye sordu şef.

"'Big Bill' Minnis, 'Bull' Dorgan ve 'Feathers' Lavin," diye cevap verdi.
"Köşede yakaladığımız Checkers ve çetenin diğer üyesi,
Dude Wilcox, kaçtı. Sanırım arabayla ganimetlerle
kaçan oydu ama nereye gittiğini bulamadık."

"Sana bunu anlatabilirim," dedi Ted şefe sessizce.

Desmond ona merakla baktı.

"Şimdi değil," dedi. "Gitme. Bir süre sonra seninle konuşmak istiyorum. Şimdi,
hazırlan, Tom; sağ salim çıkacaksın. Ambulans burada,
ve seni hastaneye götüreceğiz."

"Beni neşelendirmenin bir faydası yok, şef," dedi yerdeki adam. "Ben
tamamen içindeyim. İçim kanıyor. Böyle bir vuruşu olan çok fazla adam gördüm,
umutlarım var. Karımı ve bir rahibi çağırın. Gitmekten
korkmuyorum, şef, ama Maggie'yi böyle bırakmaktan nefret ediyorum."

"Onunla ilgileneceğiz, Tom. Bunu aklından çıkar."

"Tamam, şef. Eğer öyle diyorsan, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Zavallı kız,
onun için kötü şans."

"Haklısın, Tom, ama kendini toparla ve endişeli olduğunu
görmesine izin verme."

Bir kadının çığlığı koridordan duyuldu ve ince, kız gibi bir figür
yere kapanmış adama doğru ilerledi.

"Tom," diye bağırdı ve onun yanına diz çöktü. "Vuruldun mu? Seni
sonunda yakaladılar mı?"

"Ah, fena değilim, Maggie," dedi ölmekte olan dedektif cesurca. "Şef beni hastaneye gönderecek ve bir hafta içinde iyi olacağım."

Ama gece yarısından önce öldü.

Bir saat sonra Ted dedektif şefiyle tanıştı. "Arabama bin," dedi şef, "ve aşağı ofisime gel, ve
biraz konuşalım."

Kısa bir süre sonra St. Louis'in büyük merkez polis karakolu olan Four Courts'a vardılar ve şefin özel ofisine girdiklerinde
ve kapı davetsiz misafirlere kapalıyken büyük dedektif merakla Ted'e döndü.

"Peki sen kimsin ve o karmaşaya nasıl karıştın?" diye sordu Desmond.

"Benim adım Ted Strong," diye başladı Ted.

Birdenbire Şef Desmond doğruldu ve Ted'e sertçe baktı.

"Broncho oğlanlarının lideri değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Aynı," dedi Ted.

"Seni tanıyorum. O dedektiflerin yanında ne yapıyordun ki
bu kadar kolay içeri girebildin?"

"Belki de biliyorsundur."

Desmond başını salladı. "Evet, biliyorum," dedi.

"Ben de bu dava üzerinde çalışıyordum," dedi Ted, "ve bir ucunu ele geçirmiştim ve sonuca varmak üzereydim ki, sokakta Checkers adında bir adam gördüm ve onu takip ediyordu. Beni dedektiflere götürdü. Onları ve onu gördüğüm anda, bir şeyler olacağını biliyordum."

"Checkers hakkında ne biliyordun?"

"Hiçbir şey, sadece bir şekilde benim ekspres soygun davaları üzerinde çalıştığımı biliyordu ve dün ortağımla beni East St. Louis'e kadar takip etti, orada onu bir otomobilde bıraktık."

Ted daha sonra şefe kırmızı arabayı nasıl ele geçirdiğini anlattı ve Desmond dikkatle dinledi. Ted bitirdiğinde, Desmond ayağa kalktı ve bir dakika boyunca odada volta attı.

"Genç adam, kovalamacanın büyük kısmını sen aldın," dedi. "Dude Wilcox, haberciyi öldürüp ganimetlerle birlikte kaçan adamdır. Eğer onun nasıl kaçtığını öğrenen sen olsaydın, çetenin sonuncusunu da sen alırdın."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Ted.

"Tanrı seni korusun, hayır. Onlar sadece St. Louis'de çalışan grup. Büyük kısmı daha batıdaki bir kasabadan faaliyet gösteriyor. Dude Wilcox'un geldiği yer orası. Karargahlarını nerede kurduklarını bilmiyorum ve benim bölgem dışında. St. Louis'le ilgilenmek için elimden geleni yapıyorum."

"Hükümet yetkilileri St. Louis'in karargah olduğu görüşündeydi."

"Bu birkaç hafta öncesine kadar doğruydu, ancak onlar için burayı o kadar sıcak hale getirdik ki göç ettiler."

"Eh, burada daha fazla kalmamın bir anlamı yok. Batıya doğru yürüyüşe çıkabilirim. Zaten büyük bir şehirde pek işe yaramam. Sanırım benden haber
almadan Checkers'la başa çıkmakta zorluk çekmezsin."

"Ah, evet. Ama Checkers'ı çağıralım ve kendisi için söyleyeceklerini
dinleyelim."

Şef bir düğmeye bastı ve hemen bir memur içeri girdi.

"Geri kalana git ve Checkers'ı bana getir," diye emretti şef.

On dakikadan kısa bir sürede memur geri döndü.

"Gardiyan öyle bir adamı olmadığını söylüyor, şef," diye rapor geldi.

"Nerede?"

"Soracağım."

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Casey onu köşede vagonu beklerken tuttu, efendim, ama kavga sırasındaki
heyecanla Casey Checkers'ı bir anlığına bıraktı ve Checkers kaçtı."

Ted, şefin çok öfkeli olduğunu görebiliyordu, ancak öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu.

"Pekala," dedi sadece.

Döndü ve Ted'e sert bir bakış attı.

"Burada daha uzun süre kalırsan, Checkers'a dikkat etmen gerekecek. O, hem bıçakla hem de silahla tehlikeli bir adam."

"Sanırım onunla ilgilenebilirdim," diye cevapladı Ted.

"Sanki yapabilirmişsin gibi görünüyor, evlat," dedi şef.

Kırmızı motorlu arabayla ilgili birkaç dakika daha konuştuktan sonra, şef Ted'e işi bitene kadar arabayı tutmasını söyledi, Ted izin alıp otele döndü.

Orada Bud'ı yerde volta atarken buldu.

"Huysuz kirpiler," diye homurdandı yaşlı kovboy, "ama
kendinizi matbaa mürekkebine
bırakmışsınız."

"Nasıl yani?" diye sordu Ted.

"Akşam gazetelerini görmedin mi?"

"Onlara bakamayacak kadar meşguldüm."

"Sanırım öylesin. Bir kızılcık tüccarından daha meşgulsün. Şuna bak."

Bud, Ted'e bir deste akşam gazetesi uzattı. Elbette, dedektifler ve haydutlar arasındaki mücadele, basından hızla birbirini izleyen ekstralarda muazzam miktarda yer aldı. Hepsinde Ted'in dedektifleri kurtarmaya gittiğine dair ifadeler ve Ted'in tabancasından çıkan mermilerin çetenin iki üyesini öldürdüğüne dair ifadeler vardı.

"Saçma!" dedi Ted. "Hiçbir haydutu öldürmedim. Bana ateş ettikten sonra onlara birkaç el ateş ettim, hepsi bu."

"Bu gazete haberlerinden kaçamayacaksın. Çeteden herhangi biri sana
çarşırsa, sert bir tahtayla kıyıya vururlar. Çetenle birlikte kendine kara lekeni koydun."

"Tamam. Onlar dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim. Onlar için birkaç tane
kolumda saklıyorum."

Sonra Ted, olayın tam olarak nasıl olduğunu ve Desmond'la
konuşmasını anlattı.

"Ve o Checkers'ın kaçmasına izin verdiler," diye içini çekti Ted. "Şef, hepsinin en tehlikelisi olduğunu söylüyor ve ona dikkat etmem konusunda beni uyardı. Bud, bir tahminim var."

"Onun titremesine izin ver. Ben senin tahminlerine daha çok takıldım; onlar temettü ödüyor, doğru."

"Kareli takım elbiseli adam, anonim mektubu görmesine izin vermediğim için beni bıçaklamaya çalışan adamdı. Hangisinin gerçek adam olduğunu bilmiyorum, Checkers mı yoksa diğeri mi. Ama aralarında birçok benzerlik noktası vardı ve Checkers arabayı durdurmamızı istediğinde, bana mektubu vermemi emreden adamın sesiydi. Checkers'ı aklınızda tutun."

Ertesi sabah Don Dorrington'ın evine gittiler ve arabadan indiler.

"Bu şekilde etrafta rahatça dolaşabiliriz," dedi Ted, "ve eğer Checkers kasabadaysa bizi fark eder ve ona bir şansımız daha olabilir."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Bizi merkeze götürmesi için ona güveniyorum."

Bir saat veya daha fazla kasabada dolaştılar, makineyi olabildiğince belirgin hale getirdiler.

"Bud, takip ediliyoruz," dedi Ted, şansın mümkün kıldığından daha sık görülen sarı bir arabaya doğru başını sallayarak.

"Evet. Bir süredir onu görüyorum," diye cevapladı Bud.

"Neden bununla ilgili bir şey söylemedin?" Ted, Bud'ın sessizliğine güldü.

"Ah, senin de bundan haberdar olduğunu biliyordum," karakteristik bir cevaptı.

"Sence bizi neden kovalıyor? Bize zarar veremeyeceğini biliyor olmalı."

"Bizi istemiyor. O kırmızı arabayı istiyor. Ona ve çetesine karşı güzel bir kırmızı
kanıt. Görüyorsunuz ya, bir ipucu daha iyi."

"Yine haklı. Ama çalabileceğini düşünmesine gerek yok, çünkü çalamaz."

Arabayı gün ortasında park ettiler.

"Bir süre dinlendirelim," dedi Ted, arabayı halka açık bir garaja
girerken. "Bu akşam tekrar çıkaracağız ve eğer takip edilirsek, o zaman Checkers olduğundan ve izimizin üzerinde olduğundan emin olacağız."

Tekrar yola koyulduklarında saat yediydi.

Parlak ay ışığının olduğu gecede araba kullanmak çok keyifliydi ve birkaç saat etrafta dolaştıktan sonra Bud arabadan indi, spordan yorulduğunu ve otele geri döneceğini ve Ted'in arabayı Don Dorrington'un bodrumuna götürmesini söyledi.

Tekrar sarı araba onları takip etmişti, ancak
Forest Park'tan geçerken
karmaşık yollar ve patikalar arasında römorklarını kaydırmayı başarmışlardı ve yarım
saattir ondan hiçbir şey görememişlerdi.

Ted, Bud'ı dışarı çıkarır çıkarmaz, bulvar nispeten trafiğe kapalı olduğu için hızını artırdı ve şehrin
batı kısmına doğru oldukça döndü.

Bulvarı keserek, Dorrington'ın evine kısa bir
yol yapmak için bir yan sokağa girdi.

Yan sokağa döndüğünde, kaldırıma yakın duran açık renkli bir araba fark etti, ancak burada ve orada evlerin önünde o kadar çok araba duruyordu ki buna hiç dikkat etmedi.

Ancak, geçer geçmez açık renkli araba sessizce arkasından kaydı. Ted'in kendi makinesi o kadar çok ses çıkarıyordu ki, diğer arabanın varlığının farkına varana kadar, hatta elini uzatıp dokunabileceği kadar yakın olana kadar fark etmedi.

Arabanın kaldırıma yakın bir yerden geçmeye çalıştığını düşündü ve ona daha fazla
güdüm alanı vermek için dışarı doğru dönmeye başladı.

"Dur, şuraya," diye seslendi, "buradan çıkana kadar."

Aniden ıslak bir şey yüzüne çarptı. Korkunç bir
boğucu acı başını ve ciğerlerini doldururken bir nefes aldı ve
arabanın tabanına çöktü, baygın bir şekilde.

Aynı anda diğer arabadaki adam uzanıp kırmızı arabayı gazladı, sonra kendi arabasını durdurdu.

Kendi arabasını yolun ortasında bırakarak kırmızı arabaya atladı ve başını ona doğru çevirdi.

Yarım saat içinde kırmızı araba şehirden ayrılmıştı ve ay ışığında
düz bir kır yolunda hızla ilerliyordu.

Ted hala arabanın altında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve ondan gelen tek ses,
şokun etkisinden kurtulmaya çalışan ciğerleri kısa nefesler alırken arada bir gelen soluk sesiydi.

Kırmızı araba yavaşlamadan önce gece yarısı olmuştu.

Önünde ay ışığında bir binanın siyah kütlesi yükseliyordu.

Bir tür iddiası olan bir kır evi görünümündeydi.

Ev karanlıktı. Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu.

Kırmızı araba ihtiyatla yaklaştı ve yüksek bir tuğla duvarın
yarattığı derin gölgeye doğru koştu. Duvarın diğer tarafındaki bir köpek bir uyarı
havladı.

Kırmızı arabadaki adam tuhaf bir şekilde yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Bir yerde bir pencere açılmıştı ve ıslığa bir başkası cevap verdi.

Birkaç dakika sonra çakıllı bir yolda yürüyen bir adamın sesi duyuldu, sonra paslı demirin gıcırtısı duyuldu ve bir kapı açıldı.

"Tamam mı?" diye sordu kapıdaki bir ses.

"Elbette. İkisini de yakaladım," diye cevapladı kırmızı makinedeki adam.

"Sana zorbalık ediyorum. Onu içeri sok."

Ted'in hala altta yattığı kırmızı makine büyük bir bahçeye girdi ve kapı tekrar kapandı ve araba evin önünde durdu.

"Gel, onu içeri taşımama yardım et," dedi arabadaki adam. "Birkaç dakika içinde kendine gelir, sonra onunla biraz başımız belaya girebilir, çünkü onunla savaşılacak şeytan o."

Ted arabadan hiç de nazik olmayan bir şekilde sürüklenerek çıkarıldı ve ay ışığının pencerelerden içeri
girdiği yer dışında hiç ışık olmayan eve
taşındı.

"Onunla birlikte güçlü odaya," dedi evin beyi.

Ted bir odaya götürüldü ve bir dinlenme salonuna bırakıldı. Sonra bir ışık
çaktı ve her iki adam da broncho oğlanlarının liderinin yere serilmiş bedenine eğildi.

İkisi de geri çekildi.

"Vay canına! Ona korkunç bir doz vermiş olmalısın, Checkers," dedi evin beyi.

"Bunu yapmak zorundaydım, Dostum. Yapmasaydım, onu asla buraya getiremezdim, bu
çok kolay."

"O zaman kendine gelmeden önce silahını çıkar."

Ted'in silahları alındı, yüzüne bir bardak su
fırlatıldı ve bilincini yeniden kazanmaya başladı.

Bir amonyak tabancasıyla vurulmuştu ve güçlü alkaloid gaz
onu neredeyse öldürüyordu. Uzun süre soluk soluğa kaldı, ancak
mükemmel yapısı onu ayakta tuttu.

İyileştiğini gördüklerinde, iki adam demir parmaklıklı pencereleri inceledikten sonra odadan çıktılar ve dışarı çıkarken kapıyı kilitleyip arkalarından sürgülediler.

BÖLÜM XVII.

PERİLİ EVDE CİNAYET.

Ted uzun süre yarı bilinçli bir şekilde yattı.

Ama yavaş yavaş duyuları geri geldi ve gözlerini açtığında kendini
karanlığın içinde buldu, başına ne geldiğini düşünmeye çalıştı.

Güçlü ve korkunç bir şeyin
onu aniden yere serdiğini ve başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmediğini biliyordu.

Yavaş yavaş her şeyin bilincine vardı. Bir
arabada biri yanından geçmiş ve yüzüne amonyak
atmıştı.

Gözleri hala yanıyordu ve hiç ışık görmeyince,
bunun onu kör edip etmediğini ve şimdi etrafı ışıkla çevriliyken karanlıkta yatıp yatmadığını merak etti. Bir an bu düşünceyle boğuştu, çünkü
kör olma fikri onun için korkunçtu.

Nerede olduğunu merak etti, etrafı yokladı ve bir
kanepede yattığını öğrendi.

Sonra ayaklarını yere indirdi ve oturdu. Amonyak onu
hala güçsüz bırakmıştı, ama giderek güçlendi, ayağa kalktı ve
parmaklarıyla odayı keşfetmeye başladı.

Bir sandalye ve bir masa buldu ve hemen kapıya geldi,
açmaya çalıştı ama açamadı.

Odanın etrafından dolaşarak pencereye geldi ve camdan
baktığında bir yıldız gördü ve görebildiği için Tanrı'ya şükretti.

Pencerenin kilitlerini denedi, kilidini açtı ve yukarı fırlattı,
elini uzattı. Pencere demir parmaklıklarla kapatılmıştı.

Odanın etrafını dolaşmıştı ve
güvenli bir şekilde kapatıldığını keşfetmişti.

Salona geri döndü ve meseleyi düşünmek için uzandı.

Saldırganın Checkers olduğundan oldukça emindi. Sonuçta, uyarı sebepsiz değildi.

Sessizce yatarken yan odadan ayak sesleri duydu. İki adam içeri girmişti. Konuşuyorlardı ve ara sıra, sesleri normalden daha yüksek olduğunda, bir iki kelime yakalayabiliyordu.

Seslerinin tonlarından, konuşmanın pek de hoş bir
doğada olmadığını öğrendi. Bir şey hakkında tartışıyorlardı.

Sesleri kademeli olarak yükseldi ve ara sıra Ted, "para", "yarım", "bin" gibi kelimeleri, bir şeyi bölüştüklerini söyleyecek kadar çok duyuyordu.

"Serbest mallar yüzünden tartışıyorlar," dedi Ted kendi kendine. "İyi! 'Hırsızlar
kavga ettiğinde, dürüst adamlar haklarını alır,'" diye alıntıladı. "Böyle devam et,
ve seni yine yakalarım."

Böyle devam ettiler.

Dama'nın sesi yükseldi.

"Sana yarısını alacağımı söylüyorum, yoksa hayatımın geri kalanında 'karıştırmaya' gidersem seni bölerim."

"Eğer bölüşürsen, 'karıştırmaya' gitmeyeceksin. Çocuklar seni
seni fırsat
bulmadan öldürecekler."

"Peki, senin teklifin ne?"

"Sana beş bin vereceğim. Bu beni trenin yanına koymaya yeter. Ne istiyorsun? Dünyayı mı? Kirli işi ben yapmadım mı? Eğer
yakalanırsam, kim ıslanırdı? Sen mi? Sanırım hayır. Öldürülecek olan
ben olurdum, çünkü ben de diğerleri gibiyim -- beni
öldürene kadar savaşırdım. Beş binden fazlasına hakkın yok ve alacağın tek şey bu."

"Almayacağım. Yarısını yoksa ciyaklarım."

"Öyleyse ciyaklayın."

Diğer odadan aniden ayak sesleri duyuldu, devrilen bir masanın çarpması, ardından ölüm acısıyla haykırış ve düşen bir vücudun gümlemesi.

"Aman Tanrım, biri öldü," dedi Ted titreyerek.

Dikkatle dinliyordu ve ayak sesleri duydu, sonra telaşlı ayak sesleri kesildi ve bir yerde bir kapı çarptı.

Bunu derin bir sessizlik izledi.

Sonra durumun dehşeti Ted'in üzerine çöktü. Ev, kendisi hariç tek canlı yaratık tarafından terk edilmişti, kendisi bu hapishanede açlıktan ölmeye terk edilmişti, yan odada ölü bir adam vardı.

Onu esir tutan iki adamdan biri cinayet işlemişti
ve çalınan parayla kaçmıştı.

Ted hangisinin öldüğünü ve hangisinin kaçtığını tahmin etmeye çalışıyordu ama
hiçbir şey çıkaramıyordu.

Gece yorgun bir şekilde geçti çünkü Ted uyuyamadı, çünkü yan odadaki ölü adamı ve kendi tehlikeli durumunu düşünüyordu.

Kurtarılma şansını gözden geçirdi. Gerçekten de çok zayıftı.

Bud ve Şef Desmond onu şehirde aramaya başlayacaklardı ama
onu bulamayacaklardı ve kimse onu bu ıssız evde aramayı
akla getirmeyecekti.

Ama sonunda gece geçti ve Ted minnettar bir kalple
güneşin yavaş yavaş
şamasını izledi.

Sonunda görebilecek kadar aydınlandı ve odanın etrafına baktı.

Eski moda ve yüksekti. Pencereden yüksek tuğla çitin bir kısmını, birkaç ağacı ve uzun, karışık, ölü otları görebiliyordu.

Pencereden görebildiği tek şey buydu.

Odadan çıkışın tek yolu olan kapıyı inceledi. Çok ağırdı ve meşeden yapılmıştı. Üzerindeki kilit devasa ve eski modaydı ve meşe çerçevesine öyle yerleştirilmişti ki, bir inceleme onu çıkarma umudunu
yok ediyordu.

Kaçmak istiyorsa tek bir yol vardı, kapıda bir delik açmak.
Bıçağını aradı. Gitmişti ve Ted kederli bir şekilde
kanepeye doğru yürüdü ve oturup düşünmeye başladı. Ama beynini ne kadar çok zorlarsa
kaçış planından o kadar
uzaklaşıyordu.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu ama yardım getirebileceği birini kaçırabileceğinden korktuğu için uyuyamıyordu.

Öğleden sonra geç vakit pencereye gidip bahçedeki bir elma
ağacına baktı. Kırmızı elmalarla doluydu ve çok açtı ama bunlar ona göre değildi.

Tuğla duvarın diğer tarafındaki yoldan kimsenin geçtiğini duymamış olmasına şaşırdı.

Aniden bir elma ağacındaki yaprakların
şiddetli bir şekilde hareket ettiğini fark etti, ancak rüzgarın esintisi bile yoktu.

Ağaçta biri vardı ve ilk tepkisi yardım için bağırmaktı,
sonra eğer elma çalan bir çocuksa bu haykırışın onu korkutacağını ve çocuğun kaçmasıyla kurtarılma şansının mahvolacağını düşündü.

Çocuğun yere inmesini bekleyecek ve sonra onunla konuşacaktı.

Ama ağacı dikkatle izlerken yaprakların hareketi
durdu ve kısa süre sonra meraklı bir yüz ve iki karanlık, haylaz göz algıladı.
Ona bir kuşu hatırlatıyorlardı, o kadar parlak ve meraklıydılar ki.

Ted gözlere gülümsedi ve onlarda cevap veren bir ışıltı gördüğünü düşündü.

Birkaç dakika sonra kayboldular. Yapraklar tekrar sallandı ve yaklaşık on yaşında, inanılmaz derecede perişan, kirli yüzlü, elleri ve çıplak ayakları ve bacakları olan bir çocuk yere düştü. Başı, şapka yerine
dolaşık kahverengi saç tutamıyla kaplıydı.

Çocuk pencereye baktı, bir yandan da bir elma yiyordu,
kısa pantolonunun çıkıntılarından gelecekte tüketmek üzere başka elmaları olduğu belliydi.

"Merhaba, çocuk!" dedi Ted, dostça bir tavırla.

"Merhaba! Sen kimsin?" dedi çocuk, daha iyi görebilmek için birkaç adım daha yaklaşarak.

"Adım ne demek istiyorsun?"

"Hı-hı!"

"Benim adım Ted Strong. Seninki ne?"

"Napolyon Bonapart."

Ted, bu cevabı verdiğinde çocuğun ciddiyetine güldü.

"Şey," dedi çocuk, "seninki Ted Strong kadar Napolyon."

"Ama benim adım Ted Strong."

"Aman, bırak gitsin."

"Tamam, bana inanmıyorsan, kanıtlamak için istediğin soruyu sor."

"Nerelisin?"

"Moon Valley, Güney Dakota."

"Doğru. Ted Strong'un adamlarından bazılarının isimleri neler?"

Ted hepsinin adını söyledi, çocuk her isimden sonra başını salladı.

"Şimdi, atının adı ne? En çok bindiğin at?"

"Sultan. Benim hakkımda bir şeyler biliyor gibisin."

"Elbette. Pekala, belki de iyisindir, ama burada ne yapıyorsun? Ben
her zaman Batı'da kaldığını düşündüm--Batı'da uzakta."

"Genelde öyle yapıyorum."

"O zaman perili evde ne yapıyorsun?"

"Bu perili bir ev mi?"

"Elbette. Bir zamanlar orada bir adam öldürüldü ve artık kimse
yaşamayacak."

"Dürüst ol, şimdi adın ne?"

"Adım-- Söyle bakalım, yeterince emin misin Ted Strong?"

"Elbette öyleyim."

Çocuk yaklaştı, Ted'e dikkatle baktı.

"Aman Tanrım, yüz milyon dolar verseler bile o eve girmem."

"Bütün gece buradaydım ve beni hiç korkutmadı."

"Bu meseleyi halletti. Sanırım sen Ted Strong olmalısın. Perili bir evde kalmaktan korkmayacak tek
adam oydu. Oraya
nasıl
gittin?"

Ted tereddüt etmeden çocuğa bir arabadaki bir adam tarafından nasıl durdurulduğunu, amonyak dumanıyla bayıltıldığını ve sonra
evde kilitlendiğini anlattı. Ama yan odadaki öldürülen adam hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi sana kendimden bahsettim, sen de bana kendinden bahsetmelisin."

"Ah, ben hiçbir şey değilim. Ben sadece 'Scrub'ım."

"Başka bir adın yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla bana her zaman yapışan bir tane bile yok. "

"Nasıl yani?"

"Yaşlı Jones'la yaşadığımda Scrub Jones'um ve Bay Foster'la
olduğumda Scrub Foster'ım ve bu şekilde. Kimseye ait değilim,
ve sadece geçimimi sağlamak için ev işleri yaparak etrafta yaşıyorum. Şu anda duracak
bir yerim yok ve saman yığınlarında uyuyorum, elma, şalgam ve patatesle besleniyorum, ateş yakıp pişiriyorum ve ara sıra bir
tavşan tuzağı kuruyorum. Ama, aman Tanrım, ne kadar da iyi vakit geçirmiş olmalısın!"

"Benimle Moon Valley'e gitmek ister misin?"

"Ah, çocukça davranmayı bırak."

"Gerçekten seni dışarı çıkarıp hayatında bir kez olsun
iyi vakit geçirmeni istiyorum."

"Öyle mi? Vallahi, yapabilirsin."

"O zaman sana ne yapacağını söyleyeyim. Ön kapıya git ve içeri gir,
ve bu odaya geri dön, kapıyı aç ve beni dışarı çıkar, birlikte
gidelim."

"Aman Tanrım, dört bin varil dolusu
hoarhound şekeri için bile o eve girmem. Söyle bakalım, sen bir tutsak mısın?"

"Ben tutsağım ve içeri girip beni dışarı çıkarmazsan seni
Ay Vadisi'ne götüremem."

"Öyle. Ama hayaletlerden korkuyorum."

"Yani korkuyorsun, öyle mi?"

Bunun üzerine çocuk kızardı ve çimlerde ayak parmaklarıyla oynamaya başladı.

"Korkmuş hiçbir çocuk Ay Vadisi'nde yaşayamaz. Bir hafta içinde
ölecek kadar korkardı."

"Orada hayalet var mı?"

"Hayalet diye bir şey yoktur. Bahse girerim sen hiç görmemişsindir."

"Hayır, hiç görmedim. Ama buradaki herkes o evde hayaletler olduğunu söylüyor."

"Peki, varsa, gündüz vakti dışarı çıkmazlar, değil mi?"

"Sanırım hayır. Aman Tanrım, içeri gireceğim."

Çocuk bir şimşek gibi kayboldu ve birkaç dakika içinde Ted ön kapının açıldığını, ardından bir çığlık
duydu.

"Bahse girerim ölü adamı buldu," dedi Ted yüksek sesle, rahatsız edici bir
tonla. "Bu sadece benim şansım."

Kapı çarptı ve her yer sessizleşti. Çocuk belli ki kaçmıştı,
ve Ted ölü adamla evde yalnız kalmıştı.

Bir kez daha karanlık yeryüzüne çöktü ve Ted kemerindeki bir
deliği daha aldı ve aç olmadığına inanmaya çalıştı.

Saat dokuz civarında kanepede uzanmış tavana bakan Ted, üzerinden hafif bir ışık titremesinin geçtiğini gördü ve ayağa fırladı. Dışarıda bir yerdeki bir fenerin ışığıydı.

Pencereye sıçradı ve dışarı baktı.

Tuğla duvarın arkasında sallanan bir fenerin yansımasını görebiliyordu,
ve ayak seslerini duyabiliyordu birçok ayak.

"Hey, orada!" diye bağırdı.

Kargaşa durdu ve korkudan titreyen bir ses ona cevap verdi.

"Buraya gel ve beni çıkar," diye seslendi Ted.

"Bir dakikaya orada olacağız," diye cevap verdi ve hemen ön kapı açıldı, ardından içeri giren kişi yan odadaki cesedi gördüğünde
nidalar duyuldu.

Sonra sesler kapısının dışındaydı.

"Sen aç ve içeri gir," dedi bir ses. "Sen polis memurusun."

"Ya silahı varsa?" diye sordu polis memuru titrek bir şekilde.

"Korkma," dedi Ted. "Silahım yok. Her şeyimi aldılar."

"İşte! Bu yeterli değil mi? Kapıyı aç."

Ted sürgüyü indirdiğini duydu, sonra anahtarın kilide girdiğini ve
kapının gürültüyle açıldığını. Kendini bir av tüfeğinin namlusuna bakarken buldu.

"Eğer bir hareket yaparsan, kafanı uçururum, seni suçlarım," diye bağırdı silahlı adam.

"Dürüst ol," dedi Ted, "Silahlı değilim."

"Buraya nasıl geldin?"

"Amonyak dumanları yüzünden bayıldım ve dün gece buraya getirildim."

"Yan odadaki adamı neden öldürdün?"

"Onu ben öldürmedim."

"Bu olası bir hikaye. Seni evde onunla yalnız buldum.
Yargıç'a bunun için
cevap vereceksin."

"Bak dostum, o adamı nasıl öldürebildim, sonra içeri
girdim ve kapıyı dışarıdan kilitleyip sürgüledim?"

"Seni orada yakaladı, Si," dedi adamlardan biri.

"Buraya bak," dedi Ted, yıldızını göstererek. "Ben bir kanun memuruyum. Beni yakalayıp buraya getiren
adamlar hayduttu ve ben onların
peşindeydim. Mesele bu kadar. Şimdi, geçmeme izin verin. Bir sonraki odada
ne olduğunu görmek istiyorum."

BÖLÜM XVIII. STELLA BİR KARDEŞ EVLAT EDİNİYOR.

Bir fener alan Ted odaya girdi. Devrilmiş masanın yanında
bir adamın cesedi yatıyordu. Checkers değildi.
Odada masa, iki sandalye, yerdeki gazyağı birikintisinin içinde yatan kırık bir lamba ve öldürülen adamın cesedi dışında hiçbir şey yoktu.

Durun, bu neydi?

Masanın altında bir parça yeşil vardı.

Bu bir banka banknotuydu ve Ted onu çektiğinde bunun Nebraska, Green River'daki First National Bank tarafından basılmış
elli dolarlık bir banknot olduğunu gördü. Değerli bir ipucuydu bu.

Ölen adamın cesedini aradığında ve birkaç mektup
ve küçük bir not defteri bulduğunda odadan çıktı ve kapıyı kilitledi.

"Adli tabibe haber ver," dedi polis memuruna, "ve ona bu anahtarı ver.
Eğer soruşturmasında beni tanık olarak isterse, beni St. Louis'deki
Stratford Oteli'nde bulacaktır."

Polis memuru Ted'in talimatlarını yerine getireceğine söz verdi.

"O çocuk Scrub nerede?" diye sordu Ted.

"İşte buradayım," dedi çocuk kalabalığın arasından çıkarak.

"Bu çocuk hakkında kim bir şey biliyor?" diye sordu Ted.

"Sadece başıboş bir çocuk," dedi polis memuru. "Babası o küçükken öldü ve annesi onu birkaç yıl önce terk etti. O zamandan beri kimse onu sahiplenmedi."

"O zaman gelirim. Benimle gelmek ister misin?" diye sordu Ted çocuğa. "Sana
iyi bir ev ve kıyafetler vereceğim, sana bir şeyler öğreteceğim ve seni
yararlı bir adam yapacağım. İyi bir çocuk mu?"

Ted etrafındaki adamlara döndü.

"Evet, Scrub iyi bir çocuk, sadece hiç şansı olmadı," evrensel karar gibi görünüyordu.

"Söyle, Scrub. Benimle gelmek ister misin?"

"Elbette," dedi Scrub hararetle.

"İyi! Gel! St. Louis'e geri döneceğiz."

"Ama bu gece geri dönemezsin. Son tren gitti."

"Önemli değil. Bir şekilde oraya varacağım. Biri bana birkaç dakikalığına bir fener ödünç
versin."

Ted'e bir tane verildi ve kırmızı arabayı aramak için
bahçeye ve tuvaletlere çıktı. Hiçbir yerde bulamadı.

"Bugün herhangi biriniz yoldan aşağı giden kırmızı bir otomobil gördü mü?" diye sordu.

"Evet, Rock Road'a doğru giden şeritte kırmızı bir makine var," dedi adamlardan biri. "Ama sanırım bozuldu."

"Hadi Scrub, bir bakalım," dedi Ted. Arabayı gören adamla birlikte yola koyulan ve tüm kalabalığın peşinden gelen Ted, şeride doğru ilerledi.

Ortasında, rüzgarda arka aksından sallanan 118 numaralı kırmızı araba duruyordu.

Görünüşe göre Checkers, arabayı kullanarak kaçmaya başlamıştı,
ama araba durmuştu ve daha fazla gidemeyeceği için,
yolda bırakmıştı.

Ted makineyi dikkatlice inceledi,
ama benzininin bittiğini fark edene kadar hiçbir sorun bulamadı.

Ama yarım mil ötedeki köydeki bakkalın benzin sattığını ve iki genç adamın gönüllü olarak gitmek istediğini öğrendi.

Ted arabayı elden geçirdi.

Yarım saat içinde yola çıkmaya hazırdı. Scrub'ı koltuğa oturttu,
ve polis memuruyla el sıkışıp
diğerlerine neşeli bir veda
diyerek St. Louis'e doğru yola koyuldu.

Stratford Oteli'nin önüne geldiğinde gece yarısını geçmişti,
aç ve yorgundu. Scrub derin uykudaydı ve onu kollarına alarak
Ted otele girdi.

İçeri girdiğinde, katip sanki bir hayalet görmüş gibi ona baktı.

Ted katibe "Her şey nasıl?" diye sordu.

"Aman Tanrım Scott, nereden geldin?" diye sordu katip ve
aceleyle ekledi: "Yukarı odana acele etsen iyi olur. Herkes senin
kaybolmana deli oluyor."

Ted asansörle yukarı çıktı, çocuk hala kollarında uyuyordu.
Odasında bir ışık ve karışık sesler vardı.

Bir kapı çalmanın resmiyetini yaşamadan kapıyı açtı ve içeri girdi. Kapıda belirdiğinde bir an sessizlik oldu, sonra öyle bir
bağırış ve kahkaha
çığlığı koptu ki, kattaki herkes
uyandı.

"Ted geldi! Ted geldi!" diye bağırdılar ve onun etrafında toplandılar.

Mekân onlarla doluydu. Odanın karşısında Stella'nın parlayan yüzünü gördü, ona hoş geldin dercesine gülümsüyordu. Ben ve Kit, Carl, Clay ve hepsi oradaydı ve masada dedektif şefi oturuyordu.

"Merhaba! Bana otopsi mi tutuyorsun?" diye sordu Ted.

"Ona oldukça yakın," dedi Bud. "Kahretsin, ne demek istiyorsun
başka bir yere gidip o şekilde saklanarak? Sam Hill ve Billy Patterson adına şimdi ne aldın?" Bud, Ted'in kollarındaki paçavra yığınına merakla bakıyordu, çünkü çocuk hala uyuyordu.

"Bu yeni bir arkadaş," dedi Ted. "Bu çocuk olmasaydı muhtemelen beni bir daha asla göremezdin."

"Erlucerdate," diye talep etti Bud.

"Birisi en yakın restorana gidip Scrub ve benim için bir
yığ yemek sipariş edene kadar. Otuz altı saattir bir şey yemedim veya içmedim ve neredeyse tamamen hazırım ve bu çocuk birkaç haftadır
elma ve suyla yaşıyor. Şimdi, birisini çağırın
ve bu çocuğu yatağa yatırayım---sırtım neredeyse kırıldı--ya da belki
karnım, şimdi birbirlerine o kadar yakınlar ki hangisinin
acıdığını anlayamıyorum."

Ted çocuğu yatağa yatırırken uyandı ve kendini
garip bir yerde ve daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir odada,
bir sürü gürültücü genç adamla çevrili halde buldu,
yere atladı ve kapıya doğru yürüdü. Ama Ted onu kolundan yakaladı ve geri çekti.

"Neyin var senin, genç vahşi?" dedi Ted.

"Ah, şimdi iyiyim," dedi çocuk. "Uyandığımda sarsıldım sanırım, ama sen burada olduğun sürece sorun yok."

Yemekler şimdi iki garson tarafından taşınıyor ve Kit tarafından yönetiliyordu.
İstiridye, biftek, patates, bisküvi ve Missouri halkının "hazırlık" dediği bir sürü şey ve büyük bir kahve vardı.

Scrub'ın gözleri, bu harika yiyecek yelpazesini
görürken kapı kolları gibi fırladı. Masa temizlendi, garsonlar yemekleri koydu
ve çocuklar Ted ve çocuğa "şişmek için yer" vermek için geri çekildiler, Bud'ın
ifade ettiği gibi. İyi şeyleri yeme biçimleri bir uyarıydı.

Açlıkları giderildikten ve garsonlar masaya düzeni
geri getirdikten sonra Ted, Bud'ı arabadan indirdiğinden beri yaşadığı maceraların hikayesini anlatmaya başladı. Konuşurken Stella küçük çocuğu yanına çekti ve hikayeyi kolunu onun omzuna dolayarak dinledi ve
çok geçmeden Scrub sonsuza dek onun hayranı oldu.

Şef Desmond dikkatle dinledi ve Ted bitirip Green River Bank'ın banknotunu gösterdiğinde, banknotu dikkatlice inceledi ve şöyle dedi:

"Bay Strong, siz hepimizi geçtiniz. Yarın dışarı çıkacağım - yani bugün, çünkü saat bir oldu - ve cesedi kendim göreceğim. Eğer öyleyse, ki neredeyse kesin gibi görünüyor, Batı'nın en tehlikeli adamlarından biri olan Dude Wilcox gitti, ama savaşmamız için bizi ve Checkers adlı adamı bulmanız için geride bıraktı. Bu banknot çeteye dair ipucunuz, ama sahte. Anladığım kadarıyla çete kırk bin doların gönderileceğini biliyordu, ama bir sebepten dolayı treni orada bekletmeye cesaret edemediler ve St. Louis'deki çeteye telgraf çektiler. Dude burada çetenin başındaydı ve bu da bir St. Louis'e bu kadar yakın bir yerde tek kişilik bir oyun olan Dude, bunu başarmak için seçildi ve bunu kraliçenin zevkine göre yaptı. Belki de elinizdeki banknot,
tek sahtedir. Belki de değildir. Bunu çözmek size kalmış."

"Ama ganimetlerle nasıl kaçmayı başardığını henüz
çözemedim," dedi Ted.

"Elbette ben de bilmiyorum, ama çetenin yöntemleri ve yol beyefendileriyle uzun süreli deneyimim hakkındaki bildiklerimden çıkarımlar yaparak,
Pine Sokağı'ndaki buluşmalarında talihsiz adamlarım tarafından öldürülen çete üyelerinin, ganimetlerle Dude'un gelmesini beklediklerini söyleyebilirim. Denetçiler, sizin
izlerine çıkarıldığınızı gizlice biliyorlardı ve sizi Doğu St. Louis'de o kırmızı arabayı
alırken gördüğünde soygunu bildiğinizden ve Dude'un peşinde olduğunuzdan emindi. "

"Muhtemelen öyle," dedi Ted. "Bunu düşünmemiştim."

"Eh, Dude ile iletişime geçti ve onu Pine Street'teki yere gelmemesi konusunda uyardı. Görüyorsunuz ya, kırsalda başka bir buluşma yerleri daha vardı, perili bir ev, ünü kırsaldaki çocukları oradan uzak tutacaktı."

"Suçluların takıldığı en iyi yer," dedi Ted.

"Haklısın ve şimdi keşfettiğine göre, bir daha asla böyle bir şey için kullanılmaması için çaba göstereceğim. Ama, dediğim gibi,
Dude'un niyeti şehirden ayrılmak, geri dönmek, Pine Street'teki odaya gitmek, ganimetleri bölüşmek ve oradan kaçmaktı. Muhtemelen treni Somerset'te veya hattın aşağısındaki başka bir küçük kasabada bıraktı,
alacakaranlığa kadar mısır tarlalarında saklandı, bir at ve araba çaldı ve ülkenin diğer ucundaki
perili eve gitti ve daha sonra seni takip eden Checkers da ona katıldı ve daha sonra seni yakalamayı başardı. Dude ve Checkers arasındaki kavga olmasaydı, büyük ihtimalle Checkers tarafından öldürülürdün. Ama bir cinayet onun cesaretine yetti ve
seni unutarak, kaçtı."

Dedektif, macerasının sonucu için Ted'i tekrar tebrik ederek, ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Checkers'a karşı gözünü dört aç ve eğer onunla karşılaşırsan, silahını yarı hazır tut," dedi ve herkese iyi geceler dileyerek
gitti.

"Ve şimdi, iyi arkadaşlar, hepiniz yatağa," dedi Ted. "Yarın Batı'ya doğru yola çıkıyoruz ve tren soyguncuları sendikasının elebaşlarını yakalamak ve işi yok etmek için."

Sabah, diğerleri kalkmadan önce, Ted Scrub'a banyo yaptırdı ve
sonra bir giyim mağazasına doğru yola çıktılar. Dışarı çıktıklarında,
o yırtık pırtık ve kirli küçük çocuk yerine, Ted'in yanında gururla yürüyen, iyi oturan bir serge takım elbise giymiş, temiz ve taze görünümlü bir çocuk ve onu dönüştüren diğer randevular vardı. tamamen.

Otele vardıklarında çocuklar Scrub'ı tanımadıklarını söylediler.

"Merhaba, başka bir çocuk mu aldın?" diye sordu Bud. "Yemin ederim, hepiniz
ortalıkta dolaşıp asi çocukları alıyorsunuz. Sanırım amacınız bunu da
damgalamak, dün gece getirdiğin o."

"Aman, işte başka bir çocuk," dedi Ben, Scrub'ın yeni kıyafetine ilgiyle bakarak. "Dün gece getirdiğin çocuğa pek benzemiyor. Sanırım biri kaçtı, onu hiçbir yerde göremiyorum."

Zavallı Scrub önce tek ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde duruyordu, utançtan
kıvranıyordu.

Ted oğlanlara oğlanla alay etmeyi bırakmaları için başını salladı.

"O adamlara aldırmayın, sadece şaka yapıyorlar," dedi Ted.

"Ah, eğer bundan biraz olsun eğlenebilirlerse, umursamıyorum," dedi Scrub,
bir gülümsemeyle. "Belki, bir gün onları daha iyi tanıdığımda, onlara geri dönebilirim."

Stella o anda asansörle aşağı indi ve Scrub'ı görünce, değişen görünümüne şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, aileye ne kadar da yakışıklı bir katkı!" dedi,
kızarık ve memnun görünen oğlanla el sıkışırken. "Scrub isminden hiç hoşlanmıyorum. Adını değiştireceğim."

"Bu artık yıl değil, Stella," dedi Ben.

"Sus! Scrub'dan başka hangi adı tercih ederdin? Bu bir broncho çocuğu için
bir isim değil," dedi çocuğa.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Hangi ismi beğendin?"

"Sanırım o, Ben'i herkesten daha çok seviyor," dedi Ben, çok
yakışıklı bir şekilde poz vererek.

"Onu dinleme, o her zaman şakacıdır. Kısa ve söylenmesi
kolay bir şey istiyorsun."

"'Söyle'de ne sorun var?" dedi Ben. "Hatırlaması her zaman kolaydır. Bir adam sokakta birini aramak istediğinde, sadece 'Söyle' diye bağırdığını ve yarım düzine adamın ona döndüğünü fark ettim."

"O zaman bu onu çok sıradan hale getiriyor," diye karar verdi Stella. "Sen
hangi ismi önerirsin, Ted? İki ismi olmalı."

"Gazetelerden birini bulup oylama yarışması başlatalım."

"Ben, aptallığını bırakmazsan oynamam," dedi Stella.

"Sen ona isim ver, Stella," dedi Ted. "Sen ne dersen o olur."

"O zaman ona babamın adını, Dick diyelim," dedi Stella. "Hiçbir zaman bir oğlu olmadı ve hep bir tane istedi. Bu çocuğu bir kardeş olarak evlat edineceğim.
Adı Dick Fosdick olacak. Kulağa komik geliyor, değil mi ama bunu bilerek yapmadım."

Babasını düşününce gözünde bir damla yaş belirdi ve çocuklar oldukça ciddi görünüyorlardı, çünkü en iyisini umsalar da henüz çocuğu tanımıyorlardı ve belki de kendilerini gelecekte pişmanlık duyacakları bir şeye
yüklemişlerdi ama Stella, sonunda Scrub adını
kaldırıp sonsuza dek gömdüğü için çok gururlu olan küçük çocuğa güveniyor ve inanıyordu.

O akşam Batı'ya giden trene bindiler, hedefleri Green River'dı.

Ted'in ekspresle gönderdiği otomobili sadece
kullanmak için değil, çünkü ona bağlanmaya başlamıştı, aynı zamanda ekspres soyguncularının
tespitine dair bir ipucu olarak da kullanabilirdi.

BÖLÜM XIX.

EZRA, HAYAT KURTARAN KEÇİ.

Ted, Kuzey Platte, Nebraska'ya giden yataklı vagonun birkaç bölümünü işgal etmişti. Albay William Cody'nin eski evi olan Cody, tüm dünyada "Buffalo Bill" olarak biliniyordu.

Ancak, görünüşte çiftlikleri için sığır satın almak üzere Green River'da trenden ineceklerdi. Bu, elbette, ekspres soyguncularını avlamanın gerçek amaçlarından şüphelenmeyi önlemek içindi.

Bayan Graham ve Stella için vagonun _Orizaba_ kamarası işgal edilmişti ve çocuklar onu bir tür tören odası haline getirdiler.

Araba, birçoğu Colorado'ya veya Pasifik kıyısına giden turistler olan diğer yolcularla doluydu ve çocukların kendilerini rahat ve özgür ruhlu bir şekilde yönetmelerinden çok eğlendiler ve genel olarak onların broncho çocukları oldukları ve başlarında Ted Strong olduğu bilindiğinde, çok fazla ilgi gördüler ki bu Ted'in pek hoşuna gitmedi.

Her zamanki gibi, nerede olurlarsa olsunlar, Bud Morgan, Ben Tremont ve Carl Schwartz
herkes için bir eğlence kaynağı oluşturuyordu.

Küçük Dick Fosdick şu anda yaşadığı mutluluğu hiç yaşamamıştı. Stella'ya tapıyor, Ted'e hayranlık duyuyor ve Bud'ı bir çocuğun sahip olduğu
en iyi arkadaş olarak görüyordu.

O ve Bud ayrılmazlardı ve Bud ona inek delme ve Kızılderili dövüşüyle ​​ilgili hikayeler anlatmaktan asla bıkmazdı, çocuk ise sarı saçlı kovboyun dudaklarından dökülen her kelimeyi dikkatle dinlerken nefes nefese bir dinleyiciydi.

Ted Strong'un yaşadığı maceraların çoğunu ezbere biliyordu ve Ted'i, hafızasının bir
yanlışlığı sonucu yaptığı bazı yanlışlıkları düzelterek sık sık şaşırtıyordu.

Missouri'den Batı'ya doğru yelken açıyorlardı ve çocuk yüzünü pencereye yapıştırmış, hayalindeki altın Batı'nın ilk görüntüsünü bekliyordu. Şu anda sadece çiftlikler ve küçük kasabalar görüyordu,
hızlı tren durmadan vızır vızır geçiyordu.

Çocuk bu tür ülkeleri iyi tanıyordu ve
sınırsız çayırların ufuktan ufka uzanmaması onu biraz hayal kırıklığına uğrattı.

Sonra dikkatini arabanın lüksüne çevirdi, ancak sağlıklı bir çocuk olduğu için bu onu uzun süre etkilemedi ve rahatlamak için kahramanlarına yöneldi.

Bud iki koltuğa yayılmış bir şekilde rahatça oturuyordu, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Bud biraz bile şarkı söyleyemezdi, ancak yapabileceğini düşündü ve bu da kişisel olarak
eğer yapabiliyorsa, onun amacına oldukça iyi hizmet etti.

Ben arkasındaki koltukta oturmuş, okuyordu. Bir süre sonra Bud'ın müziği, ya da müzik eksikliği, Ben'in sinirlerini bozdu ve uzanıp Bud'ın altın kafasının üstüne kitabının köşesiyle dürttü.

"Söyle," dedi, "yumuşak pedala bas, olmaz mı? Belki şarkı söyleyebilirsin,
ve belki biri sana bunu yapabileceğini söylemiştir, ama bana inan, senin bir erkek keçiden
daha fazla sesin veya müzik yeteneğin yok."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Bud. "Müziğim seni rahatsız ediyor mu?"

"Kesinlikle ediyor," diye çıkıştı Ben.

"O zaman neden taşınmıyorsun?"

"Bah! Sen yaşlı bir keçisin."

"İltifat için teşekkürler, ama bunu gerçekten kastetmiyorsun. Ama
beni bir keçiye benzettiğinde benimle gurur duyuyorsun. Kendin daha keçi gibi olsaydın,
çok daha akıllı olurdun."

"Beğenmenize sevindim. Zevk sizin olsun. Ama biri bana
keçi dese, ne yapacağımı biliyorum."

"Belki, belki. Ama herhangi birinin seni
keçiye benzeteceğinden korkmana gerek yok. Kendine saygısı olan her keçi buna kızar. Eğer hayvan dünyasındaki benzerini seçecek olsaydım, senin en çok
phillaloo'ya benzediğini söylerdim?"

"Phillaloo nedir?"

"Phillaloo, penguen ile jassack'in karışımıdır."

"Söyle bakalım, uzun tüylü ıstakoz!" diye bağırdı Ben, ayağa fırlayarak, görünüşe göre büyük bir öfkeyle, "bana böyle bir şey deme."

"Eh, sen bana keçi dememiş miydin?"

"Evet, ama--"

"O zaman otur ve aşk hikayene geri dön; anlaştık. İki tarafta da
kaybedilen bir şey yok. Ama bana keçi demek beni hiç üzmez. Ben sadece keçilere bayılırım. Eğer olduğum kişi olmasaydım, bir kolej mezunundan
daha çok keçi olmayı tercih ederdim."

"Eğer bana atıfta bulunuyorsan, yeterince şey duydum."

"Al ya da bırak. Ama, konuşmam yüksek ve boş bir sesle kesilmeden önce, keçilerden bahsetmek bana Pecos'taki bir zamanı hatırlatıyor--"

"Aman Tanrım! Kondüktörden beni başka bir vagona almasını isteyeceğim.
Bu çok fazla. Belki de bir phillaloo olarak adlandırılmaya katlanabilirim,
ama yemin ederim ki burada kalıp bu deli kovboyun o aptalca ve imkansız hikayelerinden birini dinlemek zorunda kalmayacağım."

İlk başta yolcuların bazıları Bud ve Ben'in birbirlerine gerçekten kızdıklarını düşündüler,
ama akıllı olanlar bunun bir blöf olduğunu kısa sürede anladılar,
elbette broncho oğlanlar da biliyordu.

Ama çocuklar ve onların davranışları hakkında öğreneceği daha çok şey olan Dick Fosdick için çok gerçekti ve küçük adam duygularını
göstermek için doğal olarak çok
zeki olmasına rağmen, Bud'ın tarafını tuttu ve Ben'in çok mantıksız olduğunu düşündü, özellikle de çocuklar ve yolculardan bazıları Bud'ın etrafında toplanmışken, Bud onları fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Sanırım Dick, yazın Pecos'ta yattığım zamanla ilgili şu hikayeyi duymak istersin o'--"

"Şoför," dedi Ben, görevliyi vagondan geçerken alıkoyarak, "bu kişinin çıkardığı gürültüyü durdurmanın bir yolu yok mu?
Gevezeliği yüzünden
uyuyamam."

Gizli olmayan birkaç kişi, Bud ve onun duymak istedikleri hikayesi adına müdahale etmek istediler, ancak
kondüktör tarafından engellendiler ve şöyle dedi:

"Üzgünüm, ama beyefendiye karışamam. Diğer yolcuları rahatsız ediyor gibi görünmüyor. Eğer uyumak isterseniz,
duygusal olarak dumanı tüten vagonda önden gidebilirsiniz."

Bunun üzerine Bud övünmeye başladı.

"Sizin gibi hassas insanlar için
yanına bir sığır vagonu koyduklarını duydum. Orada samanların üzerinde ufak bir öğle uykusunun tadını çıkarabilirsin."

Ben koltuğuna geri gömüldü ve hafifçe horlamaya başladı.

"Pecos'taki hikayeye ne dersin, Bud?" dedi Dick.

"Dinlemek ister misin, ha? O zaman sana anlatırım. Elbette,
diğerleri de dinleyebilir, ama aramızda anlaşılan o ki, hepsi senin ve onların kulaklarına giren her şey
gidiyor. Hadi bakalım?"

Çocuk, Bud'ın sözlerinin ne anlama geldiğini anlamasa da, hevesle başını salladı.

"Hikaye ne hakkında?" diye sordu çocuk.

"Keçi, oğlum. Belki bilmiyorsundur, ama keçi yürüyen
en asil hayvanlardan biridir. O aynı zamanda en zekilerden biridir ve eski yıllarda konuşabiliyordu, ama kısa süre sonra gizli topluluklarda o kadar popüler oldu ki konuşma yeteneği ondan geri alındı, böylece toplantılarda görüp duyduğu gizli şeyleri başkalarıyla paylaşamayacaktı."

"Ama, Bud, onlar gerçekten zeki mi?" diye sordu Dick.

"Akıllı olmak diye bir şey yok. Akıllı olup olmadıklarını anlamak için tek yapman gereken bıyıklarına bakmak. Hayvanların en zekisi insandır ve bıyık takmıyor mu? Ve keçi hariç başka hangi hayvanın bıyıkları olduğunu öğrenmek istiyorum. Keçi bıyıklarını kaldırmaya başladığında ne yaptığını biliyordu. Kendi kendine şöyle diyor--"

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Ben, uykuda homurdanarak. "Bana mı hitap ediyorsun?" diye sordu Bud, koltuğun arkasından Bud'a bakarak. Ama tek cevap hafif bir horlamaydı.

"Ne dedi?" diye sordu Dick hevesle.

"'Neden,' dedi, 'eğer konuşmama izin vermezlerse,
gidebileceğim bir adamın yanında olmamı engelleyemezler; sosla,
Deacon Smith gibi bıyıklarım diken diken olur,' keçinin görev yaptığı locanın üyesiydi; ve, şakayla, yaptı ve moda takip edildi ve bugün onları takıyorlar.

"Zekilikleri ve önemleri konusunda hiçbir soru yok. Göklerdeki burçlardan birinin adı keçi değil mi - Oğlak burcu benim bahsettiğim adamın adı - ve o putperest adamlar yarı insan yarı keçi miydi? Neredeyse bütün
şeyleri gibi değiller miydi?"

"Peki ya Pecos'lar?" diye sordu Dick, vaaz vermeyi pek sevmese de, hikayenin özüne inmek istiyordu.

"Ah. evet. Yavaş yavaş anlatıyordum, anlatacağım şey için - eğer o geveze horultusunda boğulacaksa -"

"Hadi, uyan, öyle yüksek sesle horluyorsun ki kendi bağırışımızı duyamıyoruz,"
dedi Kit, uzanıp Ben'i sarsarak.

"O adam yelpaze makinesi gibi saçmalamaya devam ederken ben uyanık kalamam. O kadar monoton ki uyanık kalamıyorum," ve Ben
gerinip esnedi.

"Hadi buradan uzaklaşalım ve arabanın başka bir yerine gidelim," diye fısıldadı Dick.

"Hayır, sadece burada kalıp ona inat edeceğiz. Bir süre sonra uyanacak ve
onların hikayesini dinlemekten mutluluk duyacaktır. Hadi başlayalım!

"Bir yaz Pecos'ta inekleri yumrukluyordum, Crazy B
Çiftliği için. Orada sekiz yumrukçumuz, iyi bir yemek arabası ve kolay bir iş vardı, bu yüzden oldukça uygundum ve o yaz on iki kilo aldım, gölgede yüz kırk kilo olsa bile, ki onu yanımızda getirmeyi
unutmuştuk."

"Ne getirmeyi unuttun?" diye sordu çocuk.

"Gölgemiz. Görüyorsunuz ya, kırsalda güneş o kadar güçlü ki,
herkes kendi gölgesini taşıyor, çünkü tüm ülkede herhangi bir gölgeyi
yaratacak kadar büyük bir ağaç yok. Çiftliklerde, yılın belirli mevsimlerinde,
tıpkı çobanlık yaptıkları
gibi, adamlarına da gölge veriyorlar."

Dick, bir an Bud'a ciddi bir şekilde baktı, ondan şüphe edip etmeme konusunda kararsızdı, ama Bud'ın yüzü bir diyakozunki kadar ciddiydi.

"Anlamıyorum, eminim," dedi. "Ama adamlara vermek için gölgeyi nereden buluyorlar?"

"Bu yeterince kolay. Her zaman karanlık gecelerde, genellikle sonbaharın sonlarında veya kışın toplanır, bu yüzden gerçekten serin olur."

"Ama nereden buluyorlar?"

"Ne--Gölge mi? Neden, dışarı çıkıp onu yerden incecik, genişliğinden daha uzun şekilde topluyorlar. Tıpkı bir battaniye gibi sarılıp eyerin arkasında taşınabilir. Soğuk aylarda toplanır. 'Serin gölge' diye bir şey duymuşsunuzdur. İşte bu yüzden yılın sonunda topluyorlar. Yaz gölgesi iyi değil, çünkü çok sıcak."

"Ama nasıl bir şey?"

"Ah, siyah ve onu yere yakın bir yerden aldıklarını duydum. Ülkenin bu kısmında buna benzer bir gölge bulamayız. Tek yer Batı'da, en çok ihtiyaç duyulan yer."

"Pecos'a ne dersiniz?"

"Aman! Neredeyse unutuyordum, değil mi? Sana Arizona'da ve kayınbiraderi New Mexico'da işlerin nasıl yürüdüğü hakkında bir şeyler öğretirken? Şimdi açıklardayım.

"Ping-pong Martin o yıl o kıyafetteydi. Belki onu tanıyorsundur?"
Bud küçük çocuğa meraklı gözlerle baktı, çok utanmıştı.

"Hayır, efendim, daha önce hiç duymamıştım."

"Önemli değil, ama bu Ping-pong herifin kişisel bir arkadaşı vardı, bir
keçi, bir baş parmak kadar sarsılmazdı ve tabiri caizse savaşlarda Ping-pong oynamıştı.

"Ping sessizce bizim birliğimize katılmak için evden kaçtı, keçiyi
evde, ahırda kilitli bırakarak. Ping keçinin
solduğunu düşündü, ama bir gün, eyerlerimizde yarı uykuluyken, diğer taraftaki bir adam
koşarak içeri girdi. "'Ne önemi var?' dedim.

"Burada komik bir hayvan var. Kıyı şeytan, çünkü boynuzları var ve yüzü tıpkı Pillsbury'ninki gibi. Onun olmadığına bahse girmiyorum. Ama eğer Pillsbury ise, karısına haber vermeden
eve böyle görünmemeli.'

"Ping ve ben diğer tarafa geçtik ve orada bir keçi duruyordu, çok hoş ve arkadaş canlısı görünüyordu.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı Ping, keçiye doğru atılarak, 'Bu benim keçim Ezra, değil mi?'"

"Keçi onu anladı mı?"

"Anladı mı? Pekala, tatlı bir şekilde fısıldamalıyım. Neden, keçi
Ping'in üzerine atladı, bıyıklarını gözlerinin içine doğru gezdirdi ve güldü, onu gördüğüne çok sevinmişti. Ping'i çölün üzerinden bize ulaşmak için takip etmişti ve tabii ki, bundan sonra onu
eve gönderemezdik.

"Hepimiz Ezra'yı güzel yollarından dolayı sevdik; yani, 'Boney Bill' Henderson hariç."

"Neden? Keçi ondan hoşlanmadı mı?"

"Şey, şöyleydi: Kemikli Bill'in her gece çizmelerinin üzerinden tavadaki yağı dilenme alışkanlığı vardı. Bu onları iyi ve güçlü yapıyordu, çiğnemesi çok kolaydı. Bir gece, Ezra çizmelere düşkündü, onları buldu ve üstlerini çiğnedi. Tek çizmeleri Bill'di ve biz başka bir çiftten iki yüz mil uzaktaydık, bu yüzden Bill mevsimi çıplak ayakla geçirmek zorundaydı ve güneş ayaklarını çok kötü bir şekilde çarpıttı.

"Ama sana anlatacağım şey bu değildi. O sonbaharda savaş yoluna girdiler ve bize doğru geliyorlardı ve sana biraz korkmuş olduğumuzu söylemek istiyorum. Kızılderililerle birkaç kez boğuştuk ve yardım için kaleye gönderdiğimiz bir kurye öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü.

"Orada, kanımıza susamış Kızılderililerle tamamen çevrili küçük bir vadideydik. Onlara ne kadar dayanabileceğimiz sorunumuzdu. Ama
herhangi biri başını gösterdiğinde ona bir yumruk atardık ve onlar da iltifatlarına karşılık verirlerdi. Askerlerinin gelmesi için dua ediyorduk, bu bizi korkunç bir ölümden kurtarabilecek tek şeydi.

"Kızılderililer bir de cephanemizin azaldığını öğrendiler ve bir şekilde bizden faydalanan bir kaçık buldular. Vadiye doğru bir hücum yapıp hepimizi katletmeye hazırlandıklarını görebiliyordum ve hayatlarımızı pahalıya satmaya hazırdık.

"Bir sabah Ezra'yı, keçiyi özledik. Bunu öğrendiğinde Ping-pong'un yüzündeki acıyı asla unutamam.

"'Dostum,' dedi bana, 'Ezra'yı bulmaya gidiyorum ve eğer Kızılderililer onu
yakalarsa, bütün kabileyi dağıtacağım.'

"Onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştım ama gidecek, bu yüzden ben de onunla birlikte gidiyorum.
Tepenin o tarafına gizlice tırmanıyoruz ve sırtın üzerinden aşağı, Kızılderili köyünün tam ortasına bakıyoruz. Bakışlarımızın neredeyse ama tam olarak değil, karşılaştığı manzara beni kahkahalarla güldürdü.

"Kızılderililer elleri ve dizleri üzerinde eğilmiş, Ezra'ya eğiliyorlardı. O da arka ayakları üzerinde yürüyor, yanlara doğru sallanıyor ve başını canlı bir bira tabelası gibi sallıyordu. Görüyorsunuz ya, Kızılderililer daha önce hiç keçi görmemişti ve Ezra yanlarına gelip bıyıklarını akıllıca salladığında, onun bir tür tanrı olduğunu düşünüyorlar, yani buna benzer bir şey. Ama arka ayakları üzerinde kalkıp sallanmaya başladığında, her şey halloldu. O zamanlar kıyıdaydılar.

"Bir süre gösterilerini izledik, sonra Kızılderililer kalkıp yürümeye başladılar. Bir saat içinde yirmi milden daha yakın bir yerde tek bir Kızılderili bile yoktu. Sadece evlerine gitmek için yüksek yerlere gittiler.

"Ezra'nın partimizi kurtarmasının yolu buydu. Ondan sonra kıyafetindeki her çizmeyi giyebilirdi ve bu da tekmelemek olmazdı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Kit.

"Ah, Ping ile eve döndü ve kalabalık bir aile kurdu ve onlar onu yasama meclisine bıyıkları ve zekası hakkında hesap vermekten bahsediyorlardı."

"Akıllı bir keçiydi, değil mi?" dedi Dick.

"Elbette. Bu yüzden bazı keçilerin çok zeki olduğunu söyledim, tanıştığım birçok üniversite mezunu vardı." 

BÖLÜM XX. SAHTE BANKNOTU.

Sabah kalktıklarında tren çayırda hızla ilerliyordu,
ve Dick, "gerçekten ve hakikaten" Vahşi Batı'da olmaktan duyduğu mutluluk o kadar büyüktü ki,
Stella ve Bayan Graham ile kahvaltıya gitmek için pencereden yeterince uzun süre ayrılamadı.

Hepsi tekrar vagona döndüklerinde, Ted, ilk kez,
parlak kırmızı bir kravat takan, gösterişli giyimli, iri yarı bir adam fark etti ve bu adam, kendini hanımlar için karşı konulamaz görüyordu.

En ufak bir bahaneyle koridorda aşağı yukarı yürüyor, vagondaki her güzel kadına dik dik bakıyordu ve Ted bundan çok sıkılmaya başlamıştı,
özellikle de bir iki kez durup Stella ve Bayan Graham'ın oturduğu kamaraya bakma küstahlığını gösterdiğinde.

"Eğer bu tür şeyleri daha fazla sürdürürse o adamdan düşeceğim," dedi Kit'in yanında oturan Ted.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi Kit. "Beni yoruyor.
Acaba neymiş, merak ediyorum?"

"Kumarbaz ya da meyhaneci gibi bir yapısı var," diye cevapladı Ted. "Ne zaman zengin olduğunu biliyorsa benden uzak durması daha iyi olur."

Hattın ilerisindeki bir kasabada genç bir bayan vagona bindi ve tek başına olan Kit'in tam önüne oturdu, Ted biletlerinde yapılan bir hata hakkında kondüktöre danışmak için trenin önüne gitmişti.

O sırada kırmızı kravatlı gösterişli adam onu ​​gördü ve koridorda ağır ağır yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndü, siyah bıyığını kıvırdı, ki bu bıyığın açıkça boyanmış olduğu belliydi ve genç bayana bakışlar attı.

Onun önünde durarak şöyle dedi:

"Bu koltuk dolu mu hanımefendi?"

Genç hanım başını kaldırıp soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Hayır efendim; ama vagonda boş olan bir sürü koltuk var."

"Bu bana iyi görünüyor," dedi adam, çok çekici olması gereken bir gülümsemeyle.

Başka bir bahanesi olmadan yanındaki koltuğa oturdu
ve kolunu tanıdık bir şekilde koltuğun arkasına attı, aynı anda ona daha da yaklaştı.

Sonra onu sohbete çekmeye çalıştı, ama kadın ondan uzaklaştı ve
pencereden dışarı baktı.

Ama ısrar etti ve onun ilgisinin onu rahatsız ettiğini gösterdi.

Kit olup biteni izledi ve öfkeyle kaynıyordu, ama genç hanım tavırlarıyla yardım istediğini gösterene kadar müdahale etme hakkı olduğunu
hissetmedi.

Adam, genç hanıma alçak sesle bir şeyler söyledi ve bu onun öfkesini
uyandırdı, çünkü aceleyle ayağa kalktı, yüzü yanıyordu.

"Geçmeme izin ver!" dedi.

"Beni böyle bırakma," dedi adam, dizleriyle yolu
kapatarak. "Otur. Yakında iyi arkadaş olacağız. Bana iyi bir
adam bulacaksın."

"İsrar ediyorum, efendim, geçmeme izin vermenizde," dedi kız, solgunlaşarak, sesi biraz
yükseldi.

Kit daha fazla dayanamadı. Uzanıp adamın omzuna dokundu.

"Hanımefendinin geçmesine izin ver," dedi sessizce.

Şahin başını çevirdi ve Kit'i süzdü. Bu çok zaman almadı,
çünkü Kit küçük ve inceydi, orantılı olarak siyah gözleri vücudunun en büyük parçasıydı.

"Bununla ne işin var senin?" alaycı bir şekilde
Kit'e baktı.

"Bunu yapmanı sağlayacak kadar," dedi Kit ayağa kalkarak.

"Eh, senin gibi hiçbir yavrunun bana karışmasına izin vermem. Sen otur
ve bu kızla ben kendi işimize bakalım, şey, seni büküp
bir düğüme
bağlayıp pencereden dışarı atacağım."

Kit cevap vermedi, ama uzanıp adamı ceketinin yakasından yakaladı ve onu koridora doğru çekti ve onu döndürerek, ayağını ceketinin kuyrukları arasına öyle bir kuvvetle
yerleştirdi ki, onu vagonun yarısına kadar
gönderdi.

"Yanlış trendesin," dedi Kit. "Sığır treni diğer
rayda."

Adam kısa sürede dengesini yeniden kazandı ve hücum eden bir boğa gibi
hızla geri geldi.

"Seni küçük çulluk!" diye kükredi, "Bunun için seni öldüreceğim. "

Ancak Kit yaklaştığında koltuklar arasındaki boşluğa doğru kaçtı ve adam
koşmasının ivmesiyle hızla geçerken, Kit sağ yumruğuyla ona
saldı.

Adamın kulağının arkasına çarptı ve darbenin arkasındaki güç,
ve geldiği hız, onu iki koltuk arasında baş aşağı gönderdi ve orada bir paçavra gibi buruşmuş bir şekilde yatıyordu.

Kargaşa Bud ve Ben'in dikkatini çekmişti ve bir anda
Kit'in yanındaydılar.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Bud.

"Hiçbir şeye," diye cevapladı Kit. "Çok iri değilim ama o türden hiçbir adam
bana köpek diyemez."

Adam düştüğü yerde yatıyordu ve Bud yardımına gitmek isteyen birkaç yolcuyu uyardı.

"İyi durumda," dedi. "Böyle bir çatlak asla kimseyi kalıcı olarak
yaralamaz ama bazen onları aptallıklarından uyandırır
Broncho oğlanlar etraftayken bir hanıma hakaret etmekten."

Kit şapkasını genç hanıma doğru kaldırdı.

"Rahatsızlık verdiğim için özür dilerim," dedi. "Sanırım bir daha rahatsız edilmeyeceksiniz."

Genç hanım teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve yerine oturdu.

Hemen yerdeki adam ayağa kalktı ve başka bir vagona gizlice girdi,
Kit'e veya genç hanıma tekrar bakmadan.

"Merhaba, Kit! Neydi mesele?" diye sordu Ted vagona girerken.

"Ah, kırmızı kravatlara asla tahammül edemem," diye cevapladı Kit özür dilercesine.

Tren akşam yemeği için durduğunda hepsi istasyonun
yemek odasına girdi ve kendilerine büyük ve mutlu bir aile gibi
çevresinde oturdukları uzun bir masa ayarladılar.

Ted ve Kit yemek odasına doğru platformda yürürken
Ted aniden durdu ve istasyonun duvarına yaslanmış bir adama baktı.

"Aman Tanrım, sanırım o!" diye mırıldandı.

"O kim?" diye sordu Kit.

"Ekspres soyguncusu, Checkers," diye cevapladı Ted. "Ve yine de emin değilim. Eğer
o ise gördüğüm en iyi kılık değiştirmelerden biri. Kırmızı kravatlı arkadaşına
bak, ona doğru koşuyor. Aman Tanrım, onlar iyi bir çift! Keşke o kareli takım elbiseli adamın konuşmasını duyabilseydim."

"O adam kareli takım giymeye devam ederse yakalanacak," dedi Kit. "Görünüşe göre rozeti ya da bir hastalığı var."

"Sanırım bu yüzden ona Checkers diyorlar," dedi Ted. "Keşke bilseydim.
Onu tutuklamayı denerdim."

O anda kareli takım elbiseli adam başını kaldırdı ve Ted ile
Kit'in ona baktığını gördü.

Kırmızı kravatlı adamın dikkatini aceleyle çekti,
köşeyi döndü ve diğeri de onu takip etti.

Ted istasyonun köşesine koştu, ancak her ikisini de görebildiği tek şey, içinde bulundukları motorlu aracın sokaktan uçup
gittiği toz girdabının içinden geçiyordu.

"Vay canına! Dama tahtası olan her şeye bahse girerim," diye homurdandı Ted. "Ona ulaşmak için
her zaman çok geç kalırım. Ama bir dahaki sefere onunla büyük bir şans
denerim."

Tren o gece saat sekizde Green River'a girdi ve
hepsi öndeki otele gitti ve Ted onları çiftlikten gelmiş olarak kaydetti.

Akşam boyunca çocuklar otel lobisindeki kalabalığa karıştı,
sığırlardan bahsettiler ve bölümün birçok temsilci kadınıyla tanıştılar.

Bir sürü hayvancının peşindeydiler ve birkaç gün mahallede kalmaya, çiftlikleri ziyaret etmeye ve hayvanlara bakmaya söz verdiler.

Tanıştıkları adamlardan biri onlara Albay Billings, çiftlik sahibi ve sığır spekülatörü olarak tanıtıldı.

Orta yaşlı, çok hoş özelliklere sahip bir adamdı; iyi huylu, iyi huylu ve yine de kurnazdı. Bir çoban için iyi giyinmişti ve pembe, kel tepesinden ve gri çene bıyıklarından düzgün ayakkabılarına kadar, zengin bir iş adamı gibi görünüyordu.

"Çiftliğimde sizin ihtiyaç duyduğunuzu düşündüğüm çok sayıda hayvanım var," dedi Ted'e, satın almak istediklerini öğrendiğinde. "Ekibinizi buraya getirmenizi ve birkaç gün misafirim olarak kalmanızı istiyorum. Daha sonra hayvanı incelemek için bolca zamanınız olur ve eğer
eğer beğenirseniz eminim bir pazarlık yapabiliriz. "

Ted ona teşekkür etti ve dışarı çıkıp stoklara bakmaya söz verdi, ancak
tüm grubun çiftlikte durması için davete gelince,
grubun isteklerine danışması gerekecekti. Albayı oldukça beğenmişti, çünkü görünüşe göre
böf yapıyor ve samimiydi.

Ted perili evde bulduğu faturayı çıkaran bankaya doğru giderken aniden durdu. Az önce genç bir kadının aceleyle bir mağazaya girdiğini ve bunu yaparken omzunun üzerinden ona baktığını görmüştü. St. Louis'deki Union İstasyonu'nda cebine uyarı notunu kaydıran oydu.

Açıkça ondan kaçınmaya çalışıyordu. Ama neden? Ona bu nazik hizmet için
teşekkür etmek istiyordu ve doğal olarak onun kim olduğunu merak ediyordu.

Görünüşe göre acele etmeden onu mağazaya kadar takip etti ve
etrafta onu aradı. Görünürde yoktu ve tezgahlar arasındaki koridorlarda aşağı yukarı yürüdü, ancak onu bulamadı.

Sonra mağazanın arka kapısının bir pasaja açıldığını fark etti. Kadın oradan kaçmıştı ve Ted pasajın yukarısına ve aşağısına baktı. Halk meydanına açılan en uçta bir araba duruyordu ve genç bir hanım arabaya biniyordu.

Hafif parfümlü ve notlu genç hanımdı.

Bir anda gitmişti.

Bankadan çok da uzak değildi ve genç kadını daha fazla düşünmeden, çünkü onu tekrar göreceğinden emindi, çünkü bir şekilde onun talihine karışmış gibi görünüyordu, finans kuruluşuna doğru ilerledi ve başkanı sordu.

"Bay Norcross'u koridorun sonundaki özel ofisinde bulacaksınız," dedi katip.

Ofisin kapısında Ted onu durduran ve işini soran renkli bir haberci buldu.

"Bay Norcross ofisinde mi?" diye sordu Ted.

"Evet, efendim, ama o meşgul," diye cevapladı haberci.

"O zaman kartımı ona götür ve boş zamanlarında onu
görmek istediğimi söyle."

Zenci gitti ve birkaç dakika sonra geri dönüp Bay Norcross'un Bay Strong'u hemen görmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Ted beklerken pencereden sokağa baktı. Arkasındaki
kapı açıldı ve döndü.

Koridorda hızla yürüyen, St. Louis'deki Union İstasyonu'nda gördüğü,
notunu cebine koyan kıza işaret veren sivri sakallı adamdı.

Ted arkasından baktı. Notun gizemi giderek yoğunlaşıyordu.
Ama
daha sonra düşünmeye çalışacaktı.

Bay Norcross'u yaşlı ama aktif bir adam buldu.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Strong," dedi bankacı, Ted'in
kartına atıfta bulunarak.

"Size St. Louis'de bir ekspres vagonunda gerçekleşen son soygun ve bir ekspres kuryenin öldürülmesiyle ilgili bilgi almak için geldim," dedi Ted.

"Hangi sıfatla geliyorsunuz?"

"Hükümet memuru olarak."

"Ah, ah, böyle bir iş için oldukça gençsiniz, değil mi?"

"Affedersiniz ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Ben bir Birleşik Devletler polis şefi yardımcısıyım ve ülkenin bu bölgesindeki ekspres trenlerden yapılan son soygunlarla ilgili bazı konuları incelemem için talimat aldım."

"Sanırım bir memur olarak yetkiniz var."

"Bilme hakkı olanları, iddia ettiğim kişi olduğuma ikna edebileceğimi düşünüyorum."

"Pekala. Kimseyi gücendirmek istemedim ama burada o kadar çok şiddet olayı yaşandı ki, doğal olarak bir bankacı en azından arayanları hakkında bir şeyler bilmek ister. Sizin için ne yapabilirim?"

"Bankanız geçen hafta Doğu'ya bir döviz sevkiyatı yaptı mı?"

"Evet, efendim, bu bilinen bir gerçek."

"Miktar neydi?"

"Kırk bin dolar. St. Louis'de ödenmesi gereken bir evrakı karşılamak içindi."

"Ve ekspres vagonundan mı çalındı?"

"Evet. Ekspres şirketi bize bunun parasını geri ödedi."

"Ne tür bir dövizdi?"

"Çoğunlukla kendi bastığımız."

"Bu banknotu tanıyor musunuz?"

Ted cebinden bankanın sahte banknotunu çıkardı ve başkana uzattı, başkan bir an baktı ve geri uzattı.

"Evet, bu banknotlardan biri. Gönderilen paranın tamamı o sayı serisindeydi."

Ted banknotu aldı ve cebine koydu.

"Al, onu almamalısın," dedi başkan. "O bankanın
malı. Bana ver. Kurye şirketi kanıt olarak buna ihtiyaç duyacak."

"O zaman onu saklarım. Benim yanımda daha güvende olur."

Ted'in aklına bir şüphe girmişti, bu şüphe
başkanın bembeyaz yüzlü ve titreyen davranışlarıyla daha da güçlendi.

"Faturayı incelediğinizde, bunun St. Louis'e gönderilenlerden biri olduğundan emin misiniz?"

"Elbette emin değilim, ama dediğim gibi, gönderdiğimiz sayı serisinin içinde. Neden soruyorsun?"

"Çünkü sahte."

Başkan sandalyesine çöktü. Birdenbire solgunlaşmıştı ve
yaprak gibi titriyordu.

"O banknot karşılığında ne alacaksın, genç adam? Kendi fiyatını söyle," dedi
Bay Norcross.

"Satılık değil ve onu satın alacak kadar paran yok," diye yanıtladı
Ted Strong.

BÖLÜM XXI.

SUÇ İÇİNDE SUÇ.

"Peki dostum, çiftliğime gelip
stoklarımı incelemeye karar verdin mi?"

Ted'e seslenen, otelin lobisinde buluşan, cana yakın çiftlik sahibi Albay Billings'ti.

"Evet, sanırım geleceğim," diye yanıtladı Ted. "Orada olman ne zaman uygun olur?"

"Yarın dışarı çıkıyorum ve seni ve arkadaşlarını
görmekten mutluluk duyarım."

"Çok sayıdayız," dedi Ted gülerek.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ev büyük ve hepinizi
içine bıraksam bile, ev bunu fark etmez."

"Dışarıya nasıl çıkacağız?"

"Yanınızda birkaç hanımefendi olduğunu görüyorum ve müdürümü arayıp onlara bir araba ve sizin için atlar
göndereceğim. Kaç tane ata ve eyere ihtiyacınız olacak? Çiftlikte bolca var."

"Sekiz ata ihtiyacımız olacak. Hanımlardan biri binmeyi tercih ediyor ve küçük çocuk için, deneyimi sınırlı olan, nazik bir midilliye ihtiyacımız olacak."

"Hanımefendi için yan eyer mi?"

"Hayır," dedi Ted sırıtarak, "bu genç hanım kullanmayacak. O bir
kovboy kızı ve bir erkeğin eyerine biniyor."

"Tamam, oğlum. Takım sabah burada olacak. Bu arada,
başka misafirlerim de olacak. Sanırım itiraz etmeyeceksin."

"Elbette hayır."

"Biri, çiftlik mülküne yatırım yapmak için Batı'ya gelen ve kız kardeşini de yanında getiren genç bir New Yorklu. Çok çekici insanlar. Diğeri ise oldukça kaba bir insan ama eminim ki eksantrikliklerini affedeceksin. Doğrusunu söylemek gerekirse, beni sık sık rahatsız ediyor ama ben bunu görmezden geliyorum çünkü avantajları yok. Parasını, hayatı boyunca yaptığı içki işinden kazandı. Ama özünde iyi bir adam ve bir bakıma ortağım, sığırlara büyük miktarda para yatırdı."

"Onlarla tanışmaktan çok mutlu olacağım, ama çok meşgul olacağım için onları çok fazla göremeyeceğimden korkuyorum."

"Benim çatım altında olduğunuzda, efendim, sanki orada doğmuşsunuz gibi özgürsünüz. Siz ve arkadaşlarınızın gelmesine sevindim. Gençlerin etrafımda olması yaşlı kalbime iyi geliyor. Sabah seni göreceğim ve seni evime kadar götürmekten onur duyacağım."

Bununla ayrıldılar.

"Şen şakrak ihtiyar," dedi Ted kendi kendine. "Bir sürü insanın onu ziyarete gelmesiyle ilgili ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ben de bundan hoşlanıyorum."

Stella küçük Dick ile ata binmeye çıkmıştı. Otele bağlı ahırdan birkaç midilli
sağlamış ve Dick'e ilk binicilik dersini
vermişti.

Ted onları otelin önünde inerken karşıladı.

"Ted, o çocuk eyerde senin ikinci versiyonun olacak,"
diye haykırdı Stella coşkuyla. "Bir çocuk için böyle bir koltuk hiç görmemiştim. Neden
ata, genç bir ördeğin suya alışması gibi alışıyor."

"Bu iyi," dedi Ted. "Binmeyi sever misin, Scrub, yani Dick?"

Çocuk Scrub ismini duyunca kızardı, ama hemen kendine geldi.

"Evet, sorun değil," diye cevapladı. "Atları severim ve onlar da bana alışıyor gibi görünüyor. Her zaman ata binmek isterim. "

"Ay Vadisi'ne vardığında istediğin her şeye sahip olacaksın,"
dedi Ted. "Tekrar dışarı çıkmak ister misin? Eğer istersen, çık. Sanırım
boynunu kırmayacağına güvenebiliriz."

Çocuk gülümsedi ve başını salladı, tekrar eyerine tırmandı ve
gitti.

"Ted, o çocuk hepimiz için bir onur olacak," dedi Stella. "Ama
eğitimi olmalı. İyi konuşsa ve çok fazla argo kullanmasa da, yani bir çocuk için, öğrenmediği hiçbir şey bilmiyor. Bir gün okula gitmeli, ama şimdi değil, çünkü
alfabesini bile zar zor biliyor ve diğer bilgi dallarına gelince, neden,
varlıklarından bile haberi yok ve bir Cocopo
squaw'ı kadar batıl inançlarla dolu. İnançlarını nereden edindiyse, hayal bile edemiyorum."

"Tamam, Stella, okula gidecek. Aslında
önemli değil, daha önce hiç okula gitmemiş olması. O kadar hızlı öğrenecek ki
kaybettiği zamanı telafi edecek, korkma. O çocuğun kafası iyi."

"Onu kendi yaşıtlarıyla birlikte okulda yerini alabilecek duruma gelene kadar kendim eğiteceğim. Öğrenmek için deliriyor."

"Erken eğitimi sana kalmış. Senden öğrenmemesi gereken
bir şeyi öğreneceğinden korkmuyorum. Ona yavaşça ve mantıklı bir şekilde yaklaş. Her şeyi bir anda
kafasına sokmaya çalışma. Bu arada ona ata binmeyi, ateş etmeyi, sürüyü
gütmeyi,
ip çekmeyi ve tüm bunları öğreteceğim, ara sıra ona broncho oğlanların temel prensiplerini aşılayacağım: doğruluk, dürüstlük, samimiyet, cesaret ve
nezaket."

"Bazen iyi bir adam olacak, Ted, hem yakışıklı hem de iyi huylu."

"Bence öyle olacak. Diyelim ki biraz yürüyüşe çıkıyoruz, eğer yapacak daha iyi bir
şeyin yoksa. Bazı konularda fikrini almak istiyorum."

"Tam da öyle. Bir nehrin kıyısında çok güzel bir park gördüm.
Oraya yürüyeceğiz."

"Yarın Albay Billings'in çiftliğine gitmeye söz verdim ve
hepiniz adına daveti kabul etme özgürlüğünü aldım, çünkü
burada yapılacak hiçbir şey yok ve bundan iyi bir şeyler çıkacağına dair bir his var."

"Gitmekten mutluluk duyarım. Kasabayı ne kadar sevdiğimi biliyorsun.
Bir daha asla görmesem bile umurumda olmaz."

"Öyleyse sorun yok. Sabah başlarız. Şimdi gitmek için fazlasıyla
heyecanlıyım, özellikle de Billings'in bana birkaç kişiyi daha davet ettiğini söylemesiyle."

"Kim bunlar?"

"St. Louis istasyonunda cebime notu koyan kızı ve sivri sakallı genç adamı hatırlıyor musun? İkisini de bu sabah şehirde gördüm. Kız sokakta benden kaçtı,
bir arabaya atladı ve uzaklaştı."

"Sende bir kızın kaçmasına sebep olacak hiçbir şey yok." Stella, Ted'e
alaycı bir şekilde baktı.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Ama birkaç dakika sonra sivri sakallı adamı Norcross'un özel ofisinden çıkarken gördüm, kırk bin doları çalınan bankanın başkanı. Sanki benden korkuyormuş gibi yanımdan roket gibi geçti."

"O olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ama işin garip kısmı bankacıyla yaptığım görüşmeydi.
Bankanın parasının çalındığını kabul etti ve Checkers'ın uçuşu sırasında düşürdüğü banknotu sevkiyattan biri olarak tanımladı, ama ben bunun sahte olduğunu söylediğimde, tamamen dağıldı ve bana banknotu vermem için blöf yapmaya çalıştıktan sonra,
kendi fiyatımı söylememi isteyerek, banknotu satın almak istedi."

"Acaba bu ne anlama geliyor?"

"Yani, bu soygun ve ekspres kuryenin öldürülmesi olayı düşündüğüm kadar basit bir şey değil. Suçun içinde bir suç var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu, bankacı Norcross, suça karışmış ve Tanrı bilir onun kadar önemli başka kaç kişi daha var. Ekspres soyguncuları sendikası güçlü ve yenilmesi zor."

"Ama yine de yeneceksin. Seni tanıyorum."

"İnancın ve cesaretlendirmen için teşekkür ederim, Stella. Ama bu
zorlu bir mücadele olacak ve bunu başarmak için hepimizin çabası gerekecek. "

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Benim fikrim, iddia edilen kırk bin doların gerçek para olmadığı ve Norcross'un birlikte durduğu adamları aldatmaya çalıştığı yönünde."

"Yine de, pek anlamıyorum."

"Norcross, sendikanın üyeleriyle kırk bin doları St. Louis'e göndermeyi kabul etti, bu da sendikanın kendi adamları tarafından yolda çalınacaktı. Daha sonra kırk binlerini geri alacaklardı ve
ekspres şirketinin onlara ödemesini sağlayabilecekleri kırk bini.
Asıl kırk bin Norcross'a geri dönecek ve o da
ekspres şirketinin ödeyeceği paranın payını alacaktı."

"Bu kolaydı."

"Öyle olurdu, ama Norcross, başına başka bir şey gelmesi durumunda kırk bininin kullanımı için sigorta yaptırmak konusunda ısrarcıydı. Bu şekilde büyük bir meblağ daha elde etti."

"Anlıyorum. Ama şu ana kadar öğrendiklerinden, bunu nasıl çözdüğünü tam olarak anlamıyorum."

"Benim tek yapabileceğim, kendi çıkarımlarım. Çalınması gereken kırk bin doların sendikanın diğer üyeleri tarafından gerçek para olduğu varsayılmıştı. Sendika Norcross'u bunun için sigortalamıştı. Ama bunun yerine sahte paralar koydu,
eğer gerçekten de sözde paranın çoğu boş kağıt değilse."

"O gerçek bir finansçı, öyle değil mi?"

"Evet, ama kendisi kadar kurnaz
serserilerle uğraştığını hesaba katmadı. Örneğin, gerçek ortaya çıktığında sendikanın Norcross'u yeneceğinin ortaya çıkacağına inanıyorum. Ama bu sadece bir varsayım. Halat çekme yarışı yakında. Albay Billings'in çiftliğinde gerçekleşecek."

"Ona inandığını sanıyordum."

"İnanıyorum. Onun hakkında birkaç soruşturma yaptım. Seni ve teyzeni onun evine götürmeden önce nasıl bir adam olduğunu öğrenmek istedim.
Herkes ondan eyaletin ve eyaletin önde gelen adamlarından biri olarak bahsediyor."

"O zaman neden bu karmaşaya çekilsin?"

"Bence bunu bilinçsizce yaptı. Billings'in sığırlarına
para yatırmış bir ortağı var. Kit'in trene
attığı adamı hatırlıyor musun? O güzel kıza hakaret eden adamı."

"Evet."

"Albayın bana gelen misafirlerinden birinin tarifinden, kırmızı kravatlı adamın o olduğuna inanıyorum."

"Ne? O korkunç şey."

"Sana söylemedim ama Kit ve ben onu akşam yemeği için durduğumuz istasyonda bir adamla konuşurken gördük, eminim ki o adam Checkers'ın ta kendisiydi."

"Vay canına! Bu şüpheli görünüyor."

"Bunun yanı sıra, albay oradayken bir adamı ve kız kardeşini kendisini ziyarete davet etti. Bu adam New Yorklu; adını bilmiyorum ama albay bir çiftlik satın almak için burada olduğunu söylüyor. Sizce kimdir?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Cebime uyarı notunu atan kız ve sivri sakallı genç adam."

"Vay canına! Yine."

"Oldukça karmaşık görünüyor, değil mi?"

"Bundan daha kötü. Ted, Albay Billings konusunda emin misin?"

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin olamazsın ama ben
Billings'e gönlümü kaptırdım ve bir adamı sevdiğimde genelde iyi biri oluyor, küçük hatalara ve alışkanlıklara
hoşgörüyle yaklaşıyor. Evet, sanırım
Billings'e güvenebilirim."

"Ama arkadaşlarına değil. Ted, ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Elbette."

"Dışarıdaki davetin seni yakalamak ve
muhtemelen seni kasabadan uzak tutmak için bir tuzak olduğunu düşünüyorum."

"Saçma! Beni kasabadan uzak tutmak istemelerinin sebebi ne? Kasabada onları rahatsız edebileceğim hiçbir sorun yok gibi görünüyor,
Norcross olayı hariç ve eğer, şüphelendiğim gibi, ortaklarını
aldattıysa, onlara benim hakkımda hiçbir şey söylemeyecek."

"Ya seni ortadan kaldırmak için dışarı çıkmak istiyorlarsa."

"Bu durumda hepinizi benimle birlikte dışarı davet etmezler."

"Yanıldığın nokta bu. Seni tek başına davet ederek şüphelerini
çekmek için fazla kurnazlar. Seni çiftlikten uzaklaştırıp sığırlara bakmaları ve sonra seni öldürmeleri onlar için zor olmayacaktır. Ted,
onlar için yalnız bırakılamayacak kadar tehlikelisin."

"Şey, şimdi yapılacak bir şey yok ve onların arasında olmak
bu kadar kolay gerçekleşeceğini beklemediğim bir umut. Ama
onların bana karşı hiçbir
avantajı olmayacak, çünkü sendikanın hiçbir üyesi, Norcross ve kaçınılmaz Checkers hariç, henüz
sahteciliklerden haberdar değil. Ama
o zaman, şiddete başvuracaklarını sanmıyorum. Biz çiftlikte onlar için
çok güçlüyüz, en azından diplomasi kullanacaklarına inanıyorum."

"Şey, oyunu kendimiz oynayabiliriz. Orada, belki, sana
yardım edebilirim."

"Elbette yapabilirsin. Ama istasyona inelim ve kırmızı 118 numaralı
otomobilin gelip gelmediğine bakalım."

İstasyona vardıklarında, Ted ekspres acentesine gidip
arabayı istedi.

"Evet," dedi acente, "araba bu sabah geldi, Bay Strong ve
talimatlarınıza göre teslim ettim. Ücretler henüz ödenmedi. Kuryeniz daha sonra arayıp anlaşacağınızı söyledi ve
sizi ününüzden tanıdığım için, gitmesine izin verdim."

Ted acenteye bakıyordu.

"Talimatlarıma göre mi teslim ettiniz?"

"Evet, efendim."

"Kimseye araba için sipariş vermedim."

"Neden, unutmuş olmalısınız. İşte burada. Burada
çocuklarınızdan birini gördüm ve onu bir kenara çekip bunun
sizin imzanız olup olmadığını sordum ve o da hemen teşhis etti."

"Şu emri görmeme izin verin."

Ajan otelin not kağıdına yazılmış bir emri gösterdi.

Ted inanmaz gözlerle baktı.

"Benim yazıma benziyor ama ben yazmadım. Yemin ederim.
Şuna bak, Stella. Bu benim elim mi?"

Stella bir iki dakika dikkatle kağıda baktı, sonra
geri verdi.

"Ona şöyle bir bakmak beni yanıltırdı ama siz yazmadınız.
Birçok bireyselliğinizden yoksun ve
sizin olmayan başkaları da var."

"Doğru. Bu emir sahte. Ben yazmadım.
Ekspres soyguncu sendikası her geçen dakika daha da cüretkarlaşıyor. Ted ajana, "Bir gün gelip seni çalacaklar," dedi. "Şirketine
arabamın çalındığını ve bana geri verilmesini istediğimi bildir."

Ajan sadece "Aman Tanrım Scott!" diyebildi.

"Emri veren adam nasıl bir adamdı?" diye sordu Ted.

"Eh, sıradan görünümlü bir adamdı. Üstünde bir--"

"Kareli takım elbise?"

"Evet, efendim. Nereden bildin?"

"Checkers sonunda kendine geldi," dedi Ted, Stella'ya dönerek.

BÖLÜM XXII.

TED İŞLERDE.

Ertesi sabah, Albay Billings'in çiftliğine doğru etkileyici bir alay yola çıktı, çiftliğin başında da sempatik sahibi vardı. Arkasında Ted ve Stella vardı, aralarında küçük Dick vardı.

Ardından Bayan Graham iyi döşenmiş bir arabayla geldi ve onun öncüleri ve refakatçileri çocuklardı. Çiftliğe vardıklarında, yolda çok sayıda güzel sığır sürüsünün yanından geçtikten sonra, Batı'nın en güzel çiftlik evlerinden birini buldular.

Bu, düz çayırda millerce öteden görülebilen büyük, beyaz, modern bir yapıydı ve kat ettikleri tüm millerde neredeyse tek bir yükselti veya
çöküntü yoktu.

Albayın Ted'e orada olmayacağını söylediği misafirlerden hiçbiri gruba eşlik etmedi. Albay bunu şöyle açıkladı: Diğer
meseleler onları şehirde alıkoymuştu ve refakatçileri olma zevkini ertelemektense, onların
kendilerini takip etmelerine izin vermeyi tercih etmişti.

Bu o kadar içtenlikle söylenmişti ki Ted ondan şüphe edemezdi. Bayan
Graham ve Stella, geniş bir verandaya açılan büyük pencereleri olan birinci kattaki büyük bir dairede oturuyorlardı.

İkisi de odalarından çok memnun olduklarını ifade ettiler, bu da ev sahibinin çok hoşuna gitti. Broncho oğlanlar, ortalama bir otel kadar odası olan
geniş ikinci katta bir yer buldular.

"Peki, Albay Billings hakkında ne düşünüyorsun şimdi?" diye sordu Ted, odalarını gördükten sonra çiftlik evinin önündeki geniş çimenlikte buluştuklarında Stella'ya.

Stella sadece başını salladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ted. "Bunu bilmiyorsun ya da
söylemek istemiyorsun?"

"Henüz söyleyemem, Ted. Bir şekilde onun cana yakın tavırlarından hoşlanıyorum ve
yine de bir şey bana dikkatli olmamı söylüyor."

"Eh, yargılarımdan çok senin sezgilerine güvenmeyi tercih ederim.
Onu göz önünde bulunduracağım. Ve--yine de, bir bakıma seninle aynı şeyi hissediyorum. Ama
herhangi birine güvenmemekten nefret ediyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum, Ted ve bu yüzden bazı insanlarda
bazen kandırılıyorsun."

"Ama her zaman herkeste değil mi?"

"Bu kadar."

"O zaman ilk izlenim ne anlama geliyor, zaten?"

"Çok da önemli değil, tabii iyi bir ilk izlenim yaratamazlarsa."

"Onun için endişelenmeyeceğim. Diğerleri bunun için var."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"At sırtında gidip sığırlara bakacağım.
Birlikte gelmek ister misin?"

"Elbette isterim."

Atlarını ahırda buldular ve Albay
Billings'e akşam yemeğine döneceklerini söyledikten sonra ayrıldılar.

"Batı kapısından büyük mera alanına girdiğinizde orada büyük bir Hereford boğasına dikkat edin," diye seslendi Albay Billings arkalarından.

Ted başını salladı ve elini salladı ve yola koyuldular. Albay Billings'in
kesinlikle muhteşem bir çiftliği vardı. Batı kapısına gelmeden önce çitlerin içinde millerce yol kat ettiler.

"Daha uzağa gitmemiz daha mı iyi olur?" diye sordu Ted, buraya kadar geldiklerinde.

"Evet. Hadi gidelim," diye yanıtladı Stella. "Bolca vaktimiz var ve bu çiftliğin ne kadar büyük olduğunu görmek istiyorum."

"Kırmızı boğayı unutma," dedi Ted, arkalarındaki kapıyı kapatırken.

"Daha önce birçok tehlikeli boğa gördüm," diye güldü Stella.

"Onu bulursak ve bize takılırsa, benden uzak tarafta kal. Senin bindiğin midilliyi pek beğenmedim."

"Ben de beğenmedim. Keşke burada binebileceğimiz bir sürü Ay Vadisi midillisi olsaydı. Onlara yaklaşabilecek hiçbirini görmedim."

Doğrudan batıya giden bir patikayı takip ediyorlardı. Bir sığır patikasıydı ve Ted'in deneyimli gözü ona bunun suya gittiğini söylüyordu.
Batıya doğru birkaç mil gidince ovanın kırıldığını gördü.

"Orada su var," dedi.

"Sığırları orada bulacağız," diye cevapladı Stella. "O kadar uzağa gidip onlara bakmak ister misin?"

"Dayanabileceğini düşünüyorsan bakarım."

Stella ona küçümseyerek baktı.

"Sanırım bu hayvan mesafe kat edecek," diye cevapladı, küçük gri hayvanı tırpanıyla kırbaçladı ve onu takip etmekte yavaş olmayan Ted'in önünde dörtnala koştu.

İlerledikçe zemin giderek daha da kırıldı.

"Sanırım orada biraz 'kötü arazi' var," dedi Ted, ileriyi işaret ederek.

Yine de hiçbir sığır görmediler, gerçi Albay Billings o sabah ona en büyük sürüsünün, çocukların satın almak için incelemesini istediği sürünün, büyük batı merasında yattığını söylemişti.

Ancak şimdiye kadar görebildikleri tek şey geniş yeşil çayırlık alan ve uzaktaki engebeli arazinin alçak çizgisiydi. Görünürde canlı bir şey yoktu.

Tek hareket, çayırın üzerindeki beyaz bulutların uçan gölgeleri ve serseri bir esinti geçtiğinde derin, zengin otların dalgalanmasıydı.

Ama Ted aniden midillisini çekti ve elini gözlerine siper ederek
batıya baktı.

"Nedir bu?" diye sordu Stella dizginleri çekerken.

"Batıya doğru ufukta kırmızı bir şeyin fırladığını gördüm sanırım,
şu gri kayaları gördüğünüz yerde," diye cevapladı Ted.

"Bir inek -ya da belki de tehlikeli kırmızı boğa," diye güldü Stella.

"Öyle bir şey değil. Doğru renk değildi. Hiç
kırmızı bir inek gördün mü?"

"Hiç görmedim."

"Şey, gördüğüm şey kırmızıydı ve bir ineğe benzemiyordu."

Hala dikkatle batıya bakıyordu.

"İşte yine orada!" diye haykırdı, dürbününü açarak.

Bir an yoğun bir incelemeden sonra, dürbünü aniden gözlerine doğru kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu bir motorlu araç ve sanırım 118."

"İmkansız!" diye bağırdı Stella.

"Hayır, tamamen mümkün," dedi Ted yoğun bir şekilde. "Makineyi ajandan sahte
sözlerle alan Checkers adlı adamın
olup olmadığını görmüyor musun?
Onu kasabadan mümkün olduğunca uzağa götüreceğini mi söylüyor?"

"Evet, bunu görüyorum. "

"O zaman, benim düşündüğüm gibi, tren soygunculuğu sendikasıyla işbirliği yapıyorsa, ki kendimizi Green River'da merkezlerini kurduklarını düşünmeye ikna ettik, ama bu yönde? Öğrendik ki, içinde olduğuna inandığımız diğer kişiler bu çiftliğin misafiri olacak ve--"

"Anlıyorum. Kırmızı arabayı çiftlik evine getiremezdi."

"Bu kadar."

"O zaman nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Eğer doğru tahmin ediyorsam, onu saklamak için şu çok 'kötü topraklardan' daha iyi bir yer yok, şuradaki engebeli arazide."

"Doğru. Bu konuda ne yapacaksın?"

"O kırmızı arabayı ve arkadaşım Checkers'ı bulacağım."

"Tek başına değil, Ted. Diğer çocukların sana yardım etmesini sağlayacaksın, değil mi?"

"Şimdi kabul edilen zaman. Hemen gidiyorum. Ama çiftliğe geri dönüp Bud ve çocuklara ne yaptığımı sessizce söylemen ve yardıma ihtiyacım olursa diye onları dışarı çıkarman iyi bir fikir olurdu."

"Tek başına gittiğini görmekten nefret ediyorum, Ted. Orada ne olduğunu anlayamazsın. En iyisi ben de seninle geleyim."

"Hayır, Stella, faydası olmaz. Cesaretini ve her şekildeki yeteneğini takdir ettiğimi biliyorsun, ama bu muhtemelen kızlara göre bir iş olmayacak."

Stella buna surat astı. Çiftlik evine kadar uzun bir yolculuk yapma fikrinden hoşlanmamıştı.

Ted'e gerçekten ciddi olup olmadığını görmek için baktı ve yüzündeki ifadeyi gördüğünde elini sallayarak ve "Elveda!" diyerek geri döndü ve çiftlik evine doğru yola koyuldu.

"Bud'a üç veya dört çocuğu da buraya getirmesini söyle," diye bağırdı Ted arkasından. "Teşekkür ederim, Stella."

Ama Stella sadece başını salladı ve yoluna devam etti ve Ted, bir an ona baktıktan sonra öne doğru sürdü. Kırmızı arabayı birkaç dakikadır görmemişti, kayalık bir tepenin arkasında kaybolmuştu.

Güzel bir atı olduğu için ona bir şans verdi ve dörtnala koşmaya başladı. Kısa süre sonra engebeli araziye girdi ve bir yükseltiden aşağıda bir dere ve ötesinde bir sığır sürüsü gördü, çayır yeniden başladı; demir yolu ve
etrafında iki veya üç alçak bina bulunan küçük kırmızı bir istasyon binası.

Artık kırmızı arabayı, derenin aktığı vadinin uzak tarafında gördüğünü anladı ve
atının kırık kil ve çakıl taşlarının takırtısı arasında
arka ayakları üzerinde kayarak
dereye doğru indi.

Kısa sürede karşıya geçti ve vadinin diğer duvarına tırmandı ve
orada kilde kırmızı arabanın lastiklerinin izini buldu.

"Şimdi iyiyim," diye mırıldandı kendi kendine. "Checkers'ın
ve soyguncuların arabasının izinde. Acaba nerede bitecek."

Otomobilin izlerini takip etmekte hiç zorluk çekmedi,
vadi o tarafta bitince ve derenin kıyısı düzleşince;
ve kolayca patikayı takip ederek
üzerinde ilerledi.

Sonra derenin kıyısı tekrar yükseldi ve su, kırmızı arabanın girdiği
bir vadiden aktı. Kaçamazdı ve
Ted kıkırdadı ve tabancasını inceleyerek kılıfında iyice gevşetti, çünkü Şef Desmond'un kendisine verdiği Checkers'a karşı uyarıyı
unutmamıştı.

İlerledikçe vadi daha da derinleşti ve kısa süre sonra yüksek duvarların ışığı
kapattığı dipte tahammül edilebilir derecede karanlık oldu. Aniden
atı tökezledi ve Ted atının başının üzerinden atlarken, patikaya gerilmiş
kırık bir telin tıngırtısını duydu.

Bir tuzağa düşmüştü. Toprağa çarptığında bir an sersemledi, sonra üzerine ağır bir yük bindi.

Döndü ve tabancasını aradı, ama kılıfından düşmüştü ve kollarının kavrandığını ve bir kayışın bileklerinin etrafından, sonra da ayak bileklerinin etrafından geçtiğini hissetti.

Üzerindeki ağırlık kalktı ve sırtüstü yuvarlandı. Üstünde, Checkers olarak tanıdığı adam duruyordu.

"Eh, oğlum, kendini bir kuzu gibi kurbanlıklara teslim ettin,"
dedi Checkers, gülümseyerek.

Ted hiçbir şey söyleyemedi. Ne kadar kolay
bu çukurlara düştüğünü merak etmekle çok meşguldü. "Bana saldırdığında zor bir teklifle karşı karşıya kaldın," diye devam etti adam. "Bana hiç rastlamasaydın senin için iyi olurdu. Hayatta kalmak için çok şey biliyorsun. Seninle düzgün bir şekilde ilgileneceğim."

Checkers tiz bir ıslık çaldı.

"Hadi," dedi Ted'e, "ayağa kalk."

Ted, üç adam uçurumun duvarının bir dirseğini dönünce ayağa kalktı.

"Bu çocuğa iyi bakın," dedi Checkers onlara. "Ve eğer kaçarsa--"

Cümlesini, adamların irkilmesine neden olan bir gülümsemeyle bitirdi.

BÖLÜM XXIII.

STELLA NOEL BABA'YI TAKLİT EDİYOR.

"Hadi, dostum," dedi adamlardan biri, Ted'i zıplayarak sürükleyerek.

"Onunla ilgileneceğiz, patron," dedi bir diğeri.

"Hak ettiği her şeyi alacak," dedi üçüncüsü, neredeyse Checkers'ınki kadar şeytani bir sırıtışla.

Kovanın duvarının dirseğinin etrafında, küçük bir koyda, altında onu esarete çeken ölümcül kırmızı arabanın bulunduğu, eğimli bir kulübesi olan bir kütük kulübe vardı.

Kulübe vadinin duvarına yaslanmıştı ve küçüktü ve
iç kısmı kirliydi. Bir ucunda büyük bir taş şöminede yanan bir ateş, odayı boğucu bir isle dolduruyordu.

Oda neredeyse karanlıktı, ancak Ted, fırlatıldığı köşeden, adamların parlayan közlerin üzerinde bir şeyler pişirdiğini, aynı anda siyah bir şişeden yudumlar aldıklarını ve iğrenç tütün kokan pipolar içtiklerini hemen fark etti.

Yemek piştikten sonra yemeye başladılar, ama Ted'e hiçbir şey teklif etmediler, bu arada onun pahasına şakalar yaptılar ve kaderine dair belirsiz ipuçları verdiler.

Ted şimdi Stella'nın tavsiyesini dinleyip aceleyle içeri
girmemeyi diledi. Bud ve iki üç çocuğun yardımına gelmesini bekleseydi, hepsini kolayca yakalayabilirdi çünkü
kulübeleri kaçamayacakları mükemmel bir cepteydi.

Checkers'ın ilişki kurmayacağı bu kaba adamlar kimdi, çünkü
Ted baş düşmanının dışarıda aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyordu ve bu adamlara nasıl hitap ettiğini
unutmamıştı?

Muhtemelen bunlar sendikanın daha akıllı başkanları tarafından planlanan
kirli işi yapan sıradan kötü adamlardı. Çocukların söz verdikleri gibi, onunla yerleşmeden önce onu bulabileceklerini merak etti.

Adamlar yemeklerini bitirdikten sonra liderin sesi onları
dışarı çağırdı. Ted, alçak sesle verilen emirleri ve adamların mırıldanmalarını duyabiliyordu.

Ted'in, yakaladığı herhangi bir kelimeden ziyade, ses tonlarından anlayabildiği kadarıyla, adamlardan biri Checkers'ın emrettiği şeye itiraz ediyordu.

Birdenbire bir acı çığlığı duyuldu.

"Bunu yapma, patron," dedi adamlardan biri.

"Çeneni kapa, yoksa aynı bıçağın tadına bakacaksın," dedi Checkers'ın sesi öfkeli bir tonla. "Bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğimde, yapılmış
olur. Şimdi devam et ve sana söylediğimi yap."

"Ama patron--"

"Hadi, yap. Korkak mısın? Daha önce yaptın," dedi Ted Checkers'ın. "Şimdi gidiyorum ve eğer bana ne istediğimi
gösteremezsen, geri döndüğümde, eh--biliyorsun."

Bir anda Ted, motorlu aracın sesini duydu, sonra
tekerleklerin yerden kalkarken çıkardığı gıcırdama sesini.

"Söylediklerimi hatırla," Checkers'ın sesi geri geldi.

"Söyle Bill, bu tam bir rezalet," dedi dışarıdaki adamlardan biri. "Ben,
bir tanesi için, buna karşı çıkmaktan yana değilim."

"Peki, eğer yapmazsan, aynısını alacaksın," dedi diğer adam.

"O çiçek açan bıçağıyla bu kadar becerikli birini hiç görmedim."

"Dikkat et, tadına bakamayacaksın o zaman."

"Öldü mü, Bill?"

Dışarıda ayak sesleri duyuldu ve Ted bir cesedi çevirdiklerini biliyordu.

"Evet, tamamen öldü."

"Zavallı Dick! Kusurları vardı ama iyi bir dosttu."

"Oydu, ama çok yufka yürekliydi. Soğukkanlılıkla
asla bir adamı öldürmek istemezdi."

"Ve yine de korkak değildi. Dick'in diğer adamın bir gösterisi varsa dövüşmeyi reddedeceği bir zaman görmedim ve bir treni durdurmaktan veya bir sürü sığırı kaçırmaktan çekinmiyordu ama her zaman onun açık, düpedüz cinayete hiç itibar etmediğini söylediğini duydum."

"Öyle ama bu cinayet değil, Tom, adamını öldürdüğünde düşmanın ne oluyor. Şimdi, şerefin parlak, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Dövüşmek için yetiştirildim ve dövüşmek söz konusu olduğunda şeytanın ta kendisi gibi dövüşürüm ama sanırım soğukkanlı bir cinayet işlemek için fazlasıyla korkak biriyim."

"Eh, bu yapılması gereken zamanlardan biri ve sanırım bunu yapmamız daha iyi olur. Hazırlan."

"Hayır efendim, yapmayacağım."

"Tom, aptalsın. Patronun geri döndüğünde
ve yapılmadığını öğrendiğinde ne olacağını biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Ve tekrar mı yapacaksın?"

"Yapacağım."

"O zaman benden daha aptalsın. Emirleri yerine getireceğim.
Ne fark eder? Birkaç güzel vuruş ve her şey biter."

"Ama ölüm çığlığını düşün, Bill. Zaten çok fazla duydum.
Uyurken duyuyorum ve beni uyandırıyorlar."

"Tom, benimle hasta bir kanarya gibi konuşuyorsun. Ben her zaman senin bir erkek olduğunu düşünmüştüm."

"Ve şimdi öyle düşünmüyor musun, Bill?"

"Konuştuğun şekilde değil."

"Peki, eğer bu konuda herhangi bir şüphen varsa, bunu kanıtlaman için sana bir şans vereceğim, istediğin şekilde."

"Şimdi, bunu konuşmanın ne faydası var, Tom? Dick patronunun elinden öldü. O yavru ölmezse senin veya benim için ne anlamı var? Mantıklı ol."

"Onun ölmesi veya ölmemesi benim için bir lokma bile önemli değil,
ama tabiri caizse doğal bir şekilde ölme hakkı var."

"Peki bu nasıl, Pazar okulu arkadaşım?"

"Adil bir dövüşte, Tanrı aşkına!"

"Ve ona adil bir dövüşü kim verecek? Hiçbirini istemiyorum."

"Yani senin yaratılış tarzın bu, öyle mi, Bill? Ben senin her zaman bir
oyun adamı olduğunu düşünmüşümdür."

"Öyle olduğumu sanıyorum, ama bu soruda öyle değil. İşte kulübede bağlı duran
çetenin bir düşmanı. Neden onunla bir
kavgada hayatımı yeniden canlandırayım ki. Bir adamın oraya girip ona bıçak saplaması çok kolay ve sonra, görüyorsun ya, her şey bitiyor."

"Yanılıyorsun, Bill."

"Patronunun gelip bana bıçağını saplamasındansa bunu yapmayı tercih ederim."

"Patronla dövüşmekten mi korkuyorsun?"

"Korktuğum tek adam o."

Bunun ardından uzun bir sessizlik oldu ve Ted, Checkers'ın adamları üzerindeki korkunç gücünü ve Desmond'ın uyarısını anladı.

"Bir adamı bir şekilde öldürmenin erdemi hakkında gevezelik etmekten yoruldum ve emirleri yerine getireceğim. Eğer ter jine
içeri girmek istemiyorsan, patronuna sınıfta kaldığını nasıl söyleyeceğimi tahmin ediyorum."

Buna hiçbir yanıt gelmedi ve Ted'in şampiyonunun sesini umutla dinlediği birkaç dakika geçti.

Birden şömineye bir şey düştü ve Ted gözlerini o yöne doğru
kısarak, küçük bir çift kahverengi binicilik botunun, ardından kahverengi bir etekle
görüntüye geldiğini gördü ve Stella sessizce odaya düştü.

Ted'i köşede görünce uyarı parmağını kaldırdı.

"Şşşş!" diye fısıldadı, bağlarını yoklarken ve keserken.

Ted anında ayağa kalktı ve Stella eline bir tabanca
bastırdı.

"Çiftlik evine geri dönmedim, seni buraya kadar takip ettim. Kırmızı
arabanın çıktığını gördüm ve saklandım. Sonra o adamların kavga ettiğini duyana kadar gizlice ilerledim. Burada uçurumun tepesindeydim ve
senin kulübenin içinde olduğunu tahmin ettim, çünkü seni dışarıda hiçbir yerde göremiyordum, bu yüzden
sadece uğradım." Stella bunu fısıldarken gülümsedi ve Ted sadece
teşekkür edebildi.

Ted'i öldürmeye karşı çıkan Tom adlı adam belli ki
çok düşünmüştü ve eşinin onu Checkers'a ifşa etme tehdidi, onu sadece bir duygu için ölmektense
hayatta kalmayı tercih edeceğine ikna etmişti.

"Tamam, Bill," dedi; "Hoşuma gitmiyor ama
paylaşmalıyız."

"Elbette," dedi diğeri. "Vur ve vur. İkimiz de
birlikte vuracağız. "

"Hadi o zaman."

"Şimdi," dedi Ted, Stella'yı arkasına alıp karanlıkta çömelerek.

İki adam gürültüyle kulübeye girdi, silahsız, elleri ve ayakları bağlı ve köşede yatan, umut edecek hiçbir şeyi olmayan bir çocuktan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı.

Köşeye yaklaştıklarında, güçlü bir genç vücudun aniden ortaya çıktığını ve bir çift tabancanın karanlığın içinden parladığını görünce şaşırdılar.

Bir ses emredici bir şekilde çınladı:

"Eller yukarı!"

İkisinin de elleri hemen yukarı kalktı.

"Şu bıçakları bırakın!"

Bir çift bıçak yere düştü.

"İkiniz de yüzünüzü dönün ve dışarı çıkın. İlk kaçan
sırttan vurulur."

Ted'in emri üzerine her iki adam da itaat etti. Güneş ışığı altında dışarıdayken Ted onları süzdü. İkisinin de kılıflarında revolver vardı.

"Revolverlerini onlardan al, Stella," dedi Ted.

Kız, Ted Strong'un isteğini yerine getirmek için öne doğru hareket ederken, adamlar ona şaşkınlıkla baktılar.

"Şimdi, hanginiz Tom?" diye sordu Ted.

"Benim," dedi içlerinden biri.

"Yalan söylüyorsun!" diye cevapladı Ted. "Seni sesinden tanıyorum. Sen
Tom değilsin:--sen Bill'sin."

"Evet, ben Tom'um," dedi diğer adam.

"Doğru," dedi Ted.

"Şimdi, bak, Tom, sana bir şans verirsem buradan
çıkıp kaçacak mısın? Zaten yakalanman çok uzun sürmeyecek ve sen
bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Elbette yakalayacağım," dedi Ted'in öldürülmesine karşı çıkan adam.

"Tamam, sana bir şans vereceğim. Arkadaşını kendim sorumlu tutacağım.
Ellerini indirebilirsin, Tom."

Adam bunu yaparken hayretler içindeydi.

"Sen kimsin zaten?" diye sordu Bill adındaki adam.

"Ben Ted Strong'um."

"O zaman her şey bitti. "Bitirdik," dedi tren soyguncusu, istifa etmiş bir sesle.

BÖLÜM XXIV.

TED KÂRLI BİR ÇANTA TUTUYOR.

Tom, Ted'e kenara çekilmesini işaret etti ve Stella'ya diğer adamı tabancasıyla örtmesini söyleyerek Ted ona eşlik etti.

"Beni serbest bıraktığın için teşekkür ederim," dedi Tom. "Aylardır kaçmaya çalışıyordum ama başaramadım. İşte bir ipucu: Bu gece şuradaki tepeden görebildiğin küçük istasyonda, Overland Ekspresi'ni soyacaklar. Ganimet, her şey düzelene kadar Bubbly Spring'in yakınında saklanacak ama çete buraya gelecek. İşte benim ipucum. Hoşça kalın. Ben gidiyorum."

Adam derenin kıyısına doğru kayboldu.

Ted diğerini kendi düşüşünün olduğu yerden çok da uzakta olmayan
bir midillinin sırtına bağladı ve Green River'a götürdü.

Kimseyle iletişim kurmaması talimatıyla onu hapse attı.

Sonra Stella ile Billings çiftlik evine geri döndüler.

"Maceramız hakkında hiçbir şey söylemeyin," dedi Ted, Stella ile birlikte konuyu tartışırken. "Sanırım bu gece orada bir şeyler olacak."

Çiftliğe geri döndüklerinde Ted, yokluklarını basitçe ilk başta planladıklarından daha uzağa gittiklerini söyleyerek açıkladı.

Ted, yokluğunda gelen diğer misafirlerle tanıştırıldı.
Ted onunla el sıkıştığında biraz utangaç görünen ve daha önce hiç görmemiş gibi davranan bankacı Bay Norcross vardı.
Siyah bıyıklı ve kırmızı kravatlı adam Chicago'dan Bay Dennis
Corrigan ve ne kendisi ne de çocuklar onu daha önce
görmüş gibi görünüyorlardı. Sivri sakallı genç adam New York'tan Bay van Belder'dı.

Albay Billings misafirperver fikirlerle doluydu ve öğleden sonrasını
keyifli bir şekilde geçirmesini sağladı.

"Bana mahallede zaman zaman çok iyi avlanma yerleri olduğunu söylüyorlar,"
dedi Bay Corrigan, öğleden sonra verandada otururken.

"Mükemmel," dedi albay. "Yılın bu zamanında çulluk
avı iyi."

"Onları vurmak için en iyi zaman nedir?" diye sordu Van Belder.

"Karanlıktan sonra demeliyim," dedi ev sahibi, Bay Corrigan'a belli belirsiz bir göz kırparak.

"Karanlıktan sonra nasıl çulluk avlayabildiğini anlamıyorum," dedi Ted.

"Tam olarak onları vurmuyorsun," diye açıkladı Bay Corrigan. "Bu şekilde,
güzel bir oyun ve Güney Chicago'da sıklıkla uygulanır: Grup dışarı çıkar ve biri çantayı tutarken geri kalanlar gidip kuşları içeri
sürür ve çantayı tutan kişi onları çantayla
yakalar. Onları vurmaktan çok daha
kolaydır ve daha fazla kuş yakalarsınız."

"Aman Tanrım, bu benim için yeni bir deneyim!" dedi Ted. "Denemek isterim."

Bay van Belder ona merakla baktı, ancak bunun çok güzel bir spor olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden o gece bir çulluk avlama seferine çıkmaları konusunda anlaştılar.

Grup, çulluğun çarpması için çantayı tutmaya hevesli olan Ted, Bay Corrigan, albay, Bay van Belder ve birkaç kişiden oluşacaktı.

Çocukların çoğu gitmeyi kesinlikle reddetti.

"Söyle, aire ye gittin' plumb dotty?" Bud, Ted'i duymazdan
çıkardığında sordu. "Söyle bana, gözlerinin o kadar
uzakta olması mümkün mü ki
serseri avlamak hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

Ama Bud'ın aldığı tek cevap bir göz kırpmaydı.

"Şimdi, o herifin kolunda ne var acaba?" dedi Bud, uzaklaşırken.

Ted ve Stella birkaç dakika sonra diğerlerinin
göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerde hararetli bir sohbete daldılar. Ama Stella gülümseyerek uzaklaştı. O
biliyor
du.

Parti çiftlik evinden ayrıldığında hava yeni kararıyordu.

Ted omzunda büyük, boş bir çuval taşıyordu. Partinin
organizatörleriyle birlikte Bud, Ben, Kit, Carl ve Clay de gitti.

O akşam evdeki en çılgın kişi Stella'ydı çünkü o da gidemiyordu. Ama çiftlik evinin basamaklarından partiye veda ederken Ted'e kapsamlı bir şekilde gülümsedi.

Yarım mil kadar yürüdükten sonra parti küçük bir derenin kenarına geldi.

"Şimdi," dedi Bay Corrigan, "biz de dereye gidip onları kovalarken çantayla burada bekleyeceksin. Biraz daha beklemen gerekebilir ve sabırlı olmalısın."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı Ted; "Benim bolca var. Çulluklar aşağı indiğinde ben burada olacağım ve eğer kaçan olursa onları bana bildir."

Bir süre gittikten sonra Ted bir kibrit yaktı ve saatine baktı. Dokuza çeyrek vardı.

Overland Express, Green River'a dokuz yirmide varacaktı. Polifax'ın küçük kırmızı istasyonu, Green River'dan ayrıldıktan on dakika sonra geçecekti.

Ted o öğleden sonra Green River'dayken Bubbly Spring'in tam yerini bulmak için çok dikkatliydi.
Çulluğu beklemek için
kör noktasından iki milden fazla uzaktaydı.

Çulluk sürücülerinin ayak sesleri ve bağrışmalar ve kahkahalar biter bitmez, Ted saklandığı yerden çıktı ve
karanlık ormandan ve bataklık araziden Bubbly Spring'e doğru koştu.

Oraya varmadan çok önce, Overland Express'in Green River'a yaklaştığını duyuran düdüğünün uzun tiz sesini ve birkaç
dakika sonra yolda olduğunu bildiren düdüğünü duydu.
Bubbly Spring'e yeni ulaşmıştı ve çalıların arasına saklandığında düdük uzun bir tehlike çığlığı
çıkardı.

Tren soyguncularının sinyali Polifax'ta verilmişti. Makinist
kırmızı ışığı görmüş ve tren görevlilerine tehlikenin
önümüzde olduğunu ve duracağını ıslıklamıştı.

Birkaç dakika içinde Ted birkaç patlama sesi duydu ve tren soyguncularının müdahaleyi önlemek için trenin yanında tabancalarını ateşlediklerini anladı.

Ya tren soyguncuları başarısız olursa?

Tren tekrar hareket etti ve Ted bundan kimsenin ölmediğini anladı ve soygunun başarısı konusunda endişesini artırdı. Bunun gerçekleşmesini istiyordu, çünkü ganimeti güvence altına alabilirse tren soyguncularını kesinlikle yok edebilirdi.

Şimdi tek istediği elle tutulur bir kanıttı. Nefes nefese çalılıkların arasında uzanıp bekledi. Kısa süre sonra atların hızlı nal seslerini, ardından çalılıklarda bir
çatırtı duydu.

Bu sesler hızla yaklaşıyordu. Kriz yaklaşıyordu.

Bir anda ay bulutların arasından çıktı, küçük derenin aktığı küçük vadiyi aydınlattı ve Ted daha yakın bir yere
süründü. Sonra on adam dörtnala açıklığa girdi. İkisi arasında küçük, kare bir şey sallanıyordu ve Ted'in saklandığı yerden on iki ayak ötede bir kavak ağacının dibine bırakıldı.

Bir adam atın sırtından atladı. Elinde bir kürek vardı ve Ted ilerlerken keskin bir şekilde nefes aldı.

Bu, Chicago milyoneri Corrigan'dı. Arkasında bankacı Norcross vardı.

Ted boş yere Checkers'ı aradı. Soygunda soyguncularla birlikte olmuşsa, onlarla buraya gelmemişti. Bu arada toprak uçuşuyordu ve kavak ağacının dibinde bir çukur kazılmıştı.

Yeterince derinleştikten sonra içine bir demir kutu bırakıldı ve üzeri toprakla
kapatıldı ve adamlar sessizce tekrar binip uzaklaştılar.

Ted, hiçbiri geri dönmeyeceğinden emin olmak için yaklaşık on beş dakika bekledi. Sonra yeni serilmiş toprağı kazdı ve kısa süre sonra demir kutuyu
çıkardı. Biraz ağır bir yüktü ama onu cesurca paketledi ve yaklaşık yarım saat içinde çantasında çiftlik evinin oturma odasına taşıdı.

Corrigan ve diğer birkaç kişiden kahkahalarla karşılandı.
Ama Stella ona endişeyle baktı ve o da ona güven verici bir
bakış attı.

"Ha, ha!" diye güldü Corrigan. "Şimdi çulluk avı hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir şakaydı," dedi albay, "ama eminim ki bunu iyi huylu bir şekilde karşılayacaksın."

"Evet," dedi bankacı Bay Norcross. "Burada oldukça sevilen bir eğlence."

Sadece New Yorker hiçbir şey söylemedi ama Ted'e tuhaf bir bakış attı. Ted aptalca bir gülümsemeyle gruba baktı.

"İyi bir şakaydı, beyler," dedi, "ve bana bir tane verildiği için hiç
üzülmedim."

Büyük üçlüden -Corrigan, Norcross ve albay- gelen bir başka memnun kahkaha tufanı daha duyuldu. Ancak Stella ve çocuklar Ted'in bir şakanın konusu haline getirilmesinden dolayı asık suratlı görünüyorlardı.

Sonra Ted çuvalını yere koydu ve açtı, bir şey
kaldırıp
masanın üzerine koydu. Bu, Bubbly Spring'deki topraktan kazdığı ve üzerinde hala taze toprak bulunan demir kutuydu.

Corrigan'ın yüzü bembeyaz oldu. Norcross düşmemek için
masanın köşesine yaslanmak zorunda kaldı.

Ted kutunun kilidini kolayca açtı ve açtı.

"Çantayı tutmam için beni bıraktın, öyle mi?" diye sordu şaşkın komploculara. "Peki, bunlar için ne düşünüyorsun?"

Oda bir kilise kadar sessizdi.

"Beyler, hepiniz tutuklusunuz. Çocuklar, eyerlerinize binin. Bu gece Overland Express'i soyan ve buradaki parayı çalan soyguncu çetesinin buluşma yerine gideceğiz,"
ve çalıntı paralarla dolu paketler çıkardı.

Stella gülüyor ve şapkasını sallıyordu.

"Çulluk avına çıkmayı kabul ettiğinde, bir şeyler çevirdiğini biliyordum! Senin sınırın bu," dedi Bud.

Tüm komploculardan sadece Bay van Belder sakindi. Yüzünden bir sakalı çekip, orada Amerika Birleşik Devletleri gizli ajanı Darby O'Neill duruyordu!

"Söyle Ted, bana Green River Ulusal Bankası'nın şu sahtesini ver. Norcross'u uzun süre götürmem için ihtiyacım olan tek şey bu. Uzun zamandır üzerinde çalışıyordum,
ama sonunda hurmayı devirdin."

"Tahmin etmemi sağladın," dedi Ted. "St. Louis'de cebime
kaydırılan o notu aldığımda bunun sen olduğunu tahmin etmeliydim, ama
sen gizlenmede o kadar ustasın ki beni her zaman kandırıyorsun."

"Ama beni şimdiye kadar hiç kandıramadın," diye cevap verdi. "Her seferinde sana güvendim ve her seferinde mallarla geri döndün."

"Ama bana notu veren genç bayan kimdi?"

"Bir gün tanıyabileceğin gibi, çok zeki bir kız dedektif olan kız kardeşim."

Çocuklar tren soyguncuları sendikasının başındaki üç adamı emniyete aldıktan sonra, Ted'in neredeyse hayatını kaybettiği kabine gittiler ve diğer soyguncuları emniyete aldılar.

Ertesi sabah gün ışığında Checkers'ın cesedini soygunun olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, ölümcül kırmızı arabanın yanında yatarken buldular. Kendi adamlarından birinin
attığı başıboş bir kurşunla öldürülmüştü. Böylece tren soyguncuları sendikası Ted Strong'un zekası ve cesareti ve yoldaşlarının sadık desteği sayesinde yok edildi.

Broncho çocukları Moon Valley Çiftliği'nde daha fazla stoka ihtiyaç olduğuna karar verdi ve tüm ekip Kuzey Teksas'taki Kimsenin Toprağı'na doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXV.

SAKSAĞAK ATI.

"Söyle bakalım, podner, o bindiğin atı nereden bulduğunu sormak için bu kadar özgür ve meraklı olabilir miyim?"

Konuşmacı, karmakarışık, kırlaşmış bıyıkları olan uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamdı ve hitap ettiği "podner" Bud Morgan'dı.

"Olabilir," diye cevapladı Bud, soru soran kişiye dikkatle bakarak.

"Eh!"

"Neden yapmıyorsun?"

"Ah, anladım. Nereden aldın?"

"Bunun karşılığında bir Waterbury saati takas ettim ve takası yapan adam
bir paket sigara attı."

"Oh!"

"Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Peki, çok konuşkan olduğun için, bana Yeller Fork'ta
ne kadar olduğunu söylemeni istiyorum."

"Yemekler arasında."

"Gel hadi."

"Erken kahvaltı ile akşam yemeği arasında akrabanla gez."

"Pekala, sana yalvarıyorum. Sanırım yürüyüş yapacağız."

"Çocuğu kim?"

"Oğlan benim torunum. Bu yeni ülkede neler yapılabileceğini görmek için Missouri'nin dışına geldik ve kızakla kaymak çok zor."

"Sorun ne?"

"Pekala, yabancı, yeter ki senin iyiliğin sorsun, sana söyleyeyim."

"Dinliyorum."

"Çalışmak için çok yaşlıyım, oradaki tek şey inek delmek gibi görünüyor ve çocuğu da çok küçük. Şimdi, eğer çiftçilik olsaydı,
biz de bu işte olurduk."

"Burada çiftçilik yapmak bir tavşandan daha fazla değil, kıyıda.
Memlekette ne iş yapıyorsun?"

"Ben bir at tüccarıyım."

"O zaman senin için dışarıda bir şeyler yapılmalı. Bu ülkede
sadece atlar ve sığırlar var."

"Benim atlarım değiller."

"Siz inek midillilerini pek beğenmiyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım hepsi kendi yollarında iyiler, podner, ama onlar benim kıramayacağım kadar
vahşiler ve çocuk yeterince güçlü değil."

"Soru sormak moda gibi görünüyor. O saksağan
atını nereden aldın?"

Bud, yaşlı adamın binek atına bakıyordu, güzel, küçük, siyah-beyaz benekli bir midilli, bir yarışçı kadar temiz bacaklı ve yuvarlak ve kompakt bir gövdeye sahipti. Uzun, siyah bir yelesi ve kuyruğu olan, köklerinde yuvarlak, beyaz bir benek olan tuhaf görünümlü küçük bir hayvandı. Her yerde dikkat çekebilecek türden bir hayvandı.

"Saksağan! Podner, onu bir taydan ayırdım."

"Gösterişli bir hayvan."

"Resimde çok güzel görünüyor, değil mi?" diye sordu yaşlı adam, midilliye hayranlıkla bakarak.

"İyi ama--"

"Ama ne, podner?" Yaşlı adam kaşlarını çatarak Bud'a baktı.

"Eh, ben başka bir adamın atını dövmekten hoşlanmıyorum ama o siyah beyaz benekli hayvanlardan
birinin bile
sadece dörtnala koştuğunu görmedim,
ve bu ülkedeki atlar
in inek işinde işe yaramak için
korkmuş bir çakal gibi koşmak zorunda."

"Sence bu Saksağan koşamaz mı?" diye sordu yaşlı adam, diken diken olarak.

"Ben öyle demedim."

"Eh, hiçbir şey yapamayan, sadece dörtnala koşan bir saksağan atına imada bulundun."

"Ben daha fazlasını yapabilen birini hiç görmedim."

"O zaman Saksağan'ın rüzgarı böldüğünü hiç görmedin."

"Ben görmedim."

"Belki de hoşuna gider."

"Belki de yapardım."

"Sanırım şu an üzerinde olduğun ineğin biraz koştuğunu düşünüyorsun."

"Biraz. Ama, görüyorsun ya, onu aldığımda, ölümüne kadar binilmiş ve kum ve alkali suyla beslenmiş, o kadar uzun süre sonra da pek işe yaramayan, bitkin bir inekti."

"Sadece dolaşırken mi yakaladın?"

"Tam olarak değil. Görüyorsunuz, şöyleydi: Yaklaşık bir ay önce Meksika'nın New Mexico'sundan geçiyordum, bir adamla çarpıştım. O kadar uzun süre kalmamıştı ki, gömleğinin altından omurgasının yaptığı çıkıntılar görülebiliyordu. Savaş çantamda biraz yiyecek vardı ve onu besleyip suladım. Bu senin nag'ın da hepsi içerideydi ve gidecek çok yolu vardı, bu yüzden adam gelip atlarla ticaret yapmaya kalktığında ona neşeli bir şaka yaptım."

"Ne oldu?"

"Güldüler. "

"Hadi, podner, senin kıyın muhteşem bir eğitim."

"Görüyorum ki o nag'da gittiği yere asla varamayacak ve sanırım ona bir iyilik yapacağım, onu canlı bir domuz eti parçasının üzerine oturtarak,
ve eğer bir şeyi varsa takas edeceğimi söyledim. Şimdi, ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Bir paket Meksika sigarası, ateş gibi yanıyor ve sobanın altındaki ıslak bir köpek gibi kokuyor."

"Haw, haw! Ve takas mı?"

"Biraz düşündüm, sonra da olasılık nedir diye düşündüm? Kampta bolca at var ve muhtemelen atı ona vermek onun hayatını kurtaracaktır, hiçbiri sıradan değil, bu yüzden "Hadi bakalım, dostum." dedim. Aşağı indim ve eyerleri değiştirdik, sigara paketini verdi ve yolumuza gittik."

"Senin kıyın iyi kalpli bir adam."

"Ben de değilim. Bir atı gördüğümde tanırım."

"Umarım üstüne bindiğin şeye at demiyorsundur?"

"Ben de öyle. Hayranlıkla bakılacak kadar değil, katılıyorum, ama iyi bir küçük at. Sanırım, şimdi, o saksağan atının gururlu bir üyesisin."

"Öyleyim. Newbrasky Eyaletinin bu yakasındaki her şeyden daha hızlı koşabilir."

"Belki de kampta en iyi ne yapabileceğimizi görmek için bir yarış arıyorsundur, değil mi?"

"Eğer onun benim etim için
çok
değerli olduğunu düşünüyorsam, yarışmayacağım hiç zaman yoktur. Ya oturduğun hayvan ne kadar zarif?"

"Ah, sanırım o saksağan atının etrafında halkalar çizecek," dedi Bud, yaşlı adamın alaycı ses tonundan biraz rahatsız olmuştu.

"Ölü birine çok fazla güveniyorsun."

"Onun hiç de güzel olmadığını biliyorum, ama yakışıklı
olmak kadar yakışıklı. Hatrack et konusunda biraz utangaç ve hayal kırıklığına uğramış bir kadın gibi bir öfkesi var, kalçalarını, kemiklerini, göğüslerini ve yumurtlamalarını hiç söylemiyor, ama iyi bir nag, hepsine rağmen, ve yünü birçok yerde aşınmasaydı yeterince yakışıklı olurdu."

"Haw, haw! O bir gösteri hayvanı diyebileceğiniz türden biri değil."

"Değil, ama yabancı, _koşabilir_."

"Saksağan ile senin Hatrack'in arasında ufak bir fırça darbesine ne dersin?"

"Bir at yarışı söz konusu olduğunda gördüğün en cesur şey benim."

"Ne için yarışacağız?"

"Nag ve nag. Eğer beni yenerse, Hatrack'i alır ve eğer o benekli midilliyle kaçarsa, neden, onu bana teslim edersin. Hadi bakalım?"

"Eğer bir altıpatlar atarsan, ihtimaller dahilinde."

"Tamam, dostum, sana kısa boylu olmadığımı göstermek için, sana
giderim. Kampta, tetiği her çektiğinde kolunu yuvasından dışarı fırlatacak bir atıcım var, ama o altı inçlik bir meşe kirişinden bir mermi geçirecek."

"Her şey, yani ihtimal dahilinde. Ben giderim. Sanırım onu ​​bir dolara satabilirim."

"Sanırım yapabilirsin," dedi Bud alaycı bir şekilde. "Bir ay önce Las Vegas'ta bir adam bana on dolar teklif etti. Ama o güçlü kuvvetli bir adamdı ve güçlü bir atıcı istiyordu. Onunla bir adam avlamak için dışarı çıkmak istiyordu ve ben ona bunu almasına izin vermedim. Olur mu, kıyı
yeterince?"

"Olur."

"Tamam; kampa gel ve gece kal, ve soluk Amerikan postlarını orada
pişirilen en iyi yiyecekle doldur. Aşçımız bir sanatçı."

Bud, küçük, pireli iskelet midillisiyle yola koyuldu. Midilli homurdandı, dikleşti, tekmeledi ve yaşlı adamla konuşurken sarkık pozisyonundan uyandırdığında gözlerinin beyazlarını gösterdi.

Yarım saat içinde, tırmandıkları tepeden, geniş bir vadide otlayan
büyük bir sığır sürüsünü görebiliyorlardı.

Tepenin altındaki korunaklı bir noktada tipik bir inek kampı vardı.
Beyaz örtülü bir yemek arabası, uzaklaşan güneşin ışınlarında parlıyordu ve
aşçının, bir Hollanda fırınında bisküvi pişirdiği ateşten duman yükseliyordu.
Kızartılan pastırmanın ve buharı tüten kahvenin hoş kokuları havayı dolduruyordu.

Bud kampa girdiğinde, Ben Tremont, "Bu sefer ne buldun?" diye sordu. "Bu beyefendi, Missouri'den gelen bir asi, Yaller Fork'u ararken soylular arasında dolaşırken buldum ve bir at yarışı sırasında bana takıldı, içeri gelip gece kalmasını ve yemek yemesini söyledim, sabah atları koştururuz."

"Hangi atlar?"

"O saksağan kısrağına karşı Hatrack'le yarışacağım ve kaybedersem Hatrack'le birlikte bir altıpatlar atacağım."

"Söyle bakalım, tamamen deliriyor musun?" diye homurdandı Ben. "Neden, o küçük kısrak sanki Hatrack bir direğe bağlanmış gibi senden kaçacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki de Hatrack'i kaybetmek istiyorum ve belki de tek istediğim o saksağan midillisini yakalamak."

"Ah, ne güzel bir midilli!"

Stella Fosdick kampa gelmişti ve saksağan midillisine olan hayranlığını dile getirmesi çocukların dikkatini ona çekti.

"Şu midilliyi beğendin mi?" diye sordu Bud.

"Bence çok güzel," diye cevapladı Stella coşkuyla.

"O zaman senin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu yaşlı beyefendi ve ben sabah bir yarışa gidiyoruz, atlar birbirine, ve bittiğinde saksağan atı senin olacak."

Bunu dalgalanan bir kahkaha karşıladı.

"Bak kızım, bütün bu gürültü ne?" diye sordu Bud öfkeyle. "Eğer
Hatrack'in saksağan atını dövmesi fikrine gülüyorsan, yapma, çünkü bu at etinin cehaletini gösteriyor ve ben senin Moon Valley'de çok iyi yetiştiğini ve bir attaki o güzel lekelerin bir yarışçıyı veya bir ineği tutma yeteneğiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşündüğünü sanıyordum."

"Affet beni, Bud, Hatrack'e gülmek istemedim ama gerçekten, topal bir köpekten daha hızlı koşabilecek gibi görünmüyor."

"Ah, sanırım o yerden yeterince hızlı geçecek," dedi Bud, kıza sinsice göz kırparak. "Ama sırtında ben varken bunu yapmayacak. Hızlı iş için biraz ağırım. Kit'in onu uçurmasını sağlayacağım, sanırım."

"Sanırım yapmayacaksın," dedi Stella. "Eğer biri ona binecekse o ben olurum.
Kit'ten epey kilo daha hafifim."

"Tamam, Stella. Ona binmeni istedim ama
bunu yapmanı isteyerek iyi niyetini zedelemek istemedim."

"Yarışı çok isterim. Artık beni tanımış olmalısın."

"Başlıyoruz ve eğer kazanırsan, ki kazanmak zorundasın, o saksağan atı senin."

"Ah, Bud, bunu kastetmiyorsun! O zaman kesinlikle kazanmak için binerim."

Böylece kararlaştırıldı ve yaşlı adamla torununa kampın misafirperverliği bahşedildi.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, hepsi ateşin etrafında otururken, yaşlı adam Güneybatı'ya yaptığı yolculuğun hikayelerini anlatıyordu, çünkü
broncho oğlanları artık Oklahoma'nın batısında uzanan, Kuzey Teksas'ın bir kolu olan ve ikisinin de sahiplendiği,
No Man's Land olarak bilinen yerde büyük bir sürü sığır otlatıyorlardı, gündüz bekçileri kampa geldiler ve midillilerinden eyerlerini çıkarıp onları serbest bıraktılar. Sonra oğlanlar birkaç saat süren sürekli binicilikten sonra dinlenmek için kendilerini yere attılar.

Çetedeki kovboylardan biri, Sol Flatbush adında, yaşlı adama ve çocuğa bakarak durdu.

Düşünceli bir şekilde ön saçlarını kaşıyordu, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ne oldu, Solly? Sanırım aklına gelmeye çalışan şey
akşam yemeğini unuttuğun," dedi Bud.

"Hayır, o değil mi," dedi kovboy, yaşlı adama daha sert bakarak.

"Irk hakkında bir şey duydun mu, Sol?" diye sordu Ben.

"Şimdi, benden ırkını sormamı ve sonra da 'insan ırkı' hakkında o espriyi yapmamı mı bekliyorsun? Buna dayanamam. Yeterince
sorunlarım var. Benim geyik derisi midillim bütün gün içinde çok şeytanca davranıyordu ve ben de hiç de cana yakın hissetmiyorum."

"Bu meydanda."

"O zaman, serbest bırak."

"Bud, orada otlayan o saksağan atıyla Hatrack'i yarıştıracak ve yaşlı beyefendi kazanırsa altıpatlar atacak."

Sol Flatbush döndü ve saksağan midillisine, sonra da yaşlı adama baktı.
Birdenbire zeka parıltısı yüzünü aydınlattı ve sırıttı.

"De ki Bud, keşke buraya gelip bu geyik derisinin arka ayağına baksan ve bana ne düşündüğünü söylesen. Bütün gün boyunca güçlü bir şekilde
eşcinsel gibi davranıyordu. "

Bud tembelce ayağa kalktı ve Sol'u kamptan dışarı takip etti. Buckskin birkaç yüz metre ötede huzur içinde otluyordu ve ona doğru yürürken Sol
Flatbush şöyle dedi:

"Bud, o eski asiyi tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum. Ona adını bile sormadım," diye cevapladı Bud.

"Ben tanıyorum. O eski 'Cap' Norris. Oldukça zeki bir at. O ve o çocuk, o saksağan atıyla kırsalda at sürmekten,
inek kamplarında, çiftliklerde ve kasabalarda yarışları toplamaktan başka bir şey yapmıyorlar. O at bir 'çalıntı'. Gerçek adı Idlewild ve profesyonel bir yarış atı. Çocuk, sokulmuşsun!"

BÖLÜM XXVI

"DEFOL!"

"Ah, bilmiyorum," dedi Bud sessizce, Sol Flatbush Magpie'nin veya başka yerlerde bilindiği adıyla Idlewild'in
yeteneğini duyururken.

"Ama biliyorum," diye ısrar etti Sol. "Bir yıl önce 4 Temmuz'da Ponca Şehri'nde o atın koştuğunu gördüm ve en iyi Kızılderili yarışçılarından
kaçtı, Osage'ler ne getirebilirse getirsin, ve sen de biliyorsun ki onlar da gidebilirler."

"Sol, oğlum, heyecanlanma. Amcan Bud bu yarışa girdiğinde ne yaptığını biliyor. O yaşlı adama veya sizden hiçbirine, o Hatrack atının içinde ne olduğunu söylemiyor."

"Bir şey mi saklıyorsun?"

"Sanırım öyle. Eğer bahis oynayan biri olsaydım, Hatrack'in bu yarışı kazanacağına dair Moon Valley'deki payıma bahse girerdim."

"Sakın söyleme!"

"Ted onu koşarken gördü. Ona sor. Şimdi, benim için endişelenme. Bir atı dört ayak üzerinde dururken gördüğümde tanırım. O saksağan atı iyi bir at, adı Magpie veya Idlewild olsun. Adı onu daha iyi koşturmuyor. Ama Hatrack da öyle ve o saksağan midillisini Stella için istiyorum. Onun kendine ait bir atı yok, ve o benekli midilli tam da bir kızın hoşuna gidecek türden gösterişli bir at."

"Ben hiçbirine karışmak istemiyorum," dedi Sol, üzgün bir şekilde.

"Hiçbirine karışmadın, Sol. Bana o eski keskin şey hakkında bahşiş vermen için minnettarım. İlk beni desteklediğinde onu keskin bir şekilde süzdüm ve bana Missouri'den bir at tüccarı olduğunu söylediğinde ona karşı net bir çizgim vardı."

Kampa döndüler, yaşlı adam hala çocuklara anekdotlar anlatıyordu, kendini çok eğlenceli bir hikaye anlatıcısı olarak kanıtlamıştı.

Çocuk onun yanında oturmuş dinliyordu ama kendisine hitap edildiği zamanlar hariç tek kelime etmiyordu. Küçük ve zayıftı ve belli ki yüz pounddan çok daha azdı.

Yüzü küçük ve zayıftı ve görünüşe göre gençti ama gözleri yaşlı ve kurnazdı ve yaşlı adam bir hikayede bir noktayı ortaya çıkardığında yüzünde kurnaz bir ifade oluyordu. Belli ki bu hikayeleri daha önce birçok kez duymuştu. Gülümsediğinde sinsi ve gizli bir şekilde gülümsüyordu.

Ted Strong sürünün etrafında dolaştıktan sonra, sürüyü yatağa yatırılmadan önce
incelemişti. gece. Önerilen yarış hakkında her şeyi duymuştu ve Ben, Bud'a yarınki midillisi Hatrack'i
kaybedeceği konusunda şaka yaparken sessizce gülümsedi.

Çocuğu dikkatlice süzmüştü ve izlenimi
hoş değildi.

"Size ne söyleyeyim, çocuklar," dedi yaşlı adam, sohbet
sona ermeye başladığında. "Ya bu yarışı yarın öğleden sonraya erteleyip, Snyder'da, Oklahomy'deki çizginin ötesinde koşsak?"

"Ne için?" diye sordu Bud.

"Sadece oradaki insanlara gerçek bir yarış izleme şansı vermek için.
Ayrıca, param bitti ve normal bir yarış yapabileceğimizi ve giriş ücreti alabileceğimizi düşünüyorum. Bu, benim ve torunumun tekrar Missou'ya dönmemizi sağlar. Burada pek işe yaramıyoruz. Siz ne diyorsunuz?"

"Ben profesyonel bir yarışçı değilim," dedi Bud yavaşça, "ve bu yarışta
yaptığımı düşündüğüm şey için değilim. Sen atını övdün ve benimkini geveledi, ve eğer o senin o kireçlenmiş atını yenemezse onu kaybetmeye yeterim, ama onun bu tür bir şeye bahse girmem."

"Bahis hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi yaşlı adam incinmiş bir tonla.

"Senin olmadığını biliyorum ve seni bununla hiç suçlamadım. Söyleyeceğim şey, eğer zor durumdaysan ve evine gitmek için paraya ihtiyacın varsa, sana yardım etmek için ilk atılacak kişi benim."

"Böyle bir şeyde hepimiz yardım etmeye hazırız," dedi Ted.

"O zaman Snyder'daki yarışı kazanmayı kabul eder misin?" diye sordu yaşlı adam hevesle.

"Diğer çocuklar da kabul ederse, ben de kabul ederim," dedi Bud.

"Benim için sorun yok," dedi Ted ve diğer çocuklar da onaylarını dile getirdiler.

Sanki eğlenceli bir şeyler olacak gibi görünüyordu.

"Teşekkürler, çocuklar," dedi yaşlı adam, sesinde bir tınıyla, sanki çok etkilenmiş gibi. "Benim ve küçük Bill için iyi bir iş çıkaracaksınız. Bill, Noel için eve gideceğiz."

"Eğer bunu halka açık bir yarış yapacaksan, düzenlemeleri yapmak için erkenden Snyder'a gitmen gerekecek," dedi Ted.

"Sabah güneş doğmadan önce yola çıkacağım ve yarışı saat üçte yapacağız. Hepsi tatmin edici mi?"

Bu, oğlanlar için tatmin edici oldu ve Hatrack ile zamanında orada olmayı kabul ettikleri için herkes geldi.

Çocuklar sabah dışarı çıktıklarında, yaşlı adamla oğlanın
üzerine koydukları battaniyeler boş ve soğuktu, bu da gün doğmadan çok önce
gittiklerini gösteriyordu.

"O yaşlı adamda bir tuhaflık var," dedi Ben Tremont, kahvaltıda oldukları sırada.

"Elbette var," dedi Ted. "O, yaşlı ve keskin bir at. Sol Flatbush
onu tanıyor. Bizi bahse
çekebileceğini düşünerek şehirde bir yarış istiyor. Kumar oynamadığımızı bilmiyor ama belli ki
o anın heyecanıyla
biraz paramızı alabileceği
ne inanıyor."

"Eh, bu konuda kandırılacak," dedi Ben.

"Başka şekillerde de kandırılacak," diye homurdandı Bud.

Kahvaltıdan sonra Bud dışarı çıktı ve Hatrack'i iple bağladı ve birkaç dakika süren zorlu bir mücadeleden sonra onu kampa getirdi. Hatrack
kesinlikle zavallı görünümlü bir canavardı.

Uzun, kirli, sarımsı kahverengi saçları buruşmuş ve kabarıktı.
Kaburgaları keskindi ve kuyruğu dikenlerle doluydu, kısa ve
zayıf yelesi ise yer yer eksikti.

Çölün kayalarında ve kumlarında yattığı
yan tarafları tüylerden arındırılmıştı.

"Eh, kedilerimin köpeği, eğer orada değilse "En huysuz görünümlü hayvan
hangi eyer taşıdıysa," dedi Bud, Hatrack başı ve kulakları sarkmış bir şekilde dururken ona bakarak.

"Bud, o kedi eti yapmaya değmez," dedi Ben. "Sanırım
ondan kurtulmak için o yarışı yaptın. Onu vurmaktan veya çayır kurtlarına terk etmekten daha kolay ve daha insancıl."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bud, Ben'e göz ucuyla bakarak.

"Aman Tanrım, ama o çok çirkin," dedi Stella, kendisi ve teyzesi Bayan Graham'ın kamptan kısa bir mesafede
bulundukları çadırdan gelerek.

Yeni bir dolar kadar tertemizdi, şık bir şekilde ikiye bölünmüş bir binicilik eteği giymişti, eteğin altından yüksek kahverengi bir binicilik çizmesi görünüyordu.

Beyaz Stetson şapkası tam da en çok yakışacak kıvrıma sahipti
ve dalgalı saçları omuzlarına dökülüyordu.

Bir çift püsküllü eldiven ve gümüş bir topuz sapı olan örgülü başlığını, ince bileğinden sarkıtıyordu.

"Şimdi, bak Stella, sakın binek hayvanınla ilgili bir rahatsızlığın varsa, ona güvenmeyeceksin ve kaybedeceksin. Şu anda şunu söylemek istiyorum ki, bu atın yazın son gülü, son gölge balığı sürüsü ve geçen yılki kuş yuvasında zorlu bir kıştan sonra dağılması gibi görünen şey iyi durumda ve bu yarışı kaybedemez. Ona doğru bin ve ona hiç şans verme. Tek yapman gereken, ara sıra bir sözle onu cesaretlendirmek ve onu doğrudan tellere doğru yönlendirmek."

"Tamam, Bud. Sadece şaka yapıyordum," diye güldü Stella. "Yarışı kazanan en güzel at değildir. Bunu iyi biliyorum, ama, görüyorsun, her kız gibi, ben de güzel şeyleri severim ve bir at hızlı koşmaktan çok güzel görünmeli. Bana her zaman ikisinin bir arada gittiğini düşünmüştür. "

Öğle vaktinin ortasında broncho çocukları yarışa katılmak için Snyder kasabasına doğru yola çıktılar.

Bud, Hatrack'i yönetti ve bu onun için zahmetli bir işti, çünkü hareketli iskelet, kendine saygısı olan her at gibi, dizginde olmaya itiraz etti ve geri çekilip yana doğru gitti ve Bud'ı birkaç kez eyerinden neredeyse sürükledi.

"Ding bat yer," diye bağırırdı Bud, "senin huysuz, kutsal olmayan, katırsı,
beyinsiz, kirlenmiş zebra oğlu, ayağa kalk ve takip et. Yarış başladığında sana gelecek olan her şeyi alacaksın. O zamana kadar
terini sakla."

Ancak Hatrack farklı düşündü ve Snyder'a yarı yola gelmeden önce, Bud'un önde, Ben, Kit ve Clay'in arkada Whipple'ın ise onu ileri yönde hareket ettirmek için tüm çabaları gerekti.

Sürüde dağılmasını önlemek için sadece yeterli sayıda çocuk kalmıştı.
Ted ve Stella, kasabaya girerken önde gidiyorlardı. Kasaba, kovboylar, kumarbazlar ve neşeli battaniyeleri ve boyalı yüzleriyle Kızılderililerden oluşan
birbirinden farklı bir toplulukla doluydu.

Ovalardaki Kızılderililer at yarışlarına meraklıdır ve çeşitli kabileler arasında Batı'nın en çevik atlarından bazıları bulunur.
Birçoğu yarışın tüm numaralarında eğitilmiştir. Bir Kızılderili jokey, sınıfının en kurnazı ve mesleğin tüm numaralarında ustadır.

"Merhaba! Yaşayan iskelete bakın!"

Bud eyerinde döndü ve Snyder'daki kaldırımda duran bir kovboycuya baktı, arkasında akşam yemeğinde iki yulaf ve akşam yemeğinde bir otla beslenmiş gibi görünen
üzgün Hatrack'i sürükleyerek kasabaya girdi.

Bud'un arkasında yorgun ve ayakları ağrıyan bir köpek gibi, kulakları sarkık ve ayak parmakları tozu kaldırarak yürüyordu. Üzgün ​​görünümlü bir hayvandı ve Magpie ile yarışacak at olduğu haberi yayıldığında, Bud onu kasabanın kenarındaki ağıla götürürken sokağın bir ucundan diğerine alay konusu oldu. Bud, atının aldığı şakalara öfkelenmiş gibi yaptı, ancak şakacılara sırtını döndüğünde, benekli atların destekçileri için şaşırtıcı olacak şekilde kendi kendine nazikçe göz kırptı. at.

Cap Norris işini iyi yapmıştı.

Kasabadaki herkes yaklaşan yarıştan haberdardı ve çevredeki çiftliklere haber gönderilmişti, böylece öğleden önce sokaklar insanlarla
dolmuştu.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," dedi Ted, çocuklar akşam yemeği için otelde buluştuklarında,
"bu Norris denen adam kesinlikle çok zeki. Eve geri dönmek için yeterli
para kazanmak istediğiyle ilgili konuşmalar yalandı. O bir kumarbaz ve bu kasabadaki bir grup kumarbazla
birlikte."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Ben.

"Nereden biliyorum? Aman Tanrım, kasabanın her yerinde Magpie'ye bahis oynuyorlar.
Bud Morgan ve broncho oğlanlarının kollarında bir sürpriz olduğu ve Hatrack'ten başka bir atı
çağıracakları haberi yayılmış gibi görünüyor."

"Nasıl yani?"

"Başka bir atı, rekoru olan profesyonel bir yarış atını araya sıkıştıracağımıza inanıyorlar."

"Bırakın öyle düşünsünler. En azından bu ülkede koyacağımız profesyonel bir yarış atı olmayacak, sadece Hatrack olacak ve yarışı bir blok farkla kazanamazsa onu yerim, toynaklarıyla birlikte."

"Bizi sıraya koy, Bud," dedi Ben.

"İşte bu," dedi Kit. "Bir yerlerde saklı bir numaran var.
Nedir o?"

"Hayır, yok," dedi Bud. "Ama ben bahisçi olsaydım, kazanmak için hangi atı
istediğimi bilirim."

Çocuklar bu konuda ondan sadece bunu alabildiler, ama yine de Bud'ın atla ilgili bir sırrı olduğuna ve bunun ne olduğunu zamanı gelince öğreneceklerine ikna olmuşlardı.

Yarış panayır alanında yapılacaktı ve üç yüz yardalık bir koşu olacaktı.

Cap Norris daha uzun bir yarışa razı olmadı, ancak Bud, Hatrack'i çeyrek mil mesafeye kadar koşabileceğini söyledi, ancak uzun bıyıklı masum yaşlı adam atının uzun mesafe koşmasına itiraz etti. Yarış saati yaklaşırken, saha dolmaya başladı.
Kalabalığı eğlendirmek için Kızılderili midillileri arasında birkaç yarış yapıldı
ta ki günün büyük yarışı bitene kadar.

"Bizi çalıştırıyorlardı," dedi Ted, Stella ve oğlanların Hatrack'in yanında durduğu yere yaklaşırken, her zamankinden daha üzgün ve bitkin görünüyorlardı.

"Hangi şekilde?" diye sordu Bud.

"Bu yarış, parayı masumlardan almak için bir kumar oyunu," diye cevapladı Ted. "Kırsal kesimden insanların arasına adamlar soktular
ve kovboylar, onlara bunun bizim tarafımızdan yapılmış bir oyun olduğunu ve kesinlikle kazanacağımızı söylediler. Bu şekilde Hatrack'e bahis oynayacak çok sayıda insan buldular. Ben tamamen çekilip oyunlarını bozmak istiyorum."

"Masumların paralarını kaybetmelerinden korktuğum için mi?" diye sordu Bud.

"Evet. O adamların soyulmasında taraf olmak istemiyorum."

"Endişelenme. Norris ve arkadaşlarını cezalandırmak istiyorsan, karışma. Bırak devam etsin, diyorum. Bir kasabayı
soymuş en kötü dövülmüş dolandırıcılar olacaklar."

"Tamam, Bud, eğer öyle diyorsan."

Artık günün yarışı zamanıydı ve Bud ile Norris parkuru
işaretlediler.

Ben, Norris tarafından seçilen, kasabada yabancı olduğu anlaşılan iri yarı bir adamla birlikte hakem olarak atandı ve ikisi üçüncü bir kişiyi seçti.

Üçüncü adam Ben'e yabancıydı ama onu kalabalığın arasından seçti ve
diğer hakem de onu kabul etti.

Stella eyere tırmanırken, Hatrack iki üç kez kedi gibi sıçradı ve kalabalık bağırdı. Yarışa böyle bir özellik, bir kız jokey
beklememişti.

Yavaşça parkurda ilerlerken, Hatrack her zamanki üzgün tavrına yerleşmişken, bağrışlar yükseldi. Onu karşılayan tezahüratlar ve alaylar, ona bahse girmeye ikna edilen adamlardan geliyordu.

"Şimdi, Stella," dedi Bud, Stella tekrar geri dönerken, "başladığında,
Hatrack'in kulağına 'Vamose!' diye bağır. Bu, ona her zaman gönderilen kelimedir. Sıkı tutun ve onu bırak. 'Vamose!' kelimesini unutma."

BÖLÜM XXVII.

BÜYÜK CHIQUITA.

Hatrack ve Magpie şimdi başlangıç ​​noktasına getirilmişti.

Yaşlı adam Norris ile seyahat eden çocuk, ikinci atın sırtındaydı, normal bir jokey eyerinin üzerinde oturuyordu ve tüm gereksiz
kıyafetlerinden sıyrılmıştı.

Artık tipik bir jokeydi. Gençliğin tüm görünümünü bir kenara koymuştu ve kurnaz ve sinsi bir adamdı.

Tüm ekibin yarış işinde olduğu açıktı ve kalabalık iki at arasındaki
farklılığa bakıp en güzel atın üzerinde profesyonel bir jokey,
kalabalıkta ise sadece bir kız olduğunu fark ettiğinde, bir iniltiye benzer bir ses duyuldu.

Ama bazıları oyun oynadı ve Stella'yı yankıya alkışladılar.

"İyisin!" diye bağırdı destekçileri.

"Şu kız jokey için yaşasın," diye bağırdı kovboylar. "Bir aylık maaşım var ve bu da yarışı kazanacağını söylüyor."

Ama diğer tarafın da söyleyecek bir şeyi vardı. Hatrack ile her türlü
eğlenceyi yaptılar ve o, dimdik bacaklarla parkura doğru ağır ağır yürürken kahkahalar yükseldi.

Yarışı başlatmak için Clay Whipple seçildi ve elinde kırmızı bir bayrakla
pist kenarında durdu. İki at birkaç dakika boyunca ileri geri koşturuldu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Clay, yaklaşırken.

"Hayır!" diye bağırdı Stella.

"Hayır!" diye cevapladı jokey.

Tekrar geri gittiler ve boyun boyuna yaklaştılar, biniciler Clay'e başlarını salladılar.

"Hadi!" diye bağırdı Clay, kırmızı bayrağı havada bir
vuruşla indirerek.

"Çık!" Stella'nın berrak genç sesi duyuldu.

Sonra inanılmaz bir şey oldu. Hatrack aniden canlanmış gibiydi.
Doğdu ve büyük, uzun yatay sıçramalarla öne fırladı.
Vücudu yere yakın süzülüyor gibiydi.

Başı bacaklarının arasındaydı ve bir tazı gibi koşuyordu.
Stella boynuna doğru eğilmişti ve her iki dakikada bir İspanyolca "Çık! Çık!" veya "Kazanıyorsun! Çık!" diye bağırıyordu.

Ve kazanan Hatrack kesinlikle öyleydi. Şimdi hayatının yarışını koşan Magpie filosunun yarım boy önündeydi.

Stella arkasında kalabalığın çılgınca bağırdığını duyabiliyordu. İki at öne fırladığında hava kalabalığın bağırışlarıyla oldukça titriyordu.
Ama kısa bir yarıştı ve Stella'ya neredeyse başladığı gibi
bitmiş gibi geldi.

Bud'ın yanından uçarak geçerken, onun çok büyük bir neşeyle
aşağı yukarı zıpladığını gördü ve kazandığını anlayıp
Hatrack'i çekmeye başladı. Omzunun üzerinden baktığında Magpie'nin
tele kısa bir mesafede yürümeye başladığını ve Cap
Norris ile jokeyin hararetle konuştuğunu gördü.

Bir anda Hatrack'i döndürdü ve Bud'ın onu beklediği yere geri döndü.

"Senin için zorba, Stella," diye bağırdı Bud. "Harika bir yarış yaptın. Sadece koşmasını istedim. Kimse daha iyisini yapamazdı. Sana kazanacağını söylemiştim."

"Bu çok kolaydı," diye güldü Stella. "Keşke dört katı daha uzun olsaydı."

"Bu her şeyi daha da iyi yapıyor."

"Onu ne kadar yendim?"

"Tam bir boy."

"Bu yeterli olmalı."

"Öyleydi, ama bir kurabiyeye bahse girerim ki tekmeyi vuracaklar. Bu dolandırıcılar her zaman kazanmak için ortaya çıkarlar ve kazanamazlarsa yarışmazlar. Kazanamazlarsa, faul diye bağırırlar veya buna benzer bir şey."

"Ama bu durumda bunu yapamazlar, çünkü ben ona faul yapmadım."

Stella bu düşünceyle öfkelendi.

"Elbette yapmadın, ama bu o kurtların bir tür faul iddia etmesini
engellemez."

"Bunu kabul etmeyeceksin, değil mi?"

"Bir anda olmaz. Çocukları görevlendirdim. Norris ve jokeyi geri geldi."

Yaşlı yarışçı, Magpie'yi yönlendirerek Bud'a doğru yürüdü.

"Eh, Magpie benim," dedi Bud, diğerinin önce konuşmasına fırsat vermeden. "Kaybettiğin için senin adına üzgünüm, Kaptan, ama yarışın kaderi genellikle beklenmedik şekilde döner, değil mi?"

"Kazanmadın," dedi yaşlı adam heyecanla.

"Ah, sanırım kazandık, tamam," diye cevapladı Bud tembelce, ama gözlerinde çirkin bir
parıltı vardı.

"Hayır efendim, adil kazanmadınız. Başlangıçta faul vardı. Anladım, tamam; oğlumla konuşana kadar kıyıda değildim ve o da genç hanımın ona çarpmasının
sadece
gittiklerini söyledi."

"Ah, hayır, beni böyle idare edemezsin, Kaptan. Bayrak düştüğünde
beş fit uzaktaydılar."

"Sana söylüyorum, kendi gözlerimle gördüm. Faul vardı ve yarışını ben talep ediyorum, yani tekrar ezilmeli."

"Asla, canın sağolsun. Yarış genç hanıma gidiyor. Ama burada durup seninle
bu konuyu tartışacak değilim. Karar jüriye ait."

Hepsi jüri kürsüsüne yaklaştılar, orada görünüşe göre hararetli bir tartışma sürüyordu.

Ben ve Norris tarafından seçilen iri adam heyecanla konuşuyorlardı ve diğer adam dinliyordu.

Tribünün her yerinde öfkeli bir kalabalık toplanmış, hepsi aynı anda konuşuyordu, böylece bağrışların kargaşasından hiçbir şey anlaşılmıyordu, ta ki alışılmadık derecede iyi ciğerlere sahip bir kişi bir veya diğer biniciyi kınayarak sesini duyurana kadar.

Ted, Bud ve Stella'nın gelmesini bekleyerek kalabalığa katılmıştı. Bud, Stella'nın yanında yürüyordu, Stella'nın yüzünde hemen kazanan ilan edilmediği için hissettiği hayal kırıklığı vardı.

Yarışı Hatrack'ten çalmak o kadar açık bir işti ki, broncho oğlanlarının lideri hem öfkeli hem de iğrenmişti.

"Bu kumarbaz ve hırsız çetesiyle bir ilgin olursa başına gelecek bu," dedi yanında duran Kit'e.

"Ne dedin, genç adam?" dedi bir adam yanaşarak.

"Seninle konuşmuyordum, dostum," diye cevapladı Ted soğukkanlılıkla.

"Hayır, ama sen benimle konuşuyordun," dedi diğeri.

"Neden, sen bir hırsız ve kumarbaz mısın?" diye sordu Ted, kaşlarını kaldırarak, söylemediği çok şeyi ifade etti.

"Sanırım tam tersi," diye cevapladı adam, hırlayarak.

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum."

"Eh, anlıyorum. Kız, Magpie'nin sürücüsüne çarptı."

"Öyle bir şey yapmadı. Yarışın başlangıç ​​noktasının yanında durdum,
ve atlara senden daha yakındım ve eğer birileri onları
görebiliyorsa ben de görebiliyordum. Atlar başladıklarında birkaç ayak araylaydı."

"Elbette. Sen ve arkadaşların faulle ilk giren kemik yığınıyla ilgileniyorsunuz."

"Bu kadarı yeterli."

Ted'in yanaklarının her birinde parlak kırmızı bir nokta yanıyordu, öfkesinin tehlike işareti.

"Şimdi, bak, genç adam, bana blöf yapamazsın," dedi adam, bir omzunu kaldırarak Ted'e yaklaşarak.

"Onu rahat bırak. O iyi ve senin kadar konuşma hakkı var," dedi başka bir adam dirsek atarak.

Hatrack'e bahse girenlerden biriydi ve Ted onu Running Water at çiftliğinin ustabaşı olarak tanıdı.

"Şey, kız bu adamlar için yarışı çaldı ve biz buna
dayanmayacağız. Kızlarından herhangi birini buraya kirli işlerini yaptırmak için getirmelerine gerek yok. Hepsi bize aynı görünüyor."

"Bak," dedi Ted soğukkanlılıkla, "sana bir tavsiye vereyim. Genç
hanımı bunun dışında bırak, yoksa sana bir süre
düşünmen için başka bir şey veririm."

"Sana fareler," dedi adam, parmaklarını Ted'in burnunun altında şıklatarak.

Kendini yerden on fit öteye kaldırdı, kanayan burnunu sildi ve başına ne geldiğini merak etti.

"Söyle bakalım, evlat," dedi Running Water'ın ustabaşı, "bu gördüğüm en
güzel ve temiz darbeydi. Eldivenlerini hemen kullanabilirsin."

Bir grup adam koşarak gelip Ted ve Kit'i çevrelemişti, hepsi aynı anda bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

Bu arada, Ben jüri kürsüsünde sıkıntı çekiyordu.

Elbette, Hatrack lehine karar vermişti, iri yarı adam ise faul ve kararsızlık ilan etmişti ve üçüncü jüri tereddütle duruyordu.

Görünüşe bakılırsa, tüm bunlar kumarbazların bir oyunuydu, yarış kendilerine karşı giderse faul iddia edip blöf yapmaya önceden karar vermişlerdi.

Ancak ev sahibi olmadan tartışmışlardı. Ted Strong'a karşı yarıştıklarında neye karşı olduklarını bilmiyorlardı.

Ted, olaya dahil olduğu için üzgündü, ancak bir kez girdiğinde bitiş çizgisine kadar dayanmak için oradaydı. Yere serdiği adam, kırık burnuna bakmak ve arkadaşlarına savaşını
savaşma fırsatı verdi.

Akan Su'nun ustabaşı ortadan kaybolmuştu. Kumarbazlar bir araya geldiğinde ve yarışı zorlamaya çalıştıklarında sorun olacağını önceden görmüştü ve Hatrack'e bahis oynamaya ikna edilen inekçileri ve diğerlerini toplamaya gitmişti.

Ted sabırla yerinde durdu ve kendini ilan etmeden önce yargıçlar tarafından bir karar verilmesini bekledi.

Stella, Hatrack'in üzerinde eyerinde oturmuş, duruşmayı izliyor ve öfkeli adamların her iki taraftaki argümanlarını dinliyordu.

Bud ve Kit, onu hoşnutsuz kumarbazların sözlerinden korumak için onun iki yanında duruyordu.

Birdenbire bir adam kalabalığın arasından İspanyol
katırına binerek yolunu açtı.

Yakışıklı bir adamdı, ova sakinlerinin tarzına göre giyinmişti ve refah içinde bir inekçi veya bir çiftlik sahibi olabilirdi.

Kalabalık ona yol açarken Bud'ı gördü ve durup birkaç dakika konuşmadan baktı.

Bud onu fark etmemişti ama başını kaldırdığında bakışlarını ona dikti ve
alnı düşünceli bir şekilde kırışmıştı.

Başının arka tarafında bir yerlerde bu adamın bir resmini taşıyordu ama farklı koşullar altında.

Kim olabilirdi ve nerede karşılaşmıştı, Bud'ı şaşırtan şeylerdi.

"Merhaba, dostum, beni bir yere yerleştiremiyorsun," dedi İspanyol katırındaki adam. "Ama seni zerre kadar unutmadım. İyi düşün."

"Seninkileri gördüm," dedi Bud düşünceli bir şekilde, "ama böyle değildi. Yüzlerden oluşan resim galerimdekilerden birisin ama
son gördüğümdeki gibi değilsin."

"Haklısın," dedi adam. "Chiquita nasıl gidiyor?"

"Ah, şimdi anladım. Nasıl çıktın? Orta halli, ter jedge
bindiğin katırdan ve genel refah görünümünden."

"Elbette öyleyim," dedi adam, "ve sen olmasaydın hiçbir yerde olmazdım. Seni bulmak, sana teşekkür etmek ve seni daha iyi tanımak için uzun bir yol kat ettim."

"Eh, başımı bir sürü belaya soktun," dedi Bud gülerek.

"Öyleyse anladım ve kurtulmana yardım edeceğim. Sorun ne gibi görünüyor?"

"Eh, yaşlı Chiquita, yani Hatrack, o kıyafetli çocuklar ona der,
az önce bir yarış kazandı ve kumarbazlar buna yanaşmıyor.
Hatrack'in kesin bir kazanan olduğuna dair haber gönderdiler ve--"

"Aynı eski şey. Chiquita hepsini kandırdı."

"Bunu kendi başına yapabileceğini bilmiyordum ama onun hakkında söylediklerini hatırladım, ve bir asi gelip benimle bir yarış için şakalaştığında
onu hemen kabul ettim ve olay şöyle gelişti. Bizi bir sürü züppeyle tanıştırdı ve insanları soymak için bizi kullandı."

"Adı ne?" diye sordu İspanyol katırındaki adam yumuşak bir sesle.

"Cap Norris."

"Ah, yaşlı Pap Norris, ha? Artık kendine Cap diyor, öyle mi?"

"İşi bu ve o lanet olası yaşlı bir deri."

"Hiçbiri daha zayıf değil. Ama nerede? Onu görmek isterdim."

"Buralarda dolaşıyor, birileri pis işleriyle ilgileniyor.
Küçük Willie'nin torununa bakıyor sanırım."

"Ne, o hırsız hala ona mı asılıyor?"

"Evet. Onu tanıyor gibi görünüyorsun."

"Onu tanıyorum! Eh, onu tanıdığımı söylemeliyim. Ülkedeki her atlının onu tanıdığını sanıyordum. Yetim torun Küçük Willie, kendisi de neredeyse
büyükbaba olacak kadar yaşlı. Yasadışı bir jokey ve o ve Pap, sahte yarışlarıyla
ülkede dolaşıp vatandaşları ve kovboyları yüzüyorlar. Hayatında hiç kare yarış kazanmadı. Onu tanıdığımı söylemeliyim. İşte geliyor. Onu uyandırmamı izle."

Yaşlı adam kalabalığa doğru koşuyordu.

"Bak genç adam, o kızı o atın üstünden al, o benim, ee, hemen benim kadar iyi olacak. Hakimler, o faul yüzünden yarışa bana isim verecekler," diye bağırdı Bud'a.

"Sanırım o at benimle birlikte kalacak," dedi Bud yumuşak bir şekilde. "Ama sana o saksağan atını içeri getirmen gerektiğini söylemek istiyorum, böylece onu hemen yakalayabilirim. Artık senin değil."

"Hadi, hadi! Bana bu aptallıklarından hiçbirini yapma," diye böbürlendi yaşlı adam.
"Kızı çekip çıkarmadan önce onu oradan çıkar."

"Sen veya başka biri cesaretin varsa o genç hanıma parmağını koy," dedi Bud. "Eğer blöf yaptığımı düşünüyorsan bir kere dene, beyler."

"Merhaba, Pap," dedi İspanyol katırındaki adam. "Eski numaralarını yap,
Anlıyorum."

Yaşlı adam katırın üzerindeki adama baktı, sonra rengi soldu ve
başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

"Beyler," dedi katırın üzerindeki adam kalabalığa hitap ederek, "sokuldunuz. Bu yaşlı kemik torbası Chiquita, Meksika'da üretilmiş en iyi yarış atı ve ben onu buraya getirdim, orada sade bir atla takas ettim ve bir şey verdim. Eğer sizlerden herhangi biri atlar hakkında bir şey biliyorsa, Meksika halkının başka herhangi bir şeyden daha fazla para kazanmasına ve kaybetmesine neden olan o büyük Chiquita'yı tanıyacaksınız. Pap beni görene kadar bilmiyordu, sonra aniden benimle ve kendisiyle yaptığımız küçük bir anlaşmayı hatırladı. Bu Saksağan atını iyi tanırım ve bir salyangozdan daha fazla Chiquita'dan yarış kazanma gösterisine dayanamazdı. Bana inanın, kendi oyununuzda yakalandınız ve bittiniz."

Chiquita'nın adı geçince kumarbazlardan bir inleme yükseldi.

"Peki sen kimsin?" Bud sordu.

"Yaklaş, kulağına söyleyeceğim," diye cevap verdi.

Bud ona yaklaştı ve adam eyerinde eğilip kulağına bir kelime fısıldadı, yaşlı kovboy şaşırmış gibi baktı, sonra da kahkahalarla gülmeye başladı.

BÖLÜM XXVIII

TED'İN BÜYÜK ZAFERİ.

"Sana söylüyorum, buna asla katlanmayacağım."

Büyük Ben Tremont'un sesi, jüri kürsüsü etrafındaki kalabalığın çıkardığı gürültünün üstünden duyulabiliyordu.

"Başlıyor. Yarış faul nedeniyle Magpie'ye gidiyor. "

Standdaki iri adam bu duyuruyu gök gürültüsü gibi bir sesle yaptı.

"Sana zorbalık, Shan Rhue!" diye bağırdı kumarbazlar, tek vücut halinde
standın etrafında toplanarak.

Aynı anda Bud, Hatrack'i dizginlerinden yakaladı ve kalabalığın
dışarı çıkardı, çünkü neyin yaklaştığını biliyordu.

"Ben gitmemesini söylüyorum," diye bağırdı Ben. "Bu adam, o yaşlı dolandırıcı Norris ile
birlikte hareket ediyor, faul ilan ediyor. Ben faul olmadığını söylüyorum."

"Diğer yargıç nasıl gidiyor?" diye bağırdı bir ses.

"Bu konuda bir ses vermeyi reddediyor," diye cevapladı Ben.

"Çakal'ı buraya atın, karar vermesine yardım edelim,"
diye bağırdı Running Water'ın ustabaşı. "Eğer doğruyu seçmek için
çok korkaksa, ona yardım ederiz. Onu aşağı atın."

Running Water'ın ustabaşı korkutucu görünümlü bir adamdı.

Uzun boylu ve kaslıydı, yara izleriyle dolu bir yüzü vardı, birçok
elementle, dağ ve ovanın vahşi hayvanlarıyla ve
diğer insanlarla yapılan savaşın haritasıydı.

Ağır silahlarla donatılmıştı ve kasaba kumarbazları onu tahrik olduğunda
kötü bir dövüşçü olarak tanıyorlardı.

"Büyük gösteriye devam et," dedi yanında duran Ted'e.
"Çocukları kalabalığın kenarında bir araya topladım. Bir hesaplaşma olduğunda
hepimiz burada olacağız. Ama kadınlar ve çocuklar için uygun bir yer değil."

"Eğer elimizden geldiğince kavga etmek istemiyorum," dedi Ted.

"Bu sığırlardan korkmuyor musun?" diye sordu ustabaşı, Ted'e merakla ama gözlerinde bir hayal kırıklığı gölgesiyle bakarak.

"Bir an bile korkmam," dedi Ted, diğerinin gözlerine dik dik bakarak. "Korkacak bir şey yok, gördüğüm kadarıyla. Ama
başka bir şekilde ele geçirebilirsek ne faydası var?"

"Sanırım haklısın, dostum," dedi diğeri yavaşça. "Birisi
zarar görmekten kıyıya vurabilir. Ama bu hırsız sürüsünün
oyunlarını kaybetmesindense
tüm kalabalığın zarar görmesini tercih ederim."

"Bunu yapmazlar. Asla korkmayın."

Kalabalık şimdi yargıç kürsüsündeki adamları izliyordu.

Açıkçası Ben ve Shan Rhue hala tereddüt eden üçüncü yargıçla ruhen güreşiyorlardı. Haklının Ben'de olduğunu biliyordu ama
büyük zorba Shan'dan ve en çok
görünen kumarbazlardan korkuyordu.

İnekçilerin ve Hatrack'e bahis oynayan kasaba halkının kalabalığın dışında örgütlendiğini ve Kit, Clay ve diğer broncho çocuklarının haklarını savunmak için gerekli göründüğünde onları saldırıya yönlendirmek için yanlarında olduğunu bilmiyordu.

Birden kalabalıktan bir kükreme duyuldu. Shan Rhue, Ben Tremont'a
şaşırtıcı bir darbe indirmişti. Ben'in yaralı bir boğa gibi kükrediğini duydular, vücudunun büyük kısmını ona vuran adama
attı.

Şimdi güreşiyorlardı ve
Yerden on beş fit yukarıdaydılar, mücadeleleriyle sallanıyorlardı.

"Öldürün onu!" diye bağırdı kumarbazlar.

"Onu buraya atın!"

"Bitirelim onu!"

"Onunla kal, Shan!"

Bu ve diğer haykırışlar ve tehditler kalabalık tarafından haykırıldı. Ama Ted
Strong hiçbir şey söylemedi. Mücadeleyi dikkatle ve sessizce izliyordu.

Ben'in tek korkusu, Ben'in kendi ayakları üzerinde durabilmesiydi. Onun büyük
gücü, dev ve Wichita Dağları'nın en çok korkulan adamı olan Shan Rhue'nunkiyle neredeyse hiç uyuşmuyordu. Ama Ben, güreş becerisinde ondan daha iyiydi ve dahası, tüm
cüssesine rağmen daha genç ve daha esnekti ve üniversitedeyken futbol sahasındaki çalışmaları ona
büyük zorbanın hayal bile edemeyeceği mücadele hileleri öğretmişti.

Artık zorbayı yakalamıştı ve onu yavaş yavaş geriye doğru
standın zeminini çevreleyen kırılgan korkuluğa doğru zorluyordu.

Ted onun niyetini anladı. Shan Rhue'yu korkuluğa fırlatmak,
sonra da sıçramaktı. Rhue da aynı şeyi sezmişti, çünkü
tüm gücüyle ona karşı mücadele etti, Ben'in kaburgalarına ve
ara sıra da yüzüne vurdu.

Ancak darbeleri pek etkili değildi, çünkü Ben onu o kadar yakından yakalamıştı ki
darbeleri gücünü kaybetmişti. Böylece mücadele birkaç
an sürdü. Sonra, en az beklendiği anda, kırılan
odunların
çatırtısı duyuldu.

Kalabalık geri çekilirken bir çığlık yükseldi ve Shan Rhue'nun devasa bedeni, hançerin
içinden fırladı ve hançerin etkisiyle parçalandı.

Shan Rhue, kükreyerek geçerken havayı kavradı.
Alçalıp omuzlarının üzerine
inerken tam bir takla attı. Bir an titreyerek, yarı sersemlemiş bir şekilde yattı.

Kalabalıkta ölüm sessizliği vardı ve hiçbiri yardımına koşmaya cesaret edemedi.
Ama hemen zorba doğruldu ve elini gözlerinin üzerine koydu. Acı ve öfke dolu bir
kükremeyle ayağa fırladı ve etrafına baktı.

Ona en yakın kişi, kalabalığın
kenarında, tetikte ve gülümseyen broncho oğlanlarının lideriydi. Ted bunun
şimdi savaşmak anlamına geldiğini biliyordu.

Ben'in haklı olduğuna ikna olmuştu, ancak haklı veya haksız olsun, Ben başlatmıştı ve şimdi broncho oğlanların kendi taraflarının en kötüsünü yaşamamasını sağlamak zorundaydı.

Ted'in bir düşman olduğunu anlayan Shan Rhue ona doğru bir hamle yaptı. Ted'in yanındakiler dönüp kaçtılar. Ancak Ted hareket etmedi. Sadece biraz daha gergin bir şekilde durdu.

Zorbanın kendisi ile Ted arasındaki mesafeyi aşması sadece bir an sürdü.
Atışı bir boğanınki gibiydi ve aynı şekilde karşı konulamazdı. Ancak Ted bunun yükünü üstlenmeyi teklif etmedi.
Bundan daha iyi birkaç numara biliyordu.

Rhue kendini Ted'in üzerine atmak üzereyken, Ted hafifçe yana doğru çekildi. Rhue Ted'in üzerine inip onu yere indirmekten o kadar emindi ki havaya sıçradı ve ilerlemesini durduracak hiçbir şey bulamayınca dengesini kaybetti. Ted'in ayağının bir vuruşu bunu tamamladı, çünkü
zorbanın bacakları altından kaydı ve
yeri sarsıyormuş gibi görünen bir gürültüyle
yüzünün üstündeki çimenlere gitti.

Ted, avının üzerindeki bir kartal gibi, zorbanın sırtındaydı. Kalabalık
çılgınca bağırıyordu, şampiyonlarını kurtarmak için can atıyordu. Fakat Ted
gürültünün çok yukarısında Running Water'ın ustabaşının sesini duydu.

"Bu çocuğun dövüşü ve çizgiyi aşan herhangi bir adam
benim kırk dörtlü çekülümden bir topla onun içinden geçecek. Geri çekilin, sığırlar!"

"Bırakın onları, çocuklar. Shan onu bir dakika içinde öldürecek," diye bağırdı kumarbazlardan biri.

Shan Rhue yere çarptığında yaşadığı sarsıntıdan fena halde sarsılmıştı. Birkaç dakika boyunca kıpırdamadı ve Ted
nakavt edildiğini düşündü.

Kalabalıktaki adamların çoğu Shan Rhue hakkında Ted'in bilmediği şeyleri biliyordu.

Rhue o zamanlar Güneybatı'nın en güçlü adamı olarak kabul ediliyordu.
Kırk yaşında bile değildi, hayatının en güzel dönemindeydi ve
asla dağılmamış bir adamdı. Ama tüm bunlara rağmen tamamen kötü bir adamdı ve öldürdüğü adamların sayısı unutulmuştu.

Güç gösterileri barlarda ve yatakhanelerde konuşuluyordu.
Birçok kez at nallarını elleriyle kırdığı görülmüştü ve
ön kolunun kaslarına vurarak bir demir çubuğu bükmek
sıradan numaralarından biriydi.

Ama en çok gurur duyduğu şey bir adamı sırtından
atabilme yeteneğiydi. Bu beceride, ne kadar ağır olursa olsun, hiç kimseyi engellemiyordu.
Ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöküyor, binicisinin tutunması için kollarının altına bir kayış takıyor ve sonra atlamaya başlıyordu.

Böylesi koşullar altında bir adamın ona yapışması imkansız gibi görünüyordu ve bunu yapabilecek kimse henüz bulunamamıştı.

Bu yüzden kalabalığın bu başarıya tanık olan kısmı
bazen bir kavgada ve daha sıklıkla dostça bir mücadelede, Ted'in havada süzüldüğünü ve ardından bitiş çizgisini, çünkü Shan Rhue acımasız bir
düşmandı.

Ted şimdi yere serilmiş, ağır nefes alan,
ciğerleri tekrar çalışmaya çalışırken vücudu inip kalkan zorbanın üstüne oturmuştu.

Sonra tekrar iyileşti ve üzerinde bir ağırlık hissederek kendini
sarstı. Bu, onu yükünden kurtarmadığı için başını çevirdi ve Ted'in üzerinde oturduğunu gördü. Yaralı bir ayı gibi homurdanarak yavaşça kollarının yüksekliğine
kalktı, sonra yavaşça dizlerinin üzerine kalktı.

"Aman Tanrım, onu devirecek," diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Eğlenceye dikkat edin çocuklar," diye bağırdı bir diğeri.

"Çocuğu kesinlikle öldürecek," dedi üçüncüsü.

Ted bir anda neyin koptuğunu anladı. Shan Rhue'nun sırtındaki tutuşu en iyi ihtimalle en güvenli tutuş değildi, ama adamın gömleğinin kolunun altına, koltuk altlarının hemen arkasına bir
kavradı ve parmaklarında zorbanın kaslarının büyük demetleri olduğunu hissetti.

Az bir şansla devin sırtına tutunmayı umabileceği tek tutuşu
sağlamıştı. Sonra eğlence başladı. Shan Rhue ileri geri, yanlara ve yukarı aşağı daldı.

Hareket aralıksızdı. O dikildi ve eğildi ve kurnazlığı ve zekasıyla Ted'in koltuğunun en az güvenli olduğu zamanı ayırt edip bundan faydalanabildi.

Ted birçok zıplayan bronchoya binmişti, ancak Shan Rhue sunduğu
sürprizlerde hepsini yendi. Ancak Ted ona sıkı sıkıya yapıştı.

Eğer zorba onu üzerinden atmayı başarırsa hayatının bir çakmak taşına değmeyeceğini biliyordu, çünkü Shan sert bir dövüşçüydü ve çocuklar yardımına gelmeden önce onu vurup öldürmezse onu vahşice tekmelemekten çekinmezdi.

Böylece mücadele birkaç dakika sürdü, Shan elinden gelenin en iyisini yaptı ve Ted tutundu. Ancak iri yarı adam çabalarından dolayı nefessiz kalmaya başlamıştı.

Tüm muazzam gücüne rağmen en iyi durumda değildi. Hızlı gidiyordu ve Ted de fena halde sarsılmış ve nefessiz kalmıştı. Eğer
Shan birkaç dakika daha dayansaydı Ted yıkılacaktı, çünkü rakibinin kollarının altındaki kasları
gevşemeye başlamıştı ve
yeni bir tutuş elde etmek için bir an bile bırakmaya cesaret edemiyordu.

Bitişe yakındı ve kalabalık bunu biliyordu.

"Gidiyor, Shan. Birkaç tane daha onu bitirecek," diye bağırdı kumarbazlar.

"Ona yapış, Ted. Neredeyse içeride," diye bağırdı çocuklar.

Ted, sayısız
çarpıntının neden olduğu acılarla kıvransa da, bundan cesaret aldı.

Birdenbire Shan Rhue tamamen içerideydi. Vücudu yere serildi ve
orada güçlükle soluk soluğa yattı. Ted nefes nefese ayağa fırladı.
Böylece birkaç dakika ikisi de, kalabalığın yoğun sessizliği arasında kaldı.

Shan Rhue'nun vücudu acı içinde inip kalkıyordu. Daha önce hiç böyle bir mücadele
vermediği açıktı.

Yavaş yavaş iyileşti, ama Ted'in iyileşmesi adamınkinden daha hızlıydı. Bunun sorumlusu gençliği ve gücüydü.

Ama sonunda Shan Rhue tekrar kendisi oldu ve aniden ayağa kalkıp etrafına baktı.
Gözleri Ted'e kaydı ve onu bir tür şaşkınlıkla baştan aşağı süzdü.

Bu genç, daha yaşlı ve daha güçlü adamların başaramadığı şeyi başarmış mıydı?

Shan Rhue buna inanamıyordu ama bu onun kibrinin bir kısmını
silip süpürdü. Ancak, Ted'e olan öfkesi, ilk ödülün dudaklarında bir gülümsemeyle onu izleyen ama gözlerinde savaş ışığı olan bu gence gitmesiyle hiç yatışmamıştı.

Shan Rhue alaycı bir şekilde Ted'e doğru koştu. Bu sefer onu yok edecekti.

Ama Ted çömelmiş, onu bekliyordu. Kasları çelik yaylar gibiydi. Nefesi tekrar gelmişti ve hayatı için savaşmaya hazırdı, çünkü artık o noktaya gelmişti. Aniden kalabalığın üzerinde asılı duran sessizlikte keskin ve net bir şap sesi duyuldu.

Shan Rhue topuklarının üzerinde sendeleyerek geriye doğru sendeledi. Ted'in yumruğundan gelen darbe gözünün hemen altına
çarpmıştı. Kendine gelemeden Ted bir
panter gibi üzerine
çullandı.

Ünlü Shan Rhue'nun yüzüne ve boğazına keskin, mide bulandırıcı bir sesle bir, iki, üç darbe indi, kendini savunmaya
çalışırken geriye doğru sendeledi.

Vücudu bir gürültüyle yere düştü ve orada inleyerek ve titreyerek yattı, dövülmüş, itibarsızlaştırılmış ve artık kahraman değildi, çünkü bir çocuk tarafından
fethedilmişti.

BÖLÜM XXIX.

KIT BİR YAKALAMA YAPAR. Shan Rhue uzun süre yüzüstü yattı, ama kimse ona yardım
etmedi. Düşerken kumarbazlar bir çığlık attılar ve Ted'e
saldırmak için bir hareket yaptılar.

Ama Running Water'ın ustabaşı onların önüne atladı ve sanki
sihirle
broncho oğlanları, kovboylar ve Hatrack'in diğer destekçileri onun yanındaydı.

Ted öne atıldı ve Running Water'ın ustabaşıyla
omuz omuza duruyordu. Bir kahkaha dalgası duydu ve
yanında duran Stella'yı görmek için başını kaldırdı.

"Senin için zorbalık, Ted," dedi. "Bunu iyi yaptın."

Ted ona gülümsedi, sonra gözlerini şaşkın ve öfkeli kumarbazlara çevirdi. Orada tüm dikkatini
çeken bir şey vardı. Kumarbazların tek ihtiyacı onları tehlikeli bir
önerge haline getirecek bir liderdi.

Ancak liderleri birkaç düzgün ve kullanışlı darbe nedeniyle yere serilmiş ve bitkin düşmüştü ve başka hiç kimse öne çıkacak cesarete sahip değildi. Bu psikolojik bir andı.

Ted Strong bundan faydalandı. Bir an bile tereddüt etmeden Running Water'ın ustabaşının önüne geçti ve o da ona avantaj sağlamak için geri çekildi.

Ted altıpatlarını kılıfından bile çıkarmamıştı, ama ellerini hafifçe kalçalarına dayamış bir şekilde dikilirken, gözleri tehditkar kalabalığın üzerinde meraklı bir şekilde geziniyordu.

"Sizden herhangi biriniz aynı türden bir ilaçtan ister misiniz?" diye sordu, başıyla yere kapanmış Rhue'ya doğru başını sallayarak.

Cevap gelmedi.

"Çünkü eğer içinizden biri isterse, ben veya arkadaşlarımdan herhangi biri size yardımcı olmaktan mutluluk duyarız," diye ekledi.

Kalabalığın içinden birinden uğursuz bir homurtu geldi.

"Biraz ister misiniz?" Ted, aniden o yöne dönerek sordu.

Birkaç dakika cevap bekledi ama cevap gelmedi.

"Şimdi, arkadaşlar, bu olayın kapandığını söylemek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Söylediğiniz gibi, her yönden yenildiniz. Masum kişileri soymak için bu yarışı başlattınız ve
arkadaşlarımı kendi amaçlarınız için kullanmayı düşündünüz ve başarısız oldunuz. Yüz, atımız tarafından adil bir şekilde kazanıldı ve bu geçerli. Herhangi biri bundan şüphe ederse, yumruklardan havan toplarına kadar istediği şekilde ona kanıtlayacağım. Norris gibi yaşlı bir dolandırıcının sizinle oynamasına izin vererek kendinizi
bir sürü aptal yerine koydunuz. Size karşı en ufak bir sempatim yok. Paranızı
kaybettiğiniz için mutluyum ve hepiniz iflas etseniz daha da mutlu olurum. Bu maceranın sonu. Norris nerede? Kazandığımız o saksağan atını istiyoruz."

Adamlar bu konuşmadan sonra dağıldılar, konuşma broncho oğlanları, kovboylar ve Hatrack'in diğer arkadaşlarının
çınlayan tezahüratlarıyla sona erdi.

Ama Norris bulunamadı. O, at ve jokey
kaybolmuştu. Ted oğlanları topladı ve Kit hariç hepsi oradaydı.

"Kit nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bud. "Birkaç dakika önce buralardaydı. Sanırım
bir yerlerdedir."

Kalabalık yukarı şehire dağıldığında, Kit için bir arama yapıldı, ama
bulunamadı.

"Acaba o çetenin bir kısmı Kit'e karşı bir oyun oynayarak bizimle hesaplaşmadı mı," dedi Ted. "Çakallar gibi olurdu. Kit en küçüğüydü ve doğal olarak korkaklar onu seçerdi."

"Kit küçük, tamam," dedi Stella kararlı bir şekilde, çünkü o ve Kit çok iyi arkadaşlardı ve Stella her zaman sevdiklerini savunan biriydi. "Kit'i boyutuna göre seçerlerse ve kolay bir şey elde ettiklerini düşünürlerse, kırmızı-acı bir Şili biberi topladıklarını görecekler. O, onlara, ömrü boyunca sahip oldukları en ateşli mücadeleyi verecek."

"Yaşasın Stella," diye haykırdı Bud. "Adil konuşuyorsun. Kit'in boyutu pek önemli değil ama bir kasırga."

Shan Rhue yavaş yavaş ayağa kalkıyordu. Geniş, vahşi yüzü Ted'in yumruklarının temas ettiği yerlerde çok kötü bir şekilde renk değiştirmişti.

Gözlerinden biri kan çanağına dönmüştü ve hızla yeşil-mor bir renk
almıştı ve üst dudağı sarkan bir çatı gibi dışarı çıkmıştı. Etrafına
baktığında ve broncho oğlanlarının yalnız olduğunu ve arkadaşları ve destekçileri olarak adlandırdığı kişiler tarafından
kendisinin elinden geldiğince iyileşmeye bırakıldığını gördüğünde, göğsünün derinliklerinde homurdandı.

"Kokarcalar," diye mırıldandı şişmiş dudaklarının arasından. "Beni dövüştürüp onlar için çaldırırlar ve sonra beni delikte bırakırlar, öyle mi?
Eh, ben de onları bunun için becereceğim."

Sonra sağlam gözüyle Ted'e titrek bir şekilde baktı, sanki her şeyin nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi. Ama bakışları eskisi kadar
savaşçı olmasa da, ifadesinde hala nefretten başka bir şey yoktu.

Ted ona korkusuzca baktı, ama bu sefer eli tabancasının sapına dayanmıştı ve yanındaki Stella da tetikteydi.
Shan Rhue, özellikle yenilgiyi tattıktan sonra güvenilecek biri değildi. Bir an baktıktan sonra konuştu.

"Sanırım beni iyi yendin, genç adam," dedi, "ama bunu nasıl yaptığını henüz bilmiyorum. Ama sana şimdi bunun son olmadığını söylemek istiyorum, kesinlikle."

"Önemli değil," dedi Ted rahatça. "Sen benim önümden çekil ve iyi olacaksın."

"İstediğim yere giderim, istediğimi yaparım ve kimseye hakkını sormam," diye karşılık verdi Shan Rhue sertçe.

"Tamam, istediğin yere git ama bana ters düşme," dedi Ted sertçe. "Senin gibi sığırlarla hiçbir işim olsun istemiyorum ve bunu yapmayı da düşünmüyorum. Ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan izimden uzak dur. Bu dostça bir ipucu - al ya da alma."

"İpuçlarından hiçbirini istemiyorum," diye homurdandı Shan Rhue. "Beni yendin,
ve senden nefret ediyorum. Bir dahaki sefere bana dikkat et, hepsi bu."

"Evet, hepsi bu. Skidoo! Görünüşün hiç de güzel değil."

Ted, yenilmiş zorbaya sırtını döndü, ancak Stella dönmedi ve
Shan Rhue silahına doğru bir hareket yapsaydı, anında devreye giren
inci saplı ve gümüşle süslenmiş bir silah olurdu.

Ted'in ardından uzun ve kötü niyetli bir bakışla, zorba döndü ve
yavaşça panayır alanından topallayarak uzaklaştı.

"Norris'in izini sürmeye başlayacağım," dedi Ted. "Gelmek ister misin, Stella?"

"Elbette isterim," dedi kız. "Atımı yakalayana kadar bekle."

"Ben, sen ve Bud kasabadan geçin ve o eski rip Norris'in hareketlerini yakalayıp yakalayamayacağınızı görün ve Kit'e dikkat edin. Norris'i yakalayıp o saksağan midillisini bırakmasını sağlamazsak, işimiz yarıda kalmış demektir. Her yerde kazandığımız sürece, zaferimizin meyvelerini de alabiliriz," dedi Ted.

"Çakala ne yapacağız?" diye sordu Bud.

"Pantolonunu aralayıp ona iyi ve hızlı bir tekme atalım," diye cevapladı Ted.
"Ama bu kasaba kumarbazlarıyla kavga etmeyin. Böyle bir şeye gücümüz yetmez, biliyorsunuz."

"Tamam; ama ben o asilerden birkaçına bir şans vermek için kıyıya vururum," dedi Bud gönülsüzce.

"Hepsinin kafası çoktan yendi," dedi Ted. "Elbette,
paralarını kaybettikleri için çok üzgünler ve bir düzine veya daha fazlası
seninle dövüşmeye kalksa, bundan sıyrılman zor olur. Kavga
çıktığında, eğer çıkarsa, hepimiz buna dahil olmak istiyoruz."

Ayrıldılar ve Ted ile Stella kasabaya geldiler.

"Söyle dostum, o eski deri Norris'ten bir şey gördün mü?" diye sordu Ted, sokakta Running Water ekibinden biriyle karşılaşarak.

"Evet. Sadece seni arayıp postalayacağım," diye cevap verdi.

"Hangi tarafa gitti, yoksa hala kasabada mı?"

"Şaka, Shan'a son vuruşunu yaptıktan sonra - ve, diyelim ki, o çok güzeldi,
eğer biri sana sorarsa - Norris ve diğer jokey'in kapıya doğru gittiğini, saksağan atını yönlendirdiğini görüyorum. Sanırım onu ​​senin için

o ağıla koyacaklar ve ona pek dikkat etmediler."

"O zaman o ağılda mı?"

"Hayır, değil. Wichita Dağları'na kadar olabildiğince hızlı

dolaşıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Biraz önce bizimkilerden biriyle karşılaştım ve yaşlı adamın saksağanla kaçmasına izin verdiğin için sinirliydi, onu adil bir şekilde kazandıktan sonra. Görüyorsun ya,
senin midilliyi toplamada başarısız olduğunu düşünüyor."

"Hayatın pahasına. Biz bu şekilde iş yapmayız. "

"Ben de öyle düşünüyordum, bu yüzden yaşlı adamın hangi yöne gittiğini sordum. Doğuya doğru, küçücük-brindle diyor."

"Hangi yol?"

"Ana caddenin hemen doğu ucunda."

"Teşekkür ederim, dostum."

"Çok hoş geldin. İyi şanslar. Çakalla takılırsan,
onu içeri getir de ona şöyle bir bakalım."

"Ah, tamam, yakalarsam içeri getireceğim."

"Elveda!"

"Elveda! Hadi Stella, o eski partiyle bağlantı kuracaksak toz kaldırmamız gerekecek."

Sokakta koştular, ardından gülümsemeler ve kaş çatışları eşit bir şekilde karıştı. İnek çobanlarının ve şampiyonu olduğu kasabalıların gülümsemeleri ve kumarbazların kaş çatışları.

Ama ikisini de görmediler, çünkü işlerine odaklanmışlardı. Koşarken çok yakışıklı bir çift oldular, çünkü iyi binmişlerdi ve ikisi de mükemmel binicilerdi.

Sokakta yürüyen birçok genç kız Stella'ya kıskançlıkla baktı ve onun da iyi ata binebilmesini ve onun kadar güzel olmasını diledi. Ve birçok çocuk Batı'nın kahramanı, atılgan ve cesur Ted Strong'un idealine baktı, o son zamanlarda tüm erkeklerin korktuğu zorbayı yenmişti ve bir sentor gibi ata binebiliyor ve mükemmel bir şekilde ateş edebiliyordu.

Kasabayı temizlemeleri ve çayır yoluna çıkmaları uzun sürmedi Wichita Dağları'na giden yol.

Atlarını esirgemediler, çünkü Ted, Norris'in dağlara ulaşmayı başarması durumunda, onu bu en güzel tepelerde ve zirvelerde bol miktarda bulunan birçok sağlam yer ve derin ve engebeli kanyon arasında bulmanın neredeyse imkansız olacağını biliyordu.

Ted, Wichita Dağları'nı iyi bilmesine rağmen, en uzman izcinin bile onlar hakkında her şeyi bilmediğinin ve dağlarda, belki de isyancı Kızılderililer ve beyaz haydutlar tarafından keşfedilmemiş yerler olduğunun farkındaydı.

Ted midillisini çektiğinde bir saat veya daha fazla yol almışlardı.

"İlk sıcakta midillilerimizi ölüme sürmenin bir anlamı yok," dedi Stella'ya gülümseyerek.

"Atım bir saat daha dayanacak," dedi Stella; "Altımdan gidişinden anlayabiliyorum."

"Seninki uzun ömürlü olurdu çünkü çok hafif ve rahat bir binicisin. Bir midillinin yükünü
alırsın. Ama ben çok daha ağırım ve bu adamın yorulduğunu hissedebiliyorum, ama izin versem
yolda düşene kadar giderdi."

Midillilerini yolun kenarındaki esnek çimenlerin üzerinde yürüttüler, ki bu da kasabadan uzaklaştıkça
daha da belirsizleşiyordu. Uzakta
dağları görebiliyorlardı, gökyüzüne karşı koyu bir kütle.

"Yolda biri var," dedi Stella, ileriyi işaret ederek.

"Biraz puslu. Sanırım toz var," dedi Ted. "Bence biraz daha hızlı gitsek iyi olur. Belki Norris ve onun değerli 'torunu'dur ve eğer öyleyse
onlar dağlara varmadan biz onlara ulaşırız."

Midillilerini dörtnala koşturdular ve hızla toz bulutuna yetişiyor gibiydiler. Kısa süre sonra iki biniciyi ayırt edebildiler.

"Aman Tanrım, doğru yolda olduğumuza inanıyorum," dedi Ted.

Stella'nın parlak gözleri bir süredir önlerindeki binicileri izliyordu.

"Ted, Norris değil. Biri diğerinin arkasında iki binici var ve
bu tarafa geliyorlar," dedi.

Ted midillisini dizginledi ve uzun uzun baktı.

"Haklısın, Stella," dedi. "Ama belki de kaçaklar hakkında onlardan biraz haber alabiliriz."

Tekrar ileri atıldılar.

"Ted, o Kit, yaşadığın kadar eminim," diye bağırdı Stella, "onu
her yerde tanırım."

Birkaç dakika içinde seslenme mesafesine geldiler ve Ted uzun bir
bağırış yaptı, bu da karşılık buldu ve birkaç dakika içinde Kit'in yanında dizginleri
çekiyorlardı. Arkasında, Magpie'nin sırtına sıkıca bağlanmış yaşlı adam Norris vardı, çok üzgün görünüyordu.

"Merhaba, Kit, seni haylaz, onu yakaladığını görüyorum," dedi Ted.

"Elbette, ve onu kovalamaktan büyük keyif aldım," diye cevapladı Kit.

"Neden, Kit, koluna ne oldu?" diye bağırdı Stella.

Kit'in kolu yanından sarkıyordu ve ceketinin omzuna yakın kolu
kanla lekelenmişti. "Vuruldu!" diye lakonik bir şekilde cevapladı Kit.

"Kötü mü?" diye sordu Stella endişeyle.

"Pek de değil. Sadece kemiğe dokundu. Ama
şeytan gibi kanıyor."

"Ted, tutuklunun sorumluluğunu al. Kit, o attan in ve yarayı görmeme izin ver."

Stella'nın emirleri hemen yerine getirildi ve Kit hafifçe inledi, Stella ceketini çıkarmasına ve kolunu kesmesine
yardım etti. Omuzunun yakınında büyük çaplı bir topun açtığı
kötü bir et yarası almıştı ve bu top açıkça geçmişti.

Yarayı Ted'in matarasından aldığı suyla yıkayıp
sardıktan sonra Kit kendini çok daha rahat hissetti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Stella.

"Ted iri yarı adamla eğlenirken yaşlı adam ve jokeyin araziden gizlice kaçtığını duydum ve ben de
broncumu alıp onları takip ettim. Biraz geriden onlara yetiştim ve yaşlı serseriyi durdurdum ama jokey beni yakaladı ve kaçtı. Hepsi bu."

BÖLÜM XXX.

KIT'İN SORUNLU TUTUKLUSU.

"Kit, tanıdığım en pervasız çocuksun," dedi Stella, eyerine biraz çaba harcayarak tırmanırken, çünkü kolu sert ve şişmişti ve tek yapabildiği midillisinin her sıçrayışında inlememekti.

"Dünyada seni tek başına onların peşinden gitmeye iten ne oldu?" diye sordu Ted.

"Şey, sen o büyük kabadayıyla meşguldün ve sonunda onu yeneceğinden emin olsam da, genel bir kavga çıkması durumunda çocuklardan herhangi birini yanımda götürmenin iyi bir politika olmayacağını düşündüm. Tüm adamlara ihtiyacın olacağını biliyorum."

"Şey, ama, kahretsin, birini götürmeliydin," dedi Ted.
"Yaşlı adam ve jokeyin tehlikeli adamlar olmadığını nereden biliyordun? İşlerindeki adamlar, bir antrenmana gelince genellikle kötü oyunculardır."

"Ah, onlarla başa çıkabileceğimi düşünmüştüm," diye güldü Kit. "Ve ben de başa çıkabilirdim, ancak dikkatsiz davrandım ve o jokeyin beni alt etmesine izin verdim. Yaşlı adam, kartımı gösterdiğimde zarifçe boyun eğdi."

"Vurulduktan sonra yaşlı adamı yakaladın mı?"

"Evet. Görüyorsunuz, durum şöyleydi: Onları benden biraz
önce gördüm. Açıkça atlarını kurtarıyorlardı, çünkü yavaş
sürüyorlardı."

"Bir sonraki an takip edildikleri değil miydi?"

"Sanmıyorum. Sadece bir binici gördüler ve sanırım
eğer takip edilirlerse bunun birkaç adam tarafından olacağını düşündüler ve atlarıyla
Hatrack hariç her şeyden kaçabileceklerinden emindiler."

"Çabuk kaçmamaları şaşırtıcı."

"Sanırım takip edildiklerinden emin olana kadar atlarını kurtarmayı düşündüler."

"Sonra ne oldu?"

"Birkaç kez bana baktıklarını gördüm, ancak hızlarını hiç artırmadılar."

"Oldukça hızlı mı ilerliyordun?"

"Pek öyle değil. Görüyorsun ya, onların
izlerinde olduğumu düşünmelerini istemedim. Onları yavaş yavaş geçecek kadar hızlı gittim. Eğer
bana yetişselerdi, dizginlerimi toplayamadan
görünmezden gelirlerdi."

"Tilki Yavrusu," dedi Stella.

"Ve senin de onlarla birlikte gelmene izin verdiler mi?" diye sordu Ted.

"Evet. Bana yetişmeden önce ben tam yanlarındaydım."

"Seni tanıdılar, değil mi?"

"Ben yaklaşık yirmi fit uzağımda olduğumda tanıdılar. Sonra yaşlı adamın 'O lanet broncho oğlanlarından biri,' diye bağırdığını duydum."

"Ve sonra ne oldu?"

"Şey, görüyorsun ya, silahım yoktu ve bunu söylerken, jokey çekip bir el ateş etti, bu da koluma isabet etti. Sonra, ben
sol elimle silahımı çıkarıp çıkaramadan, o kaçtı. Ama
aksiyon yaşlı adam için çok hızlıydı ve ben onu
kapatana kadar hareketsiz oturdu, sonra da jokeyi biraz daha hızlı hale getirmek için birkaç top
attım."

"Yaşlı adam kolaydı, değil mi?"

"En kolayı. Ama cesareti olsaydı benden kaçabilirdi."

"Eh, Kit, harika bir numara yaptın. Yaşlı budalayı
kazandığın için çok mutluyum. Ama şimdi elimizde olduğuna göre onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Neyse, onu yine de şehre götürsek iyi olur. Onu burada serbest bırakırsak
kaybolur. Arkadaşlarının ona bakmasına izin ver, oraya vardığında
."

"Tamam; Hadi devam edelim."

Şehre geri dönerken pek bir şey söylenmedi. Yaşlı adam Norris
ağzını açmadı, ama sanki varış noktasına
vardığında başına ne geleceğini düşünüyormuş gibi üzgün ve bitkin görünüyordu. Açıkça huzursuzdu ve muhtemelen onu serbest bırakmalarını istiyordu.

Şehre bir mil kadar yaklaştıklarında hızla yaklaşan bir toz bulutu gördüler ve merakla izlediler. Bu bir atlıydı, hızlı bir şekilde sisler içinde ilerliyordu.

Sonunda tozun içinden Bud Morgan çıktı ve yanlarına
geldiğinde atını arka ayakları üzerine çekti.

"Merhaba?" dedi.

"Nasıl?" diye cevapladı diğerleri.

"Yani pelikanını aldın, ha?" dedi Bud sırıtarak.

"Kit aldı," dedi Ted.

"Senin için zorba, Kit," dedi Bud içtenlikle. "Ben de kasabadan ve
Running Water'dan bir adam bana Stella ile bu tarafa geldiğinizi söyledi,
ve ben de onu takip ettim. Koluna ne oldu, Kit?"

"Bir kurşun geçirdim."

"Sho! O yaşlı korsan mı verdi sana?"

"Hayır, jokey ve sonra uçup gitti."

"Onun peşinden gitmeyi ve onu içeri almayı düşünüyorum."

"Hiçbir işe yaramaz. Ben mesaj attığımda gittiği hızla, artık Chicago'nun banliyölerine çoktan ulaşmıştı."

Kısa süre sonra şehrin dış mahallelerine varmışlardı ve ana caddeye girdiklerinde kendilerine doğru gelen bir sürü adam gördüler.

"İşte bir karşılama komitesi geliyor," dedi Ted. "Acaba kimdirler ve ne istiyorlar?"

"Aman Tanrım, şu iri yarı Shan Rhue," diye haykırdı Kit. "Acaba ne istiyor."

"Bence bizim türümüzden yeterince ilacı var ve bizi tekrar bu kadar çabuk ele
geçirmek istemiyor," dedi Bud.

"Bu çetenin görünüşünü beğenmedim," dedi Ted.

"Ben de beğenmedim," dedi Stella. "Sanırım yaramazlık yapmak istiyorlar."

"Hangi şekilde?" diye sordu Ted.

"Şey, tam olarak hissettiğim duyguyu tanımlayamıyorum ama bir şekilde
istemediklerini düşünüyorum _bizi_."

"Eh? Kimi istiyorlar?"

Stella cevap olarak Norris'e doğru bir hareket yaptı. Ted ona bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra anladı.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Eh, onu yakalayamayacaklar."

"Bud, diğer çocuklar nerede?" diye sordu Stella.

"Uptown Somer's. Neden?" dedi Bud.

"Burada olmalılar," dedi kız ciddi bir şekilde. "Sanırım yakında onlara ihtiyacımız olacak."

"Ben düşerim ve sadece sisli bir şekilde önden gidip onları toplarım."

"Evet," dedi Ted. "ve sen oradayken Running Water Çiftliği'nin o ustabaşını bulup bulamayacağına bak ve eğer başımız derde girerse bize destek olacak birkaç iyi adamı veya kendi çocuklarını toplasın. Ben
adının ne olduğunu bilmiyorum, ya sen?"

"Evet, adı Andy Bowles ve o üç sıradan adam kadar iyi."

"O zaman uç. Neyin geleceğini söylemek imkansız."

Bud midillisine kürekleri verdi ve bir anda toz bulutu içinde gözden kayboldu. Ted ve diğerleri kararlı bir şekilde ilerledi, iki grup her an daha da yaklaşıyordu.

Shan Rhue'nin önderlik ettiği grup yolun ortasına gelmişti ve
kısa süre sonra bir araya geldiler ve ikisi de durdu. Bir an hiçbir şey
söylenmedi.

Ted öndeydi, Norris'in el ve ayaklarının bağlı olduğu midillinin dizginlerini tutuyordu, Stella Norris'in bir tarafında, Kit ise diğer tarafındaydı.

"Ee?" dedi Ted sorgulayıcı bir şekilde, yüz yüze geldiklerinde.

Bunu söylerken doğrudan Shan Rhue'ye baktı, sonra gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdi. Kalabalığın içinde ülkenin o bölgesindeki en sert karakterlerden bazılarını gördü.

Bunlar kışkırtma sonucu sığır hırsızı olarak ün salmış ve at hırsızlığından şüphelenilen adamlardı. hırsızlık ve diğer suçlar.

"O adamı istiyoruz," dedi Shan Rhue kısa ve sert bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Ted, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Evet, öyle," dedi asık suratlı cevap.

"O zaman neden dışarı çıkıp onu almadın?"

"Onu sana bıraktık," dedi Shan, pis bir kahkaha atarak.

"O zaman onu yine bana bırakacaksın."

"Eh, onu istiyoruz ve mesele bu."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Onu yakaladığımızda sana göstereceğiz. "

"Bana gösterene kadar onu elde edemeyeceğiniz kesin."

"Şimdi, seninle herhangi bir sorun yaşamak istemiyorum, genç dostum, ama--"

"Bence sen de istemezsin."

Bu karşılık üzerine kalabalıkta bir kıkırdama yükseldi ve Shan
bir gök gürültüsü bulutu gibi kaşlarıyla takipçilerine döndü. Ama kıkırdama
başladığı anda azaldığı için hiçbir şey söylemedi.

"Ve senin dudaklarından da istemiyorum. Yaşlı adamı bize
huzurlu bir şekilde ver, sonra gidebilirsin."

"Bak, bu gerçekten çok iyi. Ama sana bir şey söylemek istiyorum, Shan
Rhue, daha fazla nefesini kaybetmeden önce, onunla ne yapmayı planladığını
söylemediğin sürece onu elde edemezsin, belki de o zaman elde edemezsin. Onu kimin elde edeceğine veya onunla ne yapılacağına karar vermek bana kalmış. Sen
onun benim tutsağım olduğunu, senin değil, unutmuş gibisin."

"Pekala, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi zorba,
böbürlenerek. "Onu şuradaki telgraf direği kadar yükseğe asacağız."

"Elinde ne varsa bahse girerim ki, sen bunu
yapamazsın," dedi Ted, hoş bir
gülümsemeyle.

Kalabalıkta bir öfke mırıltısı duyuldu.

"Beni yakalamalarına izin vermeyin," diye feryat etti yaşlı Norris.

"Kuru!" dedi Stella sertçe. "Seni kurtarmaya çalıştığını görmüyor musun?"

"Neden bu yaşlı adamı asmak istiyorsun?" diye sordu Ted.

"Çünkü hepimizi kırbaçladı. O yarıştan para kazanan tek kişi oydu. Bunu başarması için ona beş yüz dolar verdik.
Çünkü beş parasızdı ve zaten buna bir kuruş bile bahse giremezdi. Bu yüzden.
Atının yürüyüşte kazanacağını ve hepimizin iflas edeceğini söyledi."

"İyi! Bunu duyduğuma sevindim," dedi Ted içtenlikle. "Kaybetmeliydin.
Ama sana bir şey söyleyeceğim, yaşlı adam gerçekten atının
kazanacağını düşünüyordu. Bud'ın atının eski Meksika yarışçısı Chiquita olduğunu bilmiyordu; Bud hariç hiçbirimiz bilmiyordu, o da konuyu kendine sakladı ve işte buradasın. Yaşlı adam profesyonel bir deri yüzmeci, itiraf etmekte özgürüm, ama o bizi deri yüzmek istiyordu, seni değil. Ona karşı hiçbir
şeyin yok. Kumarbazın şansına yenildin ve şimdi buna sadık kalacak kadar
oyunda değilsin. Ama kesin olan bir şey var, beni öldürmeden yaşlı Norris'i benden alamazsın. Bu çok kolay."

"Sen oyun oynayan bir çocuksun, tamam," dedi Shan Rhue, "ama bu tür konuşmalarla intihar ediyorsun. Ben kendim çok fazla şey kaybetmedim ve yaşlı adama karşı hiçbir şeyim yok; peşinde olduğum kişi sensin--"

"Beni istiyorsan neden tek başına gelmedin? Yanında bir grup getirmen mi gerekiyordu?"

"Şimdi, bu tür konuşmaları ne kadar az duyarsam, senin için o kadar kolay olacak. Yaşlı patronu teslim et ve yoluna huzur içinde git. O kadar şansın olacak."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim. Yaşlı adamın yanında kalıyorum."

Sokakta daha ileride Ted, bir grup adamın kendisine doğru
hareket ettiği bir kargaşa gördü. Hiç şüphesi yoktu ki bu, Running Water Çiftliği'nin ustabaşısı Bud ve Andy
Bowles'dı.

"Son kez, o adamı teslim edin!" diye emretti Shan Rhue.

"Hayır."

"O zaman onu alırız."

Kit, yaşlı adamın bağlarını koparmış ve eline bir tabanca tutuşturmuştu.

"Hayatın için savaş," dedi.

Kalabalık kükreyerek üzerlerine geldi. Tabancalar çekildi ve onlar
ilerlerken korkusuz üçlü Norris'i çevreledi - üçe karşı elli.

"Dur!" diye bağırdı Ted. "Bizden birine elini süren ilk kişi ölüdür."

"Hadi git ve onu al. Çocuğa bakacağım," diye bağırdı Shan Rhue.

"Yakalayın onu!" "İpin!" "Yaşlı hırsızı linç edin!"

Kalabalık bu çığlıklarla ilerliyordu.

Kalabalık arasından birkaç el ateş açıldı. Ted arkasında bir acı çığlığı duydu
ve döndüğünde Stella'nın eyerinde sendelediğini gördü, dudaklarına kadar solgundu,
eliyle başını bastırıyordu, Sonra düştü.

Ted dehşet ve öfke dolu bir çığlıkla ona doğru döndü, ama tam o sırada
kendisinin eyerinden yakalanıp sürüklendiğini hissetti.
Başının arkasına bir şey çarptı ve her yer karardı.

Ama bilincini kaybetmek üzereyken bir bağırış duydu.
Eski Ay Vadisi çığlığıydı ve Norris'in güvende olacağını biliyordu.

Bud takviyelerle geliyordu. Ted, dehşete kapılmış midillilerin ayakları altında yola düşmüştü ve ezilerek ölmemesi bir mucizeydi.

Etrafında kavga devam ediyordu.

Bud ve Andy Bowles ve aceleyle bir araya getirdikleri yaklaşık yirmi adam kurtarmaya gelmişti ve kumarbazlar çetesi kısa süre sonra kaçmaya başladı. Norris'e yaklaşamamışlardı çünkü Kit tek sağlam koluyla onları savuşturmuştu, ta ki arkadan saldırıya uğrayıp canlarını kurtarmak için kaçana kadar.

Kavga hızlı ve kesindi ve bittiğinde birkaç adam toz içinde yatıyordu, çünkü Andy Bowles, Bud ve Ben kaplanlar gibi dövüşmüşlerdi.

Ted bilincini tekrar kazandığında kendini Bud'ın tabancasının dipçiğiyle bayıltılan Shan Rhue'nun yanında, yolda yatarken buldu.

Ted sendeleyerek ayağa kalktı.

"Stella nerede?" diye bağırdı.

Diğer çocuklar etrafa baktılar. Kavga başlamadan hemen önce onu, Kit'i ve yaşlı adamı görmüşlerdi, ama şimdi gitmişti.

"Stella yaralandı," diye bağırdı Ted. "O nerede? Dağılıp gidin, adamlar ve onu bulun. Çok uzakta olamaz. Eğer ona bir şey olduysa, birileri
acı çekecektir."

BÖLÜM XXXI.

STELLA ESİR.

Ted ve broncho oğlanlarını Stella'nın talihsizliklerini takip etmeleri için bırakacağız.

Kit tarafından inek kampına geri götürülen Magpie'yi ele geçirdikten sonra, Kit, isteklerine rağmen, kolu iyileşene kadar emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Ted, bir midilli yakalayıp
hızla kasabadan ayrılan yaşlı adam Norris'i serbest bıraktı.

Stella midillisinin arkasından yola düştüğünde
duygusuzlaştı. Shan Rhue'nun çetesinden birinin silahından çıkan bir mermi alnından bir tutam saçını kesmiş, kafatasını kırıştırmıştı. Bir
mucize eseri hayatı kurtulmuştu, çünkü onunla ölüm arasında sadece bir santimlik bir mesafe vardı.

Kavganın karmaşası sırasında ve Ted Shan Rhue'nun güçlü
kollarında tutulurken, çetenin bir üyesi tozların içinde yatan Ted'e
koştu ve onu
kucakladı.

Güçlü bir adamdı ve Stella'nın hafif bedenini sanki bir çocukmuş gibi
taşıdı.
Akan Su
takımının bir üyesi tarafından görülmemesinin sebebi, başka hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar
meşgul olmalarıydı.

Stella kendine geldiğinde, dayanılmaz bir baş ağrısının farkındaydı ve
elini alnına götürerek ıslak ve yapış yapış bir şekilde geri çekti.
Hava oldukça karanlıktı ve Stella güçsüzce inledi. Acı dayanılmazdı
ve vücudunun hareketi onu ölümcül derecede hasta etti.

Etrafını yokladı ve eli soğuk, sert ama esnek bir maddeyle temas etti. Sonra tekerleklerin gürültüsünü duydu ve bir tür
taşıtın içinde olduğunu anladı. Üzerinde yattığı kanepenin hareketi
o kadar şiddetliydi ki, demiryollarının ortaya çıkmasından önce Batı'da çok kullanılan deri yaylara asılmış eski posta arabalarından birinde olduğu sonucuna vardı.

Zihni berraklaştıkça olan her şeyi hatırlamaya çalıştı.
Birdenbire aklına geldi. Yaşlı Norris'in yakalanması, Shan Rhue ve çetesinin onu linç etmek için götürme girişimi ve
dövüşün başlangıcı. Nasıl bittiğini bilmiyordu.

Arkadaşlarının mı yoksa düşmanlarının mı gözetiminde olduğunu da bilmiyordu. Muhtemelen ikincisi, çünkü Ted ve çocuklar onu bir yere götürüyor olsaydı, kesinlikle daha fazla ilgi görürdü ve alnındaki yaradan kan temizlenmiş olurdu.

Sahnenin perdeleri kapalıydı ve gece mi gündüz mü olduğunu bilmiyordu.

Dışarıda adam sesleri duydu.

"Katırları acele ettirin, Bill," bir adamın sesi ona sertçe geldi.

"Onlardan daha fazla kurtulamayız. Yirmi mil yol kat ettik.
Sana söylüyorum, katırlar neredeyse geldi," dedi sahnenin sürücüsü olduğu belli olan bir adam.

"Eh, gidecek daha fazla yolumuz yok," dedi diğeri. "Ama ay batmadan önce oraya varmalıyız, yani çok zor olacak."

"Çete tek ağaçta ne zaman olacak?"

"Saat on. "

"O zaman sadece bir saatimiz var, ha?"

"Hemen hemen. Ama daha çok yolumuz var. O katırlardan
çıkartabildiğiniz kadarını çıkarın. Eğer onları zamanında oraya götürmeniz gerekiyorsa öldürün."

"Ellerinden geleni yapıyorlar. Oraya varmadan önce onları öldürmemi istemezsiniz, değil mi?" diye sordu şoför öfkeyle.

"Hayır, ama eğer onları kaçırırsanız ne olacağını biliyorsunuz. Shan, çocuk ona çok sert çarptığı için pek de tatlı huylu değil ve sizden pek hoşlanmıyor, zaten. Sadece size dostça bir bahşiş veriyorum."

"Saklayın. Ben de eskisi kadar Shan'a takılıp kalmadım."

"Sadece ona bunu belli etmeyin. Hiçbirimiz ona aşık değiliz, ama yine de bizi çağırdığında gelip elinden yemek yiyoruz, tıpkı bir sürü tazı gibi."

Sohbet Stella'ya korktuğu gerçeği söyledi. Shan Rhue'nun haydutları tarafından yakalanmıştı ve tehlikeli bir durumda olduğunu biliyordu, çünkü Ted'in acımasız ve dövülmüş düşmanından merhamet umamazdı.

Ted'i cezalandırmak için kullanılacaktı ve kaybolmasının teyzesine ve çocuklara ne kadar acı vereceğini düşünerek iç çekti.

Birdenbire penceredeki perde açıldı. Dışarıda parlak
ay ışığı vardı ve içinde ona bakan bir adamın kötü yüzünü gördü.

Gözleri onunkilerle buluştu ve bir haykırış attı.

"Merhaba!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Geldin mi?"

Stella hiç ses çıkarmadı cevap.

"Bir süre Büyük Bölme'den kaydığını düşündüm," diye devam etti adam.

"Benim yapmamam senin suçun değil," dedi Stella zayıf bir sesle, çünkü maruz kaldığı acı ve mide bulantısı tüm gücünü almıştı.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, hanım. Ben sadece ekibi yönlendiriyorum. Seni, yani nasıl
yaralandığını bilmiyorum. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Dışarı çıkıp yürüyebilseydim çok daha iyi olurdum. Bu arabanın hareketi beni ölümcül şekilde hasta ediyor."

"Bunu yapmana izin veremem, hanım. Şimdi durmak için çok acelemiz var."

"Ama bana bir bardak su verebilirsin. Susuzluktan ölüyorum."

"Sanırım bunu yapabilirim."

Sahne penceresinin üzerindeki kapak düştü ve bir anda dışarıdan gelen kısık sesleri duydu. Sonra bir matara pencereden içeri itildi.

"İstediğiniz kadar alın hanımefendi ve bol bol için," dedi rehberi.

Stella mendilini ıslattı ve zonklayan alnını yıkadı, sonra
derin bir nefes çekti ve kendini çok ferahlamış hissetti.

"İşte mataranız," dedi.

Tekrar kapak yana itildi ve çirkin yüz ona
sırıtarak baktı.

"Neredeyiz ve nereye gidiyoruz?" diye sordu Stella.

"Wich'teyiz--"

"Hey, Jack, onu kaldır," diye bağırdı şoför.

"Ama zararı olmaz--"

"Emirlerin ne olduğunu biliyorsun," dedi diğeri anlamlı bir şekilde.

"Sana söyleyemem, hanımefendi. Emir emirdir."

"Ah, neyse, nerede olduğumu bilmenin bana bir faydası olacağını sanmıyorum,
neyse, ama bana ne yapacağını da söyleyebilirsin.
Kaygımı giderir ve kendimi daha iyi hissetmemi sağlar."

"Ben seninleyken sana hiçbir zarar gelmeyecek, hanımefendi," dedi adam, Stella'nın ürpermesine neden olan nefret dolu bir sırıtışla.

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe, iç çekerek başını geriye yasladı
ve ıslak mendili alnına koydu.

Böylece sahne neredeyse bir saat boyunca gümbürdedi, Stella hastalık ve acının kurbanıydı. Sahneden ayrılmasına izin verilse bile yürüyebileceğinden şüphe ediyordu.

Ama orada yatarken düşündü ve duyduğu konuşma parçalarından ve şoför tarafından sözü kesildiğinde rehberinin ona anlatmak üzere olduğundan, Shan Rhue'nun adamları tarafından dövüş sırasında yakalanıp kaçırıldığını ve Wichita Dağları'nda olduğunu biliyordu. En azından bunu biliyordu ama onu en çok endişelendiren şey dövüşün sonucunu bilmemesiydi. Broncho oğlanlarının ve arkadaşlarının karşılaşmada kaybetmiş olması gerektiği sonucuna vardı, aksi takdirde şu anki çıkmazında olmazdı. Peki ya zavallı yaşlı Norris, tüm haylazlığına rağmen, acımasız Shan Rhue'nun eline
düştüğü için üzgündü.

"Sola doğru devam edin," diye bağırdı rehber. "Neredeyse geldik. Aşağıya, şu vadiye doğru. Üç mil ötede başka bir geçit yok ve yolumuzdan bu kadar uzağa gidecek vaktimiz yok."

"Diyelim ki, orada dönmemiz muhtemel. Kızı dışarı çıkarsak iyi olur ve
yürümesine izin verelim. Ben diğer tarafa güvenle gidebilirim."

"Tamam. Durdurun onu."

Sahne durdu ve sallanma, sallanma hareketinin sona ermesi işkence gören kız için
kutsanmış bir rahatlamaydı.

"Hadi dışarı çık," dedi rehber, kapıyı açarken. "Eğer arabanın dibinde sürüklenmek
istemiyorsan, senden bu vadinin dibine kadar yürümeni isteyeceğiz."

Stella dışarı çıkmaktan memnundu, ancak ayakları yere değdiğinde, tamamen hastalık ve güçsüzlükten sarhoş bir kişi gibi sallandı ve sendeledi.

Yanında atının üstünde rehberi vardı ve kendine gelene kadar bir an ona yaslanmak zorunda kaldı.

Sahne vadinin kıyısından aşağı doğru hantal ve sallanarak gitmişti ve dibe ulaşmadan önce yan yattı.

Sürücü güvenli bir şekilde yere atladı ve rehber yardım için
dip kıyıdan aşağı doğru süründü.

Katırlar atlayıp tekmeliyordu ve koşum takımlarını
parçalamakla tehdit ediyorlardı.

Stella, sahnenin devrildiği sırada sahnede olmadığı için sessizce minnettardı, dinlenmek ve küfür eden ve öfkeli adamların sahneyi düzeltme çabalarını izlemek için bir kayanın üzerine oturdu.

Bir keresinde adamlar işlerine dalmışken kaçmayı düşündü ve hevesle ayağa kalktı.

Ama ayağa kalktığında böyle bir şeyin imkansızlığını fark etti, çünkü neredeyse düşüyordu. Sonra tekrar yere çöktü ve kaderine boyun eğdi.

Ama kısa süre sonra sahne tekrar tekerlekleri üzerine oturtuldu ve rehber ona aşağı inmesini söyledi.

Bu, sürücünün gecikmeye sabırsızlıkla küfür ettiği yavaş ve acı verici bir operasyondu. Ama Stella bunu başardı ve sahneye sürünerek girdi ve kendisi için yapılmış minderli palete çöktü.

Şimdi tekrar yola koyuldular, öncekinden daha hızlı ve Stella için buna uygun olarak daha fazla rahatsızlıkla. Ah, keşke yolculuk bitseydi, diye düşündü.

"İşte geldik," diye bağırdı rehberin.

Sahne durdu ve Stella bir ayak sesi duydu.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu biri sertçe.

"Evet, ama o tamamen içinde," diye cevapladı rehber. "Alnı bir kurşunla
yarıklanmıştı ve yolculuk onu neredeyse bitirdi."

"Buna engel olamayız. Onu dışarı çıkarın. Hareket etmeliyiz. Askerler bu gece dışarıda."

"Sorun ne?"

"Kızılderililer."

"Ayaklanma mı?"

"Henüz değil, ama Fort Sill'deki ajan boya
sürdüklerine dair bir ihbar aldı."

"Sorun ne?"

"Sığır eti sorunuyla ilgili bir şey. Kızılderililere verilen son inekler iyi değildi ve Kızılderililer tekme attı ve ajan onlara deuce'a gitmelerini söyledi. Yaşlı Flatnose ve oğlu Moonface, Apaçi şefleri, her zaman kötü aktörlerdi ve şimdi bir pisliği korkutmaya çalışıyorlar."

"Sence yapacaklar mı?"

"Fort Sill'deki komutan yapacaklarını düşünüyor, çünkü keşifte iki bölük var."

"O zaman çocuklar dikkat etse iyi olur. Kızılderililer Duvardaki Delik'teki çeteyi pek sevmiyor."

"Flatnose ve oğluyla iyi geçiniyoruz ve kötü davranan onların çetesi."

"Eh, sen de harekete geçsen iyi olur. Ay bir saat içinde batacak."

"O zaman kızı dışarı çıkar ve yola koyulalım."

"Tamam," dedi rehber, başını arabanın içine uzatarak. "İşte
ineceğin yer. Patron ona iyi davranmanı söyledi," diye devam etti ve konuştuğu adama
döndü.

"Tamam, bunu yapacağız, tamam," diye cevap verdi.

Stella acı içinde arabadan dışarı çıktı. Etrafında beyazlar ve Kızılderililer olmak üzere atlı adamlar vardı. Yirmi veya daha fazla kişi vardı.

"Ata binebilir misin?" diye sordu içlerinden biri Stella'ya. "Evet," diye cevapladı, "eğer çok hızlı gitmezsen. Hasta ve güçsüzüm."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi adam kısa bir süre sonra.

Sonra takipçilerine seslendi:

"Jake, o yedek atı getir."

Bir anda ve sendeleyerek güçsüzleşen Stella, eyere
bindi. Her iki yanında bir adamla tekrar yürüyüşe başladı.

Siyah dağlardaki karanlık geçitlerden süvari alayı yoluna devam etti,
Stella eyere tutunuyordu ve sık sık düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sonra, yüksek dağ duvarlarıyla çevrili bir koruluğa veya parka geldiler. Yarım saat boyunca burayı geçtiler, sonra
sonuna geldiler ve önlerinde duvarda on fitten daha dar bir açıklık vardı.

Buraya girdiler ve kısa bir mesafe geçtikten sonra Stella kendini dağlarda, çatısı yıldızlı gökyüzü olan dairesel bir odada buldu. Odanın içinde birkaç ateş yanıyordu, etrafında Kızılderililer ve beyaz adamlar uzanmış, kağıt oynuyor, konuşuyor veya sessizce sigara içiyorlardı.

Bir köşede birçok atın hapsedildiği bir ağıl vardı.

"Şimdi aşağı inebilirsin," dedi onu oraya götüren grubun lideri. "Orada senin için bir barınak var."

Odanın diğer tarafındaki küçük bir çadırı işaret etti.

"Burada tamamen güvende olacaksın. İyi görünmüyorsun. Sana yardım
göndereceğim."

"Neredeyim?" diye sordu Stella.

"Duvardaki Delik'te bir tutsaksın," diye cevap verdi.

"O zaman Tanrı yardımcım olsun," dedi Stella hıçkırarak.

BÖLÜM XXXII.

SÜRÜDE BİR DELİK.

Ted ve broncho oğlanlarının Kimsenin Toprağı'nda güttüğü sığır sürüsüne Stella'nın adını vererek Circle S adını vermişti.

Bunlardan iki binden fazla vardı ve Ted, kışı geçirmek üzere Moon Valley Çiftliği'ne götürmek için Güneybatı'nın zengin otlaklarında besliyordu, çünkü inek yetiştiricileri, Güney veya Güneybatı sığır hayvanlarının Kuzey'deki otlaklarda kışı geçirmesinin daha iyi olacağını iyi bilirdi. Stella'nın kaybolmasından sonra Ted ve çocuklar Snyder kasabasının her köşesini aradılar, ancak ondan en ufak bir ize bile ulaşamadılar. Gruplara ayrılarak, çevredeki inek çobanları ve çiftçilerin yardımıyla kırsalın etrafını taradılar. Ancak Stella sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi kaybolmuştu. Tüm yaratıcılığına rağmen, onu bulma konusunda duyduğu güçlü arzuyla desteklenen Ted hiçbir ilerleme kaydedemiyordu ve uzun günler ve geceler boyunca neredeyse hiç uyumuyor veya yemek yemiyordu, ancak neredeyse sürekli eyerdeydi.

Doğal olarak, Shan Rhue'nun Stella'nın yokluğu hakkında bir şeyler bildiğinden şüpheleniyordu, eğer gerçekten sorumlu değilse.

Ama en büyük düşmanı olarak gördüğü ve kendisinden nefret ettiğini bildiği adama hiçbir şey yükleyemiyordu. Ne zaman Shan Rhue'yu arasa, onu her zaman uğrak yerlerinde buluyordu.

Eylemsizlikten bıkan Ted, bir gün sokakta Shan Rhue ile karşılaştı ve onunla tartışmaya karar verdi.

"Shan Rhue, seninle konuşmak istiyorum," dedi Ted, onu durdurarak.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Shan Rhue.

"Stella'nın nerede olduğunu söylemeni istiyorum," dedi Ted.

Shan Rhue ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Onun nerede olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Shan Rhue, gözlerinde şeytani bir
parıltıyla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted; "ama bence sen biliyorsun."

"Öyle tahmin ediyorum, beni takip etme şekline bakılırsa. Sanırım onu ​​çok özlüyorsun."

"Teyzesi Bayan Graham, keder ve endişeden perişan. Kesinlikle onunla veya Bayan Fosdick'le onları ayrı tutman konusunda bir itirazın yok."

"Hayır. Bir kadınla kavgam yok. Ama genç hanımın nerede olduğunu neden bileyim?"

"Onu götürmen için birkaç neden var. Ama bence asıl neden, bunu yaparak benimle anlaşabileceğini düşünmen."

"Bunda bir şeyler olabilir. Dikkat et, onu götürdüğümü veya onu kimin götürdüğünü veya nerede olduğunu bildiğimi itiraf etmiyorum. O eski hırsız Norris yüzünden yaşadığımız küçük sorundan beri beni her gün kasabada gördün, değil mi?"

"Evet, ama bu bana hiçbir şey ifade etmiyor. Onu bir yerde saklamak için
bu kasabadan ayrılman gerekmeyebilir."

"Ama sen ve arkadaşların kasabayı bir uçtan bir uca aradınız,
ve onu bulamadınız."

"Doğru, ama yine de onun nerede olduğunu bildiğinden eminim.
Yani iptal edersek ve sen bana onun nerede olduğunu söylersen."

"Bilseydim, sana söylemezdim," dedi Shan Rhue, sesi yoğun bir nefretle.

"Ne demek istiyorsun? Bir erkeğe olan kininden dolayı bir kadını cezalandıracak kadar korkak mısın? Senin hakkında böyle düşünmemiştim. Stella Fosdick'in senin tarafından, senin adamların tarafından, senin talimatların doğrultusunda kaçırıldığına inanıyorum."

Shan Rhue'nun tek cevabı alaycı bir kahkahaydı.

"Söylediklerimin doğru olduğunu keşfedersem," dedi Ted, o kadar amaçlı bir sesle ki kendi başına bir uyarıydı, "bu ülkenin en zavallı adamı olacaksın. Başkalarına acı çektirdiğin gibi sana da acı çektireceğim."

"Demek acı çektin, ha? Bu iyi! Şimdi biraz daha tatmin oldum. Ama sana olan borcum henüz ödenmedi. Seni bekleyen başka şeyler var."

"Ne demek istiyorsun, köpek? Cennetten, şimdi onun kaçırılmasına neden olduğunu biliyorum ve onu bulacağım. Beni onu sakladığın
yerden uzak tutamazsın. Dünyanın
ötesinde olsa bile onu bulacağım. Onu bulduğumda, eğer bir şey ona zarar verdiyse, sen, Shan
Rhue, kumarbaz, hırsız ve katil, bunun bedelini ödeyeceksin ve tüm o sefil yalancı, hırsız kariyerinde sahip olduğun
herhangi bir eğlenceden daha ağır ödeyeceksin."

Shan Rhue'ye yöneltilen sıfatlar Ted'in dudaklarından dökülürken, zorba geri sıçradı ve altıpatlarını çekmek için bir hareket yaptı.

Ama elini kalçasına koymadan önce gözleri Ted'in kırk dörtlünün namlusuna bakıyordu. Bu nedenle, silahını çekmek yerine
mendilini çıkardı ve kuru dudaklarını sildi.

Shan Rhue, Ted Strong'dan korkuyordu.

"Unutma," dedi Ted, arkasını dönmeden önce, "Stella Fosdick'i kaçırdığını biliyorum. Ama onu bulacağım ve bundan emin olduğumda, senin bulunduğun yere ulaşmadan önce ülkeyi terk etsen iyi olur, çünkü burada durduğum kadar eminim ki, seninle olan önceki deneyimimi o kadar evcilleştireceğim ki, affedilmek için yüz üstü tozda sürünmekten mutluluk duyacaksın."

"Ha, ha!" diye güldü Shan Rhue. "Yani bu kadar mı acıyor, ha? Güzel!"

Gülerek uzaklaştı ve Ted kendini kontrol etmek,
ve üzerine atlayıp yumruklamaktan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Bunun yerine,
eyerine atladı ve Sultan'ı rüzgar gibi inek kampına sürdü.

Birkaç gün boyunca sürüye hiç dikkat etmemiş,
onu Bud'ın genel yönetimine bırakmıştı, o ise Stella'dan haber almaya çalışırken
ya da çocuklardan biriyle
ülkenin her yerini dolaşıp onu arıyordu.

Yüzünde hayal kırıklığı ve üzüntüyle kampa girdiğinde, endişeden solgunlaşmış ve bitkin düşmüş Bayan Graham'la karşılaştı.

"Ondan haber var mı?" diye sordu Ted'e.

"Hiçbir haber yok, ama hiçbir şekilde umudumu yitirmedim. Endişelenmeyin, Bayan Graham. Sanırım sonunda yola çıktım ve yakında onu tekrar yanımıza alacağız."

Ancak Bayan Graham sadece yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla
gitti. Sürü kampın batısında otluyordu ve Ted oraya doğru
ve Bud'un eyerinde sessizce oturup onu izlediği yere doğru sürdü.

Bud'da da bir keder havası vardı. Gerçekten de, birlikteki
herkes gizlice Stella için endişeleniyor ve yas tutuyordu.

"Söyle Ted," dedi Bud, Ted at sırtında gelirken, "Sanırım şu köpeklerde bir sorun var."

İnekçiler küçük Güneybatı sığırlarına "köpekler" derler.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ted. "Bu sabah onları inceliyordum.

Sürüyü at sırtında geçtim. O zamanlar iyi görünüyorlardı."

"Oh, iyi besleniyorlar ve gördüğüm kadarıyla çok fazla sığır eti var," diye cevapladı Bud. "Peki, o zaman ne oldu?"

"Orada onlardan çok fazla yoktu, ee, gözüm bana döndü."

"Hiçbiri kaçabildi mi?"

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum."

"Ne buldun?"

"Birisi sığırlarımızı kaldırıyor. Demek istediğim bu."

"Aman Tanrım! Seni böyle düşündüren ne?"

"Ted, sürü küçüldü."

"Sanırım gözlerine göre yargılıyorsun."

"Evet. Yargılamamın tek yolu bu. Onları bu menzile
getirdiğimizden beri hiç sayamadık."

"Sence kaç tane utangacız?"

"Gözüm bana beş yüz kadar olduğunu söylüyor."

"Harika silahlar! Beş yüz kafa nasıl elimizden kaçabilir? Hem de burnumuzun dibinde."

"Yeterince kolay. Stella gittiğinden beri sürüye sahip olmadığımızdan daha fazla dikkat etmediğimizi hatırlamalısın."

"Bu doğru. Kendi adıma, onlara hiç dikkat etmediğimi itiraf ediyorum. Ve sizi o kadar meşgul ettim ki sığırları neredeyse kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktık."

"Eh, bu durum için uyanmamızın zamanı geldi, ee yakında bir tavşandan
daha fazla sığırımız olmayacak."

"Öyle. Sabah onları sayacağız."

"Kıyı beni şaşırttı. Nereye gitmiş olabileceklerini düşünemiyorum."

"Muhtemelen sapmışlardır."

"Belki. Bu ülkenin bu kısmında hiç hırsız olduğunu duydun mu?"

"Hayır, hiç çalmadım. Ama bu bölgede, hiç sığır çalmamış olsalar bile, kesinlikle bunu yapabilecek
bazı kötü vatandaşlar var."

"Kime mi ima ediyorsun?"

"Örneğin, Shan Rhue ve çetesi var."

"Onlar oldukça kötü aktörler, kıyıya vuruyor. Ama onların çalacak türden olduklarından emin değilim. Onlar düpedüz kasaba hırsızları ve kumarbazlar. Onlar kovboy değil. Genellikle, bir zamanlar sığır işinde olan adamlar hayvanları çalanlardır."

"Ah, sığır çalmak için çok fazla adam olmak gerekmez. Hırsız bir kumarbaz bunu bir başkası kadar iyi yapabilir."

"Ama bizim markamız ve kulak mahsulümüz? Kıyı onlardan kaçamaz."

"Bunlar o kadar zor değil, Bud. İyi bir adam hayvanlarımızı ülkenin bu kısmından
çıkarıp markayı hiç sorun yaşamadan değiştirebilir."

"Shore, markayı değiştirmek o kadar zor değil."

"Kampa geri dönelim ve marka kitabına bakalım, birinin bizimkine benzer bir markası olup olmadığına veya
sorun yaşamadan değiştirebileceği bir marka olup olmadığına bakalım. Ama unutma, bu konuda kendimi
rahatsız etmeyeceğim ve sanırım sürüyü orada bulacağız. Senin düşündüğün
bu kadar sığırın nasıl bizden kaçabileceğini anlayamıyorum."

"Anlıyorum."

"Nasıl kaçabilirler?"

"Görüyorsun ya, Stella götürüldüğünden beri geceleyin sürüyü
sürüyoruz."

"Evet; devam et."

"Geceleri sürülerini koruyan adamlar, sürüyü Güney'den getirdiğimizde
buralarda bulduk."

"Doğru. Hepsi yerel inek çobanlarıydı. Bir hata yaptığımızı fark ettim. Bu menzile geldiğimizden beri her gece nöbetini
birimiz üstlenmeliydi."

"Sahil. Gündüzleri onları kaçırmaya
çalışmayacakları kesin."

"Fikir bu. Bir yağmur fıçısında balık vurmak kadar kolay olurdu,
çarpık bir gece ustasının karanlıkta sürüden birkaç sığırı uzaklaştırması,
dışarıda bekleyen adamlar tarafından alınması ve markalar ve işaretler değiştirilene kadar
tepelere sürülmesi."

Artık kamptaydılar ve Ted marka kitabını çıkarıp kendi markalarına benzer bir marka bulmak için sayfalarını çevirdi, ortasında S harfi olan bir daire olan Daire S.

Sığır yetiştiriciliğinin bir iş olduğu her Batı Eyaletinde veya Bölgesinde, yasa, açık alanı kullanan her çiftlik sahibinin sığırları için kayıtlı bir marka seçmesini zorunlu kılar. Bu marka kendisine aittir ve üzerinde markası olan her sığır başı ona aittir.

Açık alanda sığırlar az çok karıştırılır ve ilkbaharda buzağılar doğduktan ve annelerini takip etmeye başladıktan sonra sığırların genel bir toplanması yapılır.

İnek çobanları geniş sürülerin arasına girer ve buzağıları dışarı sürerler. Elbette, anne buzağıyı takip eder ve bunun için acıklı bir şekilde böğürür.

İnek buzağıyla birlikte dışarı çıktığında, üzerindeki damgadan kime ait olduğu açıkça görülebilir.
Sahibi veya adamları veya temsilcileri,
hemen onu ve buzağıyı kendi sürülerine atar ve daha sonra buzağıya kendi damgalarını
basarlar.

Annesi olmayan ve damgalanmamış buzağılar asi olarak bilinir ve
bunları bulan kişiye aittir. Bir asi bulan inekçi
hemen kendi damgasını
basar ve bu ona ait olur.

Sistemin güvenliği, kolayca değiştirilemeyen ve başka birinin damgasıyla
kolayca karıştırılmayacak bir marka seçmektir.

Çocuklar Stella'nın onuruna bu sürü için Circle S markasını seçtiklerinde bundan bahsetmişlerdi ve Bud, S'nin sekiz yapılmasıyla kolayca değiştirilebileceğini söylemişti, ancak marka kitabında Circle 8 bulamamışlardı ve özellikle Stella'nın artık sürü için Circle S'den başka bir marka olmaması konusunda ısrar etmesi nedeniyle şansını denedi, "kendi markası" olarak adlandırdığı şey.

Ted ve Bud, Texas veya Oklahoma marka kitaplarında kendilerininkine benzeyen hiçbir marka bulamadılar ve konuyu akıllarından çıkardılar.

Ertesi sabah erkenden tüm eller sürünün sayımı için dışarı çıktı. Sürü bölündü ve broncho çocukları sığır sürüleri bölünüp yavaşça uçtan geçerken sayımda sırayla yer aldılar.

Kitaplara göre, sürüde iki bin üç yüz sığır veya buna yakın bir sayı olmalıydı. Birkaç sığır daha fazla veya daha azı şaşırtıcı olmazdı, çünkü büyük bir sığır sürüsü, bir mıknatıs gibi, kırsal kavşaktaki tüm başıboşları kendine çeker.

Sayım öğleden sonra bitmişti ve çocuklar
sayım yapmak ve kitaplarla karşılaştırmak için kampa gittiler. Ted rakamları
topladı, çocuklar ise sonucu öğrenmek için hevesle onun başında asılı kaldılar.

"Peki, sen ne yaptın?" diye sordu Bud, Ted yüzünde şaşkınlık ifadesiyle işinden başını kaldırırken.

"Sayım bin yedi yüz elli," diye cevapladı Ted yavaşça.

"Vay canına! Ve kaç kişi utanıyor?"

"Beş yüz elli. Bud, iyi bir gözün var."

"Yoksa. Yıllardır sürüleri gözetliyorum. Yani, beş yüz baş hayvandan fazlamız bitti, ha? Stella geldi ve sonra o adam, sığırları broncho oğlanlarından çaldığını
düşünüyor, bu adamın ülkesinden dışarıya doğru koşarak atlasa iyi olur."

BÖLÜM XXXIII.

KÜÇÜK DİK BAŞI BELADA.

Küçük Dick Fosdick, Ted ve broncho oğlanları tarafından Stella'nın yokluğundan dolayı duydukları endişe nedeniyle unutulmuştu.

Onu kampta görmüşlerdi, ancak zorlu yolculuklarında onlara eşlik etmesi
imkansız olduğundan, kendi başına bırakılmıştı.

Günlerini sürüdeki kovboylardan biriyle at sürerek ve
Stella için kendi tarzında yas tutarak geçirdi.

Aklı başında küçük bir çocuktu ve yalnızlığından nadiren şikayet ederdi. Sadece hayatı onu sabırlı yapmıştı ve bunu düşünerek geçirdi.

Artık kendi kendine bakabiliyordu, ancak Stella kamptayken ona "annelik" etmekte ısrar ediyordu.

Çoğu çocuğun ona seslendiği gibi Küçük Dick, kendini oldukça iyi bir adam hissediyordu,
çünkü artık istediği zaman kendi midillisini yakalayıp eyerleyebiliyordu ve gelip giderken kimse ona dikkat etmiyordu.

Ted ona küçük, tel gibi koyu kahverengi bir at almıştı ve hem o hem de Stella ona binmeyi öğretmişti ve Dick artık makul bir doğruluk ve hızla ip atabiliyordu.

Ted ona küçük bir tabanca vermişti ve genellikle çayırda çoktan ölmüş bir ineğin beyazlatılmış kafatasına ateş etmeyi öğrenerek çok eğlenmişlerdi ve kemikleri çakallar tarafından
temizlenmişti.

Dick'in tabancası, gücüne uygun olarak sadece otuz iki kalibreydi, ancak genç adamın iyi bir gözü ve gençliğin sağlam sinirleri vardı ve kısa sürede kafatasına makul bir doğrulukla vurabilecek hale geldi. "Atışı göze saplamak" Stella ve bazen Bud'un katıldığı bu atış turnuvalarının şakalarından biriydi.

Bir gün kafatası hedefine ateş ederken Bud ıskaladı - muhtemelen
kasıtlı olarak, çünkü Bud iyi bir atıcıydı.

Dick sevinçten zıplayıp duruyordu, çünkü kendisi de kafatasından bir kemik parçası
çıkarmıştı.

"Bud ıskaladı! Bud ıskaladı!" diye bağırdı sevinçle. "Bud, sen yaşlı bir acemisin. Bir namlunun başı kadar büyük bir kafatasını yüzlerce metre öteden vuramazsın."

"Iskalamadın da," dedi Bud, sahte bir öfke tonuyla. "İşte kandırıldığın yer. İşte buna iyi atış denir. Şu sol göz
deliğini görüyor musun? İşte ben onu hedef aldım ve mermi içinden geçti. Ha! İşte sana
şaka yapılan yer burası." Sırıttı ve Stella'ya göz kırptı.

Birkaç dakika sonra Dick ateş etti ve kafatasını ıskaladı.

"Yah!" diye bağırdı Bud. "Aferin! Iskaladın. Bir köylü gibi ateş ettin.
Bir fıçı başı kadar büyük bir kafatasını bile vuramazsın."

"Orada kaldın," dedi çocuk. "O sağ göz deliğini görüyor musun?
Ben onu hedefledim."

Gülme Bud'daydı.

"Tamam, evlat," diye güldü. "Başardın. O yaşlı inek öldüğünde iki göz deliği bırakmasaydı çok zor durumda kalırdık."

Yani Dick bir kovboyun hayatının temellerinde büyük ilerleme kaydetmişti ve bu tam ona uygundu, ancak bu arada Stella ona okumayı öğretiyor ve kendi ülkesinin yükselişinin ve ihtişamının ve denizlerin ötesindeki toprakların hikayesini anlatıyordu.

Yani Dick, okula gitmiş olsaydı daha iyi bir eğitim alıyordu, çünkü her türlü bilgiyi bir sünger gibi özümsemek için bir zihni vardı ve bir şey kendisine söylendiğinde asla unutmuyordu.

Sayım sabahı diğer çocuklarla birlikte menzile doğru yola çıkmıştı, ancak büyük bir karışıklık ve belki de bir izdiham tehlikesi olacağından Ted onu kampa geri gönderdi.

"Geri koş, Dick," dedi Ted nazikçe. "Korkarım ki senin o midilli, bu köpekler çirkin davranmayı kafalarına takarlarsa, yoldan çekilecek kadar hızlı değil."

Dick, Ted konuştuğunda isyan etmeyi hiç düşünmedi, çünkü Ted'in patron olduğunu ve kendisi için neyin iyi olduğunu bildiğini biliyordu.

"Tamam, Ted," dedi. "Kamptan uzağa bir yolculuk yapsam bir zararı olur mu?"

"Elbette hayır, Dick," diye cevapladı Ted nazikçe. Çocuğu
gönderdiği için kendine biraz kızdı ama bunun en iyisi olduğunu biliyordu.
Dick büyüdüğünde tehlikeyle karşılaşmak için bolca zamanı ve birçok fırsatı olacaktı.

Dick, yemek arabasının altında uyuyan aşçı Bill McCall ve çadırında yatan Bayan Graham dışında kimse olmayan ıssız kampa geri döndü.

Dick kemerini ve kılıfını taktı ve midillisi Spraddle'a binerek
ovada uzun bir yolculuğa çıktı.

Eyerinin çizmesinde Stella'nın hediyesi olan küçük Remington'ı duruyordu. Bir antilop arayacak ve Ted'in yanında bir tane getirirse ne kadar gururlanacağını düşündü.

Bir antilopa yeterince yaklaşıp onu vurmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu ama menziline girerse bir tane alabileceğini düşünecek kadar cesurdu.

Neyse, çakallar ve tavşanlar vardı.

Ovada dörtnala koştu, ara sıra yolunu değiştirerek bir tavşanı kovaladı, tavşan genellikle gri bir toz çizgisi gibi
yerdeki bir yükseltinin üzerinden
kayboldu ve bir daha görülmedi.

Öğle vakti, yola çıkmadan önce yemek arabasının arkasından aldığı bisküviyi ve bir parça pastırmayı yemek için birkaç dakika durdu. Çok uzakta olmayan bir pınar buldu ve Spraddle'a
iyi, derin bir içki verip eyerinin arka kısmına bağlı küçük matarasını doldurduktan sonra tekrar yola koyuldu.

Günün ilk gerçek avını gördüğünde saat iki civarıydı. Önündeki yükseltinin tepesinde yaklaşık bir köpek büyüklüğünde bir hayvan gördü. Ona doğru at sürerken, hayvan başını kaldırdı ve uzun, alçak, kederli bir uluma sesi çıkardı. "Çakal," diye haykırdı Dick nefes nefese. "O adamı yakalayıp kampa geri götüreceğim. Ted bunu gördüğünde şaşırmayacak mı?"

Remington'ını bagajdan çıkardı, şarjörü doldurmak için gerekli
kartuşları taktı ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi.

Çakal onu dikkatle izliyordu, ara sıra başını kaldırıp hüzünlü
ağlamasını
çıkarıyordu. Dick atış mesafesine girdiğini düşündüğünde,
Spraddle'ı durdurdu, çakalı iyi ve uzun bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Top, çakalın birkaç adım önünde tozu dumana kattı,
çakal, bu sefer Dick'e alaycı bir şekilde
uluyormuş gibi görünerek dönüp uzaklaştı.

"Bu kötü bir atıştı," diye mırıldandı Dick. "Ted veya Stella'nın görmediğine sevindim. Bir dahaki sefere bol şans."

Çakal kısa bir mesafe koştu, sonra durdu ve Dick'in onu takip edip etmediğini görmek için omzunun üzerinden baktı ve Dick'in onu takip ettiğini görünce tekrar koşmaya başladı.

Dick'ten biraz uzaklaşmıştı ki, başka bir yükseltinin tepesinde tekrar durdu ve Dick onun cezbedici çığlığını bir kez daha duydu.

Onu takip etmesi için bir davet gibiydi. Dick gittiği yöne hiç dikkat etmemişti ve zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı.

Tek düşündüğü avı takip ettiği ve tüm gün sürse bile onu yakalamayı planladığıydı. Kısa süre sonra çakal tekrar durdu ve Dick'e baştan çıkarıcı bir şekilde baktı ve Dick tekrar temkinli bir şekilde ona yaklaştı.

Menzile girdiğini düşündüğünde Remington'ını kaldırdı ve uzun, kasıtlı bir şekilde nişan alarak ateş etti. Tekrar ıskaladı. Ancak topun ilkine göre çakaldan birkaç fit daha yakın bir yere
düştüğünü görmenin verdiği tatmini yaşadı.

Çakal da bunu fark etti, çünkü başka bir davet beklemedi,
ama aceleyle yola koyuldu, Dick de onu hızla takip ediyordu.

Dick, çayır çimenliğinde kendisinin ve midillinin oluşturduğu uzun gölgeyi fark ettiğinde, günün geçtiğini ilk kez fark etti.
Ne kadar yol
aldığına dair en ufak bir fikri yoktu ve aklına bir tür korku
dolaştı.

Spraddle'ı yürüyüşe çekti ve etrafına baktı. Arkasında
inek kampından hiçbir iz yoktu, sadece çayırın sonsuz yükselişi ve düşüşü.

Ama önünde mavi dağların engebeli çizgisi vardı. Bunların
Wichita Dağları olduğunu biliyordu, çünkü daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen,
çocukların kampta bunlar hakkında konuştuklarını duymuştu.

Sonra, biraz ilerideki bir tepede çakalı gördü, ona
çok sinir bozucu bir şekilde bakıyordu. Çakalın dudakları, Dick'e küçümseyici bir gülümsemeyle dişlerinden geriye doğru kıvrılmıştı ve tekrar öne doğru yürümeye başladığında çakal başını kaldırıp ona gerçekten güldü.

Bu, Dick'in işini bitirdi. Ovalarda koşan hiçbir çakal ona gülemezdi, ama bu düşünce aklına geldiğinde çayırda kaybolmanın veya hatta bütün gece bu çoraklıkta yalnız kalmak zorunda kalmanın korkusunu hissetti.

Dick, çocukların geceleri yalnız kalmanın tehlikesinden bahsettiklerini duymuştu, çünkü
kurtlar ve bir adamı korkutabilecek diğer hayvanlar vardı, küçük bir çocuktan bahsetmiyorum bile.

Çakalı sadece ona bir atış daha yapacak kadar takip edeceğini ve sonra kampa geri döneceğini düşündü. Spraddle'ı adım adım zorlayarak karanlık çökmeden önce ona ulaşabilirdi.

Böylece çakalın ardından tekrar yola koyuldu, bu her dakika daha da sinir bozucu oluyordu. Birdenbire çakal tamamen ortadan kayboldu. Bunu daha önce çayırın iki büyük, engebeli çukuru arasındaki oluğa indiğinde yapmıştı, ama her zaman birkaç dakika içinde tekrar görünür olmuştu.

Ancak bu sefer olmadı ve Dick nedenini merak etti.

Birkaç dakika içinde nedenini anladı, çünkü kendini birçok kışın fırtınalarıyla derinlere gömülmüş bir vadinin kenarında buldu.

Dick vadide kurt için yukarı aşağı baktı ve içinde bulunan çanakların arasında gizlice ilerleyen gri ve kıvrak bir şekil gördü. Dick, Spraddle'ı vadinin dik yamacından aşağı doğru zorladı ve kısa süre sonra dibe ulaştı.

Çalıkuşun peşinden aceleyle koştu, ancak aniden durdu, çünkü bir adam
kaya ve kilden oluşan bir omzun arkasından çıktı ve dizginini yakaladı.

Spraddle o kadar çabuk durdu ki Dick neredeyse yerinden fırlayacaktı. Ancak kısa süre sonra kendini toparladı ve onu bu şekilde durduran adama hayretle baktı.

O bir Kızılderiliydi.

Dick, broncho oğlanlarının geçtiği kasabalarda sık sık Kızılderililer görmüştü ve ara sıra Teksas'tan sürünün yoluna kurdukları kamplara gelmişlerdi.

Ancak Dick, yalnızken ilk kez bir Kızılderiliyle karşılaşmıştı. Bir an için kalbi durdu, çünkü korkuyordu.

"Nasıl?" diye homurdandı Kızılderili.

Dick'in yapabildiği tek şey zayıf, titrek bir "Nasıl?" diye cevaplamaktı.

Birçok kez kamp ateşinin etrafında, oğlanlar etraftayken, Bud Kızılderililerle ilgili hikayelerinden birini anlatırken, Dick gerçek, canlı, kesinlikle Kızılderili biriyle karşılaşırsa ne yapacağını düşünmüştü ve her zaman ne kadar cesur olacağını düşünmüştü. Ama şimdi gerçekten bir Kızılderiliyle tanıştığında, cesaretinin eridiğini hissetti.

Ancak Kızılderili bunun farkında değildi, çünkü Dick duygularını kendine saklamanın bir yolunu biliyordu ve şaşırdığını veya kızdığını nadiren belli ederdi, ancak arkadaşlarına nezaketlerinden duyduğu memnuniyeti veya kendisi için yaptıklarından duyduğu minnettarlığı bildirmekten asla çekinmezdi.

Kızılderiliye dikkatle bakıyor, onu inceliyordu ve gördüğü şey şuydu: İki küçük, dar gözün yandığı geniş, kirli bir yüz. Elmacık kemikleri belirgindi ve her birinin üzerinde kırmızı boya lekesi vardı. Uzun, siyah, sert saçlar su samuru kürkü parçalarıyla örülmüş ve eski bir süvari başlığıyla örtülmüştü, üzerine bir karga
kanadı tüyü takılmıştı ve boynunda süs olarak kırmızı bir ipe tutturulmuş küçük, yuvarlak bir cep aynası asılıydı.

Kızılderili kirli bir pamuklu gömlek ve bir çift kahverengi tulum giymişti ve ayakları her adım attığında şıngırdayan küçük teneke tüplerle süslenmiş yeşil mokasenlerle kaplıydı.

Kalçasında bir kemer ve kılıf asılıydı ve bir Colt kırk dört'ün sapı
kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi.

"Beyaz papoose nereye gidecek?" diye sordu Kızılderili, bir sıra keskin diş göstererek.

"Çakal avla," diye yanıtladı Dick titreyen bir sesle.

"Aptal yığın. Çakal yakalayamazsın," dedi Kızılderili, uzanıp Dick'in Remington'ını eyerden kaldırdı.

Nişan aldı, elinde çevirdi ve sonra soğukkanlılıkla omzuna
attı.

"Al, ver şunu bana," dedi Dick sertçe. Bu hırsızlık eylemiyle
tüm cesareti geri geldi. Hiçbir kirli Kızılderili, Stella'nın ona verdiği tüfeğe sahip olmamalıydı.

Ama Kızılderili sadece sırıttı.

"Ben çok cesurum," dedi Kızılderili. "Ben Pokopokowo."

Dick'e sanki çocuğun derinden etkileneceğini bekliyormuş gibi baktı.

"Kim olduğun umurumda değil. Tüfeğimi istiyorum," diye bağırdı Dick.

"Papoose çok aptal. Attan in." Kızılderili şimdi kaşlarını çatmıştı ve
çok vahşi görünüyordu ve bir kez daha Dick'in cesareti sızdı. Kızılderili
hiç korkmuş gibi görünmüyordu.

Dick eyerden inerken yavaş yavaş ilerlerken, Kızılderili onu kolundan yakaladı ve
yerde sertçe yere indirdi.

Dick olabilecek en öfkeli halindeydi, ama Kızılderiliyle savaşamayacağını ve tek yapabileceğinin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçmak olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı.

Döndü ve vadiye doğru koştu.

Ama çok uzağa gitmemişti ki yakalandı ve başının yan tarafına bir
kelepçe vurularak yere serildi. Başı çınlayarak yavaşça ayağa kalkarken,
Pokopokowo onu omzundan yakaladı ve ellerini arkasından bağladı.

Bir anda midillinin yanına geri döndü ve sırtına fırlatıldı, ama eyerde değil. Bu, Kızılderili tarafından işgal edildi ve onu vadiye doğru ve dağlara doğru yönlendirdi.

Dick Fosdick bir tutsaktı.

BÖLÜM XXXIV.

STELLA'DAN BİR MESAJ. Dick, atın sırtında oturmakta biraz zorluk çekti, çünkü eyerin arka kısmına tutunamıyordu ve Spraddle, vadideki bowling oyuncuları arasında tökezlerken korkunç bir şekilde sallanıyordu.

Fakat çok geçmeden tekrar çayıra çıktılar ve Dick, dağlara doğru gittiklerini fark etti.

Dağlara ulaşmak için birkaç mil daha gitmeleri gerekiyordu ve doğu ve batıya doğru uzanan, batan güneşin ışığıyla
doldurulmuş geniş ve güzel bir vadiye girdiklerinde hava henüz kararıyordu.

Burada Kızılderili eyerde döndü ve Dick'e kötü niyetli bir
tebessümle baktı.

"Beyaz çocuğu serbest bırakın," diye homurdandı.

Dick döndü ve Kızılderili bileklerini bağlayan ipi çözdü.

"Beyaz çocuk kaçmaya çalışırsa, ben öldürürüm," dedi Kızılderili, Dick'i kemiklerine kadar
ürküten korkunç bir vahşilikle dişlerini göstererek.

"Tamam," dedi; "Bir daha kaçmaya çalışmayacağım."

"Eğer yaparsan öldür," diye hırladı Kızılderili, midilliye tıslayarak, bu Kızılderililerin midilliyi ileri
hareket ettirme yöntemidir ve beyaz bir adamın "Kalk!" demesiyle aynı anlama gelir.

Dick korkunç derecede açtı, ama hiçbir şey söylemedi, eyerin arka kısmına iki eliyle
tutundu, çünkü midilli artık dörtnala koşuyordu.

Vadi boyunca birkaç mil kadar ilerlemişlerdi ki, Kızılderili aniden karanlık ve dar bir geçitten aşağı doğru döndü, hala dörtnala koşuyordu.

Dick bile bunun tehlikesinin farkındaydı, çünkü geçidin tabanı büyük, gevşek taşlarla kaplıydı ve Spraddle sürekli
tökezliyordu, çünkü uzun bir yol gelmişti ve yorgundu, ayrıca Kızılderilinin ek ağırlığı taşımaya alışkın olduğundan fazlaydı.

Çok karanlık olmuştu ve Dick Kızılderilinin yanından bakmak için döndüğünde midillinin kulaklarını göremiyordu.

Ay ışığının olduğu bir gece olacağını biliyordu ama ay henüz doğmamıştı ve bir saat veya daha uzun süre doğmayacaktı. Aslında, ay ışığının geçidin dibine kadar nüfuz edip etmeyeceği şüpheliydi ta ki
göklerde çok yükseklere çıkana kadar, geçit çok derin ve duvarları çok dikti.

Dick merak etmeyi ve endişelenmeyi bırakmıştı ve daha iyi olamayacağını bildiği için
durumundan memnun olmaya zorlamıştı kendini.

Birdenbire Kızılderilinin uyuduğunu fark etti çünkü eyerde çökmüştü ve derin ve düzenli nefes alıyordu.

Dick, eğer varsa, şimdi kaçma zamanı olduğunu düşündü. Midillinin sırtından kaymaya çalıştı ama Kızılderili bir anda uyandı ve etrafına uzanarak Dick'in bileğini kavradı ve çocuk keskin bir acı
çığlığı atana kadar çevirdi.

Kızılderili midillinin arkasından kaydı ve tekrar Dick'in bileklerini arkasından bağladı ve homurdanarak eyerin üzerine tırmandı ve Spraddle'ı dürttü, dizginin ucuyla yüzüne tokat attı.

"Bunu yapma," diye bağırdı Dick, kendisi asla Spraddle'a kötü davranmamıştı ve özellikle de kirli bir Kızılderili'nin evcil hayvanını
dövmesine dayanamıyordu.

"Beyaz çocuk sus, yoksa Pokopokowo onu bol bol döver," diye homurdandı Kızılderili.

"Eğer beni dövmeye cesaret edersen, Ted Strong seni yakaladığında seni düzeltir," dedi Dick hararetle.

Ama Kızılderili sadece güldü ve zavallı Spraddle'ın suratına vurmaya devam etti, Dick'in acısına ve öfkesine rağmen, ancak Dick tamamen çaresiz olduğunu fark etti.

Ama Pokopokowo zulmünün bedelini kısa sürede ödeyecekti ve zavallı Spraddle tarafından.

Darbelerden acı çeken Spraddle, Kızılderili'nin sürekli daha hızlı olması için onu teşvik etmesiyle yoluna çıkan topların üzerinden iyi bir hızla sendeleyerek ilerliyordu.

Birdenbire büyük bir kabarma oldu. Spraddle, yorgun ayakları daha önce karşılaştığından daha büyük bir topla çarpınca neredeyse takla atarak yere düştü.

Yine uyuklayan Kızılderili, sanki bir mancınıktan fırlamış gibi başının üzerinden fırladı ve Dick eyerin üzerinden öne doğru uzanarak midillinin boynuna
düştü.

Neyse ki midilli Dick'i sert bir düşüşten kurtarmak için zamanında doğruldu ve Dick Spraddle'ın sırtında kaldı ve onunla nazikçe konuştu.

Dick'in sesini duyduğunda midilli sessizleşti ve Dick yarı uzandı, yarı yere düştü. Çocuk oldukça kötü bir durumdaydı, çünkü
Kızılderili ellerini sıkıca bağlamıştı. İpi kesmenin yollarını düşündü, ama umutsuz görünüyordu. Bir yerlerde, bağlarını bir kayanın pürüzlü kenarına
bağlayarak kendilerini serbest bırakan bağlı adamlar duymuştu ve bunu kendisi denemeye karar verdi.

Ellerini kurtarabilirse, yine de kaçabilirdi. Topun duvarına
geri dönüp, elleriyle bir kaya aradı ve kısa süre sonra
bir kayaya karşı olduğunu anladı. Ellerini ileri geri hareket ettirirken,
Kızılderiliden bir ses duymaya çalışıyordu, ama hiçbir şey duymuyordu.

Pokopokowo'yu düşüş öldürmüş olabilir miydi?

İpin koptuğunu ve ellerinin serbest kaldığını hissettiğinde sevindi. O anda,
geçide bir ışık seli geldi, çünkü ay
yukarıya yükselmişti.

Geçidin zemininde, alnında keskin bir kayaya
çarptığı derin bir yarıkla yatan Kızılderili yatıyordu. Çirkin yüzü
kanla kaplıydı, bu da onu daha da iğrenç kılıyordu.

Kızılderilinin yanında Dick'in değerli tüfeği vardı ve onu almak için eğildi. Bunu yaparken yanında bir şey parladı ve Dick onu aldı.

Kızılderilinin boynunda taktığı küçük, yuvarlak aynaydı. Dick, kampa tekrar ulaştığında macerasının kanıtı olarak onu cebine koydu ve tüfeğini alarak Spraddle'ın sırtına
çıktı, onu döndürdü ve geçitten aşağı sürdü.

Açık vadiye ulaştığında gün gibi aydınlıktı ve onun
ikna edici ve nazik sözleri altında yorgun küçük midilli, Kızılderilinin ağırlığından kurtulmuş olarak ayaklarını kaldırdı ve hızlı bir şekilde batıya doğru yola koyuldu,
Dick'in inek kampının orada olduğunu bildiği yön.

Aşçı Bill McCall, kahvaltı hazırlıklarına başlamak için battaniyelerinden uyandığında neredeyse gün ağarıyordu. Ayağa fırladı
ve dinledi.

Çok uzakta olmayan bir yerden midillinin ayak seslerinin yaklaştığını duydu.
Bill yaşlı bir öküz çobanıydı ve midillinin yorgun olduğunu, eyer altında olduğunu ve eyerin de dolu olduğunu hemen anladı.

Ayak sesleri yaklaştı ve kampa yaklaştıkları anda
gün ışığı ovalarda olduğu gibi hızla geldi ve Bill büyük bir sevinç çığlığı attı ve kamptaki tüm öküz çobanları battaniyelerinden
çıkardı, çünkü çok yorgun küçük bir midillinin üzerinde çok yorgun küçük bir çocuk vardı.

Çocuk açlıktan ve eyerde geçirdiği uzun saatlerden dolayı solgun ve yorgundu ve midillinin tek yapabildiği sendeleyerek içeri girmekti.

"Küçük Dick," diye bağırdı Bud. "Peki, kum tepelerinden atlayıp, bütün gece
neredeydiniz? Küçük bir zevk mi aldınız?"

"Ah, Bud, çok yorgunum ve açım," dedi Dick, Bud onu eyerden kaldırırken.

"Al bakalım, Bill, aceleyle meşgul ol. Bu çocuk bir hafta içinde
hiçbir şey
yemeyecek. Çok aç. Kahveni iki kat hızlı iç ve
eğer yününün arasına girmemi
istemiyorsan, hemen bir sürü pastırma ve yulaf ezmeli kek yap."

Bud, çocuklardan birinin yeniden doldurduğu ateşin yanındaki çocuğun soğuk ve tahriş olmuş bileklerini ovuyordu.
Çocuklar küçük Dick'i birçok soruyla
çevrelediler, ancak Bud onları uzaklaştırdı.

"Sisteminiz en iyi yemekle dolu olana kadar çiçek açan bir soruya cevap vermeyin. Sanırım şimdi, Bill'in yaptığı o on iki inçlik yulaf ezmeli keklerden yaklaşık on sekiz tanesini yiyebilir ve tencereden çıkan ilk kahveden bir galon kadar içebilirsiniz."

Küçük Dick, Bill McCall'un ateşinin etrafında aceleyle koşarken yaptığı hızlı hareketleri parıldayan gözlerle izlerken gülümsedi, hava kahve, pastırma ve sac kek kokularıyla doluydu, bu yüzden ağzı oldukça sulandı.

Bill kahvaltı diye bağırdığında, Ted ve Bud Dick'i oturttular ve tabağını aceleyle ortadan kaybolmasına neden olan
güzel şeylerle doldurdular.

Ama bir süre sonra Noel hindisi gibi tıkabasa dolduruldu ve teneke tabağını bir iç çekerek kaldırdı ve tamamen temizlendi.

"Şimdi," dedi Ted, bu iyi işareti gördüğünde, "bütün
gün ve bütün gece neredeydin? Senin için korktuk. Seni de kaybettiğimizi
düşündük. "

Dick hikayesini en başından itibaren anlattı ve Pokopokowo'nun çöküşünü, kaçışını ve batıya doğru bütün gece süren yolculuğunu, gün ışığında tesadüfen kampa düşmesini anlattı.

Çocuklar, en genç üyesinin bu cesaret kaydını hayretle dinlediler ve bazıları bunun Kızılderili kısmından şüphe ediyor gibiydi.

"Vay canına, hayal görüyorsun evlat," dedi kovboy Sol Flatbush. "Bu ülkenin bu kısmında böyle Kızılderililer yok. Neden, bir Kızılderili böyle bir çocuğu kaçırmaya cesaret edemez."

"İnanmıyorsun, ha?" diye haykırdı Dick hararetle.

"Sana inanıyorum," dedi Bud yatıştırıcı bir şekilde, çünkü çocuk bütün gece ayakta kalmaktan ve yetişkin bir adamın enerjisini
tüketecek olan zorlu yolculuğundan çok gergindi. "O pelikanın ne dediğini umursama. "Geçen seneki kuş yuvasından daha fazla aklı yok."

"Kızılderili'nin boynunda bu vardı," dedi Dick, "ve düştüğünde boynundan
çıkarıldı ve ben onu aldım, çünkü birinin gerçeği söylemediğimi düşünebileceğini düşündüm. Şimdi yorgunum ve
gözlerimi açık tutamıyorum."

Başını sallamaya başladı ve gözlerini kapattı.

Bud onu kucakladı ve Bayan Graham'ın çadırının gölge tarafına serilmiş bir çift battaniyeye götürdü ve onu yatırdı ve
dünyaya karşı ölü bıraktı.

Dick küçük, yuvarlak aynayı Ted'in eline koymuştu.

Ted onu alırken bir haykırış attı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Sanırım bu Stella'nın cebinde taşıdığı küçük camdı. Neden, bu ne?"

Ted küçük aynayı göğe doğru tutuyordu, görünüşe göre içinden bakmak için.

"Bu ne?" diye sordu Bud, ateşe yaklaşarak.

"Dick, Stella'nın küçük cep aynasını geri getirdi," dedi Ted. "Her yerde tanırım. Ama arkası kopmuş."

"Bir Kızılderilinin boynundan mı koparılmış?" dedi Bud, her zamanki neşeli tavrını
bırakarak. "Sanırım etrafta kötü Kızılderililer olmadığını söylemiştin, Sol
Flatbush. Buna ne diyorsun?"

Sol Flatbush biraz soldu.

"Hiç yok," dedi. "Rezervasyondaki tüm Kızılderililer barışçıl. Onlar Fort Sill'deki tüm o
sömerlerle maymunluk yapamayacaklarını biliyorlar."

"Ama işte bir Kızılderili tarafından kaçırılan bir çocuk var ve Stella Fosdick'e ait olan bir cep aynası getiriyor. Sol Flatbush, Kızılderilileri bundan daha iyi savunmalısın."

"Ben Kızılderililerle ne yapacağım?" diye sordu Flatbush meydan okurcasına.

"Beni arayın. Ama yanlış bir teşhis koydunuz ve ben sizin tarzınızı hiç beğenmedim.
Kızılderililere karşı fazla dost canlısı olduğunuzu düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Flatbush ayağa fırlayarak.

"Sana hiç güvenmiyorum. Bence sen bir kokarcasın ve bu kampta yüzünü görmek istemiyorum. Bu kıyafet sana ne kadar borçlu?"

"Üç aylık maaş," diye cevapladı kovboy ekşi bir şekilde.

Bud deri kesesine indi ve bir tomar banknot çıkardı ve
birkaçını soydu.

"İşte bu. Skidoo! Ve bundan sonra bu kıyafetle karışmaya çalışma. Bu, bu bölgede pek fazla arkadaşı olmayan gece sürüsünün yeni bir ustabaşı olacak."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Flatbush'un eli yana doğru fırladı.

Ama Bud daha hızlıydı ve göz açıp kapayıncaya kadar altıpatlarının namlusunu gece ustabaşının burnunun dibine koydu, o da bundan ürktü.

"Yani sen bir dolandırıcısın ve atını ve kıçını bağlaman için sana üç dakika süre vereceğim."

Flatbush döndü ve aceleyle remudaya gitti, atını yakalayıp eyerledi
ve kamptan çıktı.

"Uzun zamandır o asiyi gözüm üzerinde tutuyordum," dedi Bud, Flatbush'un uzaklaştığını gördükten sonra çocuklara dönerek. "Her gece sığırlarımızı kovduğundan şüpheleniyordum. Onu
yakalamadım, yoksa onu
kovmaya gerek kalmazdı. Ayakları önde giderdi."

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Bud?" diye sordu Ted, küçük aynayı
altın saçlı delgeçe uzatarak.

Bud aynayı eline aldı ve uzun süre baktı. "Sahil Stella'nın," dedi. "Diğer tarafındaki şu küçük çukurdan tanıdım."

Avucunda tutuyordu, dikkatle bakıyordu.

"Merhaba, bu ne?" Bud aynayı mavi gömleğinin koluna tuttu.

"Pullu pelikanlar," diye mırıldandı, "üzerinde bir tür sürahi yoksa."

Ted yanına gidip aynaya baktı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Bakmama izin ver."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bud.

Bütün oğlanlar etrafına toplandılar, Ted'i hevesle izlediler.

"Bu açıkça bir taş duvar resmi için tasarlanmış," dedi Ted,
"ve arkasındaki dalgalı çizgi dağlar için."

"Bu ne?" diye sordu Bud, resmi işaret ederek.

"Sanırım taş duvardaki bir delik için tasarlanmış," dedi Ted.

"Vay canına!" dedi Bud. "Bir çiftlikte yaşamak kadar kolay. Görmüyor musun?
Duvardaki Delik'ten bir mesaj."

"Aman Tanrım, haklısın. Wichita Dağları'ndaki Duvardaki Delik."

"Hemen altındaki ne?"

"Bir yıldıza benziyor. Bu bir yıldız."

"Bu Stella'nın imzası," dedi Ben. "Stella Latince'de yıldız demektir.
Görmüyor musun, bu mesajı Duvardaki Delik'ten,
tutuklu olduğu yerden gönderdi? Benim için gün gibi açık."

"Haklısın," diye bağırdı Ted. "Eyerlerinize binin çocuklar; hemen Duvardaki Delik'e gidiyoruz."

BÖLÜM XXXV.

"DUVARDAKİ DELİK."

"Kit, sen kalıp sürüye bakacaksın," dedi Ted, çocuklar dörtnala
gitmeden hemen önce.

"Tamam, ama seninle gelmek isterim," dedi Kit,
Ted Shan Rhue'nun Stella'nın kaçırılmasıyla bir ilgisi olduğunu öğrenirse
sonuçlanacağını bildiği kavgaya katılmak için can atsa da,
kızacak biri değildi.

Ted, Kit'in yanında olmasından çok memnun olurdu, ama Kit'in kolu henüz olası
sert ve zorlu bir maceraya atılmak için yeterince iyi değildi.

"Söyle, Ted," diye seslendi Kit, broncho çocuklarının liderinin ardından.

"Ne?" diye sordu Ted, geri dönerken.

"Stella'nın midillisi Magpie'yi de yanına alman daha iyi olmaz mı?
Geri dönerken binebileceği bir şeye ihtiyacı olacak."

"Eğer onu bulursan" demedi, çünkü biliyordu ki eğer Wichita Dağları'nın herhangi bir yerindeyse Ted onu bulacaktı.

"Bunun hakkında konuştuğun için mutluyum," dedi Ted.

Saksağan midillisini iple bağlamak ve Stella'nın eyerini üzerine atmak uzun sürmedi.

Şimdi kuzeydoğuya, Wichita Dağları'nın olduğu yere doğru yola koyulmuşlardı.
Hiçbiri Duvardaki Delik'in tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ama Ted eğer böyle bir yer varsa onu bulacağından emindi.

Öyle hızlı gittiler ki, sadece öğlen midillileri sulamak için durdular, o yüzden öğleden sonra erken saatlerde dağlara girdiler.

Vadiden yukarı çıkarken at sırtında uçan bir adam figürü gördüler.

Yaklaştıklarında, bir süvari olduğunu gördüler.

"Merhaba, ne haber?" dedi Bud. "Bu kadar hızlı giden bir sojer görmedim, ama bir şeyler oluyordu."

Birkaç dakika sonra asker onlara doğru geldi.

Bir süvari çavuşu olduğu ortaya çıktı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu, atını arkaya doğru çekerek.

"Ne diyorsun?" diye sordu Bud neşeyle.

"Sadece şu: Kızılderililer ayaklanmakla tehdit ediyor, belki bu gece,
belki de yarına kadar değil. Ama ayaklandıklarında, burası beyaz adamlar için
bir yer olmayacak."

"Duvardaki Delik denen yer nerede?" diye sordu Ted.

"Oraya gitmek mi istiyorsun, yoksa oradan kaçınmak mı?" diye sordu çavuş.

"En kısa sürede oraya gitmek istiyoruz."

"Askerler oraya gelip her şeyi temizleyene kadar uzak durmanı tavsiye ederim."

"Neden?"

"Memnun olmayan Kızılderililerin kamp kurduğu yer burası. Resmi olarak bilmiyorum ama Flatnose ve Moonface adlı iki şefin şu anda orada olduğunu ve Washington'dan gelen emirlerin onları kovmak için bizi içeri göndermeleri yönünde olduğunu duydum."

"Bu ne zaman gerçekleşecek?"

"Kızılderililer henüz açık bir savaş ilanı yapmadılar ama her an bekleniyor."

"Nasıl duyurulacak?"

"Tepelerdeki işaret ateşleriyle. Adamlarımızdan oluşan bir müfreze bu sabah erken saatlerde Pokopokowo adında yaralı bir Kızılderiliyi aldı. Yaralıydı ve
tedavi için postaneye götürüldü. Az önce itiraf etti ki
Kızılderililerin ayaklanıp ellerine geçirebildikleri tüm beyaz yerleşimcileri öldürme niyetindeler. Alarmı
göndermek üzere yoldayım."

"Ve Kızılderililerin Duvardaki Delik'te kamp kurduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bu sabah erkenden gönderilen müfreze Pokopokowo'yu aldıklarında keşif
seferindeydi."

"Bu Duvardaki Delik nerede ve oraya nasıl gidiyorsun?"

"Oraya gitmek zorunda mısın? Sana tavsiyem gitmemen."

"Gitmeliyiz. Grubumuzdan genç bir bayan yakalandı ve
oraya götürüldü. Orada Kızılderili olduğunu bilmiyorduk, sadece
beyaz haydutlar olduğunu biliyorduk."

"Bu farklı. Sanırım gitmelisin. Ama neden beklemiyorsun ve
birliklerle birlikte gitmiyorsun? Duvardaki Delik, ülkenin bu bölümündeki tüm beyaz haydutların buluşma noktasıdır ve Kızılderililerle işbirliği içinde olduklarına ve Kızılderililerin ayaklanmasını ülkedeki tüm hayvanları kaçırmak için bir örtü olarak kullanacaklarına inanılıyor."

"Genç hanım oradayken askerleri beklememizin bir faydası yok, hangi aşağılamalarla olduğunu bilmiyoruz. Askerler politika uğruna Kızılderililere saldırmayı
erteleyebildikleri kadar ertelediler. Hepimiz
ABD'nin yardımcı mareşalleriyiz ve daha hızlı harekete geçiyoruz. Bize Duvardaki Delik'in
nerede olduğunu söyle, içeri girip kendimize ait olanı alalım. Askerler daha sonra istediklerini yapabilirler."

"Peki, dostum, sen açık sözlüsün ve genç hanım hakkında
benim bir arkadaşım olsaydı hissedeceğim gibi hissediyorsun. Ama oradakiler kötü bir grup."

"Uyarını takdir ediyorum ama bu bizi durdurmayacak."

"Tamam; devam et ve sana iyi şanslar. Yaklaşık bir mil daha ilerlediğinde
kuzeye giden dar bir geçide geleceksin, sıradağları keseceksin.
Bu, batı ucunda Duvardaki Delik adı verilen yerin olduğu geniş bir vadiye çıkar. Neredeyse zaptedilemez.
Bir adamın bir orduya karşı tutabileceği dar bir geçitten girilir.
Geceleyin vadiden aşağı atla inerek,
ve Duvardaki Delik'in üstüne gelene kadar dağın üzerinden sürünerek yaklaşılabilir,
o zaman her adam birkaç tüfekle yok edilebilir."

"Teşekkürler, çavuş. Tepelere gideceğiz."

Karşılıklı iyi dileklerle ayrıldılar ve çocuklar kısa süre sonra
tek sıra halinde geçitten yukarı doğru gidiyorlardı.

Vadide kendilerini ve atlarını gizlediler, Ted ve
Bud ise keşif yapmak için ilerlediler. Ted ve Bud dağ patikaları boyunca vadinin sonuna doğru sürünürken
dağlarda hava hızla kararıyordu.

Birdenbire Ted elini Bud'ın koluna koydu.

"Tam önümüzde biri var," diye fısıldadı.

"Sanırım Nöbetçi," diye cevapladı Bud.

Ted başını salladı: "Sen burada kal. Ben ileri gidiyorum. Yakında döneceğim."

Ted karanlığın içine doğru kaydı. Bud o anda boğuk bir çığlık duydu. Sonra
her şey tekrar sessizleşti.

Birkaç dakika bekledi ve tam ileri gidecekken yanında hafif bir hışırtı duydu ve Ted orada duruyordu.

"Bir gardiyandı," dedi. "Üzerine atladım ve ağzını tıkadım ama bana
oldukça iyi bir mücadele verdi. Onu arkadaşlarının bulamayacağı bir yere yuvarladım.
Sanırım şimdi devam edebiliriz ama yavaş ve sessizce gitmeliyiz. Etrafta kaç tane daha olduğunu bilmiyorum."

"Çukurda nerede olduğunu bul?"

"Evet, doğru yoldayız. Önümüzde."

Yola devam ettiler ve yaklaşık yarım mil kadar ilerledikten sonra, aniden
atların kişnemesini ve adamların seslerini fark ettiler,
bunlar altlarından geliyor gibiydi ve çok geçmeden
önlerindeki kayalara vuran bir ışık parıltısı gördüler.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlediler. Önde olan Ted, kısa süre sonra elini kaldırdı ve
kayaların üzerine uzandı ve Bud onun yanına süründü.

Kendilerini dairesel küçük bir vadiye bakarken buldular, aslında
dağ duvarındaki bir delikti.

Burada ve orada birkaç kamp ateşi yanıyordu ve yaklaşık elli Kızılderili ve beyaz adam etrafta tembelce dolaşıyordu. Arka duvarın yakınında küçük bir çadır vardı, önünde şişman yaşlı bir Kızılderili kadın oturuyordu.

Ted bakarken, çadırın kapağı yana doğru itildi ve Ted
Bud'ın kolunu kavradı, çünkü Stella ortaya çıkmıştı ve gökyüzüne bakarak durdu.

"Aman Tanrım, keşke dikkatini çekebilseydik," diye mırıldandı Ted.

"Bu kadar yakın olduğumuzu bilseydi, bu ona çok yardımcı olurdu," dedi Bud.

Yukarı doğru alevlenen ateşlerin parıltısı yüzlerine tam olarak düştü ve
eğer Stella onların yönüne bakarsa onları
görmede başarısız olmayacağını biliyorlardı.

Onun gözlerini gökyüzünün her yerine ve onların yönüne doğru çevirdiğini gördüler.
Ted ses çıkarmaya cesaret edemedi, ama birkaç kez başını salladı, böylece Stella onu görürse kim olduğunu anlasın.

Belli ki görmemişti, çünkü arkasını döndü ve gözleri tekrar
onlara sırtı dönük bir şekilde dairenin içinde döndü.

"Ona bir şey fırlatıp dikkatini
bize çekmek istiyorum," dedi Bud.

"Ve o gaddarların her birinin bize saldırmasını istiyorum. Bunu yapmayın," dedi Ted.

Bir an sonra Stella tekrar başını kaldırdı ve bu sefer onun başladığını gördüler,
sonra da onlara dik dik baktılar. Ted tekrar başını salladı ve bu sefer Stella
onları gördüğünü ve orada olduklarını bildiğini belirten bir hareket yaptı.

"Çabuk başını eğ," dedi Bud, hızla gözden kaybolarak.

"Sorun ne?" diye sordu Ted.

"Shan Rhue'nun Stella'ya doğru yürüdüğünü gördüm."

"Ama çadırına girmeden hemen önce bizi gördü. Şimdi onu oradan çıkarmak bize kalmış."

"Elbette. Ama içeri girmek büyük bir iş olacak."

"İşe yaraması gereken bir planım var."

"Ne oldu?"

"Geri dön ve çocukları al. Ben ve Clay'i vadiye, Duvardaki Delik'in girişini tutmaları için
gönder. Gerisini buraya getir.
Çabuk ol! Ben burada nöbet tutacağım. Eğer herhangi bir adam Stella'ya dokunmaya kalkarsa,
onu buradan silerim. Kementini de yanında getir."

Bud, kendisine söylendiği gibi aceleyle uzaklaştı ve Ted'in Delik'in kenarından baktığı yarım saat içinde,
adamların gece için çekilmeye
hazırlandığını gördüğünde, yedi çocukla geri döndü.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Ted, "Stella'yı ipe
atıp göndermek için deliğe iniyorum."

"Alaycı çakallar!" diye haykırdı Bud. "Bunu asla yapma. Bu senin için kesin ölüm demektir, ve belki de Stella için de."

"Hayır, sanmıyorum. Her neyse, bir şans vereceğim. Ben işteyken, oradaki grubu meşgul etmek size kalmış. Üçünüz deliğin bu tarafında, dördünüz de diğer tarafında kalacaksınız. Eğer doğru şekilde ateş ederseniz, o adamların bir yandan diğer yana o kadar hızlı zıplamasını sağlarsınız ki, bana ayıracak zamanları olmaz."

"Planınızı anlıyorum ama kendim yapmak istemem."

"İpi getirdiniz mi?"

"İşte burada," dedi Bud, belinden çözerek.

Ted ipi ondan aldı, çocuklar onun talimatı doğrultusunda atış pozisyonlarına dağıldılar.

Ted ipi kollarının altından geçirdi. "Beni aşağı indireceksin, Bud," dedi. "Belki eğer yapabilirsem, elle yukarı çıkarım ve ipi iki kez çektiğimde sen
geri çekilirsin."

Kenardan bir kez daha baktı. Tüm adamlar battaniyelerine sarılmış uyuyorlardı, ateşin üzerinde çömelmiş oturan yaşlı bir Kızılderili hariç.

Ted iniş için dikkatlice kenardan aşağı indi.

Yavaşça ve sessizce aşağı indi ve kısa süre sonra ayakları Stella'nın çadırının hemen arkasındaki
yere değdi.

"Hiss-t!" Varlığını alçak, tıslayan bir sesle uyardı ve bir anda çadırın köşesi yana doğru kaydı ve Stella'nın parlak
gözlerinin kendisine baktığını gördü. Ona dışarı çıkmasını işaret etti ve
kapak yavaşça tekrar indirildi.

Birkaç dakika sonra, sanki saatler gibi gelen, kapak tekrar kaldırıldı ve
Stella dışarı çıktı.

"Ah, Ted," diye fısıldadı, elini sıkarak. Hızla ipi kollarının altına
bağlarken bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Bud seni yukarı çekecek. İyi şanslar," diye fısıldadı.

"Burada mı kalacaksın?" diye fısıldadı.

"Evet, kalmalıyım. Acele et!" İpi iki kez çekti ve hemen
sıkılmaya başladı ve Stella yavaşça göğe doğru
yükselirken ayakları yerden kesildi.

Çadırın arkasındaki duvara gizlenmiş olan Ted, onun yukarı ve yukarı gittiğini gördü.
Zirveye yarıdan fazla yol kat etmişti ki yaşlı bir Kızılderili kadın çadırdan
çıktı ve gözlerini yukarı kaldırarak Stella'yı gördü.

Delikten aniden bir çığlık duyuldu. Bu Kızılderilinin uyarısıydı.
İp
daha hızlı gitmeye başladı ve delikteki uykulu adamlar
oturup gözlerini ovuşturmadan önce Ted, Stella'nın
zirveye ulaştığını ve
kenarından kaybolduğunu gördü.

Ama yaşlı Kızılderili kadın adamların arasında koşup kendi dilinde bir şeyler
ağlamıştı. Açıkça Stella'nın kaçışını anlatıyordu,
çünkü bir anda tüm uyku kayboldu ve yer erkeklerle
doldu, etrafta koşuşturuyor veya Stella'nın
gittiği duvarın kenarına bakıyorlardı.

Sonra Shan Rhue küfür ederek ortaya çıktı korkunç bir şekilde. Yaşlı kızılderiliyi
kolundan yakaladı ve yere fırlattı.

"Yani beyaz kızılderiliyi serbest bıraktın, öyle mi?" diye sordu. "Ve bunun için
ne kadar
ödedin?" Fakat zavallı yaşlı serseri sadece
yere doğru büzüldü ve beyaz kızılderili'nin kaçışıyla hiçbir ilgisi olmadığı
için inledi.

Shan Rhue çadıra doğru yürüdü, arkasında Ted çömelmiş, elinde tabancası vardı.

Shan Rhue çadırın önünü açtı ve içine baktı. Sonra
doğruldu ve ilk başta karanlıkta tanımadığı Ted'i gördü.

Güçlü sağ koluyla davetsiz misafiri dışarı çekti ve
Ted'in altıpatlarının namlusuna baktı, arkasında şimdi Ted'in
gülen yüzünü gördü.

Bunun üzerine, Duvardaki Delik'i dolduran ve bir yandan diğer yana yankılanan yüksek bir kahkaha atarak doğruldu.

"Şanslısın," diye bağırdı. "Tam da beklediğim gibi oldu. Eğer o kızı yakalarsam, onun peşinde olacağını biliyordum,
ve işte buradasın. Pekala, dostum, seninle
intikam almakla ilgili söylediklerimi hatırlıyorsun. Şimdi zamanı. Sona geldin."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ted soğukkanlılıkla. "Henüz ölü birinden çok uzağım. Ne yaptığına dikkat et. Bu altıpatlarım tetikte çok hassas."

Arkasından gelen yumuşak, hışırtılı bir ses duydu ve Bud'ın ipi tekrar indirdiğini anladı. Silahını Shan Rhue'nun yüzüne doğru uzatırken, zorba birkaç adım geri çekildi.

Tam o anda ip yüzünün önünde aşağı doğru sallandı ve aceleyle
revolverini cebine koyan Ted onu kavradı ve Bud ve Carl'ın yardımıyla
el ele havaya doğru süzüldü.

XXXVI. BÖLÜM.

DEĞİŞTİRİLMİŞ MARKA.

Ted havaya yükselirken Shan Rhue bir emir bağırdı ve Duvardaki Delik'teki beyaz adamlar ona doğru koştu.

"O çocuk tepeye çıkamaz," diye bağırdı. "Onu istiyorum."

"Ne yapacağız?" diye sordu içlerinden biri.

"Al, Sol Flatbush, sen hepimizin en iyi nişancısısın. Onu
aşağı indirip indiremeyeceğine bak. Ama onu vurma. Ona başka şeyler için ihtiyacım var.
İpi ikiye vur."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı çünkü ip o kadar yüksekti ki
ateşlerin yaydığı ışığın neredeyse dışındaydı.

Flatbush gerçekten de muhteşem bir atıştı ve iki kez ipe ateş etti
tabancasıyla, ancak belirsiz ışık ve ipin sallanması nedeniyle her seferinde ıskaladı.

"Tüfeğimi ver," diye seslendi ve adamlardan biri tüfeği ona getirdi.

Flatbush karşı duvara yaslanıp kasıtlı olarak nişan alıp ateş ettiğinde Ted tepeye on beş fit uzaklıktaydı.

İkinci atışta, birinin ipi kesmeye çalıştığının farkında olan Ted, ipin aniden elinin altında titrediğini hissetti.

Son iplik kopmadan önce yukarı uzandı ve el üstünde tırmanmaya başladı. Birkaç saniye içinde tepeye ulaştı ve çocuklar
onu kenardan aşağı indirmeye yardım ediyorlardı.

Bir iki dakika hiçbir şey söyleyemedi; sadece aşağıdaki öfke ve hayal kırıklığı çığlıklarını dinleyebildi. Şimdi arkadaşları tarafından çevrelenmişti ve Stella özgürdü. Uzakta bir dağın zirvesinde bir ışık
parladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Stella, işaret ederek.

"Bu, Kızılderililerin savaş yoluna girdiğinin işareti," dedi Ted.
"Çavuş haklıydı. Şimdi gösteri yapmak bize düşüyor."

"Hangi şekilde?" diye sordu Stella.

"Bu Kızılderilileri ve kaçakları Duvardaki Delik'te tutmalıyız. Eğer onları askerler gelene kadar orada tutabilirsek,
bir damla kan dökmeden ayaklanmayı
sonlandırabiliriz. Bak, bir
yangın daha var!"

Ted, başka bir zirvedeki yangını işaret etti ve bunu
başkaları izledi, ta ki
dağların tepelerinde millerce ötede bir ateş halkası oluşana kadar.

"Burada iyi bir şey yapmak bize düşüyor," dedi. "Bud, iki veya üç çocuğu al ve Ben'in yardımına git. Ağzı her ne pahasına olursa olsun deliğin girişine tut. Çavuşun söylediklerinden hiç şüphem yok ama askerler en azından gün doğana kadar burada olacaklar. Onları buradan orada meşgul edeceğiz."

Bud iki çocukla aceleyle uzaklaştı ve Ted ile diğerleri gelişmeleri beklemek için kendilerini toparladılar. Bu arada Stella, Ted'e yakalanmasının ayrıntılarını anlattı. Tutuklu olduğu için çoğu adama göre iyi muamele görmüştü, Shan Rhue her gün onu görmekte ısrar etmiş ve onu Kuzey'e götürüp kendisiyle evlendireceğini söylemişti. Stella ona meydan okumuş ve onu o kadar acımasızca küçümsemişti ki ona birçok önemsiz zulümde bulunmuş ve intikam için özgürlüğünü elinden almıştı.

"Beni nasıl buldun?" Stella, başına gelen her şeyi anlattıktan sonra sordu.

"Küçük Dick bir Kızılderili tarafından yakalandı ve buraya getirilirken
Spraddle adlı midilli sendeledi ve onu fırlattı. Boynuna asılı küçük bir ayna
düştü ve Dick onu alıp
kampına getirdi."

"Kızılderili Pokopokowo'ydu," dedi Stella.

"Adı buydu."

"Sana bir mesaj iletmek için her yolu denedim ama imkansız görünüyordu. Sonra aynaya vurdum, arkasını kopardım ve
üzerine bir iğneyle kriptogramımı yaptım. Pokopokowo'ya gösterdim ve üzerinde bir resim olduğunu
gördüğünde ve ona bunun iyi bir ilaç olduğunu söylediğimde, onu istedi. Elbette, dışarı çıkarılmasını ve senin onu görmeni ve böylece nerede olduğumu öğrenmeni umarak onu almasına izin verdim."

"Çok akıllıca bir fikirdi ve ayna olmasaydı buraya zamanında gelebileceğimizden şüpheliyim. Sizi kurtaran küçük Dick'ti."

"Evet, küçük Dick ve büyük Ted. Ted, harikasınız!"

Aşağıda, delikte, faaliyet belirtileri vardı. Adamlar oraya buraya
ve oraya koşuşturuyor, atları eyerliyor, katırları yüklüyor, fişekliklerini dolduruyor ve bir tür eyleme hazırlanıyorlardı.

"Tepelerdeki savaş ateşlerini gördüler," dedi Ted, "ve yerleşimcilere
saldırmak için hazırlanıyorlar. Görünüşe göre dışarıya açılan kapının korunduğunu bilmiyorlar ve sizi
yakalamayı başardığımız için gittiğimizi düşünüyorlar."

Ayrılmak için hazırlıklarını tamamladıktan sonra, yaşlı bir Kızılderili kartal tüyleriyle süslenmiş bir midilliye binerek yola çıktı.

"Bu, baş şef olan yaşlı Flatnose," dedi Ted.

Flatnose savaş için boyanmıştı ve Duvardaki Delik'ten geçide doğru at sürerken tüfeğini başının üzerine kaldırdı ve gırtlaktan bir emir verdi, bunun üzerine Kızılderililerden tiz ve korkutucu bir savaş çığlığı yükseldi, ardından beyaz haydutlardan boğuk bir haykırış geldi.

"Şimdi biraz eğleneceğiz," diye fısıldadı Ted, yanındaki deliğin tepesinde yatan ve aşağıdaki işlemleri izleyen Stella'ya. "Sanırım
Bud bu zamana kadar oraya varmıştır ve vadiye açılan
açığı korumaya hazırdır."

Sadece birkaç dakika geçmişti ki kulaklarına bir tüfek sesi geldi, ardından korku çığlıkları geldi ve beyazlar ve Kızılderililer
kafaları karışmış bir şekilde
birbirlerinin üzerine düşerek
deliğe geri koştular.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı Ted. "Sıkışıp kaldılar ve bunu biliyorlar. Onlar
o geçitten deliği tüm gelenlere karşı savunabilirlerdi, ama
aynı şekilde kendilerinin de tutsak edilebileceği akıllarına gelmemişti."

Deliğin sakinleri dehşet içindeydiler, ama sonunda
Flatnose ve oğlu Moonface onları sakinleştirmeyi başardılar ve bir
danışma süreci başladı.

"Shan Rhue nerede?" diye sordu Stella. "Onu bir süredir görmedim."

"Öyle," diye cevapladı Ted. "Onu göremiyorum." Deliği dikkatlice taradı, ama Shan Rhue orada değildi.

"Kaçabileceği gizli bir geçit var mı?" diye sordu Ted.

"Duvarın karşısındaki o küçük branda sığınağını görüyor musun?" dedi Stella.

Ted başını salladı.

"Shan Rhue'nun dışında başka kimsenin bilmediği bir çıkış yolu olduğuna inanıyorum.
O orada uyuyordu," diye devam etti.

"O zaman oradan kaçmış. Sol Flatbush da ortalıkta görünmüyor.
Bahse girerim ki bir kurabiyeyi atlamışlardır."

Doğuda hava aydınlanıyordu ve Kızılderililer bir kez daha geçide girdiler
ve tüfeklerini ateşlediler. Sonra saldırdılar.

Ancak kısa süre sonra geri koştular; girişteki çocuklar onları tekrar
geri püskürttüler.

Uzaklardan bir borunun yumuşak ama net çağrısı geldi.

"Askerler!" diye bağırdı Ted ayağa fırlayarak. "Süvariler geliyor
Fort Sill'den. Bu şey yakında bitecek."

O ve Stella vadiye bakan uçurumun kenarına gittiler ve
uzakta karanlık bir kütle gördüler, ortasında cilalı kılıçlar ve karabinalar üzerinde yükselen
güneşin parıltısını ve taze sabah esintisinde dalgalanan
bayrağın renk parıltısını yakaladılar.

Çukurdaki Kızılderililer de boruyu duymuşlardı ve şimdi tarif edilemez bir
karışıklık vardı. Birlikler geldi ve Ted ile Stella onları karşılamak için
aşağı indiler.

Kaptan Hendry komuta ediyordu ve gerçekleri kavraması uzun sürmedi.

"Yani onları sıkıştırdın, ha?" dedi Ted'e.

"Evet; yapman gereken tek şey onları teslim olmaya zorlamak," diye cevapladı Ted.

"Bunun o kadar kolay bir şey olacağını sanmıyorum."

"Bununla ilgili bir sorun yaşayacağını sanmıyorum. Benimle gel ve adamlarından oluşan
bir infaz mangası getir."

Kaptan emri verdi ve Ted'i deliğe bakabileceği
bir yere kadar takip etti.

Sonra kaptan güldü. "Beklediğimden daha iyisini yaptın," dedi.

Sesini yükselterek, Yüzbaşı Hendry bağırdı:

"Flatnose, beni tanıyorsun. Bu Yüzbaşı Hendry. Seni o deliğe
bir tuzaktaki fare gibi soktum. Akıllıysan, silahlarını
atıp teslim olursun. Yanımda adamlarım var ve teslim olmazsan, seni tek tek vurmak zorunda kalacağız. "Teslim olacak mısın?"

Yaşlı şef başını kaldırıp yüzbaşının yukarıdaki kenardan eğildiğini gördü.
Birkaç dakika boyunca yukarı baktı, sonra tüfeğini yere fırlattı ve boğuk bir emir verdi ve takipçileri silahlarını liderlerinin
üzerine attı.

Askerlerden biri emirle vadiye doğru koşarken, yukarıdakiler
karabinalarını bir halka halinde aşağıdaki kalabalığa doğrultmuş şekilde kenarda yatıyorlardı.

Birkaç dakika sonra boru tekrar çaldı ve askerlerin
deliğe doğru yürüdüğü görüldü. Savaş, ölümcül bir atış yapılmadan sona ermişti.

Yüzbaşı Hendry esirleriyle birlikte yürürken, Ted'e askerler gelene kadar Kızılderilileri ve kaçakları tutarak hükümete yaptığı büyük hizmet için teşekkür etti.

"Eh, bitti," dedi Ted, sonuncusu vadinin sonunda gözden kaybolurken. "Ama _bizim_ işimiz daha yeni başlıyor. Çalınmış
beş yüz baş Circle S sığırını bulmalıyız."

"Shan Rhue'nun barınağının arkasına bir göz atmayı ve
oradan çıkan bir geçit olup olmadığına bakmayı öneriyorum," dedi Stella.

"İyi fikir," dedi Ted ve vadiye inip
diğer çocukların onları beklediği Duvardaki Delik'e girdiler.

Ted hemen barınağa gitti, bu sadece bir zamanlar vagon örtüsü olan
bir bez parçasıydı ve onu yırttı.

Kaya duvarında bir delik ve yanında küçük bir toprak yığını ortaya çıktı. Açıkça delik, uzun yıllardır saklanma yeri olarak
deliği kullanan beyaz haydutlar tarafından biliniyordu ve
onu bir toprak tıkacı vasıtasıyla gizlemek onların alışkanlığıydı. Shan ve Sol bunu
çıkarmış ve Kızılderililer ve kaçaklar yerleşim yerlerine baskın yapmaya
hazırlanırken kaçmışlardı.

Ted hemen diğer çocuklara gösterdi ve geçidi takip edip diğer ucunda ne olduğunu bulmaya karar verildi.

Delik o kadar küçüktü ki Ted elleri ve dizleri üzerinde girmek zorunda kaldı. Bud onu takip etti ve sonra Stella geldi. Ben, beyaz kaçaklardan herhangi biri geri dönerse diye girişi korumak için Carl'la birlikte kaldı.

Kısa bir mesafe sonra, geçit veya tünel daha da büyüdü ve kısa süre sonra
doğal bir mağaraya açıldı, böylece dik bir pozisyon alabildiler.

Ted cebindeki elektrikli projektörü yaktı ve yolu gösterdi. Bir süre yürüdüler
önlerinde bir ışık parıltısı gördüler ve birkaç dakika sonra mağaradan çıktılar, az önce çıktıklarından daha büyük bir vadiye.

"Aman Tanrım! Şuna bak," dedi Ted, büyük bir sığır sürüsünün otladığı yeri işaret ederek.

"Ne?" diye sordu Stella, vadide otlayan bir sığır sürüsünde olağandışı bir şey göremiyordu.

"Sanırım onlar bizim."

Ted, sığırların hoş görmeyeceği bir şekilde, yaya bir adam görünce huzursuz olmuş gibi görünen sığırlara doğru yürüdü.

"Daha fazla yaklaşma, Ted," dedi Stella. "Bud atların peşinden geri dönene kadar bekle."

"Sadece markaya bir göz atmak istiyorum. Aman Tanrım, işte bizim kayıp
Circle S markamız, sanırım. Ama bak. Değiştirilmiş."

"Nasıl?"

"S'den geçen şu iki dik çizgiye bak, markayı
Daire Dolar işareti yapıyor. Bu çok yaratıcı bir şey.
Çalışan bir demirle
yapılmış. Sığırlarımızı çalan adam, S'den
eğik bir sıcak demir geçirerek onu değiştirmiş."

"Sağdaki kıyı," dedi Bud. "O Daire Dolar işareti bir yerde
kayıt altına alınmış. Bunu kimin kaydettiğini bulmak bize kalmış ve hırsızı yakaladık. Ben atlara ve oğlanlara
atlayıp gideceğim. Sanırım
tepelerin sırtından geçerek buraya girebiliriz."

"Tamam, en kısa sürede geri dön, seni mağarada bekleyeceğiz."

Bud ve oğlanlar yarım saat içinde geri döndüler, tepelerin arasından vadiye
giden bir geçit bulmuşlardı.

"Güneşin yüzü kadar açık," dedi Ted, bindiklerinde ve sığırlara doğru at sırtında giderken. "Shan Rhue, Stella'yı kaçıracak kadar akılsız olmasaydı, bir iki gün içinde o sığırları sınırdan geçirebilirdi. Şimdi o sürüyü sürüye geri götürmek bize düşüyor."

Çocukların sürüyü bir araya getirmesi uzun sürmedi ve Ted ile Stella, sürüyü vadiye doğru yönlendirmek için ön tarafa doğru sürdüler, diğer çocuklar ise arkaya doğru sürmeye başladılar.

Birdenbire arkadan gelen bağrışları, tabanca seslerini ve öküzlerin
çıtırtılarını duydular. Bir anda sürü, şişmiş gözbebekleri ve kalkık kuyruklarla ayağa kalktı. İçlerinde korku zehri vardı.

Ted geriye baktığında, birkaç adamın sürüye doğru müthiş bir hızla at sırtında gittiğini gördü. Grubun başında Shan Rhue ve Sol Flatbush vardı.

Sonra dikkat çekici bir şey oldu: Her biri kırmızı bir
battaniye çıkardı. Battaniyeleri şimdi dehşete düşmüş sığırların
yüzlerine sallayarak sığırların arasına daldılar.

"Belaya dikkat edin," diye bağırdı Ted, çünkü Shan Rhue'nun niyetini hemen anlamıştı. Sürüyü
saltmaktı.

Çaba hemen başarılı oldu, çünkü dehşete düşmüş hayvanlar,
açık bir korkuyu ifade eden sağır edici bir kükremeyle, bir savaş gemisinin pruvası kadar karşı konulamaz bir cepheyle dörtnala ilerlemeye başladılar.

Stella, Ted'in karşısındaki sürünün yanındaydı.

Onun uyarı çığlığını duydu ve sonra sürüye geri baktı.
Olduğu yerde kalırsa, ölümden kaçış yoktu, çünkü yanında vadinin dik duvarı vardı. Güvenliğe ulaşmanın tek bir yolu vardı, Ted'in yanına doğru at sürmek. Bir bakış attı, sonra başladı.

Stella, izdihamın yolunun dörtte birine doğru gidiyordu ve eğer bir çayır köpeği yuvası olmasaydı, midillisinin ayağının
içine
girmesiyle güvenli bir şekilde
başarabilirdi. Saksağan yere düştü. Çılgın sığırların
gürültülü ordusu, havada yakalandığını hissettiğinde üzerine gelmişti.

Ölüm düşüncesi hala kafasının içinde yankılanıyordu ve her şey
gözlerinin önünde yüzüyordu.

"İyisin! Yakın dur!" Bu, kendi hayatını riske atarak dışarı çıkıp onu ölümün çenelerinden
kurtaran Ted'in güven verici sesiydi.

Arkalarında, Sultan, onları güvenli bir yere taşımak için her sinirini ve kasını zorlayarak, sığırların önünde dörtnala giderken, çocuklar sürüye doğru
gittiler ve onları durdurmak için
köpekleriyle onları dövdüler.

Ama yavaşlamaya başlamadan önce bir mil kadar gittiler ve Ted, çift yük ve müthiş hızdan yorulmaya başlayan Sultan'ın rotasını saptırmayı başardı.

Ama sonunda düveler sakinleşti ve sürünün geri kalanının otladığı yere sessizce götürülmelerine izin verdiler.

Ted çalınan sığırları geri verir vermez, o ve Bud Shan Rhue ve Sol Flatbush'u aramak için vadiye geri döndüler, ama her yeri aramalarına rağmen
hainler bulunamadı.

Delikten Duvara geldikleri mağarada çalışan bir
damga demiri buldular ve duvara şu duyuruyu iliştirdiler:

"TED STRONG VE DİĞERLERİNE: Bu sefer sen kazandın, ama başkaları da olacak ve sonunda ben şanslı bir adamım. Beni yenemezsin.

"S. R."

Daha sonra Shan Rhue'nun yakın zamanda Colorado'da Circle Dollar markasını tescil ettirdiğini keşfettiler ve açıkça amacı Circle S sürüsünün neredeyse tamamını çalmaktı.

Ancak teğmeni Sol Flatbush ile kaçmasına rağmen, askerler tarafından yakalanan çetesinin adamları, Shan Rhue'nun örgütünün uzun yıllar boyunca Güneybatı'da sığır çalma işi yaptığını itiraf ettikten sonra mahkum edildiler ve uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldılar.

Ted, Washington'daki yetkililerden Kızılderililerin ayaklanmasını önleme ve beyaz hainlerin yakalanması konusundaki hizmetlerini öven birkaç mektup aldı.

Ancak bu memnuniyet verici olsa da Shan Rhue ve Sol Flatbush'un da hapiste olmaması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Ancak Ted, "Zamanımı bekliyorum" sloganına inanıyordu ve kemiklerinde, gelecekte bir gün kendi yolunun ve zorba, Shan
Rhue, tekrar karşıya geçecekti.

SON.

Edward C. Taylor'ın WESTERN STORY LIBRARY'sinin 42. kitabının başlığı "Ted Strong in Montana."

Edward C. Taylor'ın Project Gutenberg'in Ted Strong's Motor Car'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TED STRONG'S MOTOR CAR ***

***** This file should be named 13717.txt or 13717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/1/13717/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
