*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leonora (Leonora)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: October 12, 2004  [eBook #13723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Leonora, by Arnold Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Leonora

Author: Arnold Bennett

Release Date: October 12, 2004  [eBook #13723]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONORA***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Michael Wymann-Boni ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Leonora

Bir roman

ile

Arnold Bennett

_The Grand Babylon Hotel_, _ Gract of Gates_,
Beş kasabanın _anna, vb.

1903







İçerik


I. Hillport'taki hane halkı
İi.   Meshach ve Hannah
III.  Çağrı
IV.   Bir Samimiyet
V. Şans
VI.   Komik opera
Vii.  Ayrılma
VIII. Dans
İx.   Ailede Bir Ölüm
X. Bahçede
Xi.   Reddetme
Xii.  Londra'da





Bölüm I

Hillport'taki hane halkı


Geleneksel kibir ve rapt boş zaman havası ile yürüyordu,
Bursley'nin pazarının karşısında, önünde gözlemlediğinde,
Oldcastle Caddesi'nin tepesinde, iki adam konuşan ve jesticating
Şiddetle, her biri tek başına bir köpek arabasında oturdu. Tanışmış olan bu kişiler
Zıt yönlerden, kocası John Stanway,
toprak üreticisi ve uygulamalı avukat David Dain
Hanbridge. Stanway'in koçanı, durdurmaktan daha hızlı başlamak için her zaman
zorluk çekti, arabasını diğerinden uzaklaştırdı,
böylece iki portel ve orta yaşlı konuşmacı en çok rahatsız edici
birbirlerini görmek için boyunlarını bükmek zorunda kaldı; tutum
Tartışmanın bariz bir kararlılığını hafifletmek için hiçbir şey yapmadı. Diye düşündü
gösteri onurlu ve aptalca; Ve tüm kadınlar gibi hayret etti
Marvel, kendilerini bu kadar büyüleyici yapan erkekler
Bazen çok infantil görünür. Perşembe olduğu için mutlu hissetti
Öğleden sonra ve dükkanlar kapandı ve sokaklar boş.

Hemen John Stanway onu yakaladı. Birkaç kelime söyledi.
Biraz farklı bir anahtarda avukat ve aracından indi. Gibi
Onlara geldi Bay Dain onu Bashful aniden selamladı ve
Gururlu yüzü, cömert ve bir büyüyü kaybetmekle kırıldı ve
büyüleyici gülümseme; Bay Dain kızardı, vizyon onun için çok fazlaydı
sakinlik; Atını bir ya da iki avluyu öne taşıdı ve sonra sarstı
Tekrar geri dönün, kıkırdama harekete geçmesini tavsiye ediyor. Stanway ona döndü
Açıkça, belirsiz bir şekilde, hiçbir şey borçlu olmadığı bir yaratık için. O
yüzünün tüm karakterinin nasıl değiştiğini bir kez daha fark ettim
sıkıntı.

'İşte Nora!' dedi, bir adamın çiğ öfkesi ile konuşarak
Yeni doğan şikayet, 'Bu evi benim için çalıştır. Hanbridge'e gidiyorum
Bay Dain ile. '

'Çok iyi,' yatıştırıcı sakinlik ve dizginleri alarak kabul etti
Yüksek sürüş koltuğuna tırmandı.

'Ve diyorum, nora--wo-_back_!' Tutkuyla alev aldı
Sabırsız koçanı, 'Görgü kuralların nerede, aptal mısın? Diyorum Nora, şüpheliyim
Çay için geç kalacak-altı-Past altı. Milly'ye olması gerektiğini söyle.
diğerleri de. ' Bu talimatları daha düşük bir tonda verdi ve vurguladı
Onları fırtınalı ve uğursuz bir kaşıntı ile. Sonra yaralı bir 'Şimdi, Dain!' O
hukuk danışmanının ekipmanına girdi ve
Hanbridge, Sonsuz Bulutlar.

Leonora akıllıca ama dikkatli bir şekilde Oldcastle'ın dik yamacından aşağı indi
Sokak; Bir kadın kadar araba kullanabilirdi. Bir grup kil-takılmış
Bir fabrikanın kemerinde uzanan kızlar RUDE değişmiş ama
Geçerken onun hakkında açıklamalar. Cob'un adımları,
Gümüş kaplamalı kablo demetinin göz kamaştırıcısı, arabanın ince çizgileri,
Sürücünün bükülmesiz mien, kıskançlık için ışıltılı bir cynosure yaptı. Tüm
Etrafında kir, squalor, kulluk, çirkinlik vardı; Yabancı travail
iki yüz bin kişiden, yer üstünde ve altında,
gün ve gece. Ama burada, aniden olduğu gibi, o dünyevi ve
zahmetli yatak, lüks, lütuf ve eğlence çiçek açtı, final
Beş Kasabanın Sanayi Bölgesi'nin zarafeti. Kontrast
Leonora ve kemerdeki kaba yaratıklar arasında,
Çiçek ve onu besleyen fosfatlar keskin ve belirleyiciydi:
Ve Leonora, Eylül güneş ışığında kontrastın farkındaydı. Yüksek sesli kızların ölçeğin bir ucunda olduğunu hissetti
Ve o diğerinde; Ve bu düzenleme doğal, gerekli görünüyordu,
kaçınılmaz.

O güzel bir kadındı. İnce mükemmel bir figürü vardı; oldukça basit
Başını o kadar yüksek ve omuzları o kadar kare ki sırtına taşıdı
oyulmuş gibi görünüyordu ve bir korse tarafında sıkılık yok
Bu büyüleyici içbükeyliği gizleyebilir. Yüzü büyüküyle yakışıklı
normal özellikler; biri şapkanın altındaki bol siyah saçı fark etti,
Kalın kaşlar, kahverengi ve opak cilt, dişler kusursuz beyaz,
ve firma, inatçı ağız ve çene. Çenenin altında, yarısı
boğulma, beyaz bir muslin yay geldi, yumuşak, zayıf, femiz,
Bu yüz sertliğinin ve erkekliğin büyüleyici feragatnamesi
Bu özel elbise, bir anda kışkırtıcı ve özenle bir sinyal
kadın. Beyinleri vardı; Keskin karanlık gözlerinde ortaya çıktılar. Onun yargısı
deneyimli ve olguntu. Dünyasını, erkeklerini ve kadınlarını biliyordu.
Çok erken şok değildi, kararlarında çok şiddetli değil, değil
Çok fazla yanılsamanın kurbanı. Ve yine de, onun hakkında her şey olsa da
Sakin bir mizaç ve sürekli hafif uygulanmaya tanık oldu
arzular, ne yazık ki, kemerli kızlar gibi, bir
varoluş kendisinden daha ayırt edici; Bir varoluş parlak ve
Dalliance ve yüksek çaba, erdem ve lezzet
Günah, ebedi iştah ve ebedi memnuniyet inanılmaz derecede birleşti.
Şimdi bile, kırkıncı doğum gününde, hala inanıyordu
Pozitif ve sürekli mutluluk bilinçli bir durum olasılığı,
ve onu kaçırması gerektiğinden pişman oldu.

Bu korkunç doğum gününün yakınlığı ve gelişi, bu gazap günü
en gururlu kadın, imkansız kadere diz çökecek ve
Refrieve, Reveries'e doğal indüklemişti-kendi arama,
Yeni için eski yanlışların değişimi, dehşete düşmüş bakış,
Arkasında kalıcı bir bakış. Kontrolünde olmasına rağmen emildi
Hassas Steed, zihninin gözünün alanı tamamen görünüyordu
Kırk kadının kendi başına hayal ettiği bir görüntüyle doldurulmuş
Yirmi yaş. Ve o şimdi o kadındı! Ama hissetmedi
kırk; Otuz yaşında otuz hissetmemişti; O sadece kabul edebilirdi
Almanak ve aritmetik kuralları. Buna bitmeyen yılları
Evlilik geri döndü ve yine on sekiz yaşındaydı, ustaca ve
güvenilir, çok yönlü kocasının onun arasında benzersiz olduğuna ikna oldu
seks. Kısa ömürlü ve factitiary bir tutkunun solması, iniş
Eşsiz erkek, erkeklerin sıradan seviyesine, üçünün doğumları
Kızlar ve yetiştirme ve eğitimleri: Tüm bunlar önemsiz gibi görünüyordu
Ona, onun geniş tablosundaki sadece dışkılar ve depresyonlar
monoton ve sakin kariyer. Kariyeri yoktu. Onun gücü
Cesaret, sevginin iradesi asla vergilendirilmemişti; sadece onun sabrı. 'Ve
Hayatım bitti! ' Kendine, hayatının bittiğinde ısrar ederek söyledi
İnanamadan.

Köpek arabası Shawport'taki demiryolu köprüsünü geçerken, ayakta
Hillport'a yükselen Leonora en büyük kızını geçti. Drewed
yukarı. Köpek arabasının yüksekliğinden çocuğuna baktı; ve
Ethel'in biçiminin kızlığı, yeni gelenlerin öz-bilinçliliği
Masum ve çekingen gözlerinde kadınlık, onun bakir zenginliği
Vitality, Leonora'yı üzgün, üstün ve koruyucu hissettirdi.

`` Ah, anne! Baba nerede? ' Ethel bağırdı, ona baktı, vurdu
Babasının olduğu annesini görmek için aptalca bir merakla
saat önce.

`` O ne bir kız öğrenci! Ve onun yaşında iki kez bir anneydim! '
Düşünce Leonora; Ama yüksek sesle söyledi: 'Çabucak atla canım. Sen
Prens'in durmayacağını bilin. '

Ethel, garip bir şekilde itaat etti. Bunu yaptığı gibi, anne daha
Sakin figür, uzun karanlık etek, soluk bluz ve saman şapka,
Hiçbir detayı kaçıran tek bir bakışta. Leonora tam değildi
memnun değil; Ethel kendini toleranslı bir şekilde taşıdı, annesine benzedi;
Kız kardeşlerinden daha fazla ayrımı vardı, ama tarzı sık sık
bezgin.

'Baban bir şey hakkında çok sıkılıydı,' dedi Leonora,
Toplantıyı Oldcastle Caddesi'nin tepesinde anlattı. 'Milly nerede?'

'Bilmiyorum, anne-sanırım yürüyüşe çıktı.' Kız ekledi
Endişeli bir şekilde: 'Neden?'

'Ah, hiçbir şey!' dedi Leonora, Ethel'in sahip olduğunu gözlemlemiyormuş gibi yapıyormuş gibi
kızardı. `` Ben olsaydım Ethel, o kemeri bir delikten çıkarmalıyım ...
Burada değil, sevgili çocuğum, burada değil. Eve geldiğinde. Teyze nasıldı
Hannah? '

Her gün John Stanway'in ailesinden bir üye ya da diğeri ödemek zorunda kaldı
Kardeşi ile birlikte yaşayan John'un saygıdeğer Teyze Hannah'ı ziyaret et
Aynı derecede saygıdeğer meshach amca, cemaatin yakınındaki küçük bir evde
Luke Kilisesi. Bu, ihmali olan sosyal bir ayindi
Hiçbir şey mazeret olamaz. O gün Arayan Ethel'di.

'Teyze iyiydi. Çok fazla parkin yapıyordu ve elbette ben
Tatmak zorunda kaldı, hepsi yeni, biliyorsun. Ben sadece küstahım. '

'"Bozuk" deme' '

`` Ah, anne! _Anything_ dememize izin vermeyeceksin, 'Ethel kasvetli bir şekilde protesto etti;
ve Leonora gizlice isyandaki yetişkin kadına sempati duydu.

'Ah! Ve Hannah Teyze size çok mutlu dönüşler diliyor. Meshach Amca geldi
Dün gece Adam Adası'ndan döndü. Bana senin için bir not verdi. İşte
. '

Şimdi alamam canım. Daha sonra bana ver. '

'Bence Meshach Amca korkunç bir şey!' dedi Ethel.

Sevgili kızım! Neden?'

'Ah! Evet. Bizim değil, sadece babanın amcası olduğuna sevindim. Nefret ediyorum
Bu isim. Meshach olarak adlandırılıyor! '

Leonora, “Bu amcanın hatası değil,” dedi.

`` Her zaman ona sadık kalıyorsun anne. İnanıyorum çünkü o düzleşiyor
sen, ve hepimizden daha genç göründüğünü söylüyor. ' Ethel'in tonu yarısıydı
Roguish, yarı kızgın.

Leonora kısa bir kararsız kahkaha attı. Yaşının olduğunu iyi biliyordu
Açıkça gözlerinin altına, ağzının köşelerinde, altında yazılmış
çene, kulaklarının üstünde saçların köklerinde ve soğukta,
Kendinden emin bakış. Gençlik! Tüm deneyimini kaybedecekti,
geri çekilemez olanı kurtarmak için bilgisi ve olgunluğunun cazibesi!
Kadını yanında kıskandı ve onu kıskandı çünkü
Işık, düşüncesiz, kedicik, basit, olgunlaşmamış. Kısa bir süre için,
Ethel'in olgunlaşmamışlığının etkisiz cazibesini boşuna açığa çıkaran bir
Birini ayıran belirsiz karşılıklı antipatinin keskin algısı
bir sonraki nesil. Cob, Hillport'a girerken,
kasabanın aristokrat ve plutokrat banliyösü,
münhasırlık, yüksek yaşamın ve iyi bir tonun geri çekilmesi, nasıl olduğunu düşündü
Sıradan, kaba ve küçük, bunlar içindeki zengin varlıktı
Ağaç gölgeli villalar ve orada sarkmaya ve ölmeye mahkum edildi,
Kızları, hala kaplanmamışken, kullanacak hisleri olsaydı
kanatları, uçun .... Yine de aynı zamanda onu memnun etti
O ve onun resimde olduğunu yansıtacak ve
standartlar; Kendisinin görüldüğü hayranlıktan zevk aldı ve
Ethel ve pahalı koçan ve araba ve hesaplamalar
Hillport'un gösterişli ve aptal göğsü.

Masa için çiçekler alıyordu.
Çim, Ethel çizim odasından bahçeye koştuğunda. Bran,
St. Bernard, gevşekti ve çimleri araştırdı.

'Anne, Meshach Amca'nın mektubu.'

Leonora kirli zarfı aldı ve çiçekleri Ethel'e teslim etti,
Çimleri geçti ve rustik koltuğa oturdu, evin baktığında. .
Köpek onu takip etti ve büyük pençesiyle dikkatini istedi, ama o
aniden onu reddetti. Amcanın merakla karakteristik olduğunu düşündü
Kormantının doğum gününe ona bir mektup yazması gerektiğine dair meshach; o
zekâ, kaba samimiyet ve bilgelikten kaba olan karışımını hayal edebilir
onu selamlayacaktı; O garip ve uğursuz bir kişiliğiydi,
Ama ona hayran olduğunu biliyordu. Not Meshach'ın
Scraggy ve düzensiz el, üç satırda tepeye yaklaşan
Yarım sayfa not kağıdı. Koştu: 'Sevgili nora, genç twemlow'un
Amerika'dan geri dön. John'unuzun aradığı gibi görmen iyi olur
kendisi. ' Başka hiçbir şey yoktu, imza yoktu.

Okurken, tam olarak fiziksel rahatsızlığı yaşadı
İlk kez azalan bir asansörde seyahat edenler. Onbeş
Kocasının partnerinin ölümünden bu yana sessiz yıllar geçti
William Twemlow ve William'ın vahşi oğlundan bu yana çeyrek yüzyıl
Arthur, Amerika'ya kaçmıştı. Yine de Meshach Amca'nın mektubu
Bu uzak şeylere gizemli ve rahatsız edici bir
gerçeklik. Uzun pratik yapan kocası hakkındaki yanlışlar ve
sürekli çaba ona nasıl uzak tutulacağını öğretmişti, aniden aşırı
Yapay engelleri ve ona sürüldü.

On sekizinci yüzyıl evinin uzun bahçe cephesi, neredeyse
Oldcastle yolunda Hillport'taki son villa daha önce uzatılmıştır
o. O evde çocukken oynamıştı ve bir kadın olarak
Pencerelerinden, yıllar bir alay gibi geçiyor. O ev
onun alanı oldu. Onun yaratıcı bir şekilde düşünen yüce zeka oldu
üzerinde. Duvarlardan, zemin ve tavanlardan, merdivenlerden ve
Pasajlar, mobilyalar ve dokuma malzemeler, metalden ve
toprak, bir ev yapmıştı. Çimden, güzel
Sonbahar akşamının üzüntüsü, herhangi biri görmüş ve keyif almış olabilir
Yüksek Fransız pencerelerinin görülmesi, parlayan güneş körleri,
Hafif renkli ve beribbonlu perdeler, sürüngenleri, bakışları
Ara sıra tablolar, uzun vazolar ve giyinme. Ama Leonora, o gibi
Mektubu uzun beyaz elinde tutarak oturdu, arayabilir ve görebilir
Her odanın içi en küçük detaylara. O,
Housemistress, evini ezbere biliyordu. Bunu düşünmüştü
varoluş; Ve bir duvara karşı bir dolap yoktu, bir halı değil
zemin, sandalyede bir yastık değil, bir şömine değil, bir knicknack değil,
Bir rafta tabak, ama oraya beyninin tasarımıyla gelmişti. Olmadan
Çok sanatsal tada sahip olan Leonora'nın olağanüstü bir yeteneği vardı
Yurtiçi ekipman, organizasyon ve yönetim. Çok ilgiliydi
evinde, ideallerinde o kadar titiz ki, asla ulaşamayacağı
Final; Yer sürekli iyileştirmelerden geçti;
Konforu ve çekiciliği her zaman artıyordu. Ve
Sonuç o kadar çarpıcıydı ki, kadının zanaatındaki üstünlüğü
meydan okumak. Kocası da dahil olmak üzere tüm Hillport ona eğildi. Bayan.
Stanway'in ilkeleri, şemaları, yöntemleri, hatta önemsiz kaçanları bile
Hillport bayanlar tarafından derin saygıyla bahsedilen,
Bayan Stanway'in tekerlekleri olmasına rağmen şaşkınlıklarını dile getirdi
Hanehalkı mükemmel pürüzsüzlükle döndü, Bayan Stanway'in kendisi
Asla hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyordu. Bu şaşkınlık Leonora'nın
gurur. Beyni, binlerce çeşitli detayları kolaylaştırarak
harika yerli makine, takdir edebilirdi,
Hillport'taki diğer kadın, kibirsiz ve alçakgönüllülük olmadan,
Hediyelerinin ve mükemmelleştirdikleri organizmanın tekil mükemmelliği.
Ve şimdi onun bu yaratılışı, bu karmaşık yapı.
Tuğla ve harç ve ince chattels ve güzel ve lüks alışkanlık,
Leonora'nın esrarengiz bir mesajın fısıltısında titremesine benziyordu
Meshach Amca. İle karışan mektubun neden olduğu önsezi
Yaklaşan yaş tehdidi ve sonbaharın başının üzüntüsüyle ve
ruh halini doğruladı.

En küçüğü Millicent, bahçede dürtüsel olarak koştu. Millicent
On sekiz yaşındaydı ve okula gittiği ve saçlarını giydiği günler
Kızın zihninde hala oldukça taze oldu. Bu nedenle
Sık sık yoksun ve agresif bir yetişkinti.

'Mamma! Çayımı ilk işten alacağım. Burgesses sordu
Tenis oynamam. Beklemeye gerek yok, ihtiyacım var mı? Çok yakında kararıyor. ' Gibi
Millicent orada durdu, zorla ikna edici, o yetişkini unuttu
Kişiler bir bacağın üzerinde durmazlar veya parmaklarını ağızlarına koymazlar.

Leonora şık kıza, boşuna, öz-bilinçli ve
Beyaz elbisesinde sarışın ve güzel bir bebek gibi. Hepsini tanıdı
Millicent'in hataları ve eksiklikleri ve yine de cazibenin üstesinden geldi
onun varlığı.

'Hayır, Milly, beklemelisin.' Rustik koltukta, anlaşılmaz ve
Evrendeki hüzünlü, yönlü bir atom olan zalim Leonora onu koydu
diğer yollu atom üzerine komuta; Ve ne kadar garip olduğunu düşündü
Bu olmalı.

'Ama, ma ----'

'Baba özellikle çay içmeniz gerektiğini söyledi. Senin de çok uzakta olduğunu biliyorsun
çok özgürlük. Bütün öğleden sonra ne yapıyorsun? '

'Hiçbir şey yapmadım, Ma.'

Leonora, en küçüğünün kesin gerçekliğinden korkuyordu, ama dedi
hiçbir şey ve Milly akıl almazlığa karşı rahatsızlık dolu
Ebeveynlerin kaprisleri.

Yirmi dakikada yedi ila John Stanway büyük ve yakışıklı girdi
Yemek odası, ikamet eden David Dain tarafından eve götürülen
Yakın. Üç Tuhaf Kadın ve Dik ve Hareketsiz
Kapının arkasındaki parlourmaid onu bekliyordu. Doğrudan gitti
Carver'ın sandalyesi ve anında kadınlar uyanıktı,
uyanık yaşam. Kocasının karşısında Leonora,
çay; Suçlu parlourmaid,
bardaklar; Ethel ve Millicent, masanın bir tarafı boyunca koltuklarını aldılar,
samimi olmaktan uzak olan bir karma havası ile; Bir sandalye
Diğer taraf boş kaldı.

`` Gazı aç, Bessie, '' dedi John. Gün ışığı neredeyse hiç başlamıştı
hata; ama yine de adamın tonu bir şikayet duyurdu, bununla
Evde yarım düzine kadın, bitkin ekmekçi olmalı
böyle bir önemsemeye katılmak zorunda kaldı. Bessie çekmek için fırladı
Welsbach musluğunun zinciri ve çay tablosunun beyaz ve gümüşü
sarı ışığın altında parıldadı. Her kadın John's'a öfkeyle baktı
Serbest yüzlü.

Ne karanlık ne de adil, o obeziteye doğru uzanan uzun bir adamdı ve
Figürünün dolgunluğu ince, yakışıklı yüzüne uymadı.
Yaşı kırk sekizdi. Onun tacında küçük bir kel nokta vardı
KAFA. Kırpılmış kahverengi sakal kalın ve çok görünüyordu, ama bu
Etki, sayısı ile değil, saçların kaba olması ile verildi;
Bıyık uzun ve eskimdi. Mavi gözleri asla hala değildi ve
Her zaman diğer gözlerle uzun süreli karşılaşmalardan kaçındılar. O bir
Akıllı ve başarılı üreticinin yakışıklı örneği. Onun
Giysiler iyi kesildi, gizli bir zekanın kravat. Onun
Büyükbaba, çalışan bir çömlekçi olarak hayata başlamıştı; Yine de John
Stanway, geniş bir çeşitlilikte kolay ve doğru bir şekilde konuştu
Beş kasaba aksanı; Bir bayan için bir kapı açabilirdi ve not edildi
İltifattaki düzgünlüğü.

Her zaman sakin, kehanet, ağır olmak onun tutkusuydu; her zaman olmak
Kendinden emin olun; Ama onun mizacının küstahça gergin, huzursuzdu
ve dürtüsel. Hala olamazdı, bekleyemedi. İçgüdü sürdü
eylem uğruna harekete geçmesi için, içgüdüsü onu sürekli aramasını sağladı
Bildirim, ön plana çıkma, yorum için. Bu temel iştahlar
onu kamu yaşamına-ilçe konseyine ve komitesine
Wedgwood Kurumu. Sık sık Cogitation'a gömülmeyi etkiledi.
Belediye ve özel iş ilişkileri, aslında dikkati
ayrılmış ve dikkatli. Leonora bunun geceye çok fazla olduğunu biliyordu. .
Yinelenmesi fikri zihnine sahip oldu. Deeps daha önce esnedi
Katı ve büyüleyici evi yutan derinler ve
rahat aile varlığı, aynı anda o yüze bakarken
garip ve ona tanıdık. 'Her şey yolunda mı?' Düşünmeye devam etti. '
John göründüğü her şey? Acaba cinayet taahhüt edip etmediğini merak ediyorum. '
Evet, saçma olduğunu bildiği bu saçma düşünce bile onu geçti
akıl.

"Rose nerede?" Aniden iç karartıcı sessizliğinde talep etti
çay tablası, sanki sanki sanki sanki
kız çocuğu.

“Bütün gün odasında çalışıyor,” dedi Leonora.

'Bu, çay için geç kalması için bir sebep değil.' '

O anda Rose girdi. Çok uzun ve solguntu, elbisesi bir
Küçük çörek. Babası ve Millicent gibi, başını taşıdı
ileri ve aşağıya bakma eğilimi vardı ve omurga görünüyordu
sarkık. Ethel güzeldi ya da güzel olmak üzereydi; Millicent
tatlı; Gül düz. Rose tarzı yetersizdi. Stili hor gördü ve
kız kardeşlerini anlamsız ninnies ve gadabouts olarak gördü. O
Ailenin ciddi üyesi ve iki yıldır çalışıyordu
Londra Üniversitesi Matrisülasyonu.

'Yine geç!' dedi babası. 'Tüm bu sınav çalışmalarını durduracağım.'

Rose hiçbir şey söylemedi, ama kırgın görünüyordu.

Sıcak yemekler katıldığında, Bessie görevden alındı ​​ve
Leonora fırtınanın patlamasını bekledi. Çeken Millicent'di
aşağı.

`` Sanırım Burgesses'e gideceğim, sonuçta Mamma. Oldukça
Işık, 'dedi cüretkar bir başlık ile.

Babası ona baktı.

'Bu öğleden sonra ne yapıyordun, Milly?'

'Yürüyüşe çıktım Pa.'

'Kimle?'

'Hiç kimse.'

Seni Young Ryley ile kanal tarafında görmedim mi? '

'Evet baba. Akşam yemeğinden sonra işlere geri dönüyordu ve sadece
beni geçti. '

Milly ve Ethel hızlı bir bakış attılar.

Seni aşmak için oldu! Seni geçerken gördüm
Kanal Köprüsü. Seni gördüğümü çok az düşündün. '

`` Baba, beni sollamasına yardım edemedim. Ayrıca----'

'Ayrıca!' Onu aldı. `` Elini omzunda tuttun. Nasıl
Bunu açıklıyorsun? '

Millicent sessizdi.

Senden utanıyorum, düzenli olarak utanıyorum ... sen onun elinde
İşleri tam olarak görüyor! Ve annenin doğum gününde de! '

Leonora istemsizce karıştırıldı. Yirmi yıldan fazla bir süredir
Kahvaltıdan önce ona bir öpücük ve on kiloluk bir not vermek için geleneği
doğum günü, ama bu yıl şimdiye kadar hiç bahsetmedi
Yıldönümü.

`` Ayağımı aşağı koyacağım, '' diye devam etti Majestys. 'BEN
İstemiyorum, ama beni ona zorluyorsun. Fred ile gitmeyeceğim
Ryley. Bunu anlayın. Ve daha fazla boşta kalmayacağım. Sen
Kızlar-en azından ikiniz-kemik içi. Ethel gitmeye başlayacak
Önümüzdeki Pazartesi çalışıyor. Bir katip istiyorum. Ve sen, Milly, almalısın
temizlik. Anne, bunu göreceksin. '

Leonora, Ethel'in belirgin bir hediye gösterdiğini yansıtıyordu.
Temizlik, Milly sadece her şeye içgüdüsel olarak kaçıyordu
yerel. Fakat edinilen kadercilikle Ukase'i kabul etti.

`` Anlıyorsun, '' dedi John onun en gençine.

'Evet, Papa.'

'Fred Ryley ile ya da başka biri ile artık taşınma yok.'

'Hayır, Papa.'

'Senden rahatsız olmadan beni endişelendirecek kadar yeterince var.'

Rose, hem tembellik hem de ışığın bilinçli olarak masum olan masayı bıraktı
davranış.

"Şimdi ne yapacaksın Rose?" Onu bırakamadı
Scot-Free.

'Kimyamı oku baba.'

'Böyle bir şey yapmayacaksın.'

“Noel'de geçeceksem,” dedi sıkıca. Bu benim en zayıf
ders.'

'Noel ya da Noel yok' diye yanıtladı, 'Öldürmene izin vermeyeceğim
kendin. Yüzüne bak! Acaba anneni ---- '

`` Bir süre bahçeye koş canım, '' dedi Leonora ve
Kız itaat etmek için taşındı.

`` Rose '', öfkesi kıpır kıpır hale geldikçe onu keskin bir şekilde aradı.
`` Acele etmeyin. Pencereyi aç-bir inç. '

       * * * * * *

Ethel ve Millicent, genç tilki terörleri tarzından sonra kayboldu;
Görünür bir şekilde ayrılmadılar; Onlar oradaydılar, biri uzağa baktılar
gitmiş. Paylaştıkları yatak odasında, kapı iyi kilitlendi, attılar
çoğu zaman tüm kısıtlamalar, sözleşmeler, iddialar ve dünyayı tartıştı ve
Korkunç bir samimiyetle kendi dünyaları. Bu kutsal ve düzensiz
Çocukluğun alışkanlıklarının çoğunun hala devam ettiği daire
Geri çekilme, yasadan bir sığınak ve nöbetçe ustaca
Yatıktaki kendine özgü pozisyonla sürprizlere karşı güvence altına alınmıştır.
Kapının önü.

'Baba bir eşek!' dedi Ethel.

'Ve Ma asla bir kelime söylemiyor!' dedi Milly.

'Annenin doğum gününü getirdiğinde onu şapırtı yapabilirdim,'
Ethel, vahşice devam etti.

'Öyle olabilir.'

Sen olduğunu düşünmesini ister. Ne trolan! '

'Evet. Sakıncası yok, 'dedi Milly.

`` Sen bir tuğlasın Milly. Ve olduğunu düşünmedim, gerçekten yapmadım. '

'Ne kadar korkunç bir domuzsun et!' Milly protesto etti ve Ethel güldü.

Fred'e notumu verdin mi? Ethel istedi.

'Evet,' diye yanıtladı Milly. 'Sanırım geceye geliyor mu?' '

'Ondan istedim.'

Bir gün çılgınca bir sıra olacak. Eminim olacak, 'dedi Milly
Meditatif olarak, bir duraklamadan sonra.

'Ah! Olmak zorunda! ' Ethel hükmetti ve ekledi: 'Anne
Bize güvenin. Bir çikolata var mı? '

Milly evet dedi ve Ethel cebinden bir kutu bonbon çizdi.

Muhtemel maruziyeti korkutucu bir sevinçle düşünüyorlardı
Gizli kursunu yöneten o flört ve çikolata hayatı
diğer ağırlıksal uygunluk hayatıyla yan yana,
eski neslin yararı. Bu masum ve deneyimsizse
Ruhlar çifte bir hayata liderlik etmekle suçlanmıştı, reddedeceklerdi
gerçek öfke ile suçlama. Yine de,
evrensel özlem ve ebeveyn ilgisizliği ve ebeveyn eksikliği tarafından desteklendi
Hayal gücü, çifte bir yaşam sürdüler. Altında acı çektiler
görünüşte göndermek zorunda oldukları kod. Ruh hallerinde
isyan, dürüstçe ebeveynlerinin donuk ve inatçı olduğuna inanıyorlardı
romantizm ve ecstasy iştahını kaybeden ve
başkalarında bu iştahı ipotek etmeye kararlı. Yığın istediler
Para ve çok genç erkeklerin özgür, gayri resmi arkadaşlığı. .
İkincisi-bazı entrikaların ve subterfuge'ın maliyeti ile-
elde etmek. Ama alamadıkları para. Sık sık birbirlerine dediler
Yoğun ciddiyetle para için her şeyi yapacaklardı; Ve onlar
Tutkuyla tekrarladı, 'Her şey'.

'Sadece o sıkışmış şeye bak!' dedi Milly gülüyor. Durdular
birlikte pencerede ve Milly parmağını Rose'a işaret etti.
Toplantıda vicdanlı olarak bahçeye yürümek
alacakaranlık.

Ethel bölmede rap yaptı ve üç kız kardeş dostça değiş tokuş etti
gülümsüyor.

'Rosie, yüzlerce yaşıyorsa değil, sınavını asla geçmeyecek'
dedi Ethel. 'Ve babanın beni işlere gittiğini hayal edebiliyor musun? Olabilmek
Bunun duygusunu mu hayal ediyorsun? '

'Geceleri Fred'le birlikte yürümenize izin vermeyecek,' dedi Milly, '
düşünmeye gerek yok. '

'Ve senin temizliğin!' Ethel haykırdı. Babam ne bir muamele edecek
Yemeklerde! '

'Ah! Kolayca yuvarlak anne alabilirim '' dedi Milly güvenle. 'BEN
_Can't_ Hedenepeep ve Ma bunu mükemmel bir şekilde biliyor. '

'Şey, Baba bir iki hafta içinde her şeyi unutacak, bu bir
Konfor, 'Ethel konuyu sonuçlandırdı. Burgesses'e mi iniyorsun
Harry'i görmek için? ' Milly'nin şapkasını giydiğini gözlemleyerek sordu.

`` Evet, '' dedi Milly. Cissie, geç kalırsam benim için geleceğini söyledi. Sen olur
İçeride kal ve saygılı olsan iyi olur. '

'Anne ile düet oynamayı teklif edeceğim. Uzun kalma. Hadi deneyelim
Akşam yemeğinden önce operasyon için o koro. '

       * * * * * *

O gece, kızlar onları öptükten ve yatağa gittikten sonra John ve
Leonora çizim odasında birlikte yalnız kaldı. İlk ateşi
Sonbahar ızgarada yanıyordu ve uzun odanın diğer ucunda
Fransız penceresine koyu perdeler çizildi. Gölgeli Mumlar
Leonora'nın oturduğu büyük piyanoyu aydınlattı ve tek bir gaz
Jet, John'un neredeyse uzandığı ocak bölgesini aydınlattı
Geniş bir sandalyede tam uzunlukta gazeteyi okuyun; Aksi takdirde oda
Gölgede. John, 'sinyali' düşürdü, bu da
hışırtı ve başını çevirerek sol tarafını görebilmek için
Karısının yüzü ve sol elinin anahtarlarının üzerinde hareket ederken
piyano. Nazik monotonlukla oynadı ve oyunu görünüyordu
Petunctory, ancak hoş. John dört yüzüğün parlamasını izledi
sol elinde ve sarkık dantelin yavaş dalgalanmaları
bilek. İki kez hareket etti ve konuşmak üzere olduğunu biliyordu.

'Diyorum, Leonora,' dedi gizli bir tonda.

'Evet, canım,' diye cevap verdi, cömertçe cömertçe uyarak
sempati. Bir an oynamaya devam etti, ama daha yumuşak bir şekilde oynamaya devam etti; Ve
Sonra, sessizliği koruduğunda piyano-havada döndü ve baktı
yüzüne.

'Nedir?' okşayan bir sesle sordu, onu yoğunlaştırdı
Kadınlık, onu affetmek, onu mazur göstermek, düşünmek ve düşündürmek
Bazı yüzeysel hatalara rağmen ne kadar iyi bir adamdı.

'Bu Ryley işinden hiçbir şey bilmiyordun, değil mi?' mırıldandı.

`` Ah, hayır. İçinde bir şey olduğundan emin misin? Olduğunu sanmıyorum
bir an. ' Ve yapmadı. Milly'nin elinin Fred'e yerleştirilmesi bile
Ryley'nin omzunu sokaktan tam olarak gördü, bu bile gördü
Sadece bir çocuğun oldukça kararsızlığı olarak. 'Ah! İçinde hiçbir şey yok '
Tekrar etti.

'Eh, içinde hiçbir şey olmaması _got_ var. Onlara göz kulak olmalısın. BEN
Sahip olmayacak. '

Öne doğru eğildi ve dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirerek çenesini koy
uzun ellerinde. Bilezikleri dantel ortasında kayboldu.

Fred'in sorunu ne? dedi. O bir ilişki; Ve sen
daha önce o iyi bir katip olduğunu söyledi, '

`` O yeterince iyi bir katip. Ama o bizim kızlarımız için değil. '

'Sadece para ise ----' başladı.

'Para!' John ağladı. 'Parası olacak. Ah! Parası doğru olacak
yeterli. Buraya bak Nora, sana daha önce söylemedim ama sana söyleyeceğim
Şimdi. Meshach Amca iradesini Young Ryley lehine değiştirdi. '

'Ah! Jack! '

John Stanway ayağa kalktı, karısına şehit edilmiş bir havayla baktı
Erdem dedi ki: 'Orada! Bunu bir örneği olarak ne düşünüyorsunuz?
Kendime sakladığım endişeler? '

Kaşlarını derin bir endişe jesti ile kaldırdı. Ve her zaman
Kendisine şöyle soruyordu: 'Meshach Amca neden iradesini değiştirdi? Neden yaptı
Bunu yapıyor mu? Bir nedeni olmalı. ' Bu soru onu rahatsız etti
Beklentilerindeki darbeden çok daha fazlası.

John'un anne büyükbabası iki kez evlendi. İlk karısıyla vardı
Bir oğlu vardı, Shadrach; ve ikinci karısı iki kızı ve bir oğlu tarafından,
Mary (John'un annesi), Hannah ve Meshach. Son ikisi asla
evli. Shadrach tüm ailesini (eski Ebenezer hariç) yabancılaştırmıştı.
Altında evlenmek ve Mary daha çok evlenerek övgü almıştı
Peki. Eksantrik yaşlı adamın yararlı bir hevesiyle bu iki çocuk
Patrimony bölümlerini kendi başına aldı
düğün günleri. İkisi de ölmüştü. Shadrach, sevimli ama beceriksiz,
fakir öldü, tekrarlayan bir kızı Susan'ı terk etmişti
Tavsiye edici bir şekilde, babasının altında evlenmenin günahı. O evlendi
çalışan bir çömlekçi ve böylece ailenin dalını
Eski Ebenezer'in başlangıçta kendini yetiştirdiği statü. Fred
Şimdi yetim olan Ryley, Susan'ın tek çocuğuydu. Bir hayır kurumu olarak John
Stanway, Fred Ryley'e fabrikasının ofisinde bir dışkı vermişti;
Ama Fred'in annesi John'un ilk kuzeni olmasına rağmen, John asla
gerçeği kabul etti. John, Fred'in annesi ve Fred'in
Büyükbaba kendilerini aptal yerine koymuştu ve sonuçlar
Fred'in yardımsız çabasıyla rahatsız edilemez bir şekilde tasarruf edin. Bu tür kan zaferleri,
ve bundan kaynaklanan sosyal kontrastlar,
Demokratik topluluklarda ailelerin tarihi.

Eski Ebenezer'in isteği, bazılarında hesaplanan mülkünün kalıntısını terk etti
on beş bin lira, meshach ve hannah ile ortak kiracı olarak
Kesinlikle hayatta kalanlara geri kalan. Bu düzenleme ile,
Yine de her zaman birlikte yaşadıkları için onlara mükemmel bir şekilde uygun
İkisi de ortak mülklerinin müdürüne dokunamaz.
Ortak yaşamlar, hayatta kalan kişi her şeyi atma özgürlüğüne sahipti.
Hem Meshach hem de Hannah, John'un lehine bir vasiyetname yapmışlardı.

`` Evet, '' dedi John tekrar, 'Young Ryley lehine değiştirdi. David
Dain bana geçen gün söyledi. Amca Dain'e bana söyleyebileceğini söyledi. '

'Neden değiştirdi?' Leonora sonunda yüksek sesle sordu.

John başını salladı. 'Meshach Amca neden bir şey yapıyor?' Konuştu
alaycı tahriş ile. Sanırım ani bir fantezi aldı
Susan'ın çocuğu, tüm bu yıllar boyunca onu görmezden geldikten sonra. '

'Ve Hannah Teyze de iradesini değiştirdi mi?'

'HAYIR. O çeyrekte iyiyim. '

O zaman Hannah Teyzen en uzun yaşarsa, yine de içeri gireceksin
Her şey, tıpkı Meshach amcan iradesini değiştirmemiş gibi mi? '

'Evet. Ama Hannah Teyze sonsuza kadar yaşamayacak. Ve Meshach Amca. Ve
Önce ölürse nerede olacağım? ' Farklı bir tonda devam etti. 'İle ilgili
Tabii ki 'EM'lerden biri yakında ölmek zorunda. Bir gün varsa amcanın altmış dördü,
Ve yaşlı bayan bir yaş büyük. Ve para istiyorum. '

'Sen gerçekten Jack, gerçekten?' dedi. Uzun zaman önce bundan şüphelenmişti
John onu asla söylemedi. Bir kez daha sağlam ev ve rahatları
Varlık titriyor ve yutulmuş gibi görünüyordu.

'Bu arada, Nora,' ani parlak animasyonla patladı, '
Günümüzde o kadar işgal edildi, size birçok mutlu dönüş dilerek unuttum. Ve
İşte olağan. Bu sabah üzerimde olmamıştım. '

Onu öptü ve on kiloluk bir not verdi.

'Ah! Teşekkürler Jack! ' dedi, nota bir factitiar ile bakarak
Utançını gizlemek için merak.

'Henüz yeterince iyi görünüyorsun!' Ona bakarken haykırdı.

Benden bir şey istiyor. Benden bir şey istiyor, 'o
İltifatı için ona bir gülümseme verirken düşündü. Ve bu fikir
Bir şey istedi, bu koşullar onu içine zorlamalıydı.
bir başvuru sahibinin pozisyonu, onu üzdü. Onun için üzüldü. Gördü
Tüm iyi nitelikleri-enerjisi, canlılığı, zekası, kolaylığı
nezaket, büyük erkekliği. Ona bakarken ona görünüyordu
Gölgeli yalnızlık veya çizim odasındaki müzik-shool'dan,
Onunla çok samimi olduğunu ve ona çok bağımlı olduğunu; Ve o
her zaman gösterişli, heybetli ve başarılı olmasını diledi.

'Eğer hiç zorsan, Jack ----' Notu reddetmek gibi yaptı.

'Ah! çıkmak!' Güldü. `` Kısa bir süre içinde kiralık bir kiracı değil. Ben söylüyorum
Siz ne yaparsın, 'hızlı ve hafifçe devam etti. Düşüyordum
bu evde biraz geçici olarak yükseltme. Beş yüz, diyelim. Sen
Birik değil misin? '

Ev, bir teyzeden miras alınan kendi mülküydü. John
Öneri ona şok oldu. Evini ipotek etmek için: buydu
O istedi!

'Ah evet, kesinlikle, istersen,' sessizce kabul etti. Ama ben
Düşündüm-işin şimdi çok iyi olduğunu düşündüm ve ---- '

`` Öyleyse, '' diye bir sıkıntı ile durdurdu. Kısa ben
başkent. Her zaman öyleydi. '

`` Anlıyorum, '' dedi, görmüyor. "Peki, ne istersen yap."

'Doğru kızım. Şimdi-Roost! ' Gazı söndürdü
Mantelpiece.

Bazı cümlelerinin tanıdık kabaliği her zaman onu rahatsız etti ve
'Roost' bu ifadelerden biriydi. Bir flaşla bir yaratıktan düştü
Monotonunun kullanımı giyilen günlük paylaşımına ilgi çekici bir şekilde erkeksi
varoluş.

'Arthur Twemlow'un geldiğini duydun mu?' diye sordu yarısı
Açıkçası, son mumu üflemeye hazırlanırken
piyano. Durdu.

'Arthur Twemlow kim?'

'Bay Twemlow'un oğlu, elbette 'dedi. 'Amerika'dan.'

'Ah! O! Geliyor muydun? Neye benzediğini merak ediyorum. DSÖ
Sana söyledin mi? '

'Meshach Amca. Ve dikkat edeceğini söyleyeceğimi söyledi
Arthur Twemlow geldiğinde kendin. Ne demek istediğini bilmiyorum. Biri
Onun şakaları, bekliyorum. ' Gülmeye çalıştı.

John ona baktı ve sonra baktı ve hemen patladı
Son mum. Ama Meshach Amca'nın sahip olduğu şeyde solgunlaştığını görmüştü
söz konusu. Yoksa bu solunum sadece yüzü üzerindeki etkisi
Mumu söndürürken mum-gölgeli mi? Olamazdı
Elbette.

'Meshach Amca deli sığınma içinde olmalı, sanırım,' John'un sesi
Kapıya doğru dolaşırken görkemli bir şekilde kasvetten çıktı.

`` Arthur Twemlow'a kibar olmalıyız, eğer gelirse
geliyor, 'dedi John yukarı çıktıktan sonra. "O olduğunu anlıyorum
Oldukça reformlu bir karakter. '

       * * * * * *

Çünkü hayalini kurdu, pencerenin sonundaki pencerenin
Koridor açıktı, birkaç dakika sonra yatak odasından çıktı ve
kendini tatmin etmek için karanlık koridordan geçti ve pencereyi buldu
geniş açık. Gece bulutlu ve sıcaktı ve arasında bir esinti
Bahçenin yaprakları. Gizemli dağınık ışıkta yapabileceği
Kavak ağaçlarının formlarını ayırt edin. Aniden çalılar
Hemen altında sanki bir hayvan tarafından rahatsız edildi.

'İyi geceler Ethel.'

'İyi geceler Fred.'

Bahçeden muhteşem adieu olarak şiddetli ajitasyonla salladı
kızının penceresinin yönünden cevaplandı. Ama
Bu kelimelerin ikincil etkisi, çok basit ve sevgiyle fısıldadı
Karanlıkta, gözüne bir gözyaşı getirmekti. Anne olarak
Tüm şaşırtıcı durumu anlayan kadın Ethel'i kıskandı
Gençliği, yaramaz masumiyeti, romantizmi, inanılmaz aptalca
Böylece ebeveyn gazabının felaketini riske atma. Leonora duydu
Çakıl üzerinde temkinli ayak sesleri ve bir pencerenin yavaş kapanması. 'Benim
Hayat bitti! ' Kendi kendine dedi. Ve onun başlıyor. Ve düşünmek için
Bu öğleden sonra ona kız öğrenci dedim! Ne romantizmi yaşadım
hayatımda? '

Başını pencereden çıkardı. Şimdi hiçbir hareket yoktu, ama yukarıda
Rose's Dormer'dan akan bir parlaklık, ciddi kızın
Ailenin, komutlara meydan okuyan, kimyasında inatçı bir şekilde ploded.
Leonora'nın Rose'un hırsını ve Ethel'in gizli romantizmini düşündüğü gibi
Ve Little Millicent'in bu romantizmdeki suçluğu ve John'un uğursuzluğu
Sırlar ve kendi etkisiz olarak yeniden ortaya çıkması-bu beşi düşündüğü gibi
Antagonistik meşgul ruhlar ve farklı işleri, pathos
ve insan şeylerinin karmaşıklığı onun üzerinde yükseldi ve onu boğdu.




Bölüm II

Meshach ve Hannah


Küçük eski bekar ve spinster akşam yemeğinden sonra dinleniyorlardı
Kilise Caddesi'nin tepesine yakın evlerinin arka parası. Bu meskende
Bir liste olarak nesillerin geçişini izlediler ve görgü kuralları değişiyorlardı
Hearthrug arka parada başka bir başarılı oldu. Meshach doğmuştu
ön yatak odasında ve orada ölmek istiyordu; Hannah da olmuştu
ön yatak odasında doğdu, ama arkanın penceresinden geçti
Ev hanımının ruhunun sonsuza katılacağı yatak odası. Ev,
Hangi Meshach'ın büyükbabası, ilk çizgisinin griden çıkması
Proletarya'nın kütlesi, inşa etmek için kendini mahvetmişti, altı odalı bir
Kırmızı tuğla ve kiremitte dürüst işçiliğin konutu, güzel bir
Antika tadı içinde sütunlu kapı ve fan ışığı. İki maliyeti vardı
yüz pound ve bir hayatın tutkusunun anıtı idi. İpotek
Zorlu yaratıcısı ve daha sonra ipotek emriyle satıldı,
Nihayetinde tekrar zaferle, Meshach'ın babası tarafından satın alınmıştı.
Bunun için çok büyümeden tencerelerden otuz bin pound yaptı,
ve Meshach ve Hannah için bozulmadan bıraktı. Şimdiye kadar sadece bir değişiklik yapıldı
içinde yapıldı ve bu, Meshach'ın elli doğum gününde tamamlandı,
Mizaçını takdirle örneklendirdi. Çünkü gözlemlemeyi severdi
Church Caddesi'ndeki trafik ve arka parazitte oturmayı eşit derecede sevdim
Hobun yakınında, oryantal bir kendini şımartma ihtişamıyla vardı,
Ön ve arka salonlar arasındaki bölme duvarı çıkarıldı ve
bir cam bölümü değiştirdi: böylece aynı anda ısınabilir
Ateş ve sokağa göz kulak ol. Kasaba kimsenin dışında kimsenin olmadığını söyledi
Meshach böyle bir şemaya çarpabilirdi veya bunu gerçekleştirebilirdi
Böyle bir nesne ile: itibarını taçlandırdı.

John Stanway'in anne amcası
karakter, bir kerede güçlü, bencil ve tuhaf, bu yüzden zorla
Topluluğu, sıradan kişilerin aksine etkiliyor
karakter olmadan; Bu nedenle bu tür adamlar farklı olarak adlandırılır,
'karakterler'; Ve bu, yaygın bir deneyim meselesidir,
Ebeveynlerin bilinçsiz önsezisi veya
genellikle kaderin tehlikelerini yönlendiren uygunluk duygusu,
Genellikle niteliklerine uygun isimler taşır. Meshach myatt! Fesat
Myatt! Dilden uzaklaşacak ne kadar meraklı heceler ve
Tekrar zevk için tekrarlamak! Ve ne meshach vizyonu
Onların ifadeleri toplandı! Altmış dörtte, yaşa göre klişeleşmiş, sabit
ve tekillik içinde teyit edilen Meshach'ın figürü her zamankinden daha iyi cevap verdi
onun adına. Hafif kemikti ve et içinde yedek, neredeyse hiç
algılanabilir eğik. Kırmızı, dikişli bir yüzü vardı. Küçük, soluk mavi altında
Gözler, güler yüzlü ve yine de soğuk, kalın, çiğ, kırmızı bir kenar gösterdi
cilt ve altında cildin gevşek ve bol olduğu; buruşuk göz kapakları,
Öğrenciye şekillenmek yerine, düz ve dik olarak aşağı indi.
Burnu ve çenesi cadı benzeri, burun delikleri büyük ve elastik; .
Dudaklar, birbirine sıkıca çizilmiş, aşağı doğru kıvrılmış, kayıtsız bir şekilde esprili; A
Kısa beyaz sakal çenede seyrek olarak büyüdü; dar boynun derisi
fevkalade çizilmiş ve kırışmıştı. Uzuvları ince, dizler ve
Dirsekler ince bir noktaya keskinleşti; eller çok uzun, mavi, kablolu
damarlar. Kural olarak kıyafetleri, siyah ve
koyu mavi; Ya palto, yelek ya da pantolon olur
Siyah, geri kalan mavi; Pantolonun eski moda kapakları vardı,
Bir denizci gibi, karmaşık bir düğme aparatı ile. Gevşek giydi
bileği sürekli aşağı kaydıran beyaz manşetler, bir nişastalı
Dickey, çok yumuşak bir esneme yakalı ve bir siyah kravat
Bir düğme ve düğme deliği ile tutturulmuş 'yapılan' yay
sağdaki çene; Günde yirmi kez meshach bunu güvence altına almak zorunda kaldı
Güvensiz Cravat. Son olarak, yeleğinin üst ve alt düğmeleri
her zaman gevşekti.

Hırsını asla bilmeyen erkeklerin o küçük ve yalnız azınlığındaydı,
Ardor, gayret, özlem, gözyaşları; Kimin uygun arzuları
acil memnuniyet; kimlerden satın aldıkları söylenebilir
Derinlik için bir yetersizliğin fiyatına ucuz ikinci sınıf mutluluk
his. Yedinci on yılında Meshach Myatt sakin bir şekilde geriye bakabilir
Kesintisiz bir kariyer kariyerinde memnuniyet ve tembellik. .
Sert bir baba ve kaderin favorisi, hiç zor bir gün yapmamıştı
hayatında çalışmak. O ve Hannah miraslarına girdiğinde
ev dışında her şeyi fark etti ve gelirleri yatırdı
Konsollar. Bir çatı ile, İngiliz imparatorluğundan yılda dört yüz, bir
Yetenekli kız kardeşi ve kötü şöhretli iyi sağlık, son izni aldı
Otuz iki yaşında bakım. Sahip olduğundan daha fazlasını istemedi. Boş vakit
onun baş lüksüydü; Yemekler arasında hayatı izledi ve zamanı vardı
Ne gördüğünü düşün. Güçlü ve orijinal bir zihinle yetenekli olmak
içgüdüsel olarak formülleri meydan okudu, kısa süre sonra bir
kendi felsefesi; ve bir 'karakter' olarak itibarı fırladı
Bu felsefenin ilk farklı, çok yönlü ifadeleri. Algılama
Kasabanın kötü bir şekilde onu tuhaf olarak görmediğini, tuhaflık geliştirdi. Ayrıca, bazen onun
Gizli işler hakkında bilgi, gizemi geliştirdi, bilgi
diğer insanların işi ve beklenmedik görünüşlerin hilesi. -Den
Şöhreti kırk emin oldu; Elli yaşındayken bir kurumdu; altmış bir
Oracle.

'Meshach bir karışım,' yerel ifadeyi çalıştırdı; Ama bu karışımda oradaki
genellikle daha az sıkıcı bir duruş ve genellikle daha büyük bir akıl
Meshach's gibi bir eyalet ününün başarısına gidin. .
İnsanın dışsalları aldatıcıydı, çünkü yerel bir merak gibi görünüyordu
Bursley'den asla çıkmamış olabilir. Ancak meshach seyahat etti
Bazen Britanya Adaları'nda ve böylece fikirlerini
konjeger. Ve onunla trenlerde ve otellerde tanışanlar bunu biliyordu
Taşıyıcılar, garsonlar ve sürücüler,
soyulmamaya kararlı bir basitlik; doğru şeyleri istediğini
ve onları almak için sanat vardı; Kısacası, seyahat konusunda uzman olduğunu.
Birçok eski eyalet lisans gibi, evde tutumlu iken olabilir
Bekarlığın lüks özgürlüğünü uygulayarak yurtdışında bolca. İçinde
Yıllar boyunca, büyük olan pew sahiplerine yavaşça büyüdü
Dünyevi fikirli ve muhtemelen aşağılayıcı olduğu sych şapeli
Kodları; Sıçan kokan bir uzmanlık alanı yapan bazıları, onu suçladı
Kafe.

`` Çay için ekstra bir şey alsan iyi olur, kardeşim, 'dedi Meshach,
kendini canlandırıyor.

'Neden kardeşim?' Hannah istedi.

Meshach, 'Biraz sosis oluyor,' 'diye devam etti.

"Herhangi biri geliyor mu?" diye sordu.

"Ya da biraz balık," dedi Meshach, yangına meditatif olarak bakarak.

Hannah yükseldi ve yüzünü sorguladı. Bana söylemeliydin
Daha önce kardeşim. Şimdi üç ve Cumartesi öğleden sonra da! ' Bu yüzden
Söyledi, endişeyle mutfağa acele etti ve hizmetçiye
şapkasını tak.

"Kim geliyor kardeşim?" Daha sonra, ürkek ile sordu,
Kuzgun merak.

'Benden çıkacağını görüyorum,' dedi Meshach, gizemlerden vazgeçen
Altın ile cimri parçalar. 'New York'tan Arthur Twemlow; Ve izin ver
Bu ağzını durdurdu. '

Böylece, bu ismin ilk, arkaik, havasız
Biraz geri paralı, Meshach bir
William'ın ölümünden bu yana on beş yıl boyunca uyuyan drama
Twemlow ve içindeki başlıca aktörlerin uzun süredir olduğunu düşündü
sonuçlandı veya bastırıldı.

Tüm konu bir dizi durumla izlenebilir
Birini diğerinden geliştirmişti, Old Twemlow'un karakterine;
Ancak son romantik çözüm sadece
Meshach Myatt'ın özellikleri. William Twemlow bunlardan biriydi
Erdem için dizginsiz iştahın mengene olduğu erkekler. Sevdi
Tanrı, karısını öldürdüğü kadar virülansla, kızını içine sürdü
yağlı bir evlilik ve oğluyla geri dönülmez bir şekilde kavga etti. Çok
Hassas karısı sevinç eksikliği nedeniyle öldü; Alice bir
Büyük bir aile dışında hiçbir şey başaramayan Parson; Ve Arthur,
On yedi yaşındayken, babasını erken lanetledi ve aradı
Amerika daha az emrin olduğu bir toprak. Sonra eski twemlow
Junior ortağı John Stanway'e Providence'ın yollarının
Geçmiş bulma. Stanway ona sempati duydu, kısmen güdülerinden
diplomasi ve kısmen davanın gerçek bir yanlış anlaşılmasından; için
Twemlow, hafif, ciddi ve cömert bir hayır kurumları destekçisi çok
kasabada saygı duyuldu ve onun yalnız tahmini heyecanlı merhamet;
Çoğu insan genç Arthur'a tanrısız ve kalpsiz olarak baktı
vagabond.

Alice'in kocası aptal, dürtüsel ve boştu; Ve rağmen
Girişler, Avustralya'da hiçbir cemaat dinlemeye ikna edilemez
İncil'in versiyonuna; Alice kötüden daha fazla çocuk doğurdu
Vaazlar hayatta kalabilirdi ve yakında Bursley'deki yaşlı adam düzenli olarak
Ona havale göndermek. Twemlow görevini yapmak için hararetle istedi,
Dahası, oğlunun yabancılaşması memnuniyetini artırdı.
kızıyla cömertçe uğraşmak; Oğul şüphesiz öğrenirdi
kızı, emanetiyle ne kadar kaybettiğini. Yedi yıl geçti
Ve sonra papaz kutsal çağrısından vazgeçti ve
Brisbane çay-karışımı. Twemlow bu kusurda şok oldu, ki
Ona kutsal görünüyordu ve Alice'in bir mektubunda bir şans cümlesi
Yeni girişim için sermaye talep etmek-çok güvence altına alınmış bir talep,
Geçmiş faydalar için yetersiz minnettarlık, Alice hiç bilmiyordu
Ne-Twemlow ailesinde ikinci bir ihlal hakkında takıldı. Baba
Çanta kapalıydı ve belki de çok erken değil,
Tea-Blender ve Alice'in doğurganlığı, derinliği olmayan bir körfezdi
Tesisat olabilirdi. John Stanway şimdi şimdi sempati duydu
Yenileyen yaşlı adam. John ona emekli olmasını tavsiye etti ve Twemlow
bunu yapın, ortaklığın net karlarının üçte birini almak
Hayat sırasında iş. İki yıl içinde yatalak ve sefildi
bir temizlikçinin kurbanı; Ancak, hem Alice hem de Arthur denemesine rağmen
Uzlaşma, bazı vicdan noktası onu görmezden gelmeye zorladı
onların aşımları. Kalan son arkadaşı John Stanway sık sık aradı
ve ağıt yaktığı iş hakkında sohbet etti
Olmalı. Twemlow'un ölümü eserlerde bir yangınla hızlandırıldı; BT
Yatak odası penceresinden alevleri görebildiği oldu; O
Beş gün gösterisinden kurtuldu. Ödülüne girmeden önce
Büyük Pietist Alice ve Arthur'a affetme mektupları yazdı ve yapıldı
John Stanway'in Alice lehine tek yönetici olduğu bir irade. .
Şehir, mülkün daha az yemin edildiğini öğrendiğinde sürpriz ifade etti
ölü adamın kârındaki payı için bin liradan fazla
Twemlow & Stanway bir sır değildi ve Stanway yaşıyordu
Birkaç yıl Hillport'ta ihtişam. John, sorgulandığında
ne yazık ki Alice'in kocasına ve
temizlikçiler. Bu şekilde twemlow'ların adı ve hafızası
Görünüşe göre Bursley'de söndürüldü.

Ancak Meshach Myatt eserlerde yangına tanık olmuştu; O bile vardı
o aydınlatılmış gece boyunca kanal tarafında kaldı; ve
Sadece Meshach myatts'da meydana gelen gibi macera olmuştu
Bu dünyanın. Yangın ofisi tehdit ediyordu ve Meshach onun
yeğeni John, bir çekmeceden kapanan bir çekmeceden bir sığınak yerine koşuyor
bir Amerikan masası; Çekmeceye kağıtlar ve kitaplar yüklendi ve
John, küçük bir kitap koştu. Meshach bağırdı
John bir şey bırakmıştı, ama heyecan ve karışıklık içinde
Ateşin oldukça yüksek perdeli sesi duyulmadı. O ayrıldı
Düştüğü yerde yalan söyleyen kitap; Yarım saat sonra tekrar gördü,
onu aldı ve cebine koy. Biraz ilginç içeriyordu
Firmanın yıllık kârının gayri resmi özel muhtırası. Şimdi
Meshach kitabı sahibine geri döndürmedi. John'un olduğunu iddia etti
John'u kaybetme konusundaki dikkatsizliğinden dolayı acı çekmeyi hak etti
çağrısını duydum ve her neyse John kesinlikle soruyordu
ve daha sonra ihtiyaç üzerine birkaç açıklama yapmasına izin verilebilir
yangınlarda sakin bir tavır; Ama John bunu asla sormadı.

William Twemlow'un iradesi birkaç hafta sonra kanıtlandığında, Meshach myatt
Her neyse yorum yapmadı. Zaman zaman Arthur'un haberlerini duydu
Twemlow: New York'ta bir toprak ve cam eşya olarak kurulmuştu
iyi işlediğini, son derece iyi yaptığını faktör,
Alıcısı, daha fazla aristokrat fabrikaları ziyaret etmek için gelmişti.
Knype ve Cauldon, Bursley'den birinin Arthur ile tanıştığı
Leipzig Paskalya Fuarı ve ona şişman, taklit ve Amerikanlaştırılmış olduğunu bildirdi. Sonra, bir sabah Lord Street, Liverpool'da, on beş yıl sonra
Eski Twemlow'un ölümü ve küçük kitabın kötüye kullanılması,
Meshach Arthur Twemlow'un kendisiyle karşılaştı; Meshach geri dönüyordu
Adam Adası'ndaki sonbahar tatili ve Arthur yeni inmişti
'Servi'. İki adam birbirlerinin becerisinden karşılıklı olarak etkilendi
Doksan dokuz insanın bir röportaj yaparken
Yüz bot ederdi; çünkü en son on yedi çocuk olarak tanışmışlardı
ve kırk adam. Adelphi'de zengin bir şekilde öğle yemeği yediler ve haber verdiler
haberler. Arthur'un alıcısı, görünüyordu, ölmüştü ve bir iki gün sonra
Londra Arthur, şahsen biraz satın almak için beş kasabaya geliyordu.
Meshach, Alice'i Avustralya'da sordu ve işlerin
Çay-blenderi ile özellikle kötü bir şekilde. Yapamayacağını söyledi
bir aptal tedavi edin ve kalan miktarın küçüklüğüne rasgele dikkat çekti
Eski Twemlow tarafından. Arthur, Meshach Myatt'ın bir
On beş yıl boyunca hangi fikirde gömüldü ama asla unutulmadı
Zihin, tutarın kesinlikle daha oldukça olduğu farkında olmasıyla cevap verdi
küçük. Arthur, ölmekte olan affetme mektubunda Alice'e
Yaşlı Adam, son yıllarda eserlerden gelen gelirinin
Hayatının yılda iki yüzden az olmuştu. Meshach onun çalıştı
İnce dudakları yukarı ve aşağı kapatın ve sonra diğer konuları tartışmaya başladı. Ancak
Lime Street Station'da ayrıldıklarında hayatın gözlemcisi
Arthur Sakin Ödeme ile: 'Beş kasaba sonunda olacaksın
hafta. Gel ve Cumartesi günü ben ve Hannah ile bir fincan o 'çay iç
öğleden sonra. Eski nokta, biliyorsun, Church Caddesi'nin tepesinde. Ben
Size 'ilginizi çekecek' olarak gösterilecek bir şey. Bir duraklama vardı ve
bakışların değişimi. 'Sağ!' dedi Arthur Twemlow. 'Teşekkür ederim! Hasta
dört ya da dörtten sonra orada olun. ' Sanki sanki
olmalıdır!' Meshach neredeyse üzücü istifa ile kendine mırıldandı
Beş kasabanın esrarengiz deyim. Ama çok memnun oldu
O, ilki kasaba halkının ilki Arthur Twemlow'u görmeliydi
Yirmi beş yıllık yokluktan sonra.

Hannah, ipek içinde en ilginç ve rahatsız edici ile tanıştığında
Lobide Amerikan Stranger, Bursley'nin Sesi ve Kokusu
Mutfakta kıvrılan sosis, kafası karışmış sıcak bir yüzey ekledi
Hoş geldin. Onu mükemmel bir şekilde hatırladı, 'Eh! Bay Arthur, 'dedi,'
Sizi hatırla _well _.... 've şunu söyleyebileceği tek şey buydu:
'Şimdi paltosunu çıkar ve kendinizi evde yap, Bay Arthur.'

'Sanırım biliyorum _you_,' dedi Twemlow, kız gibi utangaçlıktan etkilendi
ilkel masumiyet ve küçükün tutkulu misafirperverliği
gri saçlı şey.

Parlak mavi paltosunu çıkarırken ve asarken doldurmuş gibiydi
büyük çerçevesi ve sessiz ama nüfuz eden dar lobi
Çekici Amerikan aksanı. Muhtemelen on dört taş ağırlığındaydı, ama
Takımının ve botlarının zarafeti, temiz traş çenesi, incelik
burun çizgilerinin ve tapınakların altına yerleştirilen uyarı gözleri,
onu büyüklükten kurtardı. Kırktan ziyade altına baktı; onun
Kahverengi saç alnından çekilmeye başlamıştı, ancak ağır
tamamen ağzını saklayan ve
taraflar, bir Hussar albayının kıskançlığını uyandırmış olabilir.

'Gel, wut,' [1] meshach'ı sabırsızlıkla ocaktan ağladı, 'gel ve
Biraz gagalayalım, 've Arthur ve Hannah salona girerken,
'Senin için sosis aldı. Onları alacaktı ama ben
Bizi bulduğun gibi bizi alacağını söyledi. Bunu söyledim. Ancak
Kadınlar-Hedef, ne olduklarını biliyorsun! '

  [1] _wut_ = solgun.

'Eh, Meshach, Meshach!' Eski küçük hanım ne yazık ki protesto etti ve kaçtı
Mutfak.

Meshach, konuğun sosislere hizmet etmesi gerektiğinde ısrar ettiğinde,
Ve Hannah, çayını geçerken, onu rahatsız etmenin bir utanç olduğunu söyledi, twemlow
Aniden eski hayata, yollara ve fikirlere geri döndü. Bu
Tamamen unuttuğunu düşündüğü varoluş tekrar geri döndü ve
erkekliğinin tüm deneyimleri üzerinde bir süre zafer kazandı; Yalnız
Gerçek, dürüst, savunulabilir görünüyordu. Uzun ve huzursuz hissi
New York'taki kariyer, Hannah'nın kazındığı için aklından parladı
Meraklı Parlour'daki sosisler-onun histerik endüstrisi
kız tipi, yatak odasında sürekli sıcak su hizmeti
Concord House'da ışıltılı daire, Coster'da genç geceler ve
Bial's Music-Hall, Sherry's'de Delicen Abartik Bir Akşam Yemeği
otuzuncu doğum günü, bir kez pinkerton elçisi ile bir zorluk,
Yaz aylarında inanılmaz sinek veba. Ve tüm bu yarış yıllarında
New York'ta Clangour ve Başarı, Bursley'nin Hayatı,
Kendi kendine yeterli ve kendi kendine yeten, monotonunu korumuştu ve
Yavaş STOLITID. Bursley onun için bir müze olmuştu; O gibi girdi
Orta Çağ'a girmiş olabilir ve bunu bulmaya şaşırmıştı
Bir zamanlar küstah ve sıradan olarak görmüş güzel. Bazıları
Sokaklar geçmişin bir anıtı, pitoresk bir hayatta kalma gibi görünüyordu; .
Swift Shaggy midilli tarafından çizilen ve erkekler tarafından sürülen sandık yüzeyleri
Yuvarlak köşeleri uçarken kendilerini iki ince tahtaya dikiyor,
Onu dünyanın en tuhaf şey olarak vurdu.

'Ve bugünlerde Old Bosley, Bayan Myatt'da neler oluyor?' sordu
Geniş bir şekilde, Amerikan aksanını düşürmeye ve lehçeyi kullanmaya çalışmak.

'Eh, bizi korusun!' diye bağırdı Hannah, ürkdü. Burada hiçbir şey olmaz,
Bay Arthur. '

Orada hiçbir şey olmadığını hissetti.

`` Burada başka yerlerde olduğu gibi, '' dedi Meshach. 'Yaşayan ve alıyorlar
Childer onları endişelendirecek ve ölmek. Görünüşe göre hiçbir şey iyileştirmeyecek. Ki
New York'ta bundan farklı bir şey var mı? Ya da onlarsız yapabilirler
Mezarlıklar? '

Twemlow güldü ve yine geri dönme yanılsaması vardı
Uzun, acele bir rüyadan sonra gerçeklik. Hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyor
Burada, dikkat çekti.

'Hiçbir şey değişmedi!' dedi meshach. Hayır, hayır! Dünyadayız. Biz
Buhar arabasını aldım. Ve halka açık banyolarımız var. Bugünlerde bizimkini yıkıyoruz.
Ve bir park ve üzerinde ördek olan bir gölet konuşması var. Hareket ediyoruz
Times, delikanlıım ve oranlar da öyle. '

Eski Meshach'ın 'delikanlı' olarak adlandırılması zevk verdi. Oldu
New York'taki ilk toprak faktörü,
On dördüncü sokak ofisinin Jüpiteri,
Stripling. "Peki park nerede olacak?" Suavely sordu.

Tren istasyonunda, babanızın eski eserlerinin karşısında
şimdi bir sıra villa. '

`` Şey, '' dedi Twemlow. Kulağa çok hoş geliyor. Seni alacağım inanıyorum
benimle gelip manzaraları göstermek. Söylemek!' Aniden ekledi,
Zavallı babamın yanında bir gün işe yaradığını hatırlıyor musun?
Bana yarım yüz tuğla gibi ve dedin ki, "Çocuk iyi,
Bay Twemlow "? Bunu hiç unutmadım.
kez.'

'Hayır!' Meshach dikkatsizce cevap verdi, 'Hiçbir şey hatırlıyorum o'.

Twemlow bu unutulma tarafından kesildi. Bu onun dakikasının anısıydı
her şeyden daha fazlası onu cevap vermeye teşvik etmişti
Meshach'ın Liverpool'daki ilerlemelerine; çünkü hiçbir şekilde
sosyal ilişkide kolay. Ve Meshach kabaca unutmuştu
Sahneyi etkileyen! Azaldığını hissetti ve eski bekarda gördü
Beş kasabanın künt bağımsız ruhunun kişileştirilmesi.

       * * * * * *

Hannah kardeşine, 'Milly'nin gün geç kaldığını,' dedi.
ortaya çıkan sessizlik.

'Milly?' Twemlow sorgulandı.

`` Millicent uygun adı, '' dedi Hannah çabucak, 'ama biz ona
Milly. Yeğenimin en küçüğü. '

'Evet, tabii ki,' diye yorumladı Twemlow, myatt ailesi ağacı
Kardeş ve kız kardeşin birleşik çabasıyla onun için çizildi, 'Ben
Şimdi Liverpool'da bana Bay Stanway'in evli olduğunu söyledin. DSÖ
Evlendi mi? '

Meshach Myatt sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı. John yakaladı
Knight'ın kızı, Turnhill'deki doktor, 'dedi,
Buldokta puro-kabinet. Hayatında yaptığı en iyi şey.
John şimdi halkın daha iyi sonu arasında. İnsanlar bunun bir
Onun için aşağı gel, ama Leonora aşağı inen tür değil. O var
içinde kan. _O_!' Parmaklarını yakaladı. 'O iyi bir yetiştirilmiş' BM.
Eski Şövalye'nin babası York Way'den geldi. Ah! O, TWEMLOW'un üstünde bir kesim
& Stanway, Leonora. '

Twemlow, kastlara saygı duyulmasında gülümsedi.

`` Bir ot var, '' dedi Meshach, ona bir puro sunuyor. Hepsini bulacaksın
Sağ; Bu bir J.S. Murias. Evet, 'Devam etti', belki hatırlamıyorsun
Eski Şövalye'nin kız kardeşi Hillport'ta o kadar uzak ev var mı? O öldüğünde
Leonora'ya bıraktı ve bu düzine yıl orada yaşadılar ve
Daha.'

'Şey, sanırım ona yakışıklı bir adı var,' diye belirtti Twemlow
Perfunctorly, Hannah'yı masada yalnız bırakıyor ve bırakıyor.

`` Ve beş kasabadaki en yakışıklı kadın: bildiğim 'dedi
Meshach, bir uzmanlık tarzında purolarını aydınlattı.
`` Ve dün kırk bir gündü, 'diye ekledi kostik
vurgu.

'Meshach!' diye bağırdı Hannah, 'Kendin utanç için!' Sonra döndü
Twemlow biraz gülümsüyor ve kızarıyor. O değil mi? Eh, ama Bayan John's
Kardeşimin büyük bir favorisi. Ve eminim kızları çok iyi
ve özenli. Bir gün değil ama biri beni görmeye çağırıyor, değil
bir gün. Eh, eğer bir günü kaçırırlarsa, dünyanın geldiğini düşünmeliyim
bir son. Ve Milly'nin günümüzde olmasını bekliyorum. Sevgili çocuğu ne yaptı
geç----'

'Bunu John için söyleyeceğim', sanki küçük gibi Meshach
Housewife, 'Bunu John için söyleyeceğim' konuşmuyordu, o
tekrarladı, kendini ocak tarafından yerleşti. Bir D ---- D nasıl alacağını biliyordu
Güzel kadın. '

'Meshach!' Hannah tekrar ekledi.

Meshach'ın purolarının mükemmelliğinde bir şey,
Kadın iyi, kuru, uzaklıktaki tutumunun uzak erkeklik
Hannah, Twemlow'u temel derinlerde yansıtmak için verdi
Deneyim New York belki de eski beş kasabanın çok ötesinde değildi
Nihayet.

Lobide bir çırpınma vardı ve Millicent salona koştu,
Aceleyle, ihmalle.

'Bir dakika kalamam, teyze,' canlı kız patladı
Söz konusu önemsiz aksanlar ve sonra yakaladı
Köşedeki iyi giyimli, iyi görünümlü adamın görüşü ve
Yatak bir konjurasyon hilesi gibi değişti. Duyarlı bir şekilde kızardı,
mavi serge frakını okşadı, olgunlaşmamış özelliklerini
Bitmiş bayan maskesi bir çağrı ödedi ve her fakülteyi çağırdı
Ona en iyi şekilde bakmasına yardım et. Yani bu chit bizim kızımız
Leonora'ya hayran kaldı, 'diye düşündü Twemlow.

'Sanırım yaşlı Bay Twemlow'u hatırlamıyorsunuz canım?' dedi Hannah
Yeğenini gururla tanıttıktan sonra.

`` Ah, teyze! Ne kadar aptalsın! Tabii ki onu oldukça iyi hatırlıyorum. BEN
Gerçekten kalamıyorum, teyze. '

Hannah, ısrar etti, 'Bu fincan bu fincan çay içeceksin,' diye ısrar etti.
ve Milly göndermek zorunda kaldı. Sık sık yaşlı bayan değildi
kullanılmış otorite; Ama o öğleden sonra ünlü New York ziyaretçisi
Hannah için Hannah'nın büyüklüğü kadar izleyiciydi.

Twemlow bu güzel puting yaratığa söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi
daha sonraki bir dünyadan koşmuş ve atmosferi dağıtmış olan
Ortaçağacılık ve böylece Ebedi'ye meshach yapmak için kendisine hitap etti
Zımba ticaretinin konusu. Masadaki kadınlar sessizce konuştu ama
kendi kendine bilinçli ve Twemlow Milly'nin sonra parkin tatmak zorunda kaldığını gördü
Üç reddi. Hala viskis olgunlaşmamış parkini çiğnerken bile,
Milly kalktı. O eğildi ve dudaklarıyla acımasızca sıyrıldı
Parkin yapımcının yanağı. 'Güle güle, teyze; Güle güle, amca. ' Ve
Zarif, kıyma tonunda, 'İyi günler, Bay Twemlow. '

'Sanırım bir sonraki yerde zamanında olmalısın?' dedi
Tuhaf bir şekilde, kendisine rağmen canlı gençliğine gülümseyerek. 'Bir şey
Çok önemli mi? '

'Oh, çok önemli!' Archly güldü, kızardı ve sonra gitti;
Hannah Teyze onu kapıya kadar takip etti.

'Yaşlılar ne kaybediyor,' diye mırıldandı meshach, görünüşe göre ateşe
Yarı tüketilmiş puroyu bir meerschaum sahibine koydu, '
Young Burgess'in karı, bankanın dışında beklediği gibi
Kare.'

`` Anlıyorum, '' dedi Twemlow ve ilk olarak onun gününde bu tür gevşeklikleri düşündü
izin verilmedi.

Hannah ve Hizmetçi çay tablounu temizledi ve iki adam kaldı
Yalnız, her biri sessizce bir J.S. Murias'a Ashes. Meshach görünüyordu
yastıklı sandalyesinde ocağın yanında daha küçük büyür, torpid olmak ve
tek başına onun zirvesini veren kendi zekâsının bu keskin duygusunu kaybetmek
hayat. Arthur, kapalı arka bahçedeki pencereden dışarı baktı. .
Sonbahar alacakaranlık kalınlaştı.

Aniden Meshach fırladı ve gazı aydınlattı ve ayarladığında
Alevin yüksekliği, rasgele şöyle dedi: 'Yani kız kardeşin Alice
Her zamanki gibi kötü mi? '

Twemlow başını salladı. 'Bu arada,' dedi bana, 'dedin bana
Çarşamba bana gösterecek ilginç bir şey vardı. '

Meshach cevap vermedi, ama pokeri aldı ve birkaç kez vurdu
Şömine üzerinde büyük bir kalay tabağı.

Bir şey ister misin kardeşim? dedi Hannah, odaya acele ediyor.

'Yatak odama, kız kardeşime ve soldaki güvercin deliğine git
Büro biraz düz bir doku kağıt parsel göreceksiniz. Beni getir. Onun
işaretlenmiş J.S. '

'Evet kardeşim' ve ayrıldı.

Babanızın kız kardeşine söylediği gibi dedin
'Emekli olduktan sonra' ortaklıktan yılda iki yüzden fazla.

'Evet,' diye yanıtladı Twemlow. `` Bana böyle yazdı. Aslında beni gönderdi
Eski adamın okunması için mektubu. Bu yüzden ona sahip olduğu en çok maliyeti olduğunu düşündüm
yaşamak için. '

'Şey,' dedi yaşlı adam ve Hannah parselle geri döndü, ki
Dikkatle açılmamış. 'Yapacak kardeşim.' Hannah kayboldu. 'Sithee!'
Gizemli bir şekilde Arthur'un dikkatini çekti.
Kapak hala çamur ve su izleri gösterdi.

"Peki bu nedir?" Twemlow varsayılan hafiflikle sordu.

Meshach ona ateşte macerasının tarihini verdi ve sonra
Kitabın içeriğini zahmetli bir şekilde sergiledi ve açıkladı
sarı sayfalara sahip olduğu çelikten çıkarılmış gözlüklerden
Amaç için giyin.

"Ve bu zaman her şeyi mi tuttun?" dedi Twemlow.

'Sakladım,' diye cevapladı yaşlı adamı korkunç bir şekilde ve Twemlow bunu hissetti
Meshach Myatt'ın yapması beklenmiş olabilirdi.

'Bakın,' dedi Meshach ve başları birbirine yakındı, '
Babanızın ölümünden yıl önce-sekiz yüz doksan iki pound.
Ve bir yıl önce-bin iki yüz yedi kilo. Ve yıl
Bundan sonra-bizi yakalayın! Aynı anda iki sayfayı mı çevirdim? ' Ve böylece o
devam etti.

Twemlow'un kalbi, Meshach'ın gözleriyle tanıştıkça ağır bir şekilde atmaya başladı. O
Babasını acıklı bir hile olarak görüyor gibiydi ve duymak
Kız kardeşinin sayısız çocuğu yemek için ağlıyor; Hatırladı
eski bursley günlerinde John Stanway'e her zaman güvensizdi,
Babasının sahip olduğu yirmi iki kişilik telaşlı genç adam
ortaklığa alındı ​​ve tamamen inandı.
babasından nefret ediyordu ve zihni duygusal ve saf bir
adalet tutkusu.

'Söylemek! Bay Myatt, 'Ani kıkırdama ile haykırdı', öneriyor musunuz?
John Stanway'in babamı yapmadığını mı? '

'Dostum, hiçbir önerme yapmıyorum .... varsa kitabı tutabilirsin
zihin. Kimseye hiçbir şey söylemedim ve seninle tanışmamış olsaydım
Liverpool ve bana kız kardeşinin tekrar kötü kapalı olduğunu söylememiştin
Mezarımın anne olmalıyım. Ama işler böyle oluyor
dışarı.'

`` O senin yeğenin, biliyorsun, '' dedi Twemlow.

'Ay!' dedi yaşlı adam, 'Bunu biliyorum. Ne tarafından? Fuar Fuarı. '

Meshach'ın tonu, soğuk bir şekilde jocular, neredeyse Amerikan'ı korkuttu.

'Sana göre,' dedi, şeyi kelimelere dökmeye karar verdi,
Yeğeniniz, her yıl babamı,
Üç yüz pound-işte bu. '

'Hayır, bana göre değil-o kitaba göre ve babanız
Kız kardeşin Alice, 'Meshach düzeltildi.

Ama neden yapmalı? Bilmek istediğim şey bu. '

`` Buraya bak, '' dedi Meshach sessizce sandalyesine devam ederek. John kadar iyi
Bir günlük yürüyüşte buluşurken iş adamı. Ama asla günah işliyor
Money, hisse senetlerini ve hisselerini koruyabilir. Her zaman spekülasyon yapar
var, her zaman olacak. Ve şimdi biliyorsun-ve bu herkes gibi değil,
herhangi biri.'

'O zaman düşünüyorsun ----'

`` Hayır, delikanlıım, yapmıyorum, '' dedi Meshach.

"Ama ne yapmalıyım?"

Meshach kahkaha attı. `` Kız kardeşin Alice'e sor, 'diye yanıtladı,'
İlgilenen gibi, sen değil. İradede değilsin. '

“Ama John Stanway'i mahvetmek istemiyorum,” dedi Twemlow.

'Yahudi John!' Meshach, tekrar cackling yaparak haykırdı. Sen değilsin! Mun yok
ailede skandallar. Ama gidip onu görebilirsin, sessiz, ben
tahmin temek. Dost, John'un altı ya da yedi yüz için hızlı bir şekilde sıkışıp kalacağını düşünün ya da
Sekiz yüz? John değil! Ve biraz para, kullanışlı olacak
TH 'ESKİ PARSON ÇAY-KIVANSI, Bütün Hesaplar.'

Diyelim ki babam-biraz hata yaptı-forgot? '

'Ay!' dedi meshach sakince. Diyelim ki yaptı. Ve varsayalım. ''

'Gidip Stanway ile konuşacağıma inanıyorum,' dedi Twemlow, kitabı koyarak
cebinde. 'Bir bakayım. İşler Shawport'ta mı? '

'Kesme,' [2] dedi Meshach.

  [2] Cut = kanal.

`` Alice'in benden hesaplara bakmamı istediğini söyleyebilirim. Ah! Belki yapabilirim
Düzleştirin ---- 'neşeyle konuştu, sonra durdu. Ama bu
On beş yıl önce! '

'On beş!' Dedi yerçekimi ile meshach.

`` Seni dışarı çıkarabilirsem D ---- d ---- D ---- D ---- Twemlow'u yürürken düşündü
King Street, kaldığı Knype için buhar tramasına doğru
Beş Towns Hotel. Hannah onu kızarmalar ve rustilerle hızlandırmıştı
Meshach'ın kapısından ipek. Ben seni dışarı çıkarabilirsem D ----
Meshach. ' Yüksek sesle söyledi. Ve yine de, çok karmaşık ve kendi kendine
Zihnin eylemi belirli koşullar altında mı?
Meshach mükemmel bir şekilde iyi; Meshach'ın
kısmen Chicane sevgisi tarafından, kısmen yarı-infantil tarafından
ne görmesi gerektiğini görmek için merak ve kısmen neredeyse bir İncil tarafından
Adalet duygusu, bir duyu kör, duygusuz, acımasız.




Bölüm III

Çağrı


Sytch Şapeli'nde güven yıldönümü ve iki vaazdı
Rahip Dr. Simon Quain tarafından teslim edilecek; On beş yıl boyunca
Hiçbiri ama güven vaazlarını vaaz etmemişti. Sabah bile, ne zaman
Kilisenin sütunları genellikle tutumu üstlenecekti
Sütunlara uygun olan Fane neredeyse kalabalıktı. Çünkü imkansızdı
Doktoru görmezden gelin. Uzman bir jeolog, ünlü bir öğretim görevlisiydi,
Bilim adamlarının arkadaşı ve bazen düşmanları, katkıda bulunan
'Ansiklopedi Britannica' ve bir seyahat kitabının yazarı. O yaptı
Huxley'i sorarak imha eden ilahi okula ait değil
O, minberden, protoplazmanın hepsinin kökeni olup olmadığını söylemek için
Hayat, protoplazmanın kökeni neydi. Dr. Quain gerçek bir adamdı
en yüksek eleştirinin küçümseyemediği kazanımlar; Ve ne zaman
kasabanın, gençlerin ve
Yaşlılarından daha fazlasını bilen deneyimli, korunmaya zorlandı.
Öğrenimi bile aşan Dr. Quain-bu yüzden yaşlılar
alaycı bir şekilde tahmin etmek için girişimde bulundu-inanmaktan utanmıyorlardı
Eski Ahit'in ilham kaynağı; kronolojisini uzlaştırabilir
Genesis'in ilk bölümü ile dünyanın kabuğu; O vardı
Johannine İncili'nin tatmin edici bir açıklaması; Ve onun sadece varlığı
afişin taraftarlarının emprenye edilemez bir kale
İnanç yerinden edilemezdi. Bu Pazar sabahı bir
Basit Protestan Söylem, ara sıra yapılan atıflarla geliştirilen
ondan beklenen paleozoik ve öncü dönemler ve
Bu, tedarik için yılanın bilgeliğine sahipti. Onun mezarı
ve emin ifadeler tüm şüpheleri, korkuları, yanlışları ortadan kaldırdı,
endişeler; Ve çekingen tereddütçiler olmak için rahatlamalarını gülümsediler
Bu ünlü otoritenin güveniyle,
Kendileri için düşünmenin tatsız eforu.

Koleksiyon muazzamdı ve muazzam olmanın yanı sıra,
ibadet edenlere kabul edilebilir ve meşru bir heyecanı sağladı
merak; Genellikle Meshach Myatt'a emanet edilen plaka geçti
Pew'den Pew'e ve daha sonra komünyon raylarına taşındı,
Tam Stranger, Son derece kendine hakim ve iyi bir adam, bir adam,
Ağır bir bıyık, çenesinde meraklı bir çukur ve melankolik
Gözler, bir yerde büyük önem taşıyan bir adam. 'Ah, anne,'
Milly'yi Stanway'de onunla yalnız olan annesine fısıldadı
Pew, 'Bak; Bu Bay Twemlow. ' Cemaatteki birkaç adam biliyordu
Kimliği ve biri, ticari bir gezgin onunla New York'ta tanışmıştı.
Son ilahi verilmeden önce, şapelin yarısı onun
Sürpriz olarak isim. Ofertory'de açık yardımcı olma eylemi
olumlu sayılır; Onun üzerinde güzel bir sosyal his gösterdiği düşünülüyordu.
parça; Ve bunu böyle bir ayrımla yaptı! Yaşlı insanlar hatırladı
babasının her zaman bir koleksiyoncu olduğunu; Şimdi kısıtlandılar
Oğul ve bu fikirlerle ilgili fikirlerini yeniden ayarlamak için
tek cümle, evden uzakta ve zamanla hızlı ayarlanmış
ayarlama zor. Dr. Quain'in vaazının etkileyici olması
bu ilgi saptırmasıyla bozuldu.

Stanway ailesinin üyeleri,
koridorlar ve portico, hizmetten sonra her zaman pew'lerinde kaldı,
Şapel neredeyse kendini boşaltmıştı; Ve bugün Leonora oturmayı seçti
normalden daha uzun. John kahvaltıda yükselemeyecek kadar yorguntu;
Rose hasta bir baş ağrısı tarafından vuruldu; Ve Ethel evde kalmıştı
Rose, Rose'un kendisinin emzirmesine izin verdiği sürece. Leonora
Biraz tehlikeli atmosfere geri dönme arzusu hissetmedim
Pazar akşam yemeği ve dahası,
Bay Twemlow'u tanımak zorunda. Ama o ve Milly
Uzunlukta dış girişe ulaştı, hala insanlar
orada kaldı ve aralarında Arthur sadece güle güle teklif ediyordu
Myatts. Oldukça dar görüşlü Hannah, Leonora ve Milly'yi gözlemlemedi;
Meshach onlara Curt Quizzical başını verdi ve yaşlı Twain ayrıldı.
Sonra Millicent, önemli yabancıyla tanışmasından gurur duyuyor,
ve onunla Converse ile görülmesi için yanıyor, annesinin yanında kaldı ve
toplumun bağımsız bir üyesi oldu.

'Nasılsın Bay Twemlow?' o cıvıltı.

'Ah!' Yeterliliği bir yayla tanıyarak cevapladı
sarhoş genç kız. 'Bu sabah aceleyle değil mi?'

'Ah! HAYIR!' Gülümseyen efüzyonla anlaştı ve ikisi de baktı
Leonora'da Furlive utanç verdi. Mamma, bu Bay Twemlow.
Bay Twemlow Annem. ' Çocuğun şık moda havası
sevimli. Sahnesini bitirdikten sonra,
bir parıltıda sahne.

Arthur Twemlow'un tarzı, Leonora'nın elini alırken bir kerede değişti ve
Sakin yüzünde meydana gelen ani cömert mucizeyi gördü
gülümsedi. Güzel olgunluğundan, doğmuş zarafetten etkilendi
ona aktarılan kısıtlanmış ama güçlü bir içgüdünün
nesiller. Meshach'a saygısı yükseldi. Ve o,
Arthur'un gözlerindeki kendi kendine sahip olan hayranlıkla karşılaşırken
Bitmiş güzelliğinin bilincinde, hatta açısının pikişinin
şapkası ve eldivenlerinin pürüzsüz tertemiz beyazlığı; Ve o
Millicent'in Gracile, Huzursuz Cazibesi'nden de gurur duyuyor. Aşağı yürüdüler
yan yana adımlar, ortada Leonora, yukarıdan merakla izledi
Ve aşağıda hala önünde devam eden küçük düğümler
Şapel.

Leonora hafifçe `` Yakında burada çalışmalısın, Bay Twemlow, 'dedi Leonora hafifçe.

Güldü. `` Sanırım o toplama kutusu demek istiyorsun. Bay Myatt'ın
oyun. Beni doğru yapmadı, biliyorsun. Beni onun pew'e aldı ve sonra
tabağı bana koy. '

Leonora, Amerikancılığını aksan ve cümle sevdi; Romantik görünüyordu
ona; Hızlı uyanıklığı, canlı ve
şaşırtıcı dönüşler, New York'ta beklenmedik ve
Olağanüstü her gün bir lezzet verdi.

`` Eh, mükemmel bir şekilde topladın, '' diye belirtti.

`` Ah, evet yaptın, gerçekten, Bay Twemlow, '' diye tekrarladı Millicent.

'Ben mi?' Dedi ki, haraçları Frank memnuniyetiyle kabul ederek. Kullandım
Brooklyn'deki Talmage Kilisesi'nde bir kez toplamak için-Talmage'ı duydunuz
Elbette burada. ' Talmage için hafifçe hor gördü. 'Ve
İlk koleksiyonumdan sonra benim için kilise salonuna gönderdi ve o
Bana dedi ki: "Bay Twemlow, bir dahaki sefere topladığınızda, içine biraz çırpın;
Sanki ölmüş gibi karıştırmaya gitme. "Yani bu sabah görüyorsun,
Yıllardır toplanmamış olmama rağmen, bunu düşündüm ve denedim
içine biraz çırpın. '

Milly obstrepous bir şekilde güldü, Leonora gülümsedi.

Köşede Bayan Burgess'in arabasının beklediğini görebiliyorlardı
Mount Street'te Vestry Kapısı. Harry Burgess tarafından eşlik edilen jeolog,
Bayan Burgess'in zaten oturduğu arabaya girdi; Harry takip etti
O ve görkemli ekipman yola çıktı. Dr. Quain bir kuzenle evlendi
Bayan Burgess'in merhum kocasından ve her zaman evinde kaldı.
Bütün bunlar, bir noktaya değinen Arthur Twemlow'a açıklanmalıydı.
Meraklı olmak. Oldcastle Caddesi'nin zirvesine ulaştıklarında,
Leonora, törensiz olarak yürümesini istemek için bir dürtü hissetti
Hillport ve onlarla akşam yemeği yiyin. Milly ile birlikte olduğunu biliyordu
Onu memnun ediyor ve bu güvence onu gururlandırdı. Ama çağıramadı
böyle alışılmadık bir davet için gerekli işletme; Dudakları
Kelimeleri söylemedi, onları kelimeleri söylemeye zorlayamadı.

Tereddüt etti, sanki onları terk ediyormuş gibi; Ve oldukça otomatik olarak
Başka türlü yapabilen Leonora, güle güle teklif etmek için elini tuttu; O
isteksizce aldı. An geçiyordu ve o bile değildi
Ona nerede kaldığını sordu: Adamdan hiçbir şey öğrenmemişti
Meshach kocasını dikkat etmesi için uyardı.

`` Günaydın '' dedi, 'Seninle tanıştığım için çok mutluyum. Belki----'

`` Eğer nişanlanmadıysan bu öğleden sonra bizi görmeyecek misin? ' o
hızlı bir şekilde önerildi. 'Kocam seninle tanışmak için endişeli olacak, biliyorum.'

Boşaltılmış gibi görünüyordu.

'Ah, yap, Bay Twemlow!' Milly'yi büyüledi.

`` Senin için çok iyi, '' dedi, 'aramaktan çok memnun olacağım. Onun
Bay Stanway'i gördüğümden beri oldukça önemli bir zaman. ' Güldü. Bu
John'a ilk referansı.

`` Ona sormana çok sevindim Ma, '' dedi Milly, aşağı yürürken
Oldcastle Caddesi.

"Baban Bay Twemlow'a kibar olmamız gerektiğini söyledi," diye yanıtladı annesi
soğuk bir şekilde.

`` Korkunç bir şekilde zengin, eminim, '' diye gözlemledi Milly.

Akşam yemeğinde Leonora John'a Arthur Twemlow'un geldiğini söyledi.

"Ah, güzel!" Dedi ki: başka bir şey yok.

       * * * * * *

Öğleden sonra anne ve onun en büyük ve en genç, sırtüstü ve
Çizim odasında exanimate,
Saat üçten önce ön kapının sesi.

"O burada!" uzun süredir Leonora yakınlarında oturan Milly
Chesterfield. Ethel, yüzü ateşle kızarmış, bir kıvrım gibi yatıyordu
John'un geniş kol çukurunda saman saman. Leonora okuyordu; O koydu
dergiden aşağı ve kısaca Ethel'e baktı, sonra
oda. Sessizlik içinde Ethel'in karakteristik tutumlarını diledi
Biraz daha ağır ve sofistike olabilir. Ne sıklıkla merak etti
Görünüşe göre bu sanatsız kız, o zamandan beri Fred Ryley'i gizlice görmüştü
Perşembe günü gece yarısı toplantısı ve bir çocuğun
Çok nazikçe atılmış, çok yaramaz ve aldatıcı olabilir. Kapı
açıldı ve Ethel bir sınırla oturdu.

'Bay Burgess, 'Parlourmaid açıkladı. Üç kadın geri battı,
Hayal kırıklığına uğramış ve henüz rahatlamış.

Harry Burgess, zar zor yaş olsa da, tanınan danslardan biriydi
Hillport. İnce ve adil, açık, oldukça basit bir yüz ile, o
stilistik kıyafetlerini çeken doğal bir lütufla destekledi
sempati. Sadece şu anda her zaman ruhlu bir etki yaratıyordu
küçük bir altın emniyet pimi ile sabitlenmiş sade bir siyah kravat giymek;
Bu kravatın haftalarca şaşırtıcı bir takım elbiseye giydiği ve
Sonra vahşi bir polikromatik kreşin içine daldı. Tüm
Eril elbisenin incelikleri, kostümün detayları
belirli bir endüstri veya rekreasyon veya tören biçimi, o bir
gerçek otorite. Kriket pazenleri-iyi bir kriketçiydi ve
Çimen-tennis oyuncusu, kıvrımlı oryantal türün-umutsuzluğu
diğer danslar ve Sloven'ın küçümsemesi; Malzemeye neden oldu,
Oluşturmadan önce, burgess tarafından saatlerce kaynatılacak
Charwoman kendi yönetimi altında. Olağanüstü yetenekleri vardı
Mantarlar çizmek, bağcıklı botlar, yürüyüş çubuklarına yükler koymak için,
Dışarıdan mandallı pencereleri açma ve yuvarlanan sigara; O
bir el ile sigara yapabilir ve beşte başka bir adam değil
Kasabalar, bunu yapabileceği söylendi. Onun ince dışbükey gümüş
Sigara kasası, her zaman layık tek sigarayı içeriyordu.
Boruları her zaman uygun olan tek borular olduğu için bir uzman damak
Gerçekten yüksek sınıf tütünün yanması için. Özellikle yaşlı kadınlar
Charwomen, ona hayran kaldı ve hatta belediye seigniors Harry
akıllı görünümlü bir gençti. Babasız, tolere edilebilir bir mirasçıydı
Çoğu, annesinin hayatı boyunca dokunamadığı servet
rızasıyla tasarruf edin; Ama annesi ve kız kardeşi var gibiydi
esas olarak onun rahatlığı için. Adil saçları ve onun kolay gülümsemesi
onları yendi ve diğer insanları da yendi; Ve zaten,
Geçildiğinde, kazanan yüzünde görünecekti
Kabul etmeyi öğrenen adamın surat eden, sert, kırgın çizgileri
bir hak olarak uyum. Küçük entelektüel gücü vardı ve hırsı yoktu
hiç. Prospektif servetinin önemli bir kısmı yatırım yapıldı
Birmingham, Sheffield ve Bölge Bankası'nın takdire şayan hisseleri ve
Bu bankanın Bursley şubesindeki bir tabureye oturmaktan memnun oldu,
İstediği için, _pro tempore_, her ikisi olmadan onurlu bir avokasyon
ticaret endişeleri veya bir mesleğin rekabetçi testleri. O bir
güzel banka memuru; Ama bir zamanlar bir demet kontrol atmıştı
Mantelpiece üzerindeki bir sepet hedeflerken ofis ateşi; bütün
Bankacılık dünyası ajite edilmiş ve düzensizleşmiş olurdu
Katip, demeti kendi parmakları pahasına tehlikeden kopardı:
Olay, hala kuruluşun tezgahının arkasında efsanevi
St. Luke Meydanı'nın tepesi, Harry'yi uyanık tuttu.
Birkaç hafta boyunca hayat.

`` Harry, '' dedi Leonora iyi doğa ile. Saygılarını ödedi
evin metresinde; kaşlarını Milly'de kaldırdı
hareketi iade etti; sanki bir el sallayan Ethel'e gülümsedi
Daha fazlasını yapmak için çok yorgun; Ve sonra piyano-otoya oturdu,
Dizlerindeki pantolonundaki gerginliği dikkatlice hafifletmek ve bir
Amerikan botlarının üzerinde ince yün çorap. Tanıdıktı
ev ve o ve
Stanway Girls ilk olarak Oldcastle'daki liselere gitti.

'Umarım güzellik uykunuzu rahatsız etmedim-herhangi biri,'
Açılış açıklaması.

`` Evet, var, '' dedi Ethel. Devam etti: 'Sadece biraz geçici bir rahatlama aramaya geldim
Mükemmel Quain. Kahvaltıda Quain, Chapel'de Quain, Quain
Akşam yemeği .... Onu ocağın bir tarafında ve annenin bir tarafında uyudum
diğeri ve sonra uyanmaları durumunda kaydım. Eğer yaparlarsa ben
Cissie'ye bir hastaya bir yol almak için dışarı çıktığımı söylemesini söyledi
Arkadaş-Beş dakikada arkada. '

"Ah, Harry, aptalsın!" Millicent güldü. Her biri, dahil
Anlatıcı, bunların yönetilmesinin bu ayrıntılı kurgusu tarafından eğlendirildi
İki etkileyici kişi, Bayan Burgess ve Saygıdeğer Hıristiyan
Jeolog, nazik, hoşgörülü, sıkılmış Harry. Devam eden Leonora
Dergisi, annenin korunan gülümsemesini aradı ve gülümsedi.

'Korkarım daha da kötüleşiyorsun,' diye mırıldandı ve samimi
baştan çıkarıcı yüz, hiçbir hesapta olmadığı halde
eşcinsel bir köpek, üzgün bir köpek ve dünyevi bir köpek olarak kabul edilir
Yine de o ve her birini iyice takdir etti ve anladı
diğer. Gerçekten de onu sevdi ve huzurunda zevk buldu;
Gözü memnun etti.

'Keşke bir şey söylersen Milly,' bir duraklamadan sonra tekrar başladı.

`` Hayır, '' dedi Milly, 'Şimdi şarkı söylemeyeceğim.'

Ama yap. O değil, Bayan Stanway? '

"Peki, ne şarkı söylememi istiyorsun?"

'Sing "Aşk," ikinci eylemden "olağanüstü bir şarkıdır.

Harry, Bursley Amatör Operasyonunun yeni atanan sekreteriydi
Ethel ve Millicent'in üye olduğu toplum. Birkaç hafta içinde '
Toplumun belediye binasında _patience_
Yerel hayır kurumlarının ve provaların yararı sık sık meydana geliyordu.

'Ah! Sabır değilim, 'Milly sert bir şekilde itiraz etti; O sadece Ella idi.
"Ayrıca, yapmayabilir miyim, mamma?"

`` Babanız bundan hoşlanmayabilir, '' dedi Leonora.

'Baba Bran'ı yürüyüşe çıkardı, bu yüzden onu rahatsız etmeyecek,'
nefesi altında uykulu bir şekilde araya girdi.

'Peki, ama buraya bak Bayan Stanway,' dedi Harry, '
Wesleyan Şapeli'ndeki organizatör aslında sextet'i oynuyor
Gönüllü için _patience_. Peki ya buna? Zarar yoksa
Bu ---- 'Leonora teslim oldu. 'Hadi Mill,' diye emretti. Yapacağım
Doğrudan muttonlarıma geri dönmek zorunda, 've piyanoyu açtı.

"Ama sana sabır olmadığımı söylüyorum."

'Hadi_! Müziği iyi biliyorsun. O zaman Ella'nın biraz içeri girmesini deneyeceğiz
ilk eylem. Oynayacağım. '

Millicent ortaya çıktı, saçlarını salladı ve Mien ile piyanoya yürüdü
Avrupa'nın başkentlerine sahip olan bir prima donna'nın
Gençliği, cazibesi, sesi, bilinçsizce canlılığa giriyor
kanından ve Harry'nin Harry üzerindeki gücünde bilinçli olarak
varsayılan bir eşitlik altında gizlemek için boşuna sarıldı.

Millicent söyledikçe, şarkıları şarkılarıyla Ballad Leonora, yalvardı,
belirsiz ama aşırı melankolik bir havaya. Trajik görünüyordu
o taze ve saf ses, o masum kibir ve test edilmemiş
Olgunluk ergenliği başardıkça kendine güven değişmeli ve solmalı
ve çürüme olgunluğu başardı; etkisiz olanın dayanılmaz görünüyordu
Kızın gençliğinin cazibesi, hırsızlıktan yavaşça dolmalıdır
zaman. Bir keresinde böyleydim! Ve Jack de! ' diye düşündü, bakarken
Piyano önündeki çiftte. Ve inanılmaz görünüyordu
O uzun boylu kadın yaratığın annesi olduğu için
Bir gece doğduğu bir çocuğun küçük lisans derecesi
Havva'nın kızı, hatalı bakışları ve arzuları büyüleyecek bir sihirle.
Doğanın ebedi yinelemesinin önemine bir göz attı. Daha sonra
Ruh hali Millicent'e karşı bir acı geliştirdi. Acımasız düşündü
Millicent'in büyüsü kızın ruhunun bir parçası değildi, yetenek yok
sevgi dolu, ama dışsal, kaçınılmaz ve
Sakinsiz. Neden böyle oldu? Kader Milly'ye neden davranmalı
Godchild? Neden güzelliğe ve adorabalığı ve
Lirik hediye ve çok fazla kendinden emin genç? Neden koşullar
Tapınmamış sevgilisiyle açıkça tanışabilmesi için dışarı çık
mevsimler? Leonora'nın gözleri, Ethel'in uzanan figürüne doğru dolaştı
Kol çukurundaki gözleri kapat. Ethel onun kravatında ve daha farklı
Güzellik zaten dünyanın üzüntüsünü tatmaya başlamıştı. Ethel olabilir
Çizim odasının ortasında sevgilisi tarafından zaferle durmuyor,
Piyanoda yanlış bir nota vurduğunda kulağını neşeli bir şekilde çevirdi.
Etkin Milly'den çok daha tutkulu Ethel, sadece hayal edebilecek
sevgilisi ve onu gizlice gör. Leonora Ethel için üzüldü ve kıskandı
onun da hayalleri için ve gizlice kabul ettiği yalnızlığı için
Trysts. Bu denemeler Leonora'nın zihninde ağır yatıyordu; O olmasına rağmen
Onları keşfetti, onları önlemek için hiçbir şey yapmamıştı; günden güne
Kesin ebeveynler sansür ve koruması eylemini ertelemişti.
Kızlarının sakinleştirilmesinden dehşete düştü. Yine de ne olabilir
O diyor? Kelimeler çok önemsiz, çok gelenekseldi. Ve o da
Maça itiraz etti, Ardor'a Ethel'in uzak evlenebileceğini diliyorum
Daha zekice, dürüst sıcak nezaketine tamamen inanıyordu
Fred Ryley, Ethel'inkinde olduğu gibi. "Ve sonuçta başka ne önemli?" o
Düşünmeye çalıştı .... reverie Rose'a geçti, talihsiz gül, kurban
tuhaf hırslar, zayıf bir sindirim ve sert bir mizacın
Bu, istediği sempatiyi itti ama davet etmekten gurur duyuyordu. O
yukarı çıkıp secde gülüyle konuşması gerektiğini hissettim
görünüşe göre yükselen gerçek gerilim tonunu tercih etti, ama o
Rose ile konuşmak istiyorum. 'Ah iyi!' Sonunda içe doğru yansıttı
iç çek, sanki son sözü fısıldamak ve bundan kurtulmak gibi
Meşgul, 'Hepsi bir gün benim kadar yaşlı olacak.'

'Bay Twemlow, 'dedi parlourmaid.

Milly kasten yüksek bir tam notu uzattı ve sonra durdu ve
kapıya doğru döndü.

'Bravo!' Arthur Twemlow, bir keresinde onun zorluğuna cevap verdi
figür; Ama neden olduğu gerçeğini görmezden geliyor gibiydi
kesinti ve sesinde,
Cantatrice, onu kısa süreli günlere geri gönderen bir şey.
Birkaç nota atmış olan Harry'e gergin bir şekilde bir kenara baktı ve
Sonra ellerini klavyeden düşürdü. Twemlow'un tutumu
Leonora onu öne getirdiğinde kızaran Ethel çok daha fazlaydı
Tenöz ve basit. Harry'ye gelince, gelişinin sürpriz olduğu,
İlk başta can sıkıcı, Twemlow genç parayı bir adam olarak gördü
Dünya bir başkasına davranmalı ve Harry'nin üzerine özel kararı
son derece elverişli. Yine de Leonora üç gencin
Şimdi kendilerine küçülüyor gibiydi, yerine pasif olmak için
aktif ve sadece karakterini varsaymak için ortak bir içgüdüyle
seyirciler.

"Bu yeri seçebilir miyim?" dedi twemlow ve Leonora tarafından oturdu
Chesterfield'ın diğer köşesi ve etrafına baktı. Olduğunu görebiliyordu
güzel öğleden sonra geniş odaya ve kendisine hayran kalıyordu
Elbise ve kızlarının dalgın ve şişkin comeliness.
Gezici gözleri onunkine döndü ve takdirleri onu memnun etti
ve cazibesini artırdı.

'Kocamı her dakika bekliyorum' dedi.

Milly, `` Papa Bran ile yürüyüşe çıktı, '' diye ekledi Milly.

'Ah! Bran! ' Sözü mizahi bir şekilde hitap eden bir sesle tekrarladı
Daha fazla açıklama ve hem Ethel hem de Harry güldü.

'St. Bernard, biliyorsun,' diye açıkladı Milly rahatsız.

`` Dışarıda St. Bernard olsaydı şaşırmazdım 'dedi
Fransız penceresine işaret ediyor. Ne güzel bir adam! Ve ne güzel
bahçe!'

Bran, pencerede aşağı iniyor görülecekti; ve dönüşümlü olarak
Odaya girmek için boş kaygısında iki büyük beyaz pençeyi kaldırmak. "O zaman John'un bahçede olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye bağırdı Leonora aniden
animasyon, zayıf huzursuz şüpheyi reddedebildiğim için mutluyum
aklında John'un Arthur'dan kaçınmak için kastettiği aklında oluşmaya başlamıştı
Twemlow. Bahçeye bakmak ister misin? diye sordu yarısı
yükselmek ve kaşlarını güzel bir davetiye kaldırmak.

'Gerçekten çok,' diye yanıtladı ve dürtüsellikle arttı
bir erkek.

'Oldukça sıcak,' dedi ve Harry'ye pencereyi açtığı için teşekkür etti
onlar için.

'Şiddetli bir bahçe!' Dışarıda coşkuyla dikkat çekti.
Bran'ın muhteşem mükemmelliklerine Bran'a inmişti ve köpek vardı
metresini selamladı. 'Şiddetli bir bahçe!' Tekrar etti.

`` Evet, '' dedi, çimleri geçmek için eteğini kaldırarak. Ne olduğunu biliyorum
Anlam. Hiçbir şey için değiştirmezdim ama birçok insan düşünüyor
Çok resmi. Kocam yapıyor. '

'Neden! Sadece İngilizce. Ve o eski duvar! Ve porsuk ağaçları! Ben söylüyorum
Sen----'

Bir kez daha kendine aldığı takdirine genişledi;
O ve aynı zamanda damat olan ve çalışan bahçıvan dışında hiçbiri için
Onun altında bahçeden sorumluydu. Ama gösterdiği gibi
Afrika Marigolds ve Geç Güller ve Hardy Dışarı
Chrysanthemums ve elinin altında şaşkına dönen Bran'ı okşarken, o
John için çok fazla baktı. Ahırlarda olabileceğini umuyordu,
ve gerekçesiyle birlikte bulunurken ahırlara ulaştılar ve
Orada değildi, onu çizim odasında bulacaklarını umuyordu
onların dönüşü. Şüphesi kendini yeniden ortaya koydu ve güçlendirildi,
Sebebine karşı, Arthur Twemlow'un yorum yapmadığı gerçeğiyle
John'un görünmezliği. Ladin ahırının alacasında, burada
Gevşek bir kutunun yemlik üzerindeki emaye isim plakası
'Prens' şımartılmış kiracıydı, Cornbin'i açtı ve girdi
Gevşek kutu, koçana bir avuç ezilmiş yulaf sundu. Ve ne zaman
Cob'un yanında durdu, twemlow kapının ızgarasına bakıyor
kafeste bir canavar-tamer öneren resim, onun farkında oldu
Boynunu ona kavururken hayvanın güzelliği ve güzelliği
mücevherli el ve zarif bir kadının büyüleyici etkisi
stabil. Gururla gülümsedi ve ne yazık ki onu çeken Twemlow'da
ağır bıyık. O zaman Milly'nin yönetilmeyen bir patlamasını duyabiliyorlardı
Çizim odasından hafif kahkahalar ve şu anda Milly ona devam etti
Kesilen şarkı. Ahırın dış kapısının karşısında pencere vardı
Şarkıya bir alt ton gibi, mutfağın
bardak ve tabakların bastırılmış çıngırakları; Ve mutfak ateşinin parıltısı
ayırt edilebilir. Ve tüm bu karmaşık yerli organizma,
her tezahüründe çekici ve verimli ve güçlü bir şekilde
Şimdi İngiliz Pazar gününün pürüzsüz sakinliğinde, kraliçeydi; Ve
Kendisi, uzak bir tartışma yaratırken onu yöneten beyndi. 'O
romantik bir adamdır; Tüm bunları anlıyor, 'Kesinlikle hissetti
sezgi. Yüksek sesle köpeği tutturması gerektiğini söyledi.

Çizim odasına döndüklerinde John'un hiçbir işareti yoktu.

"Baban içeri girmedi mi?" Ethel'e düşük bir sesle sordu; Milly
Hala şarkı söylüyor.

'Hayır anne, bahçede seninle olduğunu düşündüm.' Kız görünüyordu
Leonora'nın sorgusuna cevap vermek.

Milly şarkısını bitirdi ve kendini geride bırakan Twemlow
Müziğe bakmak için, sade bir onay aldı.

'Mükemmel bir sesin var,' diye belirtti, 've kullanabilirsin.' İle
Leonora Bu karar ağır ve belirleyici görünüyordu.

'Bay Twemlow, 'dedi kız, memnuniyetini gülümseyerek,' Affedersiniz
sormak, ama evli misin? '

'Hayır,' diye cevapladı, 'Sen misin?'

'_Mr._ Twemlow!' Kıkırdadı ve beklenti içinde Ethel'e döndü
Bir kez daha kızardı: 'Orada! Sana söyledim.'

"Siz kızlar çok meraklısın," dedi Leonora mükemmel bir şekilde. Bessy içeri girdi ve Chesterfield'ın önünde bir Mağribi taburesi kurdu.
Çin ile kakma bir Sheraton tepsisi ve bakır su ısıtıcısı droning
Bir lambanın üzerinde ve yakınında üç katta bir Cakestand. Ve Leonora,
Bileziklerini manevra, Harry ile Ritüel Ritüeline başladı
Acolyte. 'Eğer gelmezse-gelmez, gelmez,' diye düşündü onu
Kocası, Arthur Twemlow'a sorgulayıcı bir şekilde gülümserken, bir yumru tutarak
maşa içinde şeker.

`` Rahip Simon Quain, gün yemeğinde kim olduğunu sordu 'dedi.
Harry. Leonora ve misafirinin yokluğu sırasında Harry açıkça
Arthur hakkında bilgi edindi.

'Ah, Bay Twemlow!' Milly çabucak itiraz etti, 'Harry ve Ethel'e
Talmage sana dedi. Bence çok komik-aksanı yapamam. '

'Ne aksan?' Güldü.

Tereddüt etti, yakalandı. 'Senin,' diye cevapladı cesurca.

'Çok eğlenceli!' Harry dedi ki, Brooklyn bölümünden sonra
Koleksiyon ilişkilendirilmişti. 'Talmage dikkatli olmalı .... sanırım
Five Towns otelinde mi kalıyorsunuz? ' Biriyle sordu
Bölgede başka bir otel olmadığı için sesinde ima
Dünyanın bir adamının himayesine uygun. Twemlow başını salladı.

'Ne! Knype'da mı? ' Leonora haykırdı. O zaman günümüzde nerede yemek yedin?

`` Tiger'da akşam yemeği yedim, kötü bir akşam yemeği de değil 'dedi.

'Ah hayatım!' Harry mırıldandı, Arthur'a Ağustos sempatini gösterdi
Twemlow sıkıntılı.

'Sadece bilseydim-sana ne düşündüğümü bilmiyorum
Akşam yemeğine gelmek için, 'dedi Leonora. Olacağından emin oldum
bir yerde nişanlandı. '

'Pazar günü de kaplanda yalnız yemek yemenden hoşlanıyor!' ' dikkat çekti
Milly.

'Tut! Tut! ' Twemlow, saçmalık kesinliği ile protesto etti
telaffuz; Ve Ethel güldü.

Ne gülüyorsun canım? Diye sordu Leonora hafifçe.

'Bilmiyorum, anne-gerçekten bilmiyorum.' Bunun üzerine hepsi güldü
birlikte ve mutlak bir yakınlık durumu kuruldu.

'Günümüzde Bursley'de olma konusunda en az kavramım yoktu,' Twemlow
açıklandı. 'Ama Knype'ın çok fazla bir yer olmadığını düşündüm-her zaman
Bursley'in yerlisi olarak düşündü. Eğer şaşırmazdım
Bayan Stanway'i fark ettiniz, beş kasabanın nasıl bir tür oturumu
ve birbirlerine kok. Kahvaltıdan sonra sıkıcı hissettim ve ben
Dr. Quain'in eski şapelde reklamını gördüm, hemen geldim.
Ve hepsi bu, ancak Knype'taki bir adamla sup yapacağım
bu akşam.'

Salonda sesler vardı ve çizim odasının kapısı açıldı;
Ama sadece Bessie gazı aydınlatıyordu.

`` Bu efendiniz içeri giriyor mu? ' Leonora ona sordu.

'Evet, hanımefendi.'

`` Sonunda, '' dedi Leonora ve beklediler. Gürültüsiz hassasiyetle
Bessie gazı yaktı, ateşi yaptı, perdeleri çizdi ve ayrıldı. Daha sonra
John'un ağır ayak seslerini duyabiliyorlardı.

Leonora gergin bir şekilde Rose hakkında konuşmaya başladı ve Twemlow kibar bir şey gösterdi
Rose'un özel denemelerine ilgi; Ethel yeni ziyaret ettiğini söyledi
uyuyan hasta. Harry bunu bir an daha kalmayı düşündü
Annesinin evinden uzakta, onun için tamamen harabe anlamına gelir ve
olağanüstü ani, onun adlieux yaptı ve gitti
Millicent tarafından ön kapı. Odadaki konuşma azaldı
bağlantısı kesilmiş açıklamalar ve bir dizi ayrı küçük tarafından hayatta tutuldu
çabalar. Ayak sesleri artık duyulabilir tepede değildi. Saat
Mantelpiece beş vurdu, bir sessizliği vurguladı ve büyümenin ortasında
Kısıtlama birkaç dakika geçti. Leonora, John'u önermek istedi,
Köpeği kaybettikten sonra onu arayarak ertelenmiş olmalı, ama o
açıklamaya yeterli mahkumiyet aşamayacağını hissettim,
Ve böylece hiçbir şey söylemedi. Bin korku ve yanlış yönlendirme
onu ve ilk kez değil,
Gelecek, her şeyi yutacak bazı büyük felaket
onun için değerli.

John geldi, aceleyle, kıpır kıpır, gergin ve Ethel kaydı
Odadan. 'Ah! TWEMLOW! ' Kırıldı, 'Nasıl yapıyor? Nasıl yap? Gördüğüme sevindim
Sen. Beni bırakmamıştı, sende miydi? Nasıl yap? '

`` Tam değil, '' dedi Twemlow el sıkışırken.

Leonora, su kabarcığını tepsiden aldı ve bir krizantemine gitti
dinlemeye kaldığı odanın en uzak köşesi ve
bitki ile meşgul gibi davranmak. Adamlar özgürce konuştu ama
En dikkatli nezaketle ve ona iki tanesi öyle görünüyordu
Stanway'in onun hakkında bir açıklama sunmaya kararlıyken,
Çay yokluğu. Bir kez, bir duraklamada, John Leonora'ya döndü ve bunu söyledi
Rose'u görmek için üst katta kalmıştı. Leonora'daki değişime şaşırdı
Twemlow'un tavrı. Çift bir düello ile savaşıyor gibiydi ve
Twemlow bir kat posta giydi. Ve bu ikisi birbirini görmedi
Yirmi beş yıl! ' diye düşündü. 'Ve böyle konuşuyorlar!' Biliyordu
Sonra aralarında bir şey yatıyordu; tuhaf bir şekilde söyleyebilirdi
Kocasının gözlerinde iyi bilinen bir bakış.

Onlara yanlarında durdukları yerde yaklaşma kararını çağırdığında
Hem uzun boylu, büyük, resmi hem de meşgul olan Hearthrug'un tarafı, Twemlow
Bir kerede maalesef gitmesi gerektiğini söyledi; Stanway hiçbirini yapmadı ama
Nesce onu gözaltına almaya çalıştı. Leonora'ya sert bir şekilde teşekkür etti
misafirperverliği ve neredeyse bir gülümsemeyle güle güle dedi. Ama John olarak
Dışarı çıkması için kapıyı açtı, ona baktı ve
Parlak bir şekilde gülümsedi, nazikçe, cevap verdiği son bir adieu eğildi.
O zamana kadar hayatında hiç böyle bir cihaza küçümsememiş
Yumuşak bir şekilde kaldırılmamış kapıya adım attı ve dinledi.

'Bu senin mi?' John'un dediğini duydu ve sonra bir şapkanın sesi
döşenmiş zeminde sıçrayan.

`` Benim hatam tamamen, '' dedi Twemlow'un sesi. Bu arada, sanırım yapabilirim
Yakında bir gün ofisinizde görüşürüz? '

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı John yanlış glib hafifliği ile. Peki ya?
Bazı işler? '

'Şey, evet-iş,' çekti Twemlow.

Dış salona doğru uzaklaştılar ve daha fazla duymadı, dışında
Ziyaretçi ve arasında ani bir kısa diyalogun belirsiz mırıltısı
Bahçeden gelmesi gereken iki kız. Sonra ön
Kapı ağır vurdu. O gitmişti. Hayatının geniş ve kurak tedium
tekrar kapandı; Renksiz bir boşlukta var gibi görünüyordu
Sadece uğursuz loş felaket şekilleri tarafından halk.

Ama istemeden olduğu gibi ellerini zorlu düşünceyi sıktı
Arthur Twemlow'un o kadar da sakin olmadığı beyninden süpürüldü
Sabitsiz, ne de ayrılmıştı, ama eğer seçerse ona büyüsü
Bunu uygulamak için kocası aldatıcı adam için bir kalkan olabilir.




Bölüm IV

Bir Samimiyet


`` Baba gerçekten yarın çalışmalara gitmem için mi demek istiyor? ''
Ethel o gece sordu.

'Sanırım öyle canım,' diye yanıtladı Leonora ve ekledi: 'Yapmalısın
ona yardım etmek için elinizden geleni. '

Ethel'in en hassas modülasyonları bile yorumlamanın net armağanı
Annesinin sesi, anında ona ilk hafif alarm duygusunu verdi.

Neden, anne! Ne demek istiyorsun?'

'Diyorum, canım,' Leonora nötr sakinlikle mırıldandı. Hepsini yapmalısın
Ona yardım edebilirsin. Sana şimdi bir kadın olarak bakıyoruz. '

'Yapmazsın, yapmıyorsun!' Ethel yukarı çıkarken tutkuyla düşündü.
Ve asla olmayacaksın. Asla!'

Annesi ve arasında var olan derin içgüdüsel sempati
Kendisi sürekli olarak rahatsız edici olmasıydı.
Bu iddia Leonora'nın son cümlesinde yer aldı. Kız içindeydi
kollar, bilmeden, bir şeylerin bir sırasına karşı. Yapabilirdi
Yatak odasında Millicent ile neredeyse konuşmayın. Onunla tiksinmişti
Baba ve Leonora'dan onun gibi davrandığı için tiksinti
Babam, onun olduğunu kabul etmediğinden,
sadece dayanacak bir duruşma. Fred Ryley'den tiksinmişti çünkü
Diğer genç erkekler değildi-örneğin Burgess'i Harry. .
Leonora'dan şaşırtıcı bir ipucu, belki de her şey iyi değildi
onu kızdırdı. Eserleri nefret etti. Kız kardeşleriyle o
eserleri her zaman John Stanway'in belirsiz bir şey olarak görmüştü
Gizemli yiyecek kaynağı, raiment olarak gitti ve uzaklaştı,
sıcaklık. Ama mekanizmasından tamamen habersizdi ve
cahil kal. Mekanizması kırılma tehlikesi altında olmalı
aşağı, hatta gıcırdatması bile, ilk başta daha az bir felaketti
kızgınlık meselesinden daha. Eserlerden bazen bir tane olduğu gibi nefret ediyordu
bir hayırseverden makul olmayan bir şekilde nefret edebilme.

Pazartesi sabahı, normalden biraz daha erken yükselen şaşırdı
Annesini düzensiz bir kahvaltı masasında yalnız bulmak için.

Babam kahvaltısını zaten bitirdi mi? diye sordu, olmaya karar verdi
neşeli. Uyku ve onun temel iyi doğası onu değiştirmişti
ruh hali ve şimdilik saygısız kızın rolünü oynamasını istedi
olabildiğince de.

Leonora, `` İlk trenle Manchester'a gitmek zorunda kaldı, '' dedi.
Bütün gün uzakta olacak. Yani yarına kadar başlamayacaksın. ' Gülümsedi
Gravely.

"Ah, güzel!" Ethel yoğun anlık rahatlama ile haykırdı.

Ama şimdi tekrar Leonora'nın sesinde ve gözünde yumuşaktı
Ethel'in ele geçirdiği ve ilgili bir kelime olmadan hangi uyarı
Kız kardeşlerine iletişim kurdu. John Stanway'in genç kadınları
son zamanlarda ani usulsüzlüklerine endişe verici bir şekilde yansıtmak
hareketler, avukatı ile konferansları, blöf havası; yüz
Üçlü Bildirim için çok önemsiz olanlar kendilerini topladı
birlikte ve müthiş oldu. Belli bir zorla ve yanlış atmosfer
neşe evin içinden yayıldı.

'Yatağa gitmedi!' dedi Stanway, tarafından eve döndüğünde
geç tren ve üç kızını çizim odasında keşfetti. Onlar
Jaunty havasının onları aldattığını hayal etmesine izin verdi; onlar
Jaunty de; Ama tüm bu süre boyunca ruhunu okudukları ve onu
Gençlerin yaşa doğru dayanılmaz küçümsemesi.

Ertesi gün Ethel, Stanway için birkaç saat daha geri döndü
sabah Hanbridge'e gitmesi gerektiğini ve geleceğini söyledi
Akşam yemeği için Hillport'a dön ve Ethel'e hemen eserlere eşlik
daha sonrasında. Hiçbir şey bir soru sormadı, ama herkes onun sadece yapabileceğini biliyordu
David Dain'e danışmak için Hanbridge'e gidiyor. Bu sefer
Program aslında yürütüldü. Saat ikide Ethel kendini içinde buldu
babasının ofisi.

Sert uğursuz odada şapkasını ve ceketini çıkarırken baktı
Kabaca nakledilmiş ve mire'de çiçek açması istenen bir menekşe gibi.
Bu ortamın ortasında aciz olmaktan başka bir şey olamayacağını biliyordu.
Donuk, aptal, nafile ve sade. Beyninin olmadığını biliyordu
Anlayın ve hakim olmayacak enerji yok. Her ayrıntı onu itti-
Hearth'te yangın ucu yokluğu, iş almanakları
renksiz duvarlar, büyük düz masa masası, tozlu örnekler
Penceredeki Çay Potları, Köşedeki Geniş Yeşil Güvenli, Bakışlar
bahçedeki endüstriyel squalorun,
katip ofisi, zeminin altındaki makinelerin boğuk atışı ve
bir
Güvenliğin yakınında yarı açık kapı. Bir yıl yaşam verirdi
o ilk an, annesine umutsuz monoton yardım etmek
Hillport'ta ev görevi.

Doğal bir haktan mahrum bırakıldığını hissetti,
şimdiye kadar izinsiz zevk aldım, altın emeğin meyvesine sahip olmak
Ona kökenleri konusunda gizli bir sessizlik getirdi.

Stanway kararlılıkla bir zili vurdu ve yönetici ortaya çıktı,
Gri kuyruklu bir kat giyen orta yaştaki uzun, ince, kumlu saçlı adam
ve beyaz bir önlük.

'Ha! Mayer! Sen? '

'Evet, efendim .... iyi günler bayan.'

'İyi günler,' Ethel aptalca simledi ve onun içinde vardı
Her iki adamı da öldürdüler çünkü çok aptal bir kız öğrenci hissetti.

'Ryley'i istedim. O nerede? '

`` Bankada bir yerde, [3] efendim-kalıpçı ile konuşuyor, ben
düşünmek. '

  [3] Banka = toprak fabrikası. Ama burada kelime bir
      sınırlı anlam, yani endüstriyel,
      Bürokratik, fabrikanın bir parçası.

`` Şey, beni Cumartesi günü gelen Paris'ten bu mektuba getir,
mısın?' Stanway istedi.

`` Seninle konuşacak birkaç şeyim var, '' dedi Bay Mayer,
mektubu getirdi.

'Doğrudan,' diye cevapladı Stanway onu salladı ve sonra
Ethel: 'Şimdi, genç bayan, bu mektubun tercüme edilmesini istiyorum.' O yerleştirdi
Ondan önce masada, boş kağıtlarla birlikte.

`` Evet baba, '' dedi alçakgönüllülükle.

Yedi yıl boyunca haftada üç saat Fransızca önünde oturmuştu
Oldcastle'daki okuldaki kılavuzlar; Ama bunu biliyordu, olsa bile
ulusların kaderi açtı, o mektubu tercüme edemedi
on satır. Yine de bunu yapma iddiası yapmak zorunda kaldı.

'Sözlük olmadan yapabileceğimi sanmıyorum,' diye mırıldandı,
Birkaç dakika sonra.

'Ah! İşte bir Fransız sözlüğü, 'diye yanıtladı,
Çekmece, onun üzüntüsüne çok; Sahip olmayacağını ummuştu
sözlük.

Sonra Stanway bir yazışma yığınına bakmaya başladı ve
Büyük bir safran renkli günlükte karalama. Bay Mayer'e gitti;
Bay Mayer ona geldi; Birbirlerini odadan odaya çağırdılar.
Makine altında durdu ve tekrar başladı. Bir at düştü
Bahçe ve Stanway, pencereden izleyerek şöyle diye bağırdı: 'Tsh! O
Carter! '

Çeşitli kişiler belirsiz bir şekilde girdiler ve sorular sordu, hepsi
hangi Stanway eşit kuruluk ve kesinlik ile cevap verdi. Aralıklarla
Ateşi eski bir yürüyüş yapışmasıyla dürttü, Ethel asla bakmadı. Bir
Sözlüğü, mektubu, boş kağıdı ele aldığını ve yazdığı rüya
Kalın ofis kalemi ile bitmemiş ifadeler.

'Bitti mi?' Sonunda sordu.

'Ben-figürleri yapamıyorum,' diye kekeledi. 'Bu 5 mi, 7 mi?'
Mektubu itti.

'Ah! Bu bir Fransız 7, 'diye yanıtladı ve şurada atış yapmaya başladı
Kendi becerisini aşan _flair_ ile cümlelerin anlamı
Her neyse Fransızca bilmediği kötü şöhretliydi. Ani oldu
zekası, kapasitesi, gücünün, gizemli
Onu kavrayan ve onu dehşete düşüren her türlü şeyi tut.

`` Bakalım ne yaptığını, '' diye sordu. Umutsuzluk içinde içini çekti
gazeteden vazgeçmekte tereddüt etmek.

'Bay Twemlow, randevu alarak, 'bir katip duyurdu ve Arthur Twemlow
Ofise girdi.

'Hallo, Twemlow!' dedi Stanway, onunla birlikte buluştu. Sadece bekliyordum
Sen. Yeni gizli memurum. Eh? ' Kızaran Ethel'e işaret etti
avantaj. 'Orada bolca var, değil mi?

Twemlow kabul etti ve kendisinin bir bayan çalıştırdığını belirtti
Sekreter. '

'Evet,' Stanway hevesle devam etti. `` Yapmak istediğim bu. Satın almak istiyorum
Bir tip yazarı ve Bayan stenografi ve tip yazma öğrenecektir. '

Ethel, anında olabilecek buluşun glibnessine şaşkına döndü
Böyle bir fikir ortaya çıkar. O zamana kadar onun
Babanın ofise katılımı konusunda hiçbir planı yoktu.

'Eminim öğrenemiyorum,' dedi gerçek tevazu ile ve
konuştu, hiçbir şey söylemeyen Twemlow için çok çekici oldu ama
sempatik, koruyucu bir şekilde ona gülümsedi. Gülümsemeyi geri verdi. İle
Violet tekrar yerli yatağına geri döndü.

`` Oraya girip işini bitirebilirsin, sizi rahatsız edeceğiz '' dedi
Babası, küçük boş odaya işaret ediyor ve uysalca
Mektup, sözlük ve kağıt parçasıyla kayboldu.

       * * * * * *

`` Peki iş nasıl, Twemlow? Bu arada, bir puro al. '

Ethel, küçük odadaki tozlu masada onu görebilirdi
Babam, gerginliğinde vardı.
kapanmayı unuttu. Kapının kilitlenmesi gerektiğini hissetti,
Ama şimdi kalkmak ve şimdi kilitlemek için cesaret bulamadı.

`` Teşekkürler, '' dedi Arthur Twemlow. 'İş yolunda gidiyor.'

Bir maçın çarpıcısını duydu ve puro-smoke'un hoş twang'ı
burun deliklerini selamladı. İki adam görkemli bir şekilde erkeksi görünüyordu,
önemli, kendi kendine yeterli. Kadınsı atomların önemsizliği
Kendisi, Rose ve Millicent, neredeyse yeni bir gerçek olarak ortaya çıktı ve
Varlığından utanıyordu.

'Bu gezi çok mu satın alıyorsun?' diye sordu Stanway.

`` Çok fazla değil ve senin türünüz değil, '' dedi Twemlow. Gerçek şu ki, düzeltiyorum
Londra'da bir şube. '

Ama sevgili dostum, elbette hiçbir Amerikan işi yok
Londra İngiliz mallarında mı? '

`` Hayır, belki de değil, '' dedi Twemlow. Ama bu gitmediğini söylemiyor
olmak. Ayrıca, bir payı için bir fikrim var
sömürge nakliye ticareti. Ve size çok fazla iş olduğunu söyleyeyim
Londra aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Kıta Arasında Yapıldı
cam ve süslü ürünler. '

`` Ah, evet, biliyorum, '', Stanway. 'Ve sence olduğunu düşünüyorsun
Eski ülkeye bir iki şey öğretecek mi? '

'Bu bağlı.'

'Ne?'

'Eski ülkenin henüz oturması için karar verip gelmediğinde ve
öğrenmek.' Güldü.

Ethel, babasının boynundaki renk değişikliğiyle
Vatanseverliğinin duyarlılıkları saldırıya uğramıştı.

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu Stanway Pugnacy ile.

"Demek istediğim, burada geride kalıyorsun," dedi Twemlow soğuk
Sıkıcı olmayan sıkılık. Herkes bunu biliyor. Kaldı. Bakmak
Ucuz tuvalet eşyalarında nasıl kesiliyorsunuz. On yıl içinde yapmayacaksın
yıllık ucuz tuvalet değerinde yüz dolar değerinde
Devletler. '

`` Dinle, Twemlow, '' dedi Stanway etkileyici bir şekilde.

Twemlow devam etti, sürdürülemez: 'Beş kasabada siz
Eski moda yöntemler. Yeterince iyi kesemezsin. '

Eski moda mı? Yeterince iyi kesmiyor mu? ' Stanway haykırdı, yükseldi.

Twemlow gerçek neşeyle güldü. 'Evet,' dedi.

'Bana bir örnek ver-bir örnek,' diye bağırdı Stanway.

`` Şey, '' dedi Twemlow, 'ateş et. Hala itfaiyecilerinizi ödediğini duyuyorum
Fırın tarafından ve yerden yerleşmek yerine yerden yerleşim
Scorage ile fırın çalışması. '

Bana bundan bahset-Trenton sistemi. Bunu duymak isterim.
Stanway, sandalyesine devam ederek bir veya iki kez bahsedildi.

'Adı geçen!'

Ethel, onu oyukta tutan güçlü adamın belirsiz bir şekilde algıladı
Elinin maçından daha fazlasını karşılamıştı. O gösteri üzerinde o
küçük bir çocuk gibi sevindi; Ama aynı zamanda Arthur Twemlow'un
Beş kasabanın zemini kaybettiğine dair mutlak inanç korktu
onu, hayatın ciddi olduğunu hissettirdi ve hafif özlemler karıştırdı
ciddi yol. Ona bilgi tarafından tartılmış gibi görünüyordu
dünyanın, eşcinsel millicent ve aptallığıyla yükseldi
sınavlar .... tekrar mektubun gerçekliğine daldı
Paris....

`` Seninle babamın mülkiyeti hakkında gerçekten konuşmaya çağırdım. ''

Ethel, ani dikkatli nezaketle dikkate alındı.
Arthur Twemlow'un tarzı ve sesinde titreyerek.

'Ne var?' dedi Stanway. Tüm detayları unuttum. Onbeş
O zamandan beri yıllar sonra. '

'Evet. Ama kız kardeşim adına ve daha önce bitmedim.
Ayrıca, İngiltere'ye geldiğimi duyana kadar değil
O-bana adadı. '

`` Şey, '' dedi Stanway. `` Tabii ki tek yöneticiydim ve bu benim
görev----'

`` İşte bu kadar, '' Twemlow içeri girdi. 'Bunu biraz garip yapan şey bu.
Kimse icracı olarak arkanıza gitme hakkı yok. Ama gerçek şu ki, benim
Kardeşim-Kardeşim, mülkün küçüklüğüne şaşırdı. Biz
Parasıyla ne yaptığını bilmek istiyorum, yani gerçekten ne kadar
ölmeden önce alındı. Belki de bakmama izin vermeyeceksin
1875, 6 ve 7 için eski firmanın yıllık denge sayfaları.
Görmek----'

Twemlow, Stanway'in yarı döndüğü gibi durdu.
İki oda. `` Devam et, devam et, '' dedi Stanway görkemli tarzında. Hepsi bu
Sağ.'

Ethel, babasının çok fazla vereceğini bir flaşla biliyordu.
kapıyı kapattı ve aynı şekilde yeryüzünde hiçbir şeyin olmaması
onu kapatmaya teşvik etti.

'Sorun değil,' diye tekrarladı. 'Devam et.'

Twemlow'un sesi istikrar kazandı. Belki de anlayabilirsin
kız kardeşin duyguları. ' Sonra uzun bir duraklama. 'Doğal olarak, eğer umursamıyorsan
Bana denge sayfalarını göster ---- '

'Sevgili Twemlow,' dedi John sertçe, 'sana göstermekten çok memnun olacağım
görmek istediğiniz herhangi bir şey. '

'Sadece bilmek istiyorum ----'

Kesinlikle, kesinlikle. Oldukça haklı ve uygun. Onlara sahip olacağım
Yukarı baktı. '

'Her zaman yapacak.'

`` Şey, oldukça meşgulüz. Bugün bir hafta deyin-eğer burada olacaksan
uzun.'

`` Sanırım bu bana uygun olacak, '' dedi Twemlow.

Tonu alaycı zalim sabır vardı.

Ethel'in yakaladığı somut olmayan ve şekilsiz şüpheler
Leonora puslu bir form ve madde aldı, sadece hemen olacak
ani ferahlatıcı sesi
Milly'nin sesi: 'Ethel'i eve götürmeye çağırdık, Papa-Oh, anne,
İşte Bay Twemlow! '

Başka bir anda ofis gevezelik ve koku ile doluydu ve Milly
Ethel'e dürtüsel olarak koşmuştu: '_has_ baba sana ne yaptı?'

'Ah hayatım!' Ethel iç çekti, hiçbir şey bilmenin yorgun bir jesti ile
Her neyse.

`` Beş yarıya beşte, '' dedi Leonora, iç odaya bakarak
Bay Twemlow ile konuşmuştu.

Üç saat bir buçuk Ethel Thrall'da olmuştu! Bir yüzyıl gibiydi
ona. Annesinin kollarına düşebilirdi.

'Neye geldin Nora?' Diye sordu Stanway, 'Tuzak?'

'Hayır, dört tekerlekli köpek arabası canım.'

`` Twemlow, sür ve bizimle çay iç. Gel ve bir
Beş Kasaba Yüksek Tea. '

'Ah, Bay Twemlow, yap!' dedi Milly, neredeyse boğuldu Leonora
davet.

Arthur tereddüt etti.

'Gel _Along_,' Stanway General olarak ısrar etti. 'Tabii ki yapacaksın.'

'Teşekkür ederim', oldukça zayıf bir cevaptı. Ama gitmem gerekecek
oldukça erken. '

`` Bunu göreceğiz, '' dedi Stanway. Bay Twemlow'u ve
Kızlar, Nora ve olabildiğince çabuk takip edeceğim. Bir mektubu dikte etmeliyim
veya iki. '

Ortadaki twemlow üç kadın, güzel bir bulut gibi kaçtı
Kaba, pis ofis ve parlak sesleri yankılandı _diminuendo_
merdivenden aşağı. Stanway zilini şiddetle çaldı. Sözlük ve
Mektup ve Ethel'in kağıdı, için tozlu masasında unutuldu
oda.

       * * * * * *

Arthur Twemlow rahatsız olması gerektiğini hissetti, ama yapabilirdi
Belli bir şekilde rezerv tutmaktan başka bir şey yok. Ne de anısına
Onun aşağılayıcı beceriksizce, kız kardeşi, meselesinin broşunda yatıyor.
Babasının Stanway'e mülkiyeti veya Stanway'in açık algısı
Dürüst olmayan ve korkmuş bir adamdı, ne de güçlü teorikti
Stanway'in taktiklerine itiraz onu acilen çaya davet edebilir,
manevi rahatlık ve gönül rahatlığı hissini aşmak
Leonora ve Ethel arasında Leonora'nın arasında otururken ona sahip oldu
Muhteşem yüklü masa. Bu sansasyona karşı keskin bir şekilde savaştı. O
İnsanlığı gözlemleyen bir filozofun tutumunu üstlenmeye çalıştı
Örümcek izleme sinekleri; Eleştirel, soğuk, uzak olmaya çalıştı. Dinledi
Biri ayrıldı ve tek hecelerde cevap verdi. Ama kendine rağmen
Monosylablelara yok olan bir gülümseme eşlik etti
Curtness'ın etkisi. Yerli'nin samimi cazibesi
Mantıksal antipatileri bastırdı. İyi yaptığını biliyordu
Bu kadınlar arasında izlenim, onlar için romantik bir şey vardı
ve tarihi ve kişiliği hakkında heyecan verici. Ve hepsini sevdi.
Rose'u bile çok solgun, garip ve çekişmeli sevdi. Açısından
Milly, hor görerek başladığı Milly, sessizce bir kızın olduğunu itiraf etti
Çok canlı, esnek, köpüklü ve güzel,
Seçtiği gibi aptalca. Ethel'e doğrudan bir fantezi aldı. Ve o
Leonora'nın muhteşem bir yaratık olduğuna sonsuza dek karar verdi.

Yurtiçi önemsizler üzerindeki konuşma oyununda, en sıradan
İfadeler ona tuhaf bir hayranlıkla suçlanıyor gibiydi. .
Milly'nin temizlik girişimleri hakkında küçük tartışmalar,
Ethel'in ofiste ilk günü olan Rose'un Austere Exertions, Bran'ın yeni
Bisküvi, çim tenisi sezonunun sonu, hokey için uygunluk
Kızlar, kulaklarına o kadar hoş bir şeydi ki bir tür hissetti
Onlara kabul edilmiş ayrıcalık. Ve yine de açıkça algıladı
Bu küçük dünyadaki her bir kişinin eksiklikleri
Bütünlük çok keyifliydi. Ethel'in acımasız olduğunu biliyordu,
Gül cantanserous, Milly Inane, Stanway'in kendisi kurnaz ve meretricious,
Ve Leonora, olmaması gerektiğinde sık sık sırtüstü. Özel olarak yaşadı
Stanway'in karakterinin daha korkunç yönleri ve yemin etti,
Stanway dört yerine kırk kadın çatısı, o, Arthur Twemlow,
Yine de başladığını bitirme görevini hala yapıyor. Sohbet ederken
Çaydan sonra ev sahibi ile kendi tutumunu çok dikkatle işaretledi ve
Stanway bunu gözlemlemiyormuş gibi yapsa da, Stanway'in
yeterince iyi gözlemledi.

Üç kız kayboldu ve sokak kıyafetlerinde geri döndü. Güldü
Wedgwood Enstitüsü, Ethel ve
Millicent Amatör Operasyon Derneği'nin provasına. Yine, içinde
Karmaşık aile enerjisinin bu dağılımı,
Gizemli bir iç cazibenin önerisi.

`` Geceye geç kalma, '' dedi Stanway Millicent'e ciddi bir şekilde.

'Şimdi, Grumbler,' diye mırıldandı, cesur çocuğu, eldivenli elini koydu
aniden babasının ağzı üzerinde; Stanway gönderildi. Resmi
Bu lezzetli anlık temasta ikisi Twemlow'un zihninde uzun süre kaldı;
Ve sonuçta Stanway'in böyle bir kaba olamayacağını düşünüyordu.

'Bizim için bir şeyler oyna Nora,' dedi Ağustos Paterfamilias, yayıldı
Kızlar gittiğinde çizim odasındaki sandalyesinde rahat.
Leonora bileziklerini çıkardı ve 'Arılar' düğünü oynamaya başladı. Ancak
Milly tekrar koşmadan çok ilerlememişti.

'Bay Dain, PA'dan bir not.'

Milly bir anda kaybolmuştu ve Leonora sanki oynamaya devam etti
Hiçbir şey olmamıştı, ancak Arthur,
Stanway olarak atmosfer mektubu açıp okudu.

Stanway, 'Sadece yolun üzerinden geçmeli ve bir komşuyla konuşmalıyım' dedi
Leonora son akoru vurduğunda dikkatsizce. Beni affeteceksin
Biliyorum. Uzun sürmez. '

'Bahsetme,' diye yanıtladı Arthur nezaketle ve sonra, sonra
Stanway gitmişti, kapıyı açık bıraktı, Leonora'ya döndü
Piyano ve dedi ki: 'Başka bir şey çal.'

Cevap vermek yerine yükseldi, mücevherlerine devam etti ve
Stanway'in gittiği sandalye. Davetle gülümsedi, kaçamaklı,
Misafirinde anlaşılmaz bir şekilde.

`` Bana Amerikalı kadınlardan bahset, '' dedi: 'Her zaman bilmek istedim.'

Büyük sandalyedeki tutumunun en büyüleyici şey olduğunu düşündü
hiç görmüştü.

       * * * * * *

Leonora, onunla tanıştığı andan itibaren Twemlow'un tavrını izlemişti
kocasının ofisinde. O, ama kesinlikle değil, olduğunu tahmin etmişti
hala en azından John'a ve meshach amcasının tam sözleri
Uyarı, isteksiziyle tanışırken her seferinde tekrarlamıştı,
temkinli gözler. Yine de, bir içgüdünün ani upbrush'tan geçti,
Hesaplanmış bir tasarımdan ziyade, evinde ve çevrili
Kızları tarafından, onu ağda büyütme sürecine başladı.
kendi parlak ipliklerinden durmadan döndüğü etkiler
Bireysellik. Aklının kasvetli kaygısı için yemeği vardı-kayıp
Milly ile Milly ile savaş;
John'un gergin, etkili, suçlu bir şekilde anlattığı hikaye; ve özellikle
Dain ve John'un Kaybolma Mektubu Bölümü: Bunlar
Anne ve eş için işler yeterince ciddidi. Ama gibi geri çekildiler
aniden ve
Piyanodan böyle parlak bir dürtü. Yeni girişiminde
Bir erkeğin sempatisini bilinçli olarak uyandırarak, neredeyse unutmuştu
Onu üstlenmeye karar veren umutsuz güdü bile
şansı elde ediyor.

`` Bana Amerikalı kadınlardan bahset, '' dedi. Bütün kişi bir
meydan okumak. Ve sonra: 'Jack'ten sonra kapıyı kapatır mısın?' O
Odayı geçip kurtarırken bakışlarıyla onu takip etti.

Ya Amerikalı kadınlar? dedi, önceki rezervini bırakarak
bir giysi gibi. 'Ne bilmek istiyorsun?'

Hiç bir tane görmedim. Onları neyin bu kadar çekici kıldığını bilmek istiyorum. '

Sesine yeni arzu edilen ilgi onu gururlandırdı ve gülümsedi
onun içeriği.

'Ah!' Çekti, sandalyesine yaslandı, onunla karşı karşıya kaldı
ateş. `` Bu kadar büyüleyici olduklarını hiç fark etmedim. Bazıları
Oldukça güzel, bekliyorum ama gençlerin çoğu çok fazla sürdü
Lugs, bir İngiliz için herhangi bir oranda. '

Ama her zaman İngilizlerle evleniyorlar. Peki bunu nasıl açıklıyorsunuz? BEN
Bana Amerikalı kadınlardan bahsedebileceğini düşündü müydü. '

“Belki de sadece doğru türden yeterince karşılaşmadım” dedi.

'Çok kritiksin,' diye belirtti, sanki onun durumuna tuhaf bir şekilde
İlginç olan ve o onun esası üzerinde çalışıyordu.

`` Bunu sadece kırk ve evli değilim, Bayan Stanway.
Ben hiç kritik değilim. '

'Kırk'ın üzerinde!' diye bağırdı ve bir duraklama bıraktı. Başını salladı. Ama sen
Çok kritik, 'diye devam etti. Kadınların ilgisini çekmiyor
Sen-yaparlar ---- '

`` Yaptıklarını düşünmeliyim, '' diye mırıldandı, memnun oldu.

'Ama onlardan çok fazla bekliyorsun.'

'Buraya bak!' 'Nasıl biliyorsun?' Dedi.

Tüm bilgilerin üzüntüsünün bir varsayımıyla gülümsedi; O yaptı
Yine bir çocuk gibi hissediyor: 'Onlardan çok fazla beklemiyorsan, sen
uzun zaman önce evlenirdi. Sanki dünyayı görmemiş gibi değil. '

'Dünyayı gördüm!' Tekrar etti. Hiç yarısı görmedim
Eviniz gibi büyüleyici Bayan Stanway. '

Her ikisi de konuşma seyrinden çok memnun kaldı.
Her ikisi de röportajın belirsiz saatler boyunca sürmesini diledi, çünkü
bir sokete, yüce konuya kaymıştı ve
samimiyet. Mutluydular ve biliyorlardı. Her birinin egotizmi karıncalanmış
istekli sevinçle hassas bir şekilde. Bunun 'hayat' olduğunu hissettiler,
Varlığın gerekçeleri.

Yavaşça başını salladı.

'Evet,' diye devam etti, 'evde sessizce kalan sensin
kıskanç. '

'Ve sen, ücretsiz bir lisans deyin! Neden, düşünmeliydim ---- '

`` Bu sadece bu. Oldukça yanılıyorsun, eğer söylememe izin verirsen. İşte ben
Siz dediğiniz gibi ücretsiz bir bekar. Sevdiğim şeyi yapabilir. Sevdiğim yere git.
Ve yine de ruhumu böyle bir ev için satardım. Bir şey ... sen
Bilmek. Hayır, yapmıyorsun. İnsanlar kadınların erkekleri ve ne erkekleri anladığını söylüyor
Hisset, ama yapamazlar-yapamazlar. '

'Hayır,' dedi Leonora, 'yapabileceğini sanmıyorum-sürekli, bir
ne demek istediğine dair bir fikir. ' Mütevazı sempati ile konuştu.

'Var mı?' sorguladı.

Başını salladı. Bir anın bir kısmı için kocasını düşündü,
David Dain's'te tüm dürtüselliğiyle stolid.

'İnsanlar bana "Neden evlenmiyorsun?" Diyor. Twemlow devam etti, çizildi
onun tarzının davetiyle. Ama nasıl evlenebilirim? BEN
Düşünce alarak evlenemem. Beni yoruyorlar. Onlara soruyorum
Bazen eğlenmek için bekar olduğumu hayal edip etmedikleri
bir şey .... henüz hiç aşık olmadığımı biliyor musun-hayır, değil
en azından biraz. '

Ona bu gerçeği bir mücevherle sundu ve bunu kabul etti.

'Yazık!' Dedi, nazikçe.

`` Evet, bu üzücü, '' diye itiraf etti. Ama buraya bak. Bu benim en kötüsü.
Kendim hakkında konuştuğumda muhtemelen bir delik olacağım. '

Ona eski, etkili nefes aldığı sigara dolabını sunan,
Samimi cevap: 'Hiç değil, çok ilginç. '

'Bakayım, bu ev sana ait, değil mi?' dedi
Sigara yakarken farklı rahat ton.

Kısa bir süre sonra ayrıldı. John Dain'den dönmemişti, ama
Twemlow, randevusu olduğu için kalamayacağını söyledi.
Hanbridge'de. Kısıtlı Ardor ile el sıkıştı. Son sözleri
O: 'Kocam geri dönmedi çok üzgünüm' ve hatta bu sıradan
Kelimeler onu güzel bir ifade olarak vurdu. Çizim odasında yalnız, o
mutlu bir şekilde iç çekti ve büyük camda kendini inceledi
Mantelpiece. Gölgeli ışıklar onun hoşluğunu bozulmamış bıraktı; Ve yine de,
Aynaya bakarken, solucan onun kökünde kemiren
Mutluluk, kocasının güvencesiz durumu ya da onun
Ne de sapkınlık, hatta onun sadece varlığı, ama düşündü: 'Oh! O
Yine gençtim! '

       * * * * * *

'Anne, ne düşünüyorsun?' diye bağırdı Millicent, hevesle koşuyor
Ethel'in saat onda ilerlemesi. Lucy Turner'ın kız kardeşi bugün öldü ve
Bu yüzden operada şarkı söyleyemez ve öğrenebilirsem onun rolüne sahip olacağım
üç hafta içinde. '

"Onun rolü nedir?" Diye sordu Leonora, uyanıyormuş gibi.

Neden anne, biliyorsun! Sabır, elbette! Muhteşem değil mi? '

Baba ve Bay Twemlow nerede? Ethel bir sandalyeye düşerek sordu.




Bölüm V

Şans


Leonora, onu tehdit eden aslanlardan birini evcilleştirdiğinin farkındaydı.
kocanın yolu; Ne olursa olsun, Arthur Twemlow'u düşünemedi
John üzerindeki gizemli güç, kendisini şimdi kullanabildiğini bulacaktı;
Twemlow onun bir arkadaşıydı ve çok silahsızlandı. Gururla söylemek istedi
John'a: 'Durumun doğasını ne bilmiyorum ne de bilmek istiyorum
Siz ve Arthur Twemlow arasında. Ama rahat olun. O artık değil
tehlikeli. Ben ayarladım. ' Şey söylenmesi imkansızdı; o
John'u cehalette bırakmak zorundaydı; İpucu bile olmayabilir.
Yine de, Leonora'nın bu zaferdeki memnuniyeti, zevkinden
Ateşin samimi konuşmasının sadece anısı, masum neşeli
Yakında Twemlow'u tekrar görme arzusu, ondan çeşitli ince bir
yollar ve hane halkı bir hissine yatıştırıldı
John hakkında güvenlik. Leonora, belki de kasıtlı olarak,
Stanway hala önünde finansal utanç tehlikesi vardı,
Evi ipotek ediyordu ve David Dain ile olan konuşma dilleri
Sık ve açıkça rahatsız olmaya devam etti. Onu gördüğünde
gergin, petulant, meşgul, durumunu sadece
Gizlice kaldırdığı tek tehlike düşüncesi. O vardı
Garip bir dürtü mutlu ve eşcinsel olarak kararlı.

Amatör Operasyonunun Ekstra Pazartesi gecesi provasında bir bölüm
Toplum, bazı uğursuz söylentilerin yaygınlığına işaret ediyor gibiydi
Stanway'in durumu hakkında. Geleceğin hayallerinden esinlenen Milly
Beş gün içinde rolünü mükemmel bir şekilde öğrendim. Şarkı söyledi ve hareket etti
Muhteşem güvence ve uyanan canlı bir tiyatro cazibesi ile
Erkek korosunun heyecanlı göğüslerindeki coşku. Harry Burgess
Yorgun dünyevi havasını kaybetti ve saf bir şekilde talep etti
Bu mucizeyi tahmin edip etmediği söylenecek. İletken bile
biraz taşındı.

'Gad ile yapacak!' dedi ki,
eşlikçi.

Ancak, yükseklik gibi bir kardinal olayın
Millicent Stanway gibi bir chit'in başlıca rolü başarabilir
Kendisi çok sürtünme ve sonuçta ısı olmadan. Birçok bayan
Chorus, komitenin artık güvenini hak etmediğini düşündü.
Toplum. En az üç kişi şefin özel olduğundan şüphelenildi
kendilerine karşı olsa da. Ve biri, otuz beş yaşında,
Ayrıntılı ve skandal bir komplo kurbanıydı. Bu hizmetçiye
Milly'nin Ella'nın eski kısmı teklif edildi; Son bir hakaretti-ama o
kabul etti. İlk perdede Angela ve Bunthorne ile sahnede,
Yeni Ella, aynı hatayı üç kez yaptı, '
Doleful tren, 've şef alaycı büyüdü.

`` Sana bu bitin nasıl gittiğini gösterebilir miyim, Bayan Gardner? ' dedi Milly daha sonra
Zarif Pisess ile.

'Hayır, teşekkür ederim Milly,' dondurucu vurguladı; 'Demeye cesaret ediyorum
_Your_ yardımı olmadan yönetebileceğim. '

'Ah, ho!' Sang Milly, bu sergiyi kışkırtmaktan çok memnun ve
Bir çeşit carmen'in küçümseme dansına başladı.

'Kızlar günümüzde çok hızlı büyüyor!' Bayan Gardner, kaybetti
kendisinin kontrolü; 'Kimler _You_, bilmek istiyorum!' Ve o
alakasız soruşturmalarıyla devam etti: 'Kim _your_ babası? Değil
Herkes geceden önce parçalanacağını biliyor
göstermek?' Sallanıyor, duyarsız, acımasız.

Millicent hareketsiz durdu ve çok beyaz gitti.

'Bayan Gardner!'

'_Miss_ stanway!'

Rakip Divalar, birkaç saniye boyunca öldürücü olanlarla karşılaştı ve sonra
Milly, bilinçli olarak sekreteri olan Harry Burgess'e döndü, gülüyor,
diğerleriyle yakın duruyordu.

'Miss Gardner benden bir kerede özür diliyor' dedi.
_once_, ya da o ya da ben toplumu terk ediyoruz. '

Milly ayağına dokundu, mırıldandı ve Bayan Gardner'ın gözlerine baktı
Sakin hor görme ile. Ethel, şaşırmış tek kişi değildi
Little Millicent'in tavrında mutlak zafer sertifikası. Harry
Burgess bu şaşırtıcı üzerine şefle konuştu
Contretemps ve o kadar Milly yaparken, hala gülümsüyor, daha çok mırıl
Daha yüksek sesle, Bayan Gardner'ın sahip olduğu Ella'nın ifadesi
tökezledi. Bu bir küstahlık şaheseriydi.

`` Bayan Gardner'ın ifadeyi geri çekmesi gerektiğini düşünüyoruz, '' dedi Harry
Öksürdü.

'Asla!' dedi Bayan Gardner. 'Güle güle!'

Böylece Bayan Gardner'ın operasyonel bir sanatçı olarak uzun kariyeri sona erdi-ve
Pathos olmadan, yaşlanan kadın için odadan ayrılırken ağladı
acımasız bir çocuk tarafından sürülmüştü.

       * * * * * *

Özel Harry Burgess'e göre Ulusal Okuldan yola çıktı,
Hillport için Ethel ve Milly ile provaların yapıldığı yer. Ancak
Church Street'in dibinde Ethel sessizce geri döndü ve bir
yaklaşan dördüncü figür. İki çift ayrı ayrı yürüdü
Hillport saha yoluyla. Harry ve Milly küçük kapıyı açarken
Stanway'in uzun bahçesinin ayağı Ethel, tekrar tek başına koştu.

"Sen?" Kapının yanında ağaçların altında ince bir ses ağladı. Rose,
çalışmalarından sonra geç egzersiz yapmak.

`` Evet, biziz, '' diye yanıtladı Harry. Gelirsem bana bir viski verir misin?
içinde?'

Ve üç kızla eve girdi.

`` Rose'un seni Fred ile sahada gördüğünden eminim ve eğer yapsaydı
Anne'ye ayrıldığından emin olun, 'Milly, O ve Ethel yukarı koşarken fısıldadı.
Harry'nin piyanoda zaten çaldığını duyabiliyorlardı.

'Umurumda değil!' dedi Ethel, üç gün boyunca bıkkın
Ofiste boşluk ve kaderin manifest adaletsizliğiyle.

'Canım, seninle konuşmak istiyorum,' dedi Leonora'ya Ethel'e
Gayri resmi akşam yemeği sona erdi ve Harry bugashly ayrıldı ve Rose ve
Milly zaten yukarı çıkmıştı. Bir kelime belirtilmemişti
Provanın harika bölümü.

'Peki anne?' Ethel yorgun bir meydan okuma tonuyla cevap verdi.

Leonora hala akşam yemeği masasına oturdu ve dışarıda olan John'u bekliyor
toplantı; Ethel bir çocuk gibi şömine karşı yaslandı.

Son zamanlarda Fred Ryley'i ne sıklıkla görüyorsunuz? ' Leonora bir
Nazik, Pasifik Soruşturması.

'Onu her gün işlerde görüyorum, anne.'

`` Eserlerde kastetmiyorum; Bunu biliyorsun, Ethel. '

'Sanırım Rose sana bir şeyler söylüyor.'

Rose bana oldukça masum bir şekilde Fred'i gördüğünü söyledi.
gece alan. '

'Ah, evet!' Ethel soğuk ironi ile küçümsedi. 'Rose'un masumiyetini biliyorum!'

'Sevgili kızım,' Leonora onunla akıl yürütmeye çalıştı. Neden konuşacaksın
Beğenme gibi mi? Babana söz verdiğini biliyorsun ---- '

“Hayır, ben yapmadım, efendim,” diye kesti Ethel onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. Milly yaptı; Asla ben
vaat edilen babaya bir şey. '

Leonora, Ethel'in tonundaki isyancı çaresizlikten şaşkındı. BT
onu bir kayıpta bıraktı.

"Babanıza söylemem gerekecek," dedi ne yazık ki.

“Elbette anne,” diye sesini dikkatlice yönetti. Sen söyle
ona her şey. '

“Hayır, yapmıyorum canım,” Leonora suçu bir kız gibi reddetti. Bir hafta
Dün gece Fred Ryley'in sizinle pencerenizde konuştuğunu duydum. Ve bende
Hiçbir şey söylemedi. '

Ethel bu açıklamada sıcak bir şekilde kızardı.

O zaman neden şimdi bir şey söylüyorsun? Murrduct, yarı göz korkutucu ve yarı cesur.

Baban bilmeli. Ona daha önce söylemeliydim. Ama ben
En iyi nasıl davranacağınızı merak ediyorum. '

'Fred'in sorunu ne, anne?' Ethel, bir yakalama ile sordu
Boğazı.

Mesele bu değil, Ethel. Baban açıkça dedi
izin vermeyecek '-durdu çünkü kendini getiremedi
Kelimeleri söyle; Ve sonra devam etti: 'En ufak bir şüphesi olsaydı
_you_ ve Fred Ryley arasında bir şey olduğunu asla
işlere gitmene izin verdi. '

Gitmeme izin verdi! Bunu beğendim anne! Sanki gitmek istedim
İş! Sadece yerden nefret ediyorum-baba bunu biliyor. Ve henüz-ve henüz ---- '
Neredeyse ağladı.

“Babanız itaat edilmeli,” dedi Leonora basitçe.

'Diyelim ki Fred _is_ fakir,' diye devam etti Ethel kendini kurtardı. Belki o
Her zaman fakir olmayacak. Ve belki de her zaman zengin olmayız. Şeyler
İnsanlar ---- 'tereddüt etti, devam etmekten korkuyor.

Ne demek istiyorsun canım?

'Kuyu!' Kız bağırdı ve sonra Gardner hakkında kısa bir açıklama yaptı
olay.

'Çocuğum,' Leonora'nın sakin yorumuydu, 'bunu bilmelisin
Florence Gardner, öfkedeyken bir şey söyleyecektir. O
Bursley'deki en kötü dedikodu. Umarım Milly kaba değildi. Ve gerçekten bu
bahsettiğimiz şeyle hiçbir ilgisi yok. '

'Anne!' Ethel histerik olarak ağladı, 'Neden her zaman bu kadar sakinsin? Sadece
Kendinizi benim yerimde hayal edin-Fred ile. Ben bir kadın olduğumu söylüyorsun ve ben
Ben, gerçekten düşünmesen de, gerçekten. Sadece hayal edin ---- hayır, yapamazsın!
Tüm bu tür şeyleri unuttun, anne. ' Fışkırmaya başladı
Sonunda gözyaşları. `` Baba seviyorsa beni öldürebilir! Umurumda değil! '

Odadan kaçtı.

'Bu yüzden unuttum, ben!' Dedi Leonora kendi kendine gülümseyerek,
John'u bekleyen masada yalnız otururken.

Ethel'in ateşli alay hareketi tarafından hiç incinmedi, daha çok eğlendirildi,
Hoşgörüsüz bir şekilde eğlendirdi, kızın onu çok yanlış okuması gerekiyordu. Hissetti
Ethel'e karşı her zamankinden daha fazla anne, koruyucu ve ihale
Ethel'in varlığının ilk yılından beri hissettim. Mükemmel görünüyordu
Anlayın ve asil olarak mazur gördü, ani şiddet salgını ve
Düzgün, yumuşak gözlü kızına saygısızlık. Diye düşündü
Sonunda herkesin geleceğine ve belirsiz bir şekilde
tanımsız bir şekilde Ethel'e yardım edeceğini belirledi,
Bu çocuğuna anladığını ve sempati duyduğunu gösterin.
Az önce sonlandırılmış, nafile, çelişkili, arzuar olan röportaj,
karışık, belirsiz ve hayatın kendisi kadar ani, ona
olumlu bir başarının ışığı. Ne de mutsuz değildi, ne de
herhangi bir şey. Floransa Gardner'ın korkutucu konuşması bile başarısız olmuştu
onu rahatsız.

'Sana bir şey söylemek istiyorum Jack,' diye başladı, kocası
Uzunluk eve geldi.

"Kim viski içiyor?" Stanway'in baktığı gibi tek cevabı mıydı
masa.

Harry kızları eve getirdi. Biraz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Yapmadım
Dikkat, 'dedi.

'H'm!' Stanway kasvetli bir şekilde mırıldandı, 'Buna başlayacak kadar genç
oyun. '

Leonora, `` İstersen ona tekrar teklif edilmediğini göreceğim '' dedi.
'Ama sana bir şey söylemek istiyorum, Jack.'

'Kuyu?' Bir parça peynir parçasını düşüncesizce küçük içine kesiyordu
Gümüş tereyağı bıçağı ile kareler. 'Sadece sen bir ruha bir kelime söylememeye söz vermelisin.'

"Böyle bir şey söz vermeyeceğim," dedi tavizsizlikle.

Onun üzerine büyüleyici bir şekilde gülümsedi. 'Ah evet, Jack, yapacaksın, yapmalısın.'

Ani gülümsemesiyle farkında olmadan alınmış gibiydi. 'Çok iyi,' dedi
Kahretsin.

Daha sonra ona, en iyi düşündüğü şekilde ilişkileri söyledi
Ethel ve Fred Ryley arasında ve ona sahip olsaydı ona dikkat çekti
Harry Burgess ve Millicent arasındaki ilişkilere yansımıştı,
Milly'yi birbirine bağlama hatasına düşmeyecekti.
kız kardeşi, Fred ile.

'Milly ve genç Burgess arasındaki ilişkiler?' sorguladı
Stallly.

'Neden Jack,' dedi, 'benim kadar biliyorsun. Harry neden geliyor
Burada çok sık mı? '

Buraya çok sık gelmese iyi olur. Milly nedir? O başka bir şey değil
çocuk.'

Leonora onunla tartışmak için hiçbir girişimde bulunmadı. 'Ethel'e gelince,' dedi
Yumuşak bir şekilde, 'Zor bir yaşta ve dikkatli olmalısın ----'

'Ethel'e gelince,' diye kesintiye etti, 'Fred Ryley'i ofisimden çıkaracağım
Yarın.'

Tüm dokunuşunu kullanmak için mezar ve sempatik görünmeye çalıştı. Ama olmayacak
Meshach Amca ile zorluk çekiyor mu? Ve insanlar olduğunu söyleyebilir
Meshach Amca iradesini değiştirdiği için onu reddetti. '

'D ---- N Fred Ryley!' Buna cevap veremedi. 'D ---- N O!'

Odaya geri döndü ve tüm sırrı, derin
Ryley'e karşı kızgınlık yükseldi, gevşek ve kontrolsüz.

'Ethel'i eserlerden uzaklaştırmak daha iyi olmaz mıydı?' Leonora
önerilen.

'Hayır,' diye cevapladı. Bir an için değil! Kendim olamaz mıyım
Kendi ofisimde kızı Fred Ryley yerinde mi? Güzel
şey!'

'Garip,' diye itiraf etti, sanki şaşkın olanı da itiraf ediyormuş gibi
Onun sagaklığı elbette onun için çok fazlaydı.

'Fred Ryley!' Nefret dolu heceleri acı bir şekilde tekrarladı. Ve ben sadece
Onu nezaketten çıkardı! Sadece nezaket dışında! Sana ne diyorum
Leonora! ' Onunla bir tür bravado ile yüzleşti. 'Em d ---- n
Meshach Amca yarın ölürse ve günde Hannah Teyze
sonrasında. O zaman güvende olmalıyım. Onlara hizmet eder d ---- n iyi, hepsi
'Em-Ryley ve Meshach Amca; Evet ve Hannah Teyze! O değil
İradesini değiştirdi, ama amcanın onu değiştirmesine izin verecek hiçbir iş yoktu.
Hepsi içinde. Önce ölmek zorunda ve bunu biliyorlar .... iyi,
Peki!' Şimdi istifa edilmiş bir şehitti ve ocaklara döndü.

'Jack!' Diye bağırdı, 'Sorun nedir?'

`` Maddesi harabe, '' dedi. `` Sorun bu. Mahvetmek!'

Ekşi bir şekilde güldü, tam olarak onun gibi davranmadığını kararsız
ciddi veya gerçek durumunu ifşa etmek.

Sakin emin gözleri sessizce onu zihnini rahatlatmaya davet etti ve o
cazibeye direnemedi.

`` Evde ipotek biliyorsun, '' dedi. Hepsini anladım
hemen düzenlenmiş. Dain geçen Salı gecesi tapuyu göndermiş olacaktı
İmzalaman için, ama bunun yerine bir mektup gönderdi. Bu yüzden yapmalıydım
Git ve onu gör. Son anda bazı karışık aksaklık vardı,
başlıktaki bir kusur ---- '

'Başlıktaki bir kusur!' Sadece onu endişelendiren ifadeydi.

'Ah! Hepsi _right_, 'dedi Stanway, kadınların neden neden olması gerektiğini merak ediyor
Her zaman, önemsizleri ele geçirmenin hilesi ile, gerçek perspektifi yok et
bir iş ilişkisi. Başlık iyi, en azından koyulacak
Sağ. Ama bu gecikme demek ve bekleyemem. Aynı anda param olmalı
Üç gün içinde. Bunu anlayabiliyor musun kızım? '

Bir çabayla neden, neden ve neden ve nedenini sormak için dürtüleri fethetti;
ve evde ekonomi önermek. Gizemli bir şekilde ona bir şeyler geldi
kendi babasının işleri anısına, ani bir ilham kaynağı; Ve
Dedi ki:

'İşlerimi bankaya yatırıp geçici bir avans alamaz mısın?'
Bu akıllı önerisiyle gurur duyuyordu.

Başını salladı: 'Hayır, banka yapmayacak.'

Gerçek şu ki, banka uzun zamandır onu para yatırmaya zorluyordu
aşırı taslak için güvenlik. `` Sana ne yapılabileceğini söylüyorum, '' dedi, fikrinin verdiği gibi parlıyor
Aklında başka bir tane doğur. Meshach Amca biraz para ödünç verebilir
Tapularda. Yarın sabaha inecek ve ona soracaksın, Nora. '

'Ben!' Bu sonuçta korktu.

`` Evet, sen, '' diye ısrar etti, hevesle dolu. `` Bu senin evin. Ona sor
Kısa bir süre evde beş yüz sahip olmanıza izin verin. Ona söyle
istiyorum. Onu yeterince kolayca alabilirsiniz. '

'Jack, gerçekten yapamam.'

`` Ah evet, yapabilirsin, '' dedi. Kimse daha iyi değil. Seni seviyor. O
Benden hoşlanmıyor-asla yapmadım. Ona beş yüz isteyin. Hayır, ondan isteyin
bin. Bin yapabilir. Onun için hepsi aynı olacak.
Sabah aşağı iniyorsun ve benim için yap. '

Stanway'in animasyonu oldukça neşeli oldu.

'Ama başlık hakkında-kusur?' Uçucu sorguladı.

Stanway, `` Bu amcayı korkutmayacak, '' dedi. O biliyor
Başlık yeterince iyi. Bu sadece teknik bir ayrıntı. '

`` Çok iyi, '' diye kabul etti, 'Elimden geleni yapacağım, Jack.'

`` Bu iyi, '' dedi.

Ve şimdi bile, karar verdiğinde, duygusunu kaybetmedi
Sakin iyimserlik, hafif mutluluğu, yaygın olan yardımseverliği.
John ile bu konuşmanın sonucu, masum bir makyajda uyandı,
çünkü John'un görebildiği dolaylı olarak değil miydi
Zorluklarından bir çıkış yolu?

Kısa süre sonra konuyu reddettiler, bir özenle.
köşe; Ve John akşam yemeğini bitirdi.

'Bay Twemlow hala bölgede mi?' Diye sordu canlıyla.

`` Evet, '' dedi John ve bir duraklama vardı.

Birlikte biraz iş yapıyorsun, değil mi? Tehlike etti.

John tereddüt etti. 'Hayır,' dedi, 'sadece beni eski hakkında görmek istedi
Twemlow'un mülkiyeti-bazıları peşinde olduğu detaylar. '

'Hissettim,' diye düşündü. `` Her zaman bunun yanlış olduğunu hissettim.
Ve John endişeleniyor! Ama gerekmiyor-gerekmiyor-ve değil
Bilmek!'

O çok şey verdi.

Yüzündeki yinelenmeyi açıkça okuyabilirdi. Sahip olduğunu biliyordu
kötü bir şey yaptı ve tüm hayatı az ya da çok bir labirent
Equivocal Stratagems. Ama onun karakterine çok alışıktı
Kocası Durumun bu yönü onu neredeyse hiç etkilemedi. Oldu
John'un işlerine yeni aktif faydalı müdahalesi
düşüncelerini işgal ediyor.

"Sana Ethel'in ilişkisi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi söyledim," dedi John
Daha sonra, 'Ve yapmayacağım.' Bir kez daha adli ve görkemli idi. Ama,
Tabii ki, ona bakacaksınız. Başa çıkmak için size bırakacağım.
Sert olmalısın, biliyorsun. '

'Evet,' dedi.

       * * * * * *

Ertesi gün kahvaltıdan sonra değil Leonora ifadeyi fark etmedi
Meshach Amca'nın görevinden küçüldüğü iğrençlik. O
kendi incelemek için projeye adil bir şekilde bakmayı reddetmişti
bununla ilgili duygular. Uyandığında kendi kendine söylemişti
Karanlık: 'Hiçbir şey. Bu sadece bir iş meselesidir. Gibi Değil
yalvarıyor. ' Ama benzerliği hakkında saçma tartışılmaz bir fikir
Dilenmek, o an için yaklaştıkça onu rahatsız eden şeydi
öne çıkıyor. O da, böyle bir
Meshach Amca'yı tercih etmek üzere olduğu için isteği örtükti
John, tüm yaşlılarıyla birlikte, sonunda
Tetherin sonu. John'un yaşayan bir parçası olduğunu hissetti
Meretriklik. Giymesi gereken süslemeye sahipti
Paslı siyah vesilesiyle. Onun bir şekilde utanç verici değil miydi
mali yardım için tedarikçi,
Kibirli ve pahalı mükemmellik tarafından kilise caddesinde küçük salon
Güzel etek ve sokak kıyafetlerinden?

Dahası, başarısız olurdu.

Sabah iyiydi ve infantil pusillanimity ile umut etmeye başladı
Meshach amcası yurtdışına yürüyüşlerini alacaktı. Vermek için
Dışarı çıkma şansı, ayrılmasını erteledi.
Yurtiçi mazeret ya da başka bir şey, yarım saat. 'Ne kadar aptalım!'
Yansıttı. Ama yardım edemedi ve başladığında
Bursley'e doğru tepe hasta hissetti. Onun bir şüphesi vardı
Ayaklar kendi anlaşmalarının bir yoluna dönüşebilir ve onu uzaklaştırabilir
Meshach Amca'dan. 'Asla oraya gitmeyeceğim!' diye bağırdı. O
Oldcastle Caddesi'ndeki Fishmonger's'a çağrıldı ve çok sevindi
Çünkü dükkan müşterilerle doluydu ve beklemek zorunda kaldı. Sonunda o
St. Luke'un Meydanı'nı geçiyordu ve Meshach Amca'nın
Antika fan ışığı ile kapı. Durmak, geri dönmek,
Koş, ama hain ayakları acımasızdı. Onu taşıdılar
evine isteksiz kurban. Meshach Amca, garip bir kaza ile,
pencerede duruyordu ve onu gördü. 'Ah!' Diye düşündü, 'Olsaydı
Pencerede bulunmadım, beni görmeseydi, sahip olmalıydım
Geçti! ' Ve bu kaçış şansı kayıp bir mutluluk gibi görünüyordu.

Meshach Amca'nın kendisi kapıyı açtı.

'Gel, Lass,' dedi, gözlüklerinden yukarı ve aşağı bakarak.
`` Seni en son gördüğümden beri gördüğüm en güzel şeysin. Teyzen
Dışarı, hizmetçi ile de; Ve burada zincirdeki bir köpekle aynı kaldım.
Beni böyle terk ediyorlar. '

Hannah Teyze'nin dışarıda olduğu için minnettardı: bu ilişkiyi kolaylaştırdı.

'Şey, amca,' dedi, 'Seni geri döndüğünden beri görmedim
Adam Adası, değil mi? '

Bazı ilhamlar ona utanmanın çok ötesine yükselen bir cesaret verdi.
Bir keresinde yaşlı adamın onu evde olması için büyülenmiş olduğunu gördü
yalnız ve kadınsı zarafet aparatı tarafından gurur duydu
Her zaman onun için sonuna kadar sergiledi. Bu ikisinin bir tür kült vardı
Birbiriniz için gizli bir sempati, hiçbiri daha az samimi çünkü
nadiren ifade bulundu. Soluk mavi gözleri, varlığıyla ısındı,
dedi: 'Ben yaşlı bir adamım ve dünyayı gördüm ve birkaçını saklıyorum
kendime fikirler. Ama biliyorsun, kimse güzel bir kadını anlamıyor
Benden daha iyi. Bir bakış yeterlidir. ' Ve bu meydan okumaya yanıt olarak
En derin içgüdülerini dizginledi. Basit oynadı
erkeksi kadınsı. Yöneten ebedi güzellik olmaya cesaret etti
Erkekler ve onları yönetecekler, nedenini bilmiyorlar.

'Benim lass'ım,' dedi tüm istekleri önceden veren bir tonda
Bir süredir 'Bir şeyin peşindesiniz' konuşmuşlardı.

Kırışmış özellikleri, ironik ama hayırsever, onun bildiğini söyledi
doğanın sahip olduğu hediyelerden haksız bir avantaj elde etmek istedi
ona verildi ve itiraz etmedi.

Kendisine kışkırtıcı, kışkırtıcı bir şekilde gülümsemesine izin verdi.

'Evet,' diye itiraf etti açıkçası, 'Ben'.

'Kuyu?' Açıklama için hoşgörülü bir şekilde bekledi.

Bir an durdu, ona sürekli gülümsedi. Onun kontrastı
Wizened Age onu lezzetli bir kız gibi hissettirdi.

'Bu benim evimle ilgili, Hillport'ta,' güvence ile başladı. 'İstiyorum
Sen----'

Ve ona dedi ki, detay yeterliliğinden daha fazlası olmadan, ne
aranan. Amaçın John'a yardım etmek olduğunu gizlemeye çalışmadı, şu,
Ham gerçekte, paraya ihtiyaç duyan John'du. Ama vurguladı
'_my_ house' ve '_i_ _me_ ödünç vermenizi ister.' Şey iyi yapılmıştı
Ve bunun iyi olduğunu biliyordu ve buna göre memnun hissetti. Gelince
Meshach, kesinlikle farkında olmadan yakalandı. Belki de olabilir
Başından beri sadece John'un bir elçisi olduğundan şüpheleniliyor,
Ancak teklifinin şekli ve büyüklüğü,
o. Tereddüt etti. Açıkça görebiliyordu,
Kendini kavrayışla haklı çıkarmak.

"Bu senin ilişkin mi?" Meditatif olarak sorguladı.

'Oldukça kendim,' dedi.

'Bir bakayım----'

'Alacağım!' Kendi kendine dedi ve şaşırdı
İşletmenin Felicous olayı. Onun iyi inanamadı
Şans, ama herhangi bir şüphe ötesinde, onun içinde yanılmadığını biliyordu.
Meshach'ın tavrının belirtileri. Sormak için bile girişimde bulunabileceğini düşündü
Arthur Twemlow hakkındaki uyarı mektubunun bir açıklaması için. O anda Hannah Teyze ve orta yaşlı hizmetçi tekrar girdi
ev ve hizmetkar ulaşmak için salondan geçmek zorunda kaldı
mutfak. Meshach ve Leonora'nın geliştiği atmosfer
İlgili bireyselliklerinden gelen yalnızlık anında dağıldı.
Salon, cam bölümü ile salondan başka bir şey olmadı,
antimacassarları, hobu ile meshach ve küçücük Hannah
Yağlayıcı, şefkatli zevk ünlemleri.

Leonora'nın kalbi, beklerken ani bir şüphe bıçağı ile delinmişti.
sonuç.

`` Kardeş, '' dedi Meshach, 'Dost ne düşünüyor? İşte yeğeniniz
Hisse senetlerinde ve hisse senetlerinde spekülasyon, zorlanamayana kadar ---- '

'Amca!' Leonora dehşete düştü, 'Hiç böyle bir şey söylemedim!'

'SH!' dedi Hannah, mutfak kapısını kapatırken korkunç bir fısıltıyla.

'Zor dönemeyene kadar,' diye devam etti Meshach; Ve şimdi istiyor
Leonora, onu zorluklarından çıkarmak için evini ipotek etmek için.
John'un kendini nadir bir düzeltmede bulacağı için sana her zaman söylemedim
bu günlerin? '

Birkaç insan meshach'dan daha fazla bir başkasına hakim olabilir
kız kardeşine hakim oldu. Ama burada, Leonora'nın geri alınması için sadece bir durumdu
Hannah bilmeden kardeşini etkiledi. O vardı
Büyük ve korkunç bir itibar olan Hannah ile ayak uydurmak için itibar ve
Birkaç yönden Leonora aracılığıyla John'a bir kredi hasar görürdü
BT. Birkaç dakika sonra ve her ikisini de taahhüt ederdi
Kredi ve mütevazi gözlerde kendi tutarlılığının gösterilmesine
Hannah; Ama eski spinster çok erken gelmişti. Büyü
kırık. Meshach pozisyonunun tehlikesini algıladı ve emekli oldu.

'Hayır, hayır!' Hannah protesto etti. John'un çok yanlış. Eh, bu
spekülasyon!'

`` Ama gerçekten amca, '' dedi Leonora olabildiğince ikna edici bir şekilde. 'Onun
John'un istediği sermaye. '

Her şeyin kaybolduğunu gördü.

'Başkent!' Meshach sözcüğü alaycı bir şekilde flout etti ve bir
Leonora'ya şüpheli hayırseverlik. `` Hayır, benim lass, değil '' dedi,
duraklama. 'John bu karmaşadan çıkacak, çünkü
bir diğer. Ona güven. O senin kocan ve o ailede ve ben
Ona karşı hiçbir şey söylemiyor. Ama bunun için ona güvenin. '

'Hayır,' Hannah ekledi, 'John her zaman iyi bir yeğen oldu ...
değildi ---- '

Meshach onu avladı ve devam etti: 'Hiçbiri John Raising'e rıza göstermeyeceğim
mülkünüzde para. Doğru değil Lass. Gerçekleşecek bu bir ders olacak
Ona, eğer bir şey olacaksa. '

`` Beş yüz yapardı, '' Leonora deli aptallıkla mırıldandı.

Daha önce katlandığı korkunç utançları kronikleştirmek için ne faydası
evi terk edebilirdi, çeyrek saat boyunca bir kraliçe olan
Orada ve Wastrel yeğeninin çirkin karısı olarak kim ayrıldı?

"Sen değilsin, canım?" Hannah sonunda endişeli bir şekilde sordu
ses.

'O değil!' Meshach amca testi, bunun düğmesini sabitleyerek
onun kaptanı.

'Ah canım hayır!' dedi Leonora, varsayabileceği kadar haysiyetle.

Eve yürürken 'spekülasyonun' gerçekte ne olduğunu merak etti. Yapabilirdi
kelimeyi tanımlamamış. Sahipti ama belirsiz bir fikir
Anlam. Uzun zamandır yakaladı, cahil ve kayıtsız bir şekilde ve
Tem olarak, John tehlikeli şeylerle uğraşma alışkanlığında
hisse senedi ve hisse denilen. Ama daha önce hiç yaşamsal ithalat yoktu
Gizli işlemler ona açıklandı. Dramatik hızlılığı
Vahiy onu sersemletti, ama yine de sadece tanıdığı gibi görünüyordu
Şimdi her zaman bildiği şey.

Eve ulaştığında John zaten salondaydı, onu çıkardı
Palto, bir saat vurmamış olsa da. Bu bir tesadüf müydü
Yoksa ne yaptığını öğrenme arzusunu kontrol edememiş miydi?

Sessizlik içinde başını sallayarak ona açık bir şekilde gülümsedi.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu sertçe.

`` Düzenleyemedim '' dedi. 'Meshach Amca reddetti.'

John neredeyse algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı. 'Ah! O!' diye bağırdı.
'Tamam. Düzelttim. '

'Bu sabah?'

'Ha? Evet, bu sabah. '

Akşam yemeğinde belirli bir dikkatsiz sevgilerlik gösterdi.

“Artık işlere artık gitmen gerek yok,” dedi Ethel'e.

Bu beklenmedik yarım tatili kutlamak için Ethel ve Millicent karar verdi
Bazı hokey pratiği için bir çizik takımı toplamaya çalışacaklarını
Çayırda.

`` Anne, gelmelisin, '' dedi Millicent. Bir tane daha yapacaksın
Neyse.'

`` Evet, '' diye kabul etti John, 'Anneni iyi yapacak.'

'Asla bilmeyecek, asla tahmin etmeyecek ve asla umursamıyor
başından sonuna kadar!' diye düşündü.

İşler için ayrılmadan önce John kızların biraz seçmesine yardım etti
çubuklar.

Ofisine ulaştığında, yaptığı ilk şey bir
iyi ateş. Sonra kasaya baktı. Sonra zili çaldı ve
Fred Ryley çağrılara cevap verdi.

Hem nefret ettiği hem de güvendiği bu aile bağlantısı,
Kalın, olgun olan yirmi üç kişilik çok düzgün giyinmiş adam,
Sekiz yıldan beri ciddi ve sorumlu. Adil, ciddi yüzü,
Kısa ince sakal, açıkça endüstrinin önde gelen özelliklerini gösterdi,
Düzen, vicdanlık ve doggedness. Onun da hafif olduğunu gösterdi
hayırseverlik. Ryley asla geç kalmadı, asla ihmal edilmedi, asla yanlış değildi; O
Hiçbir zaman kendi ya da işvereninin bir saatini boşa harcamadı. Ve yine de
Meslektaşları onu sevdi, belki de göze çarpmadı ve
iyi huylu. Her yılın başında bir program yayınladı
kendisi ve ondan kaçmaktan acizdi. Zaten vardı
hem imalat hem de işletme hakkında kapsamlı bir bilgi edindi
toprak üretiminin yanları ve aynı zamanda birkaç adamdan biriydi
Saçma kimyasını sistematik olarak inceleyen o dönem. O
'devam edemedi' ve evrensel saygı kazanamadı. Onun şansı
Sahip olsaydı gerçekten çarpıcı bir başarı daha büyük olurdu
Hayal gücü, mizah veya herhangi bir kişisel ayrım. Görünüşte,
O yaygın, önemsizdi; Takdir edilmek için 'bilmek istedi';
Ama son derece hassas ve gururluydu ve bir
Gascon gibi hakaret edin. Görünüşe göre ne olursa olsun mizah yoktu. Tek şey
Onun içindeki romantizm kıvılcımı, onun tarafından küçük bir sabit alev haline getirilmişti
Ethel Tutkusu. Ryley herkes için sadece bir kez sevebilen bir adamdı.

'Eski kasadan benim için bu özel defteri buldun mu?' Stanway
talep etti.

'Evet,' dedi Ryley, 've ben de kasana koydum ve öne verdim
Bu sabah anahtar. '

`` Orada görmüyorum, '' diye karşılık verdi Stanway.

"Bakalım mı?" Ryley sessizce önerdi, kasaya yaklaşarak
Anahtar kilitle idi.

Boş ver, şimdi! Boş ver, şimdi! ' Stanway onu durdurdu. 'İstemiyorum
şimdi rahatsız edilecek. Daha sonra öğleden sonra, Bay Twemlow'dan önce
Geliyor .... yazıp ondan dört otuzdan aramasını istediniz mi? '

`` Evet, '' dedi Ryley, yüzünde bir işaret olmadan ayrıldı, model
katip.

'Aptal!' Fısıldadı Stanway. Ryley'nin yapması imkansız olurdu
işverenini tahriş etmeden nefes al ve onun plebean
Kuzeninin oğlu muhtemelen girilecek en güvenilir alttı
Beş kasaba, Stanway'in sevmediğini en ufak derecede azaltmadı
o; arttırdı.

Stanway, küçük defteri onun içinde olduğunun farkında olmuştu.
Güvenli ve Ryley kapıyı kapatır kapatmaz atladı, atladı,
Güvenli, kitabı kaldırdı ve ilk yarısında sıkışmış iki içinde yırtıldıktan sonra
ve sonra diğeri ateşin ortasına.

'Bu biter, her neyse!' Yapraklar tüketildiğinde düşündü.

Sonra bazı çek karşı folyoları seçti, bir dizi
Şirketlerin Prospectuses, Bazı Sertifikalar Paylaşımı (Çilesi Kalıntı
Zengin rüyalar!) ve çok fazla mektup. Tüm bunlarla yandı
Çok düzgünlük ve bakım, saklanacak şekilde ateşe daha fazla kömür koymak
yıkımlarının her izi. Sonra masaya bir çekmece açtı,
ve boşalttığı ve tekrar yüklediği bir tabanca çıkardı.

'Çok iyiyim,' kendini gururlandırdı. Yüklü bir tabancayı tutan bir tür gösterişli adamdı
Yüklü bir tabancanın gerekli ve uygun olduğu teorisine itaat
Gerçek erkeğin kıyafetinin bir kısmı, altın saat ve zincir gibi, bir altın
Kalem Kılıfı, Haftada her gün için bir ustura ve bir puro sahibi ile
Biraz iyi kehribar. Bu tabancaya yıllarca sahipti,
Silahı kullanmayı düşündüm. Ama ona adalette, söylenmeli
Çağdaşlarından herhangi biri-örneğin, titus fiyatı-
tabanca veya halattan belirli bir şekilde kullanılmış, her zaman
gizlice haklı ve övgüde bulundu.

Revolver'ı kalça cephesine, doğru yere koydu ve bağışlandı
'İşler' şapkası. Yansıtmadı. Geçmiş hayatının anıları
O'nun başına gelme ya da gelecek olan görüşleri. Hissetmedi
ciddi. Aksine herkesle çapraz hissetti ve karar verdi
Herkesi ödeyin; Özellikle, kötü bir çocukça, sıkıntılıydı,
Meshach Amca ile ve bir an için hayal ettiği için kendisiyle
Meshach Amca'ya itirazın başarılı olabileceği. Başka Bir Fikir
tuhaflığı nedeniyle onu zorla vurdu: yani eserler
tam olarak her zamanki gibi devam ediyordu, hammadde her zaman içeri giriyor, bitti
Mallar her zaman dışarı çıkıyor, çeşitli dükkanlar sıcak ve zahmetli mırıldanıyor,
Para, küçük nakit kutusunda, zeminin altındaki motor
Geleneksel monoton vuruşunu yenmek; Ve onun rahat evi
Her zamanki gibi devam eden adam, istikrarlı avlu hakkında tıslayan adam
Hizmetkarlar Tertemiz Mutfaklarda Tutkunca Hareket Et, Leonora Zarif
Çantasında egemenler ile, kızlar gevezelik ve huzursuz; değil
tek dışsal felaket işareti; Ve yine de sonunda, kesinlikle
Sonunda sonunda. Muhteşem olacak ve
Bursley kasabasında eşsiz his ...
Yolları algılamak için anında veya eksik kısımları algılamak için
Hala kaçabilir ... sonra kaba bir jestle böyle reddetti
aniden ve aniden ve
Leonora dediğinde üç saat önce onu çok ele geçirdi: 'Amca
Meshach yapmayacak, 'Ve' Düzelttim 'diye yanıtladı. İkilemi de
karmaşık. Hiç kimse, Dain bile, karmaşıklıklarının farkında değildi; Dümen
Çok şey biliyordu, Leonora biraz ve diğer insanlar tuhaf parçalar.
Ama kendisi bütünün ana hatlarını nadiren çizebilirdi
Kitaplara ve yazışmalara çok fazla atıfta bulunmadan uğursuz durum.
Hayır, bitirmişti. Sıkılmıştı ve sinirliydi. Dürtü
onu acele etti.

'Yarım saat içinde o eşek Twemlow burada olacak' diye düşündü
Ofis şöminenin üzerinden arayın.

Ve sonra odasından ayrıldı, geçerken katip odasına seslendi:
Sadece bankaya gidiyor. Bir iki dakika içinde geri döneceğim. '

Eserlerin güney-batı köşesinde,
deneysel olarak inşa edilmiş ve bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı. O yürüdü
Bahçeden, fırına biraz zorluk çekti ve kapalı
Demir kapı. Açık bacadan soluk bir gümüş ışık geldi. O vardı
Bahçeyi geçerken, ağzını yerleştirmesi gerektiğine karar verdi
Gözleri arasında tabanca, böylece fırında yapacak hiçbir şeyi yoktu ama
Oraya koyup tetiğe dokunmak için. Bu basit eylemin fikri
onu meşgul etti. 'Evet,' yansıttı, tabancayı ondan alarak
Cep, 'İşte burada koymalıyım ve sonra tetikleyiciye dokun.'
Ne ailesinin, ne günahlarının ne de büyük olduğunu düşündü
fiyasko, ama sadece bu fiziksel eylem. O zaman, yükselttikçe
tabanca, korku onu belirli bir yakmadığı için rahatsız etti
Londra'daki bir Yahudi'den bir önceki gün alınan mektup. Tabii ki ben
yaktı, 'kendini garanti etti. 'Yine de mıydım?' Bunu hissetti
üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı gizemli irade onu zorlayacak
Emin olmak için ofisine dönün. Yorgun bir lanet verdi
tabancayı geri koymak zorunda kalma, fırını terk etme, girin
Tekrar fırın ve bir kez daha tabancayı kaldırın.

Paketleme evinin yakınındaki kemerden geçerken öğleden sonra postman
ortaya çıktı ve ona bir mektup verdi. Düşünmeden yerinde durdu
ve açtı. Aceleyle yazıldı ve koştu: 'Sevgili Stanway,-Ben
Londra'ya çağrıldı ve _may_ hemen New York'a yelken açmalı.
Randevuyu kırmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Bu ilişkiyi bırakmalıyız.
Her durumda sadece bir form meselesi olabilir. Sana söylediğim gibi, ben
Sadece kız kardeşim adına hareket ediyor. Karınıza en nazik saygılarım
ve kızlarınız. İnan bana, seninki çok gerçekten,-Arthur Twemlow. '

Mektubu ofisinde ikinci kez okudu ve
Kapı Kapı. Sonra gözü masaya doğru dolaştı ve bir zarf gördü
ortasında matematiksel kesinlik ile yerleştirilmişti
Blotting-pad. 'Ryley!' diye düşündü. Bu diğer mektup özel olarak işaretlendi,
Ve zarfın dediği gibi, adressiz 'John Stanway, Esq.'
Özel Messenger tarafından getirilmiş olmalı. David Dain'den geliyordu ve
evin unvanına ilişkin zorluğun
Bayan Stanway'in imzalaması için ipotek gönderileceği yerleşti.
o gece ve bu stanway güvenli bir şekilde paraya karşı çekebilir
Yarın.

'Tanrım!' diye bağırdı, şapkasını kaşından geri itti. Ne
şans!'

Beş dakika içinde kontroller çiziyordu ve aynı zamanda nasıl olduğunu planlıyordu
Twemlow durumunda eski özel defteri ortadan kaybolmasını sağlamak için
Sonuçta, gelecekteki bir tarihte, orijinal belgeleri görmek isteyin.

'Ne bir şans!' Düşünce beyninde dönüp döndü.

İşleri kanal tarafında bırakırken Shawport Köprüsü'nün altında durdu
ve tabancayı suya attı. 'Bu yapıldı!'
mırıldandı.

Şimdi ayrılma hazırlıklarını gördü, şu anda
çok iyi tasarlanmış ve çok etkili olduğu düşünülmüştü, sonuçta
saçma. Açıklamayı engelleyemezdi
Boyutsuz gerçeklerin bir soruşturmasında.

       * * * * * *

Çay sırasında Milly'nin hokey açıklamalarına yüksek sesle güldü
Büyük bir başarı olan maç. Leonora hedefi korumuştu
ve oyunun tadını çıkardığını itiraf etti.

'Yani düzenlendi mi?' dedi Leonora, istemsiz bir sürprizle,
ona ipotek imzaladığında.

"Sana bu sabah söylemedim mi? Yüce cevap verdi. Orada
Her zaman olayların değiştiği bir yalanı canlandırmada her zaman aşağılık bir sevinç
bir gerçeğe.

O gece erken emekli olmakta ısrar etti. Yatak odasında belirtti:
'Arkadaşınız Twemlow'un günümüzde Londra'ya gitmek zorunda kaldı ve geri dönebilir
Doğrudan oradan New York'a. Ondan bir notum vardı. Sana gönderdi
Saygılarımla ve her şey bu tür şeyler. '

O zaman onu tekrar göremeyebilir miyiz? dedi, saçlarını hassas bir şekilde parmakla
İskele camının önünde.




Bölüm VI

Komik opera


Birkaç hafta sonra bir akşam erken, Leonora, yarı gala için kaldı
Operasyonel performansın gecesi, yine onu hassas bir şekilde parmaklıyordu
Aynaları günlük olarak yansıtan büyük yatak odasında saçlar
Onun tuvalet süreci. Sarı ile kesilmiş siyah eteği
korse ve uzunluğunun soluk renk tonları ile ani keskin kontrast
çıplak kollar. Korse, mavi-yeşil üzerinde trifling bir parça gibi yatıyordu
Yatağının eiderdown'u, bir çift saten ayakkabı önünde parladı
yangın ve iki sandalye günün atılan finişini taşıyordu. .
Giyinme masası gümüş ve fildişi ile doluydu. Hafif ve büyüleyici
Menekşelerin kokusu, ateşin sıcaklığı ile gizemli bir şekilde karıştı
Leonora, iki perdeli pencere arasındaki iskele camından uzaklaştı
Işığın ortalandığı ve alışılmış ellerle
Görünüşe göre korse o kadar zayıf ki bir dokunuş onu mahvetmiş olabilir.

Kapı kaba açıldı ve bazıları girdi. Giyinmiş değil mi Rose? dedi Leonora, biraz ürküttü. 'Olmalıyız
on dakika içinde gidiyor. '

`` Ah, anne! Gitmemeliyim. Gerçekten yapmamalıyım! '

Uzun boylu hafif hareket eden kız, düz figürüyle, sade perişanlığı
Serge frock, yorgun beyaz yüzü ve uğursuz bakış
İdealist onun harika, eczacı gözlerinde, orada duruyor ve suçluyor gibiydi
Leonora'nın varlığının tamamı. Yakında tamamen emilir
Muayene, beyninin steril gerçeklerden oluşan bir kaynağı, Rose tüm
Tarihlerde yaşamın ciddiyeti, düzensiz katılımcılar, cebirsel semboller,
Kimyasal formüller, dağların rakımları ve iç alanlar
denizler. Çok ciddi meraklısının zulmüne zulmü ekledi
gençliğin ve herkesi yargıladığı acımasız bir adaletle
Kiminle muhalefete geldi.

Ama canım, böyle devam edersen hasta olacaksın. Ve ne olduğunu biliyorsun
Baban dedi. '

Rose, ufukları yanlış yönlendirilmiş yaratıklara gülümsedi, acı bir şekilde üstün
bir tarafta evlilik ile, diğer tarafta elbise ile sınırlandırıldı.

'Hasta olmayacağım anne,' dedi sıkıca, kokuya koklayarak
oda. 'Yardım edemem. Geceye tekrar kimyamda çalışmalıyım.
Baba, kimyanın benim zayıf noktam olduğunu mükemmel bir şekilde biliyor. Yapmalıyım
iş. Sana söylemeye geldim. '

Annesini daha da protesto etmeye cesaret ederken yavaşça ayrıldı.

Leonora iç çekti, iktidarsızlık hissi ile güçlendi. O ne olabilir
bir bireysellik tarafından meydan okunduğunda herhangi bir kişi ne yapabilir?
Bir zamanlar çok sert ve çok ateşli mi? Tuvaletini dakika ile bitirdi
özen, ama zevkini kaybetmişti. Tutarlık duygusu
onun içinde derinleşen şeyler. Onun çemberine baktı
Çevre ve hiçbir yerde umut ve sevinç gördü. John'un işleri
Belki daha sorunsuz koşuyor, ama kim söyleyebilir? Utanç verici gerçek
Evin ipotek olduğu her zaman onunla kaldı. Ve o
Onun sonucunda bir toprak, ahlaki leke bilincinde
Kocasında iş adamı ile son temaslar. Neden olamamıştı
şaşkın ve kovucudan kadınsı uzak tutabildim
Mahkemleri, masum mu? Ve Ethel de! On iki gün
Ofis, Ethel için hafif bir hastalıkla doruğa ulaşmıştı, hangi doktor
Hawley ton eksikliği olarak tanımlandı. Babası havacılık olduğunu söylemişti
Sezonunda katip gemisine devam etmelidir, ancak tüm hane halkı iyi
Bunu yapmayacağını ve deneyin
John'un yerli müdahalesini her zaman takip eden başarısızlıklar
Endişeler. Milly'nin temizliğine gelince, kabul edilen bir saçmalıktı.
Millicent sadece opera için geç yaşamıştı ve John herhangi bir
Kızların ilgisini evlerinden ayıran meşguliyet. Ne zaman
Ethel, son provalara katılmak için zamanın nickinde iyileşti, o
alaycı büyüdü ve mektupla ilgili olarak kesme açıklamaları yaptı
Ethel'in hiç tercüme etmediği ve olduğunu düşündüğü Paris'ten
unutulmuş. Sonunda muhtemelen operaya gidemeyeceğini söyledi,
Ve en iyi ihtimalle yarım saat boyunca ona bakabilir. O dikkatliydi
performansa olan tüm ilgiyi reddetmek.

Carpenter iki kızı saat yedide belediye binasına sürdü,
Ve çeyrek sekizde metresini almak için geri döndü. Zarflı
Kürk pelerininde Leonora sessizce arabaya tırmandı.

'Duydum,' dedi Carpenter, saygıyla dedikodu, 'Bay Twemlow olarak
Amerika'ya geri döndü; Ama dün geri dönerken onu tohum ediyorum
Mester'ı almaktan Knype'da üreticilerin toplantısına kadar ...
Annesi gibi harika anne. '

'Ah, gerçekten!' dedi Leonora.

İlk sabırsız düşüncesi, tercih edeceğiydi
Bay Twemlow Amerika'da olacak.

Belediye Binası'nın aydınlatılmış pencereleri ve heyecanlı insanların düğümü
Müdür Portico'da ona bir tür ön niyet verdi.
Sonsuz romantizm arayışı hala yeryüzünde aktifti, ancak o
terk etmiş olabilir. Koridorda Meshach Amca ile tanıştı.
antika bir frock-coat. Gözü sessiz bir memnuniyetle yakalandı.
Son röportajlarının kırışık yüzünde hiçbir işaret yoktu.

"Teyzen pek iyi değil," diye sordu sorgusu. Eşit değildi
Gelmek için dedi. Yatağa gitmesini teklif ediyorum. Yani ben yalnızım. '

"Gel ve yanımda otur," diye önerdi Leonora. 'İki yedek biletim var.'

`` Hayır, sanırım değil, 'dedi.

`` Evet, yap 'dedi,' yapmalısın. '

Titreyen ince elleri pelerini çaldığında
tuvaletinin mükemmelliği ve karanlık ihtişamı ve algıladığı gibi
Onun özelliklerinde bir uzmanın hayranlığı ve gözünde
Diğer kadınlar kıskançlık ve şaşkınlık, onu unutmaya başladı
umutsuzluklar. Tekrar yaşadı. O olasılığına tekrar inanıyordu
neşe. Ve belki de düşüncesinin bir anda seyahat etmesi garip değildi
Ethel'e-sevgilisi hakkında daha fazla sorgulamadığı et,
O zamana kadar sevginin sefil kurbanı olarak anladığı Ethel,
Ama şimdi kimin Love'ın seçtiği gibi özlemle gördü.

       * * * * * *

Oditoryumun ön koltukları, her şeyle doluydu,
Ve bu, Bursley'de sağlam bir şekilde ciddiydi. İstiflenmiş servet, kim
Din lekesiz mutfaklardı ve nakit, yan yana oturdu
uçuş ve kredi ile yaşama alışkanlığı
gelir. Toplum üyeleri kendilerini önceden uyguladılar
Kamusal zihnini etkileyin, eğer eğlencenin hiçbir şey olmayacağı
Şık ve parlak değil; Ve başarılı olmuşlardı. Yoktu
bekar genç adam ve neredeyse eski bir adam, ama akşam elbisesi giydi ve
Kadınların Frocks'ları parlak çiçekler bahçesi yaptı. Aralarında
Evin o bölümünde görevli olarak görev yapan seçkin danslar
Harry Burgess, Düzenli Street, W.
iki gün önce her ayrılmış koltuğun satıldığını gösterir. İtibaren
İkincisi, Sterling orta sınıfları, yarı kıskançlık ve yarısı
küçümseme, önlerindeki ışıltılı göstergeyi inceledi; vardı
Bu konuda yanılsamalar yok; Finansal gerçeklikler hakkındaki bilgileri
bire bir aynı. Balkonun kasvetinde kalabalık yüzler
önemsiz ve belirsiz gül katmanı, Organ-Loft'un katmanının üstünde. Burada
Florence Gardner'dı, Deride'a Gelen; İşte Fred Ryley,
bir akşamın hırsızı; Ve işte muhtelif dreskerler vardı
Yaratıcı sanatçının heyecanını yaşadıkları gibi yaşadı
Aşağıda şekerlemeler.

Tüm izleyici gergin, eleştirel ve heyecanlıydı: kısmen çünkü
Neredeyse her birimi,
Toplum ve kısmen kasabayı temsil eden bir varlık olarak,
Çocuğunun dediğini duyan bir anneye doğal olan trepidasyonlar
Bir partide bir parça. Umuyordu, ama korkuyordu. Herhangi bir yabancı olsaydı
Genç Bursley Operasyon Derneği'nin bekleyemeyeceğini belirtti
Dikkat çekici ablasının başarılarına bile yaklaşmak için
Hanbridge, seyirci o geçersiz kalırdı
telkin. Yine de kendi yeteneğinin
gerçekten duymaya değer. Ve yine de şaşırtıcı bir söylenti
Mükemmellik ayaktaydı. Heyecan, ayarlanmasıyla yoğunlaştı
Orkestradaki enstrümanlar, belirli bir ön deneylerle
Çok endişeli Gasman ve en önemlisi başlangıçta bir gecikme ile.

Belediye Başkanı tek başına girdi; ilginç yokluğu
Belediye Başkanının o gün sipariş edilen gümüş bir beşikle bir bağlantısı vardı
Bir sivil hediye olarak Birmingham.

'Şey, Burgess,' Belediye Başkanı hayırsever bir şekilde fısıldadı, 'Ne tür bir gösteri
Sahip miyiz? '

`` Göreceksin, Bay Mayor, '' dedi Harry, kendinden emin gülümsemesi ifade etti
toplumun ruhu. Sonra şef-yirmi enstrümantalistin ve otuzun
Şarkıcılar rehberlik, yardım, cesaretlendirme ve geçersiz kılma
aksi takdirde felaket hataları; sinir ve canlandıran adam
Coşku, toplumun ve Bursley'nin ünitesine bağlıydı.
Batonu ve izleyicinin gevezeliğini bir bakışla durdurdu. .
Ayak ışığı yükseldi, avizenin ışıkları düştü ve neredeyse
Herhangi biri, Upture'un başlamış olduğu gerçeğinin farkında olmadan önce. Orada
Şimdi geri çekilme olamazdı; Kalıp döküldü; Tekneler yakıldı. İçinde
Bursley'nin sanatsal tarihi belirleyici bir an gelmişti.

Birkaç saniye içinde insanlar yavaşça, çekingen bir şekilde fark etmeye başladı, ancak
Elbette, sonuçta gerçek bir orkestra dinliyorlardı. Sadece
Ses hacmi onları şaşırttı; Oyuncuların Verve ve Kararı
onları güvenle doldurdu; Tanınmış havaların parlak lütfu
onları bir büyü altında bıraktı. Birbirlerine farklı baktılar, sanki
'Bu o kadar da kötü değil, biliyorsun.' Ve finale ulaşıldığında,
Crescendos'un müthiş ardışıklığı ve karşı konulmaz
bir şekilde vahşi bir ton denizi boyunca güçlü bir şekilde yüzmek,
İzleyici eleştirel uzaklık pozunu unuttu ve etkilenmedi
insan. Uvertürün son üç çubuğu alkışla boğuldu.

Şef, bir hayalet görmüş gibi soluk, döndü ve eğildi
sert bir şekilde. 'Bunu borunuza koy ve duman,'
seyirciye dedi; Ve ayrıca: 'Her şeyi daha iyi duyduysan
Beş kasabada oynadı, beni nerede bilgilendirecek kadar iyi ol! '

Bir tereddüt vardı, gizli bir sesin kısa mırıltısı ve
Uyum aşamasının perdeleri parçalandı ve roseat'ı açıkladı
Castle Bunthorne, ünlü kızlar tarafından süslenen çevresi
estetik sahibinin sevgisi için ölüyorlardı. Seyirci hiçbir girişimde bulunmadı
Tatmin edici bir şekilde karakterlerin durumunu kavramak
her birinin özel kimliğini çözdü. Bu, kendini uyguladı
bir düzine genç kadının duygularının sempatik anlayışı
tüm varlıklarını heykelsi pozlarda harcıyor gibi görünüyordu ve
Sözde ama saçma lirizm. Dürüst olmak gerekirse başarısız oldu; Ve ne zaman bile
Eylem şarkıdan banal diyaloga indi, güvence altına alınmadı.
'Aptal', yüz dildeki konuşulmayan epitetti,
Müziğin hassas ikna edilmesi, bakirelerin bakir cazibesi ve
Kostümlerin ve sahnenin aydınlatılmış zenginliği. Seyirci anladı
Estetikçilikten itibaren operasyonel kongre kadar az olduğu gibi karikatür
Bunthorne kale çevresinde. Birkaç kişi mevcut
asla bir tiyatroda bulunmamıştı, ya fırsat eksikliği ya da
Tiyatrolara ahlaki itiraz. Bir melodramı nadiren kaçıran diğerleri
Hanbridge Tiyatrosu kraliyetinde, operalardan kaçındı.
Egzotik herhangi bir şeyden geri tepmelerine neden olan yanılmaz içgüdü
Yaşam boyu zihinsel uyuşukluklarının sakinliğini rahatsız etmek için yeterli. Gelince
hala daha küçük olan operaya alışkın olan azınlık
_patience_'in kendisini gören azınlık,
Sözleşmeyi yeniden incelemek için eleştirel bir şekilde akşam
Savoy'un ya da d'Oyly Carte's'in ezici prestijinden rahatsız olmadı
1 numaralı Touring Company. Ve çoğunlukla sözleşmede bulunduğu
Sağduyu küçük temeli.

Sonra Eminence'da sabır ortaya çıktı. O bir Dairyaid idi ve o
Güler yüzyılda yaygın olan felsefeyi anlayamadım
Castle Bunthorne. Seyirci onu sevinç ve rahatlama ile selamladı. .
Dairymaid ve kostümü, tanıdık bir şekilde güzeldi.
takdirle karşılamak. Son derece gençti, çok önemsiz, havadar, açma,
ve bir sirk sürücüsü olarak esnek. Muhteşem bir güven vardı. Biz
Arkadaşlar, değil miyiz, sen ve ben? ' Hareketleri şuna şöyle diyordu
kitle. Ve kendisine baktığı azami bir şikayetle
Aynada olduğu gibi seyircilerin gözleri. Açılış şarkısı yeniledi
Uvertür zaferi. Tanınmış bir şarkıydı ve bağlıydı
Etkinliği için harici bir şey yok. Şaşkın dinleyicilere verdi
ele alınacak bir şey ve bu hediye karşılığında beğeni topladılar
ve alkışlamaya devam etti. Milly, iletkene serin bir şekilde baktı.
iznini geri çekti ve bir sonraki an Bursley operasyon
Toplum ilk encore'un zevkini tattı. PERT FACCINISTIONS
Kahraman, albay ve gardiyanların cesareti, palyaçolası
Bunthorne, müziğin sürekli baştan çıkarılması ve
Sahne, çok hızlı bir şekilde izleyiciyi rezerve etmeden kabul etmeye teşvik etti
Daha önce açılmayan mantıksal saçmalıkların inanılmaz entrikası
BT. Opera mantıksız görünmeyi bıraktı; Sözleşme kazanmıştı,
Ve seyirci kaybetmişti. Teslimattaki küçük kaymalar fark edilmedi, büyük
Kınanmış olanlar ve gerginlik yola çıkmaya teşvik edildi. Performans
en iyi mükemmelliğin çok daha fazla olduğu homojen bir bütün oldu
en kötüsünün beceriksiz sıradanlığı için kefaret edilenden daha. Perdeler ne zaman
alkış fırtınalarının ortasında düştü ve sahneyi kesti, seyirciyi
aniden, bir vahiy gibi, genç erkek ve kadınların algılandı
Özel hayatta çok iyi biliyordu-bir şey yaratıyordu
İllüzyon, bir ecstasy, bir ruh hali-toplamlarının toplamını aşan
kişilikler. Bu mucizeydi, ama belki de loş yakalandı,
Seyirciyi etkiledi ve bir sonraki eylem için istekli bıraktı.

       * * * * * *

'O hanımefendi kendi yoluna gidecek,' dedi Meshach Amca'nın örtüsü altında
alkışlıyor.

Leonora'nın gülümsemesi utandı. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu ona.

Başını ona doğru eğdi, bir çeşit yüzüne bakarak
cömert sinizm.

'Yani kendi yoluna gidecek,' diye tekrarladı.

Ve sonra, erkeklerin çoğunun koltuklarından ayrıldığını gözlemleyerek,
Leonora'ya izin verirse kaplana adım atması gerektiğini söyledi
o. O bayılırken, hafifçe tutulmuş bir çubuğa doğru eğilerek
Sol el, birkaç kişi gösteri hakkındaki görüşünü talep etti.
'Hayır, nay ----' tekrar tekrar cevapladı, birbiri ardına salladı
kursunun.

Kaplan, genç bıçaklar, gerçek hızlı adamlar bar-parıltasında,
sadece bir bardak alan kasıtlı orta yaşlı kişiler ve
Düzenli gece müşterileri, yoğun ve gürültülü bir kalabalıkla bir araya geldi
duman gölgelik altında. Barmaid ve asistanı onların
Büyük Dünya ile kısa dakikalar ateşli temas. Arkasında
tezgah, bir elbise shirtleri ile duvarlı,
Şişeler, gözlük ve musluklar, aynı anda on adamı duydu ve cevapladı, hesaplandı
Aritmetiğin ötesinde bir sihirle değişir, omuzlar arasına bakar
kendi arkadaşlarının emirleri ve aynı zamanda edinildi
Opera'nın ilerlemesi hakkında ayrıntılı bilgi. Geç gelenler,
Odaya bir yolu zorlamak, çok sayıda erkeğin içtiğini gördü ve
sigara ve bu iki kızın ulaşılamayan beyaz yüzleri uzaktan
pus ve koku içinde çiçeklenme, Satürnal hissinin
Girişler sırasında salonlara özgü hayatı görmek
tiyatro eğlenceleri. Operanın ve bu chit'in başarısı
Millicent Stanway, istekli konuşmanın temelini oluşturdu, ancak
Burada ve orada ayık bir çift, tramvayları veya
Gilbert ve Sullivan sanki asla
doğdu. Milly'nin bir geleceği olduğu anlaşıldı, en iyisi
Sabır, bölgede görülen amatör _or_ profesyonel, herhangi bir
Burlesque yöneticisi ona atlardı, beş yıl içinde sevilirse,
Haftada yüz alıyor olabilir ve bu Dolly seçti, idolü
Tivoli ve Pavilion, tarzının yarısı yoktu. Ayrıca ortaya çıktı
Milly'nin kendi beyni yoktu, önde gelen adam ona öğretti
Tüm işi, sesi ince ve önemsemeyen bir boğaz,
gerçek Savoy geleneği için çok kaba idi ve beş yıl içinde
hiçbir şeye gitmezdi. Fakat iyimserler argümanı taşıdı.
Tezgahların ikinci sırasında Meshach'ı gören muhtelif adamlar
eski lisans noktasına ne olduğunu sormak için keskin bir arzuyu ifade etti
yeğeninin kızını düşündü; Ama meshach gelmedi
kaplanın içine.

Kalabalık biraz inceldiğinde, Harry Burgess aceleyle girdi ve
Onu hayal eden Barmaid'in bir viski ve potas çağrısı çağırdı.
anında hizmet etti.

"Çelenk almak istedim," diye güvendi ona. Ama Pointon
kapalı.'

'Neden Bay Burgess,' dedi gülümseyerek, '
Kahve odası ve onlarla ve onlarla kapalı yapraklar bahçeden aşağı in,
Ve biraz tel, seni hiçbir zaman yapabilirim. '

'Yapabilir misin?' Şüpheli görünüyordu.

'Yapabilir miyim!' diye bağırdı. `` Yapabileceğimi ve bir güzelliğe sahip olduğumu düşünmeliyim! En kısa sürede
Bu beyefendi gittikçe ---- '

`` Çok nazik bir şey, '' dedi Harry, parlıyor. 'Bunu gönderebilir misiniz
Sanatçıların yarım saat içinde girişinde bana mı dönüyorsun? '

Başını salladı, potansiyel müşteriye ışınladı. O çelenk üretimi
Ona günlerce bir konuşma dili tatmin kaynağı olurdu.

Harry, 'şeytani iyi şov gibi sözlere kibarca cevap verdi,
Burgess, 'bir gulp başka bir viski ve potas içti ve acele etti
uzak. Şirketin geri kalanı kısa süre sonra izledi; Barmaid
bardan kayboldu ve asistanı izlemek için durgun bırakıldı
Kesinlikle saate kadar ayrılmayacak yalnız bir çift
Eleven gösterdi.

       * * * * * *

Entr'Acte sırasında oditoryum daha törenliydi, ancak daha az değil
Gürültülü, kaplanın bar parıltısından daha. Hoş sıcaklık,
perdenin düşmesinden sonra ani ışık artışı,
bir başarı ve bunun parlaklığında paylaşma bilinci
Başarı-tüm bunlar ruhları yükseltti ve loquacity'yi üretti
zehirlenmenin. Her bireyin bireyselliği,
Geleneksel hapishanesi ve neşeli bir şekilde en iyi tarafını gösterdi
şirket. Evrensel sohbet bir din anlamına geliyordu.

Ama Leonora, her iki eldeki boş koltuklarla kesildi, sessiz oturdu. O idi
Bunu yapabildiğime sevindim. Evde olmayı isterdi
Yalnızlık, düşünmek için. Çünkü mutsuz olmasa da, herhangi bir oranda rahatsız olmuştu
ve şüpheli. Bu parlamanın ortasında utanmış hissetti ve bu parlak üfürüm
Sohbet, sanki izleniyor, tartışıyormuş gibi ve
eleştirildi. Yıldızın annesiydi, yıldızdan sorumlu,
Tüm yıldızın kararsızlıklarından suçlu. Ve bu zamanında, isteksizdi
kızının başarısında aldığı gurur. Gerçek şu ki Milly
Şaşırmış ve onu korkutmuştu. Ethel ve Milly'ye izin verildiğinde
Topluma katılın, iznin olası sonuçları
öngörülen. Hem Leonora hem de John kızları mütevazı olarak düşünmüşlerdi
Koro üyeleri bir meselede açıkça ve itiraf eden amatör.
Ethel beklenti içinde kalmıştı. Ama işte Milly bir oyuncu vardı
kısıtlanmamış jestler ve kemer bakışları ve
Kısa eteğinin, kalabalık ve çeşitli bir kitleye dönüyor.
Leonora bundan hoşlanmadı; Duyarlılıkları öfkelendi. O kızardı
Milly'nin getirilmesinin bu inanılmaz kamusal çelişkisinde. Görünüyordu
Sanki gerçek Milly'yi hiç bilmiyormuş gibi ve şimdi onu tanıyormuş gibi
ilk kez. Diğer anneler ne düşünürdü? Hepsi ne olur
Hillport gizlice düşünün ve arkadan açıkça
Stanways? Kız bir açıklık kadar masumdu, özgür lütuf vardı
aşırı gençlik; Kimse ona karşı tek bir kelime söyleyemezdi. Ama o
Rouged, dudakları boyandı, birkaç kez dizlerini gösterdi,
Ve utangaçlıktan aciz görünüyordu. Sahnede evdeydi, o
Pert, yüzsüz bir tavrı olan bin kişiyle karşılaştı ve 'Bak
Bana; Hareketli bakışlarınızdan hoşlandığım için benden keyif alıyorum; Gıdıklamak için buradayım
senin fantezi. ' Sabır! Kız kardeşi Dora'dan daha fazla sabır değildi
Ya da Charlotte Yonge's'in bir kahramanı. O sonsuz utanç verici bebekti
Erkekleri küçük parmağını döndüren ve her zaman gülümseyen, her zaman
Finans içgüdüsü ile.

'Milly için oldukça skor!' Leonora'nın kulağında kibar bir ses dedi. Oldu
Bir sonraki sırada oturan Bayan Burgess.

'Öyle mi?' Leonora cevapladı, algılanabilir bir şekilde kızardı.

'Ah, evet!' dedi Bayan Burgess sorunsuz ısrarla. Ve sevgili Ethel
Koroda da çok tatlı. '

Leonora, Minil'in minnettar figürü hakkındaki düşüncelerini düzeltmeye çalıştı,
Gergin, tutkulu Ethel, en derin sevgisinin çocuğu.

Keskin bir şekilde döndü. Arthur Twemlow,
Kapının yanında yan koridor. Gözleri onu görmeden orada olduğunu biliyordu.
Açıkçası bir kayıp, fark edilmeden ve irtibatsızdı. Yakalandı
onu gördü ve eğildi. Kendi kendine yalnız kalmak istediğini söyledi
Utançında, kimseyle konuşmaya dayanamadı;
Yine de parmağını kaldırdı ve çabalarken ona çağırdı
Bunu yapmaktan kaçınmak zor. Hemen yaklaştı. O içinde değil
Amerika, 'ani ajitasyona yansıtıyordu', aslında burada.
Bir anda konuşacağız. '

'New York'a geri döndüğünü oldukça anladım' dedi.
onun önünde dururken, yukarı doğru kadınsı cazip
erkeklerin sevdiği jest.

'Ne!' diye bağırdı. Güle güle demeden? HAYIR! Ve hepiniz nasılsınız?
Seni en son gördüğümden beri yaklaşık bir yıl görünüyor. '

"İyi, teşekkürler," dedi gülümseyerek. Burada oturmayacak mısın? John's
koltuk, ama gelmiyor. '

O zaman yalnız mısın? Cinsiyetinin geri kalanı için özür diliyor gibiydi.

Ona Meshach Amca'nın onunla birlikte olduğunu ve doğrudan geri döneceğini söyledi.
Operanın nasıl gittiğini sorduğunda ve bunu öğrendi
Knype'da gözaltına alındı, ilk eylemi görmemişti, rahatlamıştı. O
Millicent ile ilgili keşfi yavaş yavaş ve onun tarafından
taraf; Daha iyiydi, diye düşündü-daha az rahatsız edici. Hafifçe
konuşmalarının duraklaması, kalbinin gibi attığını hissetmeye üzüldü
Korsajına karşı çekiç. Gözleri parlamıştı. O konuştu
Hızla konuştuğum için memnunum, sempatikliğinden memnun
Duyarlılık, seyirciyi görmezden gelmek ve aynı zamanda tedirgin olanı unutmak
son yalnızlığının kaygıları. Adamlar kaplandan döndü
Ve başka yerlerde, meshach amca hariç hepsi. Işıklar indirildi. .
Şef's çubuk, sessizce ve dikkat istedi. Geri battı
onun koltuğunda.

'Kalıcı bir şef!' Bir fısıltıyla Twemlow'a dikkat çekti.

`` Evet, '' diye güldü. Ve bu basit düşünce alışverişi, etkilendi
kasvetli ve kuralların aksine, ona bir
Farklı sevinç hissi.

Sonra, Bursley Belediye Binası'nda, sahnelere benzer bir sahne başladı.
Avrupa başkentlerinin tarihi aşamalarını ünlü hale getirdi. Verve
ve zafer kazanmaya kararlı bir genç _debutante_ kişisel cazibesi ve
Bir izleyicinin coşkusu, bir
itibar, tepki verdi ve birbirlerini böyle bir dereceye kadar yoğunlaştırdı
Atmosfer elektrikli, çılgın, büyülü hale geldi. Bir ruh değil
oditoryum veya sahnede ama bunlar sırasında ne yaşanan
Dakikalar-Bazıları yaratıcı bir şekilde, iletken ve Millicent gibi; bazı
Florence Gardner ve birkaç koro gibi kıskançlıkla acı çekti;
Maternal olarak çalkantılı ruh sıkıntısında; Ve büyük saf
Duygusal bir büyüye rapture verilen kütle.

_Patience_ librettosundaki olağanüstü kusur
İkinci Kanun'a olan ilginin ademi merkeziyetçiliği. Uyarı olanlar
Bu eylemde kahramanın sadece bir şarkısı olduğunu ve kesin olduğunu hatırladım
Dramatik güç için dikkat çekici olmayan diyalog pasajları tahmin etmişti
Bu Millicent, akşam ilerledikçe kaçınılmaz olarak zemini kaybedecekti.
Ancak aldatıldılar. Onun ifadesini teslim etmesi 'Ben sefilim
Açıklamın Ötesinde 'evi coquettish tarafından düşürdü
yapaylık; Ve ünlü ballad, 'Aşk, kibar bir şarkı'
Seyircinin sevgilerinde unutulmaz bir şekilde kurdu. O
'Ağlamaktan çık' muazzam bir felçti, ancak hepsi onun kastettiğini biliyordu
Bu gözyaşlarının sadece keyifli bir iddialı olduğunu görmek. .
Opera, zorunlu bir çağrıya cevap verirken durdu.
Eğildi, güldü ve sonra aniden tekrar ağlamayı etkiledi, kaçtı,
Sonuç olarak geri dönmek zorunda kaldı.

'D ---- n! Öğrenecek çok şeyi yok, değil mi? ' şef
Manchester'dan bir profesyonel olan ilk kemandan mırıldandı.

Ancak zor ve eleştirel için ayrıldığı en büyük çabaları
Şimdi tek başına ona kalan düzyazı konuşmaları, bu diyaloglar
sadece sayıları ayırmak amacıyla var gibi görünüyor
diğer tüm müdürlere tahsis edildi. Sanki
entr'Acte, boya şaltları, entrikalar ve vahşi ile çevrili
Giyinme odasının karışıklığı olan Millicent,
kendisi ve bir tehlikeye karşı öngörmek ve silah almak
anti-cimax. Saf güç, yaratıcılık, canlılık, saygısızlık ve
Sauciness, çizgilerini seviyeye ve seviyesine kaldırdı.
Parçanın geri kalanı. Seyirciyi yanında taşıdı; Bunu biliyordu;
Bütün meslektaşları bunu biliyordu ve eğer boğulurlarsa gizlice boğuldular.
Son yaklaştıkça performans daha iyi ve daha iyi gitti. .
İzleyici uzun zamandan beri kusurları fark etmeyi bırakmıştı; Sadece şef,
lider ve grubun birkaç seçici üyesi
felaket, inişten iki dakika önce saf şans tarafından kaçmıştı
perdelerin.

Ve o inişte, yankılanan belediye binasının duvarları
Siyasi tirades, hatiplerin ciddi röportajları, ticari
Çarşıların kargaşası, ödül kazanmalarının banal iltifatları, kurak
Bilim ve sanat üzerine öğretim görevlilerinin sözleri ve günahkarların inilti
dini canlanmalarda suçluluk duygusu ile kapmak-bu duvarlar
Kasabada unutulmaz olan eşcinsel ve çılgın bir alkışla sonuçlandı
taciz edilmemiş onay taşımacılığı için. Operasyonel Toplum
Bütün ilk beğeni topladı, tüm sanatçılar rütbede poz veren
sahne. Sonra, sağır edici alkışlar azaltma belirtisi göstermediği için,
tekrar yetiştirilmek yerine perdeler geri çekildi ve
en alçaktan başlayarak, önündeki çiftler halinde geçit töreni
ayakları. Milly ve onun şanslı Cavalier en son geldi. Cavalier
iki adım ileri, Milly'nin elini aldı, geçmesi için ona imza attı ve
emekli. Çocuk sahnede yalnız kaldı-Solitery, ancak
Ezilmemiş, zevkle parlıyor ve her zamanki gibi gülümsüyor. .
Orkestranın lideri ayağa kalktı ve ona bir çelenk verdi
bir sadakat yemini gibi kabul edildi; Ve çelengi, aceleyle üretildi
Kaplanın barmaid tarafından bazı kesim çiçekler ve eski defne
Kaplan Bahçesinde Ağaç, Milly onu kavradığında, gizemli ve
etkileyici sembol. Seyircilerdeki birçok kişi onlar gibi ağlamak istedi
Gururlu, kendine güvenen, muzaffer çocuğun bu vizyonunu tutan
Çelenk, ayak ışığının şiddetli ışını onu aydınlatırken
Küçük çene ve titreyen burun delikleri. Geriye doğru takıldı,
veda jesti. Alkış devam etti. Geri döner mi? Değilse
Arkasındaki vahşi kıskançlar onu o gibi felç edebilirdi
Kanatlarda tereddüt etti. Ama o gece dünya onun yanındaydı; o
tekrar cevap verdi, ellerini dünyasına öptü ve kayboldu
Hala onları öpüyor; Ve akşam bitti. * * * * * *

'Şey,' dedi Twemlow sakince, 'sanırım içinde bir aktris var
aile.'

Leonora ve koltuklarında kaldı, insanların basına kadar bekliyor
Koridorlarda inceltilmeli ve ayrıca Leonora olduğu sürece
Milly hakkındaki açıklamalara cevap vermenin gerekliliğinden kaçınmak için endişeli.
Atmosfer hala heyecanla suçlandı, ancak Leonora gözlemledi
Arthur Twemlow bunu paylaşmadı. Alkışmış olmasına rağmen
Güçlü bir şekilde, onun içinde bir duygusal ulaşım izi yoktu.
tavır. Aynı anda konuştu, hemen ışıklar ortaya çıktı,
Ona kendini toplama şansı vermiyor.

Ama sence öyle mi? dedi. Aynı şeyi yaptığını hatırladı
Bayan Burgess'e aptalca cevap. Twemlow ile olmak istiyordu
Alışılmadık ve samimi, ama başarılı olamadı.

'Değil mi?' Durumu oldukça eğlenceli görüyordu.

'Sahne için _do_ olacağı anlamına gelir mi?'

`` Burada herhangi birine doğup doğmadığını sorun, 'diye yanıtladı.

Leonora, `` Bu sadece bir amatör ilişkisi '' dedi.

Ve o sadece bir amatör. Ama çok uzun bir amatör olmayacak. '

'Ama Milly gibi bir kız yeterince zeki olamaz ----'

`` Akıllı dediğin şeye bağlı. Yapma armağanı var
seyirci kendine sarılıyor. Göreceksin. '

'Milly'yi sahnede görüyor musun?' Diye sordu Leonora huzursuzca. `` Umarım. '

Neden sevgili bayan? Bunun için inşa edilmedi mi? Bundan hoşlanmıyor mu? Değil
Orada orada mı? Zaten sahnenin nesi var? '

Leonora, `` Babası asla böyle bir şey duymazdı, '' dedi. Karşı
John'u sabah kıyafetlerinde gördüğü operanın kapanışında
Bir yan duvara karşı ve sahneye ve kızını bir
Şaşkın, sıkılmış, anlayışsız hava.

'Ah!' Twemlow korkunç bir şekilde boşaldı.

Bir dakika sonra, pelerini omuzlarının üzerine koyarken, dedi.
Farklı, daha nazik, daha yatıştırıcı bir tonda: 'Sanırım nasıl olduğunu biliyorum
hissetmek.'

Ona baktı, kaşlarını kaldırdı ve melankoli ile gülümsedi
eğlence.

Koridorda, Stanway onlara acele etti, açıkça heyecanlandı.

'Ah, buradasın Nora!' patladı. Senin için avlanıyorum
her yer. Bana meshach amca için bir elçinin geldiği söylendi
a Hannah Teyze'nin hasta olduğunu söyleyen aralık. Bir şey biliyor musun
bu konuda?'

'Hayır,' dedi. `` Amca sadece teyzenin gelmeye eşit olmadığını söyledi. BEN
Amcanın nereye gittiğini merak etti. '

'Şey,' diye devam etti Stanway, 'aynı anda Church Street'e gitsen iyi olur,
Ve bir şeylerden sonra görün. '

Leonora tereddüt gibi görünüyordu.

'Mümkün olduğunca hızlı,' dedi tahriş ve artışla
heyecanlanmak. Bir an boşa harcama. Ciddi olabilir. Süreceğim
Kızlar ev, sonra gelip seni getireceğim. '

Arthur Twemlow, `` Bayan Stanway umursadıysa, onunla yürüyeceğim, '' dedi.

`` Evet, yap, Twemlow, iyi bir adam var, 'diye memnuniyetle karşıladı. Ve ile
onları dürtüsel bir şekilde sokağa salladığını.

Sonra Stanway, Ethel ve Milly için ekipmanıyla bekledi. Konuştu
kimseye değil, ama koşum takımı eleştirel olarak inceledi ve biraz
Carpenter'a pantolon hakkında soru. Soğuk bir geceydi ve
Lambaların parıltısı, prensin biraz buğulandığını gösterdi.
kilim. Ethel gelmeden on dakika geçti.

Hoş bir memnuniyetle 'İşte buradayız baba,' dedi. Nerede
anne?'

'Böyle düşünmeliyim!' Geri döndü. At soğuk alıyor ve ben bekliyorum
Ve bekliyor. Annen Hannah Teyze'ye gitmek zorunda kaldı. Ne Oldu
Milly? ' Öfkesini kaybediyordu.

Milly, koridorun tüm uzunluğunu geçmek zorunda kaldı. Belediye başkanı
onu yürekten tebrik etti. Manchester'dan orta yaşlı kemancı
Onunla bir kamu sanatçısı olarak diğerine ve şef olarak konuştu,
Onunla olan, ona alışılmadık ve ayıl dışı bir ruh hali içinde söyledi
şovu yapmıştı, şovu yapmıştı. Diğerleri de aynı şeyi ifade etti
daha fazla sözle düşündüm. Girişin yakınında Harry Burgess, patentli olarak duruyordu
Beklenti. O kızardı ve cömertçe dolanakal ve tırmık baktı
O hızlı parmaklarında bir sigara attı. Açıklamak istiyordu
Ona çelenginin mutlu fikrinin kendisiydi.

Onu belirsiz bir şekilde, güvenle suçladı, ama bir
Muhteşem kibir dokunuşu.

`` İyi geceler, Harry, '' dedi soğuk bir şekilde ve geçti.

Döküntü ve kibirli çocuk, yapması gerektiği gibi bölünmemişti
Prima Donna, parlak bir sahnede olsun, bir prima donna'dır
kostüm veya düz mavi serge içinde pis bir koridorun geçmesi ve
On sekiz yaşında bir üreticinin kızının basit şapkası. Cevap Verme
Resmi selamlamasına, bir an için oldukça hareketsiz kaldı ve sonra
kaplana geçti.

`` Buraya bak kızım, '' dedi Stanway öfkeyle en küçüğüne. 'Yapıyor musun
Diyelim ki bütün gece seni bekleyeceğiz? Atla. '

Milly'nin dudakları hareket etmedi, ancak bir
Frigid, kızgın, küstah bakış. Ve kız gibi gözleri dedi ki: 'Beni yakaladın
Şimdi baş parmağının altında, sen korkunç canavar! Ama boşver! Senden çok sonra
Ölü, gömülü ve çürümüş, ünlü, güzel ve zengin olacağım,
Ve eğer hatırlanırsanız, sadece benim babam olduğun için olacaktır. Yapmak
En kötü, tuhaf adamın; Beni öldüremezsin! '

Ve tüm yol boyunca acımasız, adil, haksız düşüncelerin düşünceleri
Gençlik, zaferinin cömert ve güzel hisleriyle karıştı.

       * * * * * *

Twemlow ve Leonora girdiğinde Meshach, `` Hayır, her şey bitti '' dedi.

'Ne!' Leonora, Arthur Twemlow'a sanki için hızlı bir şekilde bakarak bağırdı
bir krizde destek.

'Doktor gitti ama sadece bu dakika. Onun üstesinden geldi. '

Bir an için Hannah Teyze'nin öldüğünü düşünmüştü. John'un Endişeli
Heyecan kendini ona iletmişti; En kötüsünü hayal etmişti
olasılıklar. Şimdi rahatlama hissi onu farketmeden aldı ve
aniden oturmak zorunda kaldı.

Küçük salonda, her zaman otururken hobun yanında oturdu,
Ateşte bir el ısınma ve uzun boylu yanlara bakma
Zengin akşam kıyafetlerinde ziyaretçiler. Leonora Twemlow'un söylediğini duydu
Kalp krizi ve teyzedeki kalın sert damarlar hakkında bir şey
Hannah'nın bileği.

'Ay!' Meshach devam etti, eski lehçeyi kullandı, onunla bir işaret
olağandışı ajitasyon. Dr. Hawley'i yanımda getirdim, Yon Show'daydı.
Ve buraya geldiğimizde Hannah, onunla birlikte, onunla birlikte yatıyordu.
Bu hearthrug'a gidin. Susan, th 'kadın, bize th' Missis olarak söyledi
Düşüyormuş gibi hissettiğini ve sonra düştüğünü söyledi. O
gözleri patlamaya uygun olan tavana sıkıca bakıyordu ve yüzü
bir sayfa olarak beyaz. Doktor onu kaldırır ve bir sandalyeye koyar. Bizi korusun!
Nasıl soluk verdi! Ve dudakları maviydi. "Hannah!" Ben diyorum. Onun duyduğu
Ama onun cevap verebilir. Uzuvları bir titremeydi. O zaman o
içini çekti ve uzun bir nefes aldı. "Ben neredeyim Meshach?" o
"Yanlış nedir?" Doktor ona dilini çıkardığını söyledi ve ona
Bunu yapabilirdi ve gözlerine bir mum koydu. Şimdi yatakta.
Susan onunla oturuyor. '

`` Yukarı çıkıp bir şey yapıp yapamayacağımı göreceğim, '' dedi Leonora.

'Hayır,' Meshach onu durdurdu. Onu heyecanlandıracaksın. Doktor onu söyledi
uyumaktı ve yatıştırıcı bir taslak gönderecek. Hayır yok
Tehlike-şimdi değil-bir dahaki sefere değil. Mun kendine iyi bak, Mun Hannah. '

O zaman kalp mi? Diye sordu Leonora.

'Ay! Bu kalp. '

Twemlow ve Leonora sessiz oturdu, küçük salonda utandı
antimacassarları, sert sandalyeleri, yüksek şömine ve cam
ışınları bir çukur gibi yutmuş gibi görünen bölme
Masanın üzerinde gaz jet tıslama. Küçültücü zayıflığın görüntüsü
Yaratık gizlendi üst katta onları takıntılı ve Leonora suçlu hissetti
Çünkü operanın şiirinde farkında olmadan emilmişti
Hannah Teyze böyle bir tehlike altındaydı. 'Munna'nın buna tekrar dokunduğumdan şüpheliyim,' '
Mantelpiece üzerindeki kalay tabağına işaret ederek sadık kahkaha
istediği zaman kız kardeşini çağırmaya alışık olduğu araçlar
o.

Ziyaretçiler birbirlerine baktı; Leonora'nın gözleri nemliydi.

"Ama yapabileceğim bir şey yok mu, amca?" istedi.

'Onun uyuyor olup olmadığını göreceğim. Sana hala otur, 'dedi Meshach ve o süzüldü
odanın dışında ve gıcırdayan merdiven.

'Zavallı yaşlı adam!' Twemlow mırıldandı, saatine baktı.

'Saat kaç?' Bir şey söylemek uğruna sordu. Hayır
Beni kalıyorum. '

'Beş ila on bir. Bir kerede kaçarsam son treni yakalayabilirim.
İyi geceler. Söyle Bay Myatt, olur mu? '

Samimiyet duygusu ile elini tuttu.

O gece birçok duygu paylaşmış gibi görünüyordu.

'Seni dışarı çıkaracağım,' diye önerdi ve darın belirsizliğinde
Lobi temas ettiler ve tekrar el sıkıştılar; O yapamadı
Önce kapının üst mandalını bulun.

'Seni yakında göreceğim,' dedi düşük bir sesle, adımda.
Başını salladı ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Ne kadar basit, kabul edilebilir, güvenilir, dürüst, iyi huylu ve
Sempatikti.

“Babby gibi uyuyor,” dedi Meshach, salona dönerek.
Borusunu aydınlattı ve dumandan Leonora'ya karanlıkta baktı
Muhteşem elbise.

Sonra John geldi, görkemli ve özenle sakinleşti; Ama sürmüştü
Prens Hillport'a ve yirmi beş dakika içinde geri dönün. John dinledi
olayların resitali.

'Şimdi tehlike olmadığından emin misin?' Ne de gizleyemezdi
şimdiki rahatlama veya geleceğe olan korkusu.

`` Sen henüz sensin, yeğen, '' dedi Meshach ironik bir bükülme ile,
Ölmekte olan ateşe bakarken. 'Onun on yıl daha yaşayabilir. Ve ben
yarın uçabilir. Çok endişelisin, delikanlı. Aşağı saklayın. '

John, derinden rahatsız oldu, cevap vermedi.

'Neden endişeli olmasın?' Eve giderken öfkeyle bağırdı.
`` Eğer öyleyse kimin hatası? Beni olmamamı bekliyor mu? '




Bölüm VII

Ayrılma


Leonora'nın hayatındaki krize yaklaşırken, tereddüt ediyorum.
Uygun olmayan bir ifade onu sempatilerinizden mahrum etmeliyim ve korkuyorum
Ayrıca bu korkunun beni gerçeklerden daha az belirlemeye eğilebileceği
o.

Gizemli bir içerik hissi vardı. İstedi
Yalancı Yetkili-İçişleri dışında-ve her şeyin olduğunu hayal etmek
iyi ya da iyi olurdu. Sanki hiçbir şey olmadığını belirlememiş gibiydi
Mutluluğun hafif alevini söndürebilir ve hatta rahatsız edebilir
onun içinde sakin bir şekilde yandı. Ve yine de varlığının endişeleri
Kesinlikle tekrar artıyor. Operadan sonraki sabah John
Londra'ya ani uçuş ziyaretlerinden birinde ayrıldı; Bu yolculuklar,
Eskiden sık, bir süredir abeyansındaydı ve bunların yeniden başlaması
Zorluklarının yenilenmesine işaret ediyor gibiydi. Aradı
Church Street, Knype'a giderken ve Carpenter kelimeyi geri getirmişti
Bayan Myatt'ın çok daha iyiydi; Ama Leonora'nın kendisi aradığında
Church Street'te sabahın ilerleyen saatlerinde ve sonunda Hannah Teyze'yi gördü, o
sinir sistemi olan eski yaratıktaki değişiklikten etkilendi
tamamen dağınık olma gibi görünüyordu. Sonra vardı
Leonora'nın yaptığı Ethel ve Fred Ryley'in zor örneği
Hiçbir şey neyse; ve yabancılaşma
Hanenin geri kalanı günlük daha belirgin hale geldi. Sonunda vardı
Millicent'in yeni ve portentous davası, muhtemelen en çok
Üçünün rahatsız edici. Bununla birlikte, tüm bu taleplerin ortasında,
Leonora eşit, iyimser ve sessizce neşeli kaldı. Onun durumu
Birkaç saat içinde mucizevi bir şekilde değişen zihin, ona sürpriz vermedi. BT
doğal görünüyordu; Her şey doğal görünüyordu; Bir süre durdu
Kayıp gençliği için nafile arzusuyla duygularını boşa harcayın. Operadan sonraki ikinci gün Sheraton masasında oturuyordu
Yemek odasından açılan küçük sıradan odada. Önünde
Üzerinde basılmış sayısız isimleri olan büyük bir tablet yatıyordu
üç sütunda; Her ismin karşısında küçük bir delik açılmıştı ve
Deliklerin çoğunda küçük ahşap çubukları dik duruyordu. Leonora
bir çubuğu kökünden sökerek, uzun bir yatay delik sırasına sürülen
tabletin üstünde ve sonra bir cep kitabına yazdı; Koydu
Başka bir sopa ve tekrar yazdı, bu yüzden sadece birkaç çubuk vardı
sütunlarda bırakıldı; Bunları bağışladı. Sonra zili çaldı
Parlourmaid ve tableti ona bıraktı; Tuhaf ayin
üzerinde.

'Akşam yemeğine hazır mı?' diye sordu, küçük saate bakarak
genellikle onunla odadan odaya taşınır.

'Evet' m. '

O zaman gong'u çal. Ve Carpenter'a tuzağı bir
Çeyrek iki, iki için. Hanbridge'de alışveriş yapacağım ve sonra
Bay Stanway ile Knype ile tanışın. Dörtten önce olacağız. Biraz çay içmek
hazır. Ve günümüzde eklileri unutma Bessie. ' Gülümsedi.

'Hayır'. Onlar hakkında yeni köpek bisküvileri yazmayı düşündün mü, hanımefendi? '

`` Şimdi yazacağım, '' dedi Leonora ve masaya döndü.

Gong geliyordu; Akşam yemeği getirildi. Aradaki kapıdan
İki oda-kapı yoktu, sadece bir portiere-Leonora Ethel'in
Oldukça ağır ayak sesleri. 'Annenin beklemeni isteyeceğini sanmıyorum
Günümüzde Bessie, 'dedi Ethel'in sesi. Sonra hizmetçinin ardından takip etti
Çıkış, bir bulaşık kapağının gürültüsü kaldırıldı ve düştü ve Ethel'in
Ünlem: 'Um!' Ve sonra Rose ve Millicent'in sesleri
Tartışmada yaklaştı.

"Gel anne," dedi Ethel.

'Geliyor,' diye yanıtladı Leonora, notu bir zarfın içine koydu.

'Fikir!' dedi Rose'un sesi küçümseyerek.

'Evet,' Milly'nin sesi. 'Fikir.'

Leonora adresi yazarken dinledi.

Her zaman kibirli bir şey miydin, Milly ve bu harika
Opera, olumlu saçma. Keşke şimdi ona gitseydim
Sadece neyi sevdiğini görmek için. '

'Ah iyi! Sadece yapmadın ve bilmiyorsun. '

Gerçekten hayır! Bir paket izlemekten daha iyi bir şeyim olur
Amatörler ---- 'Sessiz hor görme için bir duraklama vardı.

'Kuyu? Devam et, devam et. '

'Her neyse, baba gitmene izin vermeyeceğinden eminim.'

'Gideceğim.'

'Ve ayrıca, _i_ Londra'ya gitmek istiyorum ve kesinlikle olabilirsiniz
Kesinlikle, çocuğum, ikimizin gitmesine izin vermeyecek. '

'Önce onunla konuşacağım.'

'Ah hayır, yapmayacaksın.'

'Şey değil mi? Göreceksin. '

Hayır, yapmayacaksın. Çünkü sadece gece onunla konuştuğum oluyor
sondan önce. Ve o soruşturma yapıyor ve bana gece söyleyecek. Bu yüzden
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

Leonora portiere bir kenara çekildi.

'Sevgili kızlarım!' Yardımsever bir şekilde protesto etti, orada duruyordu.

Kan davası, her zaman mükemmel bir Korsikan öfkesine atlamaya uygun
acı, sıradan pasif karşılıklı seviyesine bir kerede geri döndü
reddedilme. Rose ve Millicent daha ince duygulardan yoksun değildi
insanlığı ormanın canavarlarından ayıran; Bazen onlar
Neredeyse sevecen olabilir. Bununla birlikte, ne zaman herkesin
Görünüşü birbirinden nefret ettiler ve çömelmiş bir nefretle
sadece iki karşıt kadınsı mizaç arasında bulunabilir
Aile kravatıyla birbirine bağlı.

Londra'ya gitmenle ilgili bu nedir Rosie? Leonora sordu
Yemek başladığında sesli ama şaşırtıcı.

Bilirsin, anne. Geçen gün sana bahsettim. ' Kızın Tonu
Leonora'ya söylediklerinin belki bir kulakta gittiğini ima etti ve
diğerinde.

Leonora hatırladı. Rose aslında ona bir okulun olduğunu söylemişti
Oldcastle'da aynı muayene için eğitim gören arkadaş
Kendisi ne altında altı haftalık son koçluk için Londra'ya gitmişti
Rose 'bayan-çatlak' olarak adlandırdı.

“Ama bana da gitmek istediğini söylemedin,” dedi Leonora.

`` Evet, anne, yaptım, '' diye teyit etti Sakin. Unutuyorsun. Eminim ben
Gitmezsem geçme. Bu yüzden babaya sen bu işteyken sordum
Opera ilişkisi. '

"Peki ne dedi?" Ethel istedi.

'Bu sabah soruşturma yapacağını ve göreceğini söyledi.'

Ethel iyi huylu bir alay verdi. 'Evet,' diye bağırdı, 've
Sen de göreceksin! '

Bu kehanet ifadesine yanıt olarak, Rose sadece onun üzerinde daha düşük büküldü
plaka.

Millicent, parlak bir meslek ve ateşli bir bilincin
çözün, tartışmadan kaçındı ve onun etkisizlik duygusu
Üstünlük o kıvrak, mercurial gençliğe sert bir şekilde dayanıyordu. .
Millicent'in operadaki performansını överken 'sinyal'
onun bir kariyeri için tahmin edildi ve düşünceli bir şekilde alıntı yapmıştı
Profesyonel haline gelen ve harika isimler yapan iyi doğan amatörler
Sahne. Millicent, tüm Bursley'nin onun hakkında konuştuğunu biliyordu. Ve
Yine de aile hayatı değişmedi; Evde kimse çok fazla görünmüyordu
Etkilenmiş, Ethel bile, Ethel'in sempatisi bağlı olabilir
üzerine; Milly hala Milly, en küçük, en az önemli, chit
bir şeyin. Bazen ona bunun zaferi gibi görünüyordu
Kendinden geçmiş ve görkemli gece bir yanılsamadan başka bir şey değildi ve
sadece aile hayatının bitmez bir damiliyeti gerçekti. O zaman
Acımasız ve Minx'i kapalı olarak hesaplamak, bu güzel dudakları sıkıca ve
soğuk bir şekilde hiçbir şeyin hırslara karşı durmaması gerektiğini belirledi.

`` Umarım geçeceksin, '' dedi Leonora, Rose'a. 'Sen
kesinlikle hak ediyor. '

`` Dışarıda yardım almadığım sürece yapmadığımı biliyorum. Beynim o değil
bir çeşit beyin. Başka bir tür. Sadece bir tanesi bunlara karışmak zorundadır
önce sefil sınavlar. '

Leonora kızını anlamadı. Ancak orada olduğunu biliyordu
Rose'un sadece Londra'ya gitmesine izin verilmesi için en ufak bir şans değildi
Uzatılmış bir süre için ve Rose'un çok kör olabileceğini merak etti
bunu algılamamak için. Millicent'in belirsiz kavramlarına gelince,
çocuk babasının yokluğu sırasında kaçmıştı, daha fazla
Leonora onları düşündü, o kadar fevkalade imkansızlar
görünüyordu. Konuyu değiştirdi.

Zaman töreniyle başlayan repast,
Kadınsı karmaşa, aceleci, gayri resmi, sahte. Bu ayrıntılı ve rahatsız edici
Bir erkeğin var olduğu iddiasıyla, kadınların yalnız olduklarında
Her zaman yemeye başlar, yavaş yavaş düştü ve yemek aniden sona erdi,
Sonuç olarak, kötü bir oyun gibi.

`` Yürüyüşe çıkalım, '' dedi Ethel.

`` Evet, '' dedi Milly, 'hadi.'

       * * * * * *

'Mamma!' Milly çizim odasından aradı.

Leonora puslu bahçede yürüyordu, şimdi çok az şey kaldı
Bu yeşil, Yews, Selgeler ve Shododendrons'u kurtar;
Bran, küçük damlalarla parıldayan beyaz ve kahkaha kaplaması,
Dar nemli yollar boyunca çok ağır ve yanında içerik. O
sürüş için giyinmişti ve Tuzak ile Carpenter'ı bekliyordu.

Leonora'nın dikkat hareketine yanıt olarak, Milly, konuşmak yerine
Pencereden, Sodden Çim'in karşısında hızla ona koştu. Ve Milly's
Koşmak o kadar kızım, basit ve etkilenmemişti ki, Leonora
kızını tekrar bulmamın araçları, kızı
Ayak ışığının adroit ve küstah yaratıklarında kayboldu. O
güvenceden memnundu.

'İşte Bay Twemlow, Mamma,' dedi Milly, oldukça utanmış bir hava ile;
Ve Bran yukarı doğru bakarken kaşlarını çattı.

Aynı anda Arthur Twemlow ve Ethel bahçeye girdiler
birlikte. Sosyal atmosfer, bu istila ile desteklendi
Eril; Her kişilik uyandı ve uyanık oldu.

'Marsh'da Bay Twemlow ile tanıştık, anne, Oldcastle'dan yürürken
Bursley, 'dedi Ethel, selamlama ritüelinden sonra' ve bu yüzden getirdik
O içeri. '

Leonora evden ayrılma noktasında olduğu için durum
Biraz garip ve kendi adına hafif bir tereddüt bunu gösterdi.

'Dışarı çıkıyorsun?' dedi. 'Ah, anne,' diye bağırdı Milly çabucak, '
senden. İstiyorum.'

'Ne, yalnız?' Leonora bir tür rüyada haykırdı.

`` Ben de gideceğim, '' dedi Ethel.

"Ve varsayalım atın var mı?"

Milly, `` O zaman, Carpenter'ı alacağız, '' dedi. Koşup söyleyeceğim
O, paltosunu takması ve geri koltuğunu koyması. ' Ve o koştu
kapalı.

Twemlow köpeği bir müfreze havasıyla okşuyordu.

Anında, bin vahşi ve rahatsız edici düşüncenin bir kısmında
Leonora'nın beyninden süpürüldü. Arthur Twemlow'un sahip olması mümkün miydi
Kızlara bu plan değişikliğini mi önerdi? Ya da kızlar zaten vardı
Arthur Twemlow'un keyif aldığı gençliğin keskin gözleriyle fark edildi
Birbirlerinin toplumu ve naif olarak zevkini vermek istiyor mu? İstemek
Arthur Twemlow, ancak bataklıktaki kazara karşılaşma için,
Aramadan evinden mi geçtiniz? Eğer kalırsa, ne sonuç
Çizilemedi mi? Eğer gitmeye devam ederse, gelmek istemeyebilir
onunla? Sinköz içe doğru kargaşadan utanıyordu.

"Ve alışverişim?" Gülümsedi, kızardı.

'Bana listeyi ver Mater,' dedi Ethel ve Fas kitabını çıkardı
eli.

Leonora daha önce hiç kaderin debriyajında ​​bu kadar çaresiz hissetmemişti.
İstekli bir av olduğunu biliyordu. Kalmak istedi ve nezaket
Arthur Twemlow, bu dileğin gizlenmemesi gerektiğini istedi. Yine de ne
Kendisini gizleyebileceğini hissettiği için bile vermez miydi?

'Ne kadar inanılmaz aptalım!' diye düşündü.

Twemlow'un gülmeye başladığı iki kız ayrıldı.

'Sana söylemeliyim,' dedi, samimi eğlence ile, 'bu bir
bitki. Bu iki kızın seni ve beni burada bırakacak şekilde hesaplandı
birlikte yalnız. '

'Evet?' Mırıldandı, hala kısıtlandı.

Bayan Milly, sahne için içeri girmesi hakkında konuşmamı istiyor.
Onlarla bataklıkta tanıştığımda, elbette ona iltifatlarını ödemeye başladım,
Ve ben sadece onun doğmuş bir _comedienne_ olduğunu düşündüğümü söyledim ve
Bilmeden önce, gözleri kapalı, kelepçeli ve gerçekleştirildi, bu yüzden
konuşmak.'

Bu basit, masum açıklamaydı! 'Oh, ne kadar inanılmaz aptalca,
Aptal, aptal, ben! ' Tekrar düşündü ve zarif bir his
Yardım onun varlığına yükseldi. Bu rahatlama ile karışan derin sevinçti
Ethel ve Milly'nin onu içgüdüsel olarak tam olarak paylaştığını fark etmek
Arthur Twemlow için tercih. İşte gerçekten Yüce Güvenlik vardı.

'Kızlarımın her gün gittikçe daha şaşırtıcı olduğunu söylemeliyim' diye
dikkat çekti, onun için bir çeşit geleneksel özür sunmaya zorlandı
çocukların alışılmadık davranışı.

`` Onlar büyüleyici kızlar, '' dedi kısaca.

Derin rahatlama ve neşesinin yüzeyinde bir uçuş gibi oynadı
Düşünceyi balık tutuyor: 'Her durumda aramak mı demekti? Yolda mıydı
Burada?'

Twemlow'un o sabah gördüğü Hannah Teyze hakkında konuştular ve
hızla gelişen. Ama Leonora ile eski olanı kabul etti
Ladinin canlılığı geri dönülemez bir şekilde paramparça olmuştu. Sonra bir
Duraklat, ardından hava durumu hakkında bazı açıklamalar ve sonra başka bir duraklama.
Bran, dururken birkaç dakika dikkatle izledikten sonra
Fransız penceresinin yanında yan yana, asıklarından kalktı ve
kasvetli bir şekilde yürüdü.

'Bran, Bran!' Twemlow ağladı.

`` Bu işe yaramaz, '' diye güldü. `` O sıkıntılı. İhmal edildiğini düşünüyor.
Onun kulübesine gidecek ve onu hiçbir şey onu dışarı çıkarmayacak, ancak
yiyecek. Eve gel. Yine yağmur yağacak. '

       * * * * * *

'Şey,' ziyaretçi tanıdık bir şekilde haykırdı.

Çizim odasındaki ateşle oturdular. Leonora kaldırıyordu
Eldivenleri.

'Kuyu?' Tekrar etti. Ve böylece hala Milly'nin izin verilmesi gerektiğini düşünüyorsun
Sahneye çıkmak için? '

'Sanırım sahneye çıktı' dedi.

'Bunu düşünmem için beni nasıl üzdüğünü hayal edemezsin.' Leonora görünüyordu
sempati için itiraz etmek.

`` Ah, evet, yapabilirim, '' diye yanıtladı. Geçen gece sana söylemedim
Nasıl hissettiğini tam olarak biliyor muydu? Ama bunun üstesinden gelmelisin, sanırım.
Kendinize başlamalısın. Bay Myatt bana ne dediğini söyledi
Sen----'

Yani Meshach Amca da bunun hakkında konuşuyor mu? ' Kesildi.

Neden, evet, kesinlikle. Tabii ki oldukça haklı. Milly gitmek zorunda
kendi yolu. Neden ona karar vermiyorsun ve ona yardım etmiyorsun ve
Onun için bir şeyleri düzeltin mi? '

'Ancak----'

'Buraya bak, Bayan Stanway,' öne doğru eğildi; Bana neden neden söyleyecek misin
Kızınızın sahneye çıktığını düşünmeniz sizi üzüyor mu? '

'Bilmiyorum. Açıklayamam. Ama öyle. '

Ona gülümsedi, eldivenlerini birbiri ardına yumuşattı.
kucak.

`` Batıl inançtan başka bir şey değil, biliyorsun, '' dedi nazikçe,
gülümsemek.

'Evet,' diye itiraf etti. 'Sanırım öyle.'

Bir an için sessiz kaldı, sanki bir sonraki ne söyleyecek gibi kararsızdı. O
ona gizlice baktı ve onun tüm detaylarını aldı
Kıyafet-Yüksek Beyaz Yaka, Açıkçası Amerikan'ın Karanlık Tüvit Takım
köken, yeleklerinin altından ortaya çıkan ince gümüş zincir
ve pantolonunun kalça cebine bir eğri üzerinde kayboldu,
uzun sivri ayak parmaklarıyla botlar. Ağır bıyığı ve pürüzsüz
Mavimsi çene, onu ideal olarak erkeksi olarak vurdu.

'Ebeveyn yok', patladı, 'hiçbir ebeveyn onların
Çocuk bakış açısı. '

'Ah!' Protesto etti. Kızlarım gibi hissettiğim zamanlar var
onları _am_. '

Başını salladı. `` Evet, '' dedi, aynı anda pozisyonunu terk ederek, 'yapabilirim
buna inan. Sen bir istisnasın. Eğer bir tür bilmeseydim
Olduğun zaman, şimdi burada böyle konuşmazdım. '

'Çok kazara, tüm iş,' diye belirtti,
davanın başka bir yönü,
Sesinde samimi bir övgü. Milly'nin sahip olması sadece şans eseri
o kısım hiç. Diyelim ki sahip değildi. O zaman ne? '

`` Her şey kazara, '' diye yanıtladı. Şimdiye kadar olan her şey
Kazara, bir şekilde-başka bir şekilde değil. Kendi hayatına bakarsanız,
Örneğin, bunun bir dizi tesadüf olduğunu göreceksiniz. Ben
Elbette benimki oldu. Baştan sona şans. '

'Evet,' dedi düşünceli bir şekilde ve çenesini solunun içine koydu
el.

'Ve sahneye gelince, neden, neredeyse her biri sahneye çıkıyor
şans. Sadece oluşuyor, hepsi bu. Dahası,
yüzde elli ebeveyn. şimdi tahtalardaki tüm aktrislerin
Onlara ne kadar korkunç bir darbe olduğunu düşünerek _their_ kızları
_that_ yapmak istemeliyim. Ne demek istediğimi göremiyor musun? ' Onu vurguladı
Kelimeler gittikçe daha fazla. 'Yapabileceğinden eminim.'

Onayladı. Konuşmaya devam ederken ona benziyordu,
İlk kez doğal ikna edici sağduyu dinliyordu
Varlığın emsal tarafından yönetildiği o evinde ve
geleneksel fikirler ve hepsini karşılayan derin ebeveyn içgüdüsü tarafından
Reddi ile talepler. Yine de çocukları gibi görünüyordu
Dışa dönünce çok özgürlükleri vardı, hiçbir şey dinlememişlerdi
Ama 'hayır,' 'Hayır, canım,' 'Tabii ki yapamazsın,' 'Bence daha iyisin
Değil, 've' Herkes için bir kez, yasaklıyorum. ' Bunun neden olması gerektiğini merak etti
Öyleydi ve tuhaflığı neden daha önce onu etkilememişti. O vardı
ebeveynlerin ve çocukların
gibi değil, özgür ve mantıklı insanlar gibi davrandı
erdemli ve 'oyunculuk adlı korkunç bir sistemin şehit edilmiş kuklaları
en iyisi için. ' Ve tekrar olağanüstü bir adamın ne olduğunu düşündü
Twemlow, güçlü fikirli, açık başlı, sempatik ve keyifli idi.
Samimiyetlerinin hissinden yoğun bir şekilde keyif aldı.

`` Jack asla aynı fikirde olmayacak '' dedi, başka bir şey söyleyemediğinde.

'Ah! "Jack!" 'Tonunu biraz taklit etti. 'Şey, bu olmaya devam ediyor
görülen.'

'Neden tüm bu sorunları Milly için alıyorsun?' diye sordu ona. 'Çok
iyisin. '

'Çünkü ben bir aptalım, karışık bir kıçım,' diye cevapladı, ayağa kalktı
ve kıyafetlerini okşayarak.

`` Sen değilsin, '' dedi, 'Sen bir değersin.'

'Hayır,' diye devam etti, ciddi bir tonda, 'Milly sadece konuşmamı istedi.
Sen ve sonuçta neden yapmamam gerektiğini görmedim. Dünyevi değil
Benim işim, ama-oh, iyi! Güle güle, anlaşıyor olmalıyım. '

'Tutacak bir randevunuz var mı?' Onu sorguladı.

'Hayır-randevu değil.'

`` O zaman, biraz daha uzun süre kalacaksın. Tuzak geri dönecek
yakında.' Sesi şakacı gibi görünüyordu.
Onun hakimiyetine, bu yüzden şimdi onunkine boyun eğmeli. Ve eğer istersen
Affedersiniz bir an, gidip bu kalın ceketi çıkaracağım. '

Yatak odasında, paltosunu iskelenin önüne çıkarırken,
Görüntüsüne zamanında gülümsedi, ancak tam içerikle. Milly's
Potansiyel müşteriler pratik olarak geliştirilmiş gibi görünmüyordu, ne de
Arthur Twemlow'un konuşmasını kesin bir şekilde çıkarabilir mi?
argüman; Yine de onu daha fazlasını görmesini sağladığını hissetti
Açıkça şimdiye kadar, mantıkla değil, ona indüklediği ama
ikna edilebilirlik, çocuklarına karşı daha parlak olan bir ruh hali, daha fazla
Sanguine ve daha da sevgi dolu, önceki deneyimlerinden daha fazla. O
Bir dakika boyunca onu yalnız bıraktığına sevindim, çünkü böylesine tanıdık
Onun tedavisi bir şekilde kesinlikle bir arkadaş olarak statüsünü oluşturdu
evin.

'Dinle, Twemlow,' dedi Stanway yüksek sesle, '
Bu öğleden sonra bir saat ofis, ama kalırsan kalacağım. Bu
Bir pazarlık, ha? '

       * * * * * *

John Londra'dan geri dönmüştü ve Twemlow durdu
Ahırın merkezinde olduğu gibi, şiddetli gürültülü misafirperverliği merkezinde
tayfun. Kalmayı kabul etti, çünkü iki kız, saçlar
Ve hala ıslak Macintosh'larında, onu kolundan aldı ve
mutlak. O evde ilk konuk değildi
Ev sahibinin içtenliği ikna edememişti. Her zaman vardı
Davetiyelerde uğursuz, samimiyetsiz ve zorbalık bir şey
John verdi ve ziyaretçileri resepsiyonunda. Bu yüzden belki de
Ziyaretçilerin zenginliğine rağmen,
Tablo ve her randevunun sıralı zarafeti. Kadınlar ödenen çağrılar;
Leonora'nın aksine kızlar Harry de dahil olmak üzere inançları vardı; Ama erkekler
nadiren geldi; Ve günün ana yemekleri sık sık değildi
her iki cinsiyetten bir yabancı tarafından paylaşıldı.

Arthur'un ikinci bir vesileyle varlığı daha fazla
uyarıcı. Tüm evi, hatta mutfağa etkiledi, ki
Gerçekten de, genellikle çizim odasına sempati içinde titreşir. Bessie's
Saat altıda yüksek teaya hizmet ederken canlı bir tavır olabilir
hepsinin hissettiği kabul edilebilir uyarmanın belirtilerini gözlemledi. Eşit
Roseht ve Leonora kızın ne zaman ne kadar çekici olabileceğini düşündü
seçti. Ama yemeğin sonuna doğru, Rose'un
meşgul oldu. Leonora, Ethel ve Millicent
Çizim odası. John muazzam puro-kasasını çıkardı ve iki adam
sigara içmeye başladı.

'Gel,' dedi Stanway, puro ile kalın bir şekilde konuşarak
ağız.

'Papa,' dedi Rose,
kapı. Sessiz, soğuk bir farklılıkla konuştu.

'Nedir?'

"Bunu sordun mu?"

Durakladı. "Ah evet, Rose," diye cevapladı hızla. " Sordum. O görünüyordu
Çok zeki bir kadın, söylemeliyim. Ama bunu düşündüm ve
Gitmen için yapmayacağı sonucuna vardım. Sevmiyorum
Bunun fikri-Londra'da altı hafta veya daha fazla yalnız. Yapmalısın
Burada neler yapabileceğin. Ve eğer bu sefer başarısız olursan tekrar denemelisin. '

Ama Sarah Fuge ile aynı lojmanlarda kalabilirim. Ev tarafından tutulur
kuzeni veya bir ilişki. '

"Ve sonra masraf var," diye devam etti.

Baba, geçen gece sana seni hiç koymak istemediğimi söyledim
masraf. Otuz yedi pound kendim var ve ödeyeceğim; BEN
ödemeyi tercih et. '

'Ah, hayır, hayır!' diye bağırdı.

"Peki neden gidemiyorum?" Açıkça istedi.

'Tekrar düşüneceğim-ama sevmiyorum, Rose, sevmiyorum.'

'Ama boşa harcayacak bir gün yok baba!' Şikayet etti.

Bessie masayı temizlemek için girdi.

'Hum! Kuyu! Tekrar düşüneceğim. ' Duman nefes aldı ve
ayrıldı. Rose dudaklarını sertleştirdi. O akşam artık görülmedi.

Çizim odasında Stanway, Twemlow ve Millicent'in düşükte konuştuğunu buldu
Hearthrug'da sesler. Ethel kanepeye uzandı. Leonora değildi
Mevcut, ama hemen geldi.

"Solo'da bir oyun yapalım," diye önerdi John. Ve beşi bir
Hepsi oynadıkları uygun sayı. Twemlow ve Milly en iyisiydi
sanatçılar; Milly'nin kart oynama hediyesi ailede kötü şöhretliydi.

Hiç poker oynadın mı? Twemlow, diğer üçünün ne zaman olduğunu sordu
sayaçlardan yalvarıyor.

`` Hayır, '' dedi John, dikkatli bir şekilde. 'Burada değil.'

`` Çok eğlenceli, '' diye devam etti Twemlow, kızlara baktı.

'Ah, Bay Twemlow,' diye bağırdı Milly. `` Bu çok oyun gibi, değil mi? Öğretmek
biz.'

Bir saatin çeyreğinde Milly babasını başarı ile blöf ediyordu. O
Gelecekte asla başka bir oyunda oynamak istememesi gerektiğini söyledi. Gibi
Leonora için, mutlu eşitlikle kaybetti ve sayaçlar kazandı,
Oyunu sevmedi; Onu korkuttu. Milly bir
Düz flush ve kepçeyi kepçe, çocuğu odadan gönderdi
Mutfağa kahve ve sandviçlerle ilgili bir mesajla.

Milly şarkı söylemeyecek mi? Diye sordu.

`` Kesinlikle, istersen, '' diye yanıtladı Leonora.

'Ay! Bir şey alalım, 'dedi Stanway tembel bir şekilde.

Millicent geri döndüğünde, daha önce şarkı söylemesi gerektiği söylendi
yemek. O Etert'e 'Aşk Sarıcı Bir Şarkı' dedi
eşlik etti ve tam olarak sanki sanki
aşama, tüm dramatik eylemlerle, tüm özgürlük, tüm
Belediye Binası'ndaki seyirciye katlandığı allurements.

`` Çok iyi, '' dedi babası. 'Bunu sevdim. Çok güzel. Yapmadım
Geçen gece duy. ' Twemlow sadece sanatçıya teşekkür etti. Leonora
sessizce rahatsız.

Kahveden sonra her iki kız da kayboldu. Twemlow etrafına baktı ve sonra
Stanway ile konuştu.

'Kızınızın yeteneğinden çok etkilendim' dedi. Onun
Ton son derece ciddiydi. Şimdi çocuklar gittiğini ima etti,
Yetişkinler özgürlükle konuşabilirler.

Stanway biraz ürkütücü ve biraz gurur duyuyordu.

'Gerçekten mi?' sorguladı.

`` Gerçekten, '' dedi Twemlow, ciddiyetini daha da vurgulayarak. 'Sahip olmak
Hiç öğretildi mi? '

Leonora, `` Sadece Hillport'ta yerel bir öğretmen tarafından, '' dedi.

'Birinci sınıf bir ustadan ders almalı.'

'Neden?' diye sordu Stanway aniden.

'Şey,' dedi Twemlow, 'Asla bilemezsin ----'

'Dürüst olmak gerekirse, sesinin geliştirilmeye değer olduğunu mu düşünüyorsun?' John istedi,
Twemlow'un yerçekimine katılmaya zorlandı.

'Evet. Ve sadece sesi değil ---- '

'Ah,' Stanway, 'Bu bölgede birinci sınıf ustalar yok.'

'Neden, dün gece Five Towns Hotel'de Manchester'dan bir adamla tanıştım,'
Dedi Twemlow, 'Ders vermek için haftada bir kez Knype'a inen. O
Operada şarkı söylerdi. En iyi adam olduğunu söylüyorlar ve
Bir sürü iyi insan öğretti. Onun adını unutuyorum. '

`` Cecil Corfe demek istediğini umuyorum, '' dedi Leonora neşeyle. O öyleydi
John'un tutumuna uymaya hayran kaldı.

'Evet, hepsi bu.'

Aynı anda Fransız penceresinde hafif bir gürültü vardı. John
Araştırmaya gittim. Sırtını döndürür dönmez, Twemlow baktı
Leonora, onu davet ettiği özel bir eğlence dolu gözlerle
paylaşmak. "Sadece onunla başa çıkamaz mıyım?" Diyor gibiydi. Gülümsedi ama
Dikkatli bir şekilde, daha azını tam olarak açıklamalıdır.
onun kişiliği.

'Neden köpek!' Stanway ilan etti, 'Ve ıslak! O ne
Gevşek mi yapıyorsun? Şeytan gibi yağmur yağıyor. '

Korkarım bu öğleden sonra onu sabitlemedim. Unuttum 'dedi
Leonora. 'Ah! yeni halım! '

Bran, iyi sağır bir kabukla odaya daldı, kuyruğu
Bir kılıç dairesi gibi mobilyaları Thwacking.

"Dışarı çık, sen harika bir kaba!" Stanway emretti ve sonra adımda o
Carpenter için karanlığa bağırdı.

Twemlow bakmak için yükseldi.

Stanway, `` Geceye istasyona yürümenize izin veremem, Twemlow, 'dedi Stanway,
Hala odanın dışında. Carpenter sizi yönlendirecek. Evet, yapacak, yani
Tartışmayın. Ve o bu konuda da seni doğrudan götürebilir
Knype. Buggy'ye gidebilirsin-ona bir kaput var. '

Ayrılma zamanı geldiğinde, John twemlow'a borç vermekte ısrar etti.
Büyük sürüş palto. Birlikte salonda durdular, Twemlow
Düğmelerin karmaşık aparatı ile uğraştı. Stanway ıslık çaldı.

'Bu arada,' dedi, 'ne zaman o eskiden bakmaya geliyorsun
Hesaplar? '

`` Ah, bilmiyorum, '' diye cevapladı Twemlow, biraz sürprizle alındı.

'Sana ne yapacağımı söylüyorum-sana kopyalarını göndereceğim, ha?'

`` Bence sorun yok, '' dedi Twemlow, dikkatsizce. Sanırım ben
Kız kardeşime yazacak ve ona çalışmaya çalışırken hiçbir faydası göremediğimi söyle
Günün bu saatinde yaşlı adamın maliyesini endişelendirin. '

'Ancak,' Stan Way tekrarladı, 'Size kopyaları aynı şekilde göndereceğim.
Ve kız kardeşine yazdığında, ona en nazikimi verir misin
Saygılarımla? '

Rose hariç tüm aile, ona teklif vermek için verandaya geldi
iyi geceler. Karanlıkta ve şiddetli yağmurun loş olarak görülebilir
Buggy'nin yuvarlak formu; Cob'un kanatları ışıltılı ışın içinde parladı
lambaların; Carpenter kaputun altında gizlenmişti; gizemli eli
Apronu yükseltti ve Twemlow hızla içeri girdi.

`` İyi geceler, '' dedi Ethel.

`` İyi geceler, Bay Twemlow, '' dedi Milly. 'İyi ol.'

'Ayrılmadan önce bizi tekrar göreceksin, Twemlow?' dedi John'un zorlu
ses.

Henüz Amerika'ya geri dönmüyorsun, değil mi? Leonora sordu,
arkadan.

Kaputun içinden cevap gelmedi.

'Anne henüz Amerika'ya geri dönmediğini söylüyor, değil mi Bay
Twemlow? ' Milly tizinde çığlık attı.

Arthur Twemlow yüzünü gösterdi. 'Hayır, henüz değil, sanırım' dedi. 'Görmek
Yine, kesinlikle ... ve bir kez daha teşekkürler. '

'Tchick!' dedi Carpenter.

       * * * * * *

Ertesi akşam, çaydan sonra John, Leonora ve Rose
Çizim odası. Milly, arkadaşı Cissie Burgess'i görmek için koşmuştu,
O geceyi seçti çünkü o geceyi seçti çünkü
Harry'nin dışarı çıkacağını biliyordu. Ethel görünmezdi. Gül vardı
babasının inatçılığının kuşatmasına acı bir şekilde döndü.

'Altı hafta açık olmalıyım,' diyordu.

John cep kaldarına danıştı.

'Hayır,' onu düzeltti, 'sadece bir ayın olurdu. Değeri değil
sırasında.'

'Altı haftam olmalı,' diye tekrarladı. Sınav Ocak ayına kadar değil
yedinci. '

Ama Noel, peki ya Noel? Noel için burada olmalısın. '

'Neden?' Gül istedi.

'Ah, Rosie!' Leonora protesto etti. ' Noel için uzak olamazsın! '

'Neden?' Kız tekrar soğuk bir şekilde istedi.

Her iki ebeveyn de durdu.

"Çünkü yapamazsın," dedi John öfkeyle. 'Fikir saçma.'

`` Görmüyorum, '' diye devam etti Rose.

"Eh, yaparım," diye teslim etti John. 'Ve bunun yeterli olmasına izin ver.'

Rose'un yüzü, gözyaşlarının yakın yaklaşımını gösterdi.

Bu kavşakta Bessie kapıyı açtı ve Bay Bay
Twemlow.

`` O muhteşem büyük katı geri getirmek için aradım 'dedi.
'Salondaki uygun kancasına asılıyor.' '

Sonra özellikle ateşin yanında izole oturan Leonora'ya döndü. O
onu gördüğüne şaşırmadı, çünkü
Bir kez paltoyu bizzat iade ettikten sonra; Bunu yapmaya güvenmişti. Gibi
Ona doğru geldi, yükselmeden kolunu açıkça kaldırdı ve
Giydiği iki bilezik geniş koldan aşağı inerek kaymıştı.
Sessizce el sıkıştılar, gülümseyerek.

Umarım dün gece soğuk almazsın? Dedi uzunluğunda.

`` Ben değil, '' diye yanıtladı, yanında oturuyor. Sosyal atmosferdeki rahatsızlığı tespit etmek için hızlıydı ve
Bilinçsiz görünmeye çalışmasına rağmen,
imkansız. Dahası, Rose açıkça ona rağmen
Varlık başladığı şeyi bitirecekti.

`` Çok iyi baba, '' dedi. Bir kerede gitmeme izin verirsen geleceğim
Noel'de iki gün boyunca. '

'Evet,' John homurdandı, 'hepsi çok iyi. Ama seni kim alacak? Sen
Yalnız gidemem. Ve sadece geri döndüğümü çok iyi biliyorsun
Dün.' Bu gerçeği tam olarak bir
Rose'a karşı şikayet.

'Sanki yalnız gidemiyormuşum!' Gül bağırdı.

`` Londra'dan bahsediyorsun, '' dedi Twemlow, 'Yukarı çıkacağım
Yarın öğlen broşürü tarafından ve herhangi bir bayana bakabilir
O trende oldu ve hizmetlerimi kabul edecekti. ' O baktı
Rose'da hoş.

'Ah, Bay Twemlow!' Kız mırıldandı. Gülünç derecede yetersizdi
Bu şövalyeye derin tutkulu şükranlarının ifadesi; Ama o
Artık söyleyemem.

"Ama hazır olabilir misin canım?" Leonora sordu.

`` Ben hazırım, '' dedi Rose.

`` O zaman anlaşılıyor, '' dedi Twemlow daha sonra. Depoda buluşacağız.
Şimdi başka bir anı durduramıyorum. Dışarıda bekleyen bir taksi var. '

Leonora, kısmi olmasına rağmen, ona sormak istedi.
Bir önceki akşam güvencesi, yolculuğu gerçekten sona erecekti
Euston ya da New York için Londra _en Route_ alıp almadığı. Ancak
Soruyu koymak için kendini getiremedi. John'u umuyordu
koyabilir; Ancak John, Taciturn'du.

'Elbette Rose'un yarından çıktığını göreceğiz' '
Twemlow.

       * * * * * *

Leonora ve üç kızı kalabalığın içinde duruyordu.
Knype Tren İstasyonu, Arthur Twemlow ve Londra'yı Bekliyor
ifade etmek. John onları vagondaki istasyona getirmişti,
öptü ve biletini satın aldı ve sonra bir
Hanbridge'de alacaklılar toplantısı. Bütün kadınlar ortada oldukça kederli hissettiler
Bu telaş ve karışıklık. Leonora tekrar tekrar kendi kendine söylemişti
Birkaç hafta boyunca bu gül yokluğunu bir
Aile varlığında kırılın. Yine de, 'İlk Mola,
İlk mola, 'sürekli zihninde koştu. Onun nazik üzüntüsü
Ruh hali kızları fark eder. Sanki hepsine sahipmiş gibiydi
Aniden karşılıklı bir şüphesiz hassasiyet keşfetti. Milly elini koydu
Rose'un omzunda ve Rose sanatsız jestlere kızmadı.

`` Umarım Bay Twemlow kaçırmayacak, '' dedi Ethel,
Hepsinin gizli endişesi.

`` Her neyse, kaçırmıyorum, '' diye belirtti Rose meydan okurcasına.

Trenden neredeyse bir dakika önce, Milly twemlow'u descreed
Rezervasyon ofisinden çıkıyor. Kalabalığa doğru bastırdılar
o.

'Ah!' Geleneksel olarak haykırdı. 'İşte buradasın! Bagaj etiketli mi? '

Milly, `` Gelmediğini düşündük, Bay Twemlow, 'dedi Milly.

Yaptın mı? Otelde birkaç dakika tutuldum. Ben sadece görüyorum
Yolun karşısında yürümek zorunda kaldı. '

`` Gerçekten böyle bir şey düşünmedik, '' dedi Leonora.

Konuşma parçalara ayrıldı.

Sonra ekspres, iki motoruyla, yaldızlı öğle yemeği arabaları ve
Postane minibüsü, gürledi, platformu salladı ve
Tüm istasyonu işgal edin. Karşılıksız bir şekilde duraklama havasına sahipti,
küçümseyerek, uzak bir romantizm ülkesinden güçlü acelesinde
bir diğeri, kısa bir süre için bir cılız saldırısına acı çekmek için ve
gereksiz çok heyecanlı.

`` İlk durak Willesden, '' diye bağırdı hamallara.

`` Diyelim, şef, '' dedi Twemlow keskin bir şekilde, öğle yemeğini yakalayarak
kolu tarafından görevli, 'iki sandalyeniz var
Ben-Twemlow? '

Twemlow? Evet efendim. '

'Gel,' dedi, 'Gel.'

Kızlar arabanın basamaklarında öptü: 'Güle güle'.

'Şey, güle güle!' dedi Twemlow. `` Seni bir süre tekrar görmeyi umuyorum.
Önümüzdeki sonbahar deyin. '

'Kesinlikle değilsin ----' Leonora başladı.

`` Evet, '' hızla devam etti, 'Cumartesi günü yelken açıyorum. Geri dönmeli. '

'Ah, Bay Twemlow!' Ethel ve Milly birlikte şikayet etti.

Rose basamaklarda duruyordu. Leonora eğildi ve soluk kızı öptü
Çılgınca, dudaklarını Rose'un yanağına basarak. Sonra ellerini sıktı
Arthur Twemlow.

'Güle güle!' mırıldandı.

'Sanırım sana yazacağım' dedi, üçüne de hitap ederek
onlardan; Ve Ethel ve Milly coşkuyla cevap verdi: 'Ah, yap!'

Gezginler arabaya nüfuz etti ve bir pencerede yeniden ortaya çıktı.
Beyaz bir bezle kaplı bir masanın her iki tarafında ve iki kişilik
Kişiler.

'Ah, keşke gitsem!' Milly haykırdı, onları algıladı.

Rose şimdi zaferle kızardı. Twemlow'a baktı, dudakları
taşındı, gülümsedi. Dünyada bir kadındı. Sonra başını salladılar ve
el salladı.

Gardiyan yeşil bayrağını açtı, motor curt, küçümsedi.
Düdük ve lo! Öğle yemeği arabası Leonora, Ethel'den uzaklaşıyordu,
Ve Milly! ! İstasyon boştu!

“Onunla ne hakkında konuşacağını merak ediyorum,” diye düşündü Leonora.

İstasyonu yeraltı pasajı ile geçmek ve beklemek zorunda kaldılar
Saçak, karmakarışık bir yerel tren için yirmi dakika
Shawport, Hillport'a yükselmenin dibinde.




Bölüm VIII

Dans


_Patience_, The Bursley
Amatör operasyon toplumu, içinde bir hatıra dansı vermek için düzenlenmiş
Bu histrionik zaferin çok sahnesi. Fete geçecekti
Annals'ta kaydedilen türden önceki tüm eğlenceler
kasabanın. Haftalarca önceden konuşuldu; birçok
Dressmakers neredeyse ondan öldü; Ve gün zorluğa yaklaştıkça
Kendini davet etmek aşırı oldu.

`` Bilirsin, Bayan Stanway, '' dedi Harry Burgess Leonora biriyle tanıştığında
Sokakta öğleden sonra, 'En iyi giyimli olmanıza güveniyoruz
Yerinde kadın. '

İçinde nazik bir sinizm dokunuşu olan bir sakinlikle gülümsedi.
'Yapmamalısın,' diye cevapladı.

"Ama sen geliyorsun, değil mi?" İstekli endişe ile sordu. İle ilgili
geç, Millicent'in tutumunun kaprisli frigiditesi nedeniyle
O, Leonora'nın evinin çok daha az sıkıydı ve
Artık tüm işlerine özel değil.

`` Ah, evet, '' dedi, 'Sanırım geleceğim.'

`` Sorun değil, '' diye bağırdı. 'Eğer gelirsen fethedersin.' Geçtiler
onların yollarında.

Leonora'nın varlığı eski oluğuna geri dönmüştü.
Twemlow'un ayrılması ve oluk derinleşti. O yaşadı
alışkanlık gücü, gelecekten hiçbir şey ummuyor, ama
biraz. Belirsiz ve uğursuz portentlerle kuşatılmış gibi görünüyordu.
Görünen güvenliğin bir başka kısa arasından sonra, John'un durumu
yine rahatsız edici. Beş kasabada ticaret iyiydi; en azından
Üreticiler geçici olarak bunun çok olduğundan şikayet etmeyi unutmuşlardı
kötü ve Pazartesi öğleden sonra futbol maçları muhteşem bir şekilde
katıldı. Dahası, John kendisine olumlu dikkat çekmişti
Üreticilerin Reform Derneği'ne kurnaz teklifleri ile
İtfaiyeciler ve plasers ödeme yöntemi; Onun yeteneği her yerdeydi
tanındı. Ancak aynı zamanda, beş kasaba şurada
o. Söylenti yeniden canlandı ve hokkabazına devam edemeyeceğini söyledi
Sonsuza dek performans. Bir artış için yoğun bir şekilde spekülasyon yapmış olduğu biliniyordu
Kehanetleri tahrif eden büyük bir bira fabrikasının hisselerinde
Kurucuları, yatırım yapan kamuoyuna hayırsever bir şekilde sattıklarında.
Bazı insanlar John'un bu hisse senetlerini ne kadar süre tutabileceğini merak etti
pazar. Leonora'nın kocasının işleri hakkında kesin bir bilgisi yoktu,
Ne John ne de başka bir kişi ona bir kelime nefes almadığından
onlara. Ve yine de, sosyal atmosferdeki bazı titreşimlerle biliyordu
Roentgen tarafından keşfedilenler kadar gizemli ve rahatsız edici
Fiziksel, bu felaket, itildikten sonra geri dönüyordu
uzaktan. Her zamanki gibi evden para aktı; Yine de sık sık
Bursley hakkında sürdü, bilinçli olarak kıskançlığı ve hayranlığı heyecanlandırdı
hızlı bir koçanın arkasındaki yakışıklı bir kadın heyecanlanmak zorunda
Fantezi, Prens'in bir başkasına ait olması gereken günü resmeddi ve
Keyifli kıyafetlerdeki kaldırımda performans göstermeli
geçmiş refah. Sadece kadınlar bu sırrın en keskin patlamasını bilir
Yanlış, bir zamanlar çaresiz ve çaresiz.

Kızlarında da teselli bulamadı. Bir Cumartesi öğleden sonra Ethel geldi
görevden Hannah Teyze'ye geri döndü ve
Gizli olarak Leonora'ya: 'Fred ben oradayken aradı, anne,
ve çay için kaldı. ' What could Leonora answer? Who could deny Fred the
right to visit his great-aunt and his great-uncle, both rapidly ageing?
Ve John'a ne anlama geliyor? She desired Ethel's happiness, but from
O an, öfkeli wooing'de bir suç ortağı gibi hissetti ve
ona hem kocasının güvenini kaybetmiş gibi görünüyordu
and the respect of her daughter. Aylar önce zorla kastetmişti
Sıklığı ile bu idilleri düzenli hale getirmek için bazı girişimler
ilgili herkesin özsaygısını yaraladı. Boş aspirasyon! Ve şimdi
Fred Ryley'nin Church Street'te aramaya başladığı gerçeği ortaya çıktı.
Onun ve meshach amcası arasında daha yakından daha iyi bir anlayış
could only be detrimental to the interests of John.

Rose'a gelince, bu talihsizliğin çocuğu ilk dörtte iyi yaptı
Sınavın günleri, ancak beşinci gününde kroniklerinden biri
Hasta başı iki saat içinde tüm yoğun ve durmak bilmeyenleri geçersiz kıldı
iki yıllık çaba. It was precisely in chemistry that she had failed.
She arrived from London in tears, and the tears were renewed when the
Yenilginin resmi duyurusu üç hafta sonra Telegraph ve
John, 'Sana ne söyledim?'
Uzun zorla zayıflatılan kızın gururlu ve inatçı ruhu
Sonunda göz korkuttu. Evde ve bahçede uzandı, kayıtsız, sırtüstü,
Torpid, içgüdüsel olarak doğanın iyileşmesini bekliyor.

Millicent alone in the house was unreservedly cheerful and
açık yürekli. She had the advantage of Mr. Corfe's instruction for two
hours every Wednesday, and expressed herself as well satisfied with his
yöntemler. Her own intimate friends knew that she quite intended to go on
the stage, but they were enjoined to say nothing. Consequently John
Stanway was one of the few people in Bursley unaware of the definiteness
of Milly's private plans; Leonora was another. Leonora sometimes felt
that Milly's assertive and indestructible vivacity must be due to some
specific cause, but Mr. Cecil Corfe's reputation for seriousness and
discretion precluded the idea that he was encouraging the girl to dream
dreams without the consent of her parents.

Leonora might have questioned Milly, but she perceived the futility of
bunu yapmak. It became more and more clear to her that she did not possess
the confidence of her daughters. They loved her and they admired her;
and she for her part made a point of trusting them; but their confidence
was withheld. Under the influence of Arthur Twemlow she had tried to
assuage the customary asperities of home life, so far as possible, by a
demeanour of generous quick acquiescence, and she had not entirely
arızalı. Yet the girls, with all the obtuseness and insensibility of
adolescence, never thought of giving her the one reward which she
istenen. She sought tremulously to win their intimacy, but she sought
çok geç. Rose and Milly simply ignored her diffident advances, and even
Ethel was not responsive. Leonora had trained up her children as she
herself had been trained. She saw her error only when it could not be
erişildi. The dear but transient vision of four women who had no
secrets from each other, who understood each other, was finally
çözüldü. Ancak sevgisiz olmayan bir hayatın gizli ıssızlığı ortasında,
Çıkarılamaz bir gençlik için boşuna pişmanlıkları ve korkusu
görünüşe göre hepsi
Arthur Twemlow'un varlığının neden olduğu heyecandan kalan bu,
Leonora, sahip olduğunu hayal etmek için kederli ve tatlı bir zevk buldu
oğlum. Bu oğul, Harry Burgess ve Fred'in en iyi niteliklerini birleştirdi
Ryley. Onu kendisi gibi uzun, kendisi gibi yakışıklı yaptı ve
kendisi zarif. Shrewd, clever, and passably virtuous, he was
nevertheless distinctly capable of follies; Ama ona her şeyi anlattı
En kötüsü bile ve bazen kaşlarını çattı,
kaşlarını çattı. Ona hayran kaldı; İçindeki tüm kadınsı takdir etti; O
kaprislerine verdi; Çenesini ve bileğini öptü, onu tuttu
Güneşlik, onun için kapılar açtı, onu teniste dövmesine izin verdi ve
çok hızlı yuvarlak köşelerini bir
Çok yüksek köpek arabası. Ve ara sıra, 'Ben kadar genç değilim
Ben Gerald, 'Her zaman cevapladı:' Oh çürük, mater! '

When Ethel or Milly remarked at breakfast, as they did now and then,
that Mr. Twemlow had not fulfilled his promise of writing, Leonora would
eşit cevap, 'Hayır, bizi unutmasını bekliyorum.' Ve giderdi ve
Oğluyla biraz yaşa.

       * * * * * *

Bu Gerald'ı çağırdı-ve son kez-durduğu gibi
irresolutely waiting for her husband at the door of the ladies'
cloak-room in the Town Hall. She was dressed in black mousseline de
Soie. Bel dışında gevşek bir şekilde donatılan korsaj
Omuzlar, yakından sınırlı olduğu yer çok düşük değildi, ama
koltuk altlarının üzerindeki güzel küçültücü rondelleri açıkladı ve,
behind, the fine hollow of her back. Kollar uzun ve doluydu
Sıkı bilekler, siyah dantelle bitiyor. Bir bant soluk pembe ipek, kaplı
Beyaz dantel ile, bir kolu yukarı doğru dolaştı, göğsünü sıkıca geçti
Korsajın tepesine uygun ve diğerini dolaştı
elbise kolu; Koltuk altlarında, Rontures'ın altında, bu grup noktalandı
with a pink rose. Son derece dar bir siyah kadife kurdele onu sıkıştırdı
boyun. Pembe olan kemerden, tam etek bir
thousand perpendicular pleats. Gevşek korajın etkisi ve
Leonora'nın mükemmel figüründeki kemer onu kız gibi yapmaktı.
Maddi, tertemiz ve bir kadının içgüdüsü ile
Programını fildişi renkli kordonuna huzursuzca sallayarak etkisi.

Kısmen John'un kararsızlığı nedeniyle biraz geç gelmişlerdi ve
kısmen Rose'un kostümü ile bir kazaya. Belediye Binasına ulaştığında,
Sadece Ethel ve Milly değil, Rose da Leonora'yı hevesle terk etmişti,
sabırsızlıkla, ördek yavruları bir gölete koşarken; İçinden geçtiler
Bir an önce plak odası önce gül; Rose o akşam insandı. Leonora
aldırmadı; Ne neşe ne de melankolik dans bekledi,
Nötr sakinlik havasında ondan hiçbir şey ummuyoruz. John konuşuyordu
David Dain, beylerin pelerin odasının girişinde, daha ileri
down the corridor. Presently, old Mr. Hawley, the doctor at Hillport,
joined the other two, and then Dain moved away, leaving John and the
doctor in conversation. Dain approached and saluted his client's wife
with characteristic sheepishness.

'Large company, I believe,' he said awkwardly. In evening dress he was
Her zaman özellikle garip.

Ne kadar beceriksiz olduğunu düşünerek ona nazikçe gülümsedi ve
sakıncalı şişman küçük adamdı. Ona hayran olduğunu biliyordu ve
onunla dans etmek için çok şey verdi; Ama onun ağırlığını umursamadı
gözler ve onu hor gördü çünkü kendini mahvedemedi
Programında bir yer talep edin.

`` Evet, çok büyük bir şirket, inanıyorum '' dedi, tekrar hareket ediyor
gergin bir şekilde ayak parmaklarında.

'Kaç davetini biliyor musun?' diye sordu.

'Hayır, bilmiyorum.'

'Dain!' John dedi ki, 'Gel ve bunu dinle. Ve avukat
Okuldan kaçan bir okul çocuğu gibi varlığından kaçtı.

'Ne Erkekler!' Acı bir şekilde düşündü, tüm cazibesi ile ihmal edildi
Ve tüm ayrımı. Ne şövalyelik! Ne adil! Ne tarz! '
Oğlu farklı bir varlık ırkına aitti.

Koridorun aşağısında Harry Burgess bir erkekle converse derinliğinde
arkadaş; İkisi çabucak yürüyordu. Onları selamlamayı seçmedi
Orada yalnız bekliyor ve böylece kasıtlı olarak döndü ve başını koydu
Pelerin odasının perdelerinde sanki içeride biriyle konuşuyormuş gibi.

'Twemlow ----' diyordu

Harry'nin geçtiği Harry'nin bu ifadeyi ona söylediği anlaşılıyor
arkadaş. Kızardı ve baştan ayağa sallandı. Sonra yansıttı
Bu twemlow, beş kasabadaki düzinelerce insan için yaygın bir isim idi.
Dudağını ısırdı, şaşırdı ve kendi ajitasyonuna öfkelendi. Aynı
Hatırladığı zaman-ve neden hatırlamalı?-John'un dedikoduları
Harry Burgess'in bankada bir bulutun altında olması nedeniyle çünkü
Önceki Perşembe günü bir günlük gezi ile Londra'ya gitmişti.
ayrılmak. Londra ... belki ...

'Ben kırk mıyım yoksa on dört?' ' Kendine aşağılayıcı bir şekilde sordu.

John ve Dain'in yüksek sesle güldüğünü duydu ve eskinin neşeli sesi
Doktor: 'Bir dakika boyunca ferahlık odasına gel.' Azimli
Bu Boors için başka bir an olmamak için,
koridor.

Kırmızı halı ve gaz jetleri manzarasının sonunda büyük yükseldi
Merdiven ve en alçak merdivende Arthur Twemlow duruyordu. Başlamıştı
Koridoru geçmek için ve şimdi duramadı ve elli feet yatıyordu
aralarında.

'Ah!' Kalbi, hızlı bir şekilde dayanılmaz bir spazmda ağladı ve
gizemli konvülsiyon. 'Neden bu yüzden bana işkence ediyorsun?' Her adım bir
acı.

Ona doğru ilerledi ve son derece soluk olduğunu fark etti. Onlar
Met. Elini onun buldu. O zaman algıladı,
Tutkulu minnettarlık, cennet onu nasıl izliyordu. John olsaydı
Eğer kızları onu terk etmemiş olsaydı, gelmekten tereddüt etmedi
plak odası, eğer yaşlı doktor kendisine yeni bir tedarik sağlamamış olsaydı
yaramaz hikayelerden, eğer gerçekten her şey tam olarak olduğu gibi olmasaydı
meydana gelmişti-huzurunda yaşamak zorunda kalacaktı
az önce yaşadığı şoka tanık olur; Ve o olurdu
ölü. O saniyelerde sonuna kadar duyguya katlandığını hissetti
kapasitesinin sınırı. Harry'nin şansında bile bir Providence'ı izledi
Onu uyaran ve felç gücünü kırmış olan ifade.

Neden, acımasız bir tane, bu hileyi üzerimde mi oynadın? Ne olduğumu göremiyor musun
acı çekmek!' Seasonly'ye hitap eden üzücü ışıltılı gözleriydi
o.

Ne olacağını biliyor muydum? onun cevap verdi. 'Ben eşit değil miyim
kurban?'

Censif olarak gülümsedi ve dudakları mırıldandı: 'Eh, harikalar asla
durdur. '

İlk kelimeler buydu.

`` Londra'ya geri dönmem gerektiğini buldum, 'diye açıklıyordu. 'Ve ben
Perşembe gecesi İmparatorluk'ta Young Burgess ile tanıştı ve bana bahsetti
Bu olay ve bana bir bilet verdi ve ben de
Opera ben de yapabilirim ---- tereddüt etti.

Kızları gördün mü? sordu.

Olmadı.

Çiçek sınırlı merdivende ayağı kaydı; O gibi hissetti
Uzun bir hastalıktan sonra yürümeye çalışıyor. Sessiz olan Arthur
Sorgulama jest kolunu teklif etti.

`` Evet, lütfen '' dedi memnuniyetle. Söylememeyi diledi, ama dedi
O ve bir sonraki anda onu adımları destekliyordu. Herhangi bir şey
Şimdi olabilir, diye düşündü; En imkansız şeyler gelebilir
geçmek.

Merdivenin üstünde durakladılar. Müziği duyabiliyorlardı
Hafifçe kapalı kapılarla. Değerli olmanın değerli yanılsaması vardı
uzak, ayrı, dünyadan ayrılmış, kendileri için yeterli ve
Şanlı bir şekilde yeterli. Sonra bazıları içeriden kapıları açtı; .
Müziğin sesi, aniden serbest bırakıldı, acele etti ve onları kokladı; Ve onlar
balo salonuna girdi. Güzelliğinin farkındaydı ve
Haşlanmış, sert yüzünün ayrımı.

       * * * * * *

Zemin, ritmik altında olan iç içe çiftler tarafından tahttan edildi
Müziğin hakimiyeti, kaymış ve ayrıntılı desenle döner
Bir Mazurka. Rapt bakışları ve sert bedenleri yüzer
Uçan ayakların gizli bir mekanizması üzerinde sorunsuz bir şekilde,
müziğin sadece bir mod olduğu bir büyünün kurbanları ve
bu da onları yanılmaz güzelliğin sonsuz eğrileriyle büyüledi
ve lütuf. Form, renk, hareket, melodi ve şehvetli galvanizm
hassas temasların hepsi bu eşsiz ritüelde birleştirildi
Dans, önemi birinden ortaya çıkan bu garip kongre
Bas-fiddle'ın temel notalarından daha derin gizem ve kayıp
bir gömlek önünün ani flaşından veya
Saç kilidinin titremesi. Tanrıça hüküm sürdü. Ve etrafında yuvarlak
Hall, Decorum'un Koruyucuları, Afrodit'in düşmanları da büyülenmiş,
Büyük Afrodisya Festivali Doves'in sadeliği ile izlendi,
bir saten terlik, sarkık bir kirpik, bir
ayrıldı dudak.

Müzik sona erdi, büyü bir süre kaldırıldı. Ve yaşlı iken
İttifaklar feshedildi ve istekli olanlarda yenileri oluştu
Bu aralığın karışıklığı, hepsi gururla başarısına dikkat çekti.
akşam; Her gözün parıltısında tanrıçanın sallanması
kabul edildi. Romantizm haklıydı. Hayatın kendisi haklıydı. .
On bin dikiş koyan dükkan kızı
Kızıl etek o gece insan tutumunu sembolize etti. Eğilerek
Bir adamın kolunda ağır bir şekilde yanan zemini geçti
Avize, inanılmaz bir dikişte gizlice çok fazla
iş gücü. İki saat ve soğukta geri dönecekti, yatak odasına celibate,
Varlığın perişan gerçekleriyle dolu; ve benekli cam
Onun lugubrious esnemesini yansıtıyordu! Sekiz saat ve o
Korkunç dükkan, siyah önlük bağlıyor! Kızıl etek asla olmaz
Tekrar aynı görün; Böyle nadir çiçekler çok erken soluyor! Ve karşılığında
Zorluk, yorgunluk ve üzücü tepki için
kazanmak? Ne kazandığını söyleyemezdi, ama bunun olduğunu biliyordu
Yıkıcı maliyete değer-bu parlak yanılgı, bu geçici kimera, bu
Tanrıça'nın bu gölgesi ve mutluluğun sahte ecstasy
iletişimcilerine kefil oldu.

       * * * * * *

Leonora ve Arthur'un sahip olduğu kalabalık o kadar kalın ve karışıktı
kendilerini batı kapısının yakınındaki bir köşeye yerleştirdi, kaçtı
arkadaşlarından herhangi birinin bildirimi. Orada olduğu kadar yalnızlardı
dışarıya iniş. Ama Leonora oldukça yakın gördü, başka bir köşede Ethel
Fred Ryley ile konuşmak; Fred'in yenisine ne kadar garip göründüğünü fark etti.
Dress-Suit ve garipliği için onu sevdi; ona öyle görünüyordu
Ethel çok güzeldi. Arthur, ayakta duran Rose
Okul yönetim kurulu bayan üyesi ile. Sonra Leonora gördü
Uzakta Millicent, programını iletkenine teslim ediyor
opera; Asla şefkatin kötü şöhretli övünmesini hatırladı
Bilerek kötü bir dansçı ile dans etti, ne olursa olsun. Her zaman
Bir topla tanıştıklarında şef Leonora'dan birkaç
vals ve onu şirkete söyleme havasıyla dışarı çıkaracaktı:
'Şimdi görünün güzel dansın ne olduğunu gör!' Kendisi gibi,
bir profesörün frigiditesi. Arthur'un gerçekten dans edip edemeyeceğini merak etti
Peki.

Orkestranın afişi 'Ekstra' dedi.

'Yapalım mı?' Arthur fısıldadı.

Ortadaki insanların dış saçaklarından ona bir yol yaptı
çiftlerin oluştuğu alan. Ona verdiği son düşünceleri
Elini düşünceliler, Yarı çirkin ve Yarı Yarım Yahudi, David
Dain ve Doktor, ferahlık odasında acımasızca içerik. Dışarı çıktı, beklenen havayı rahatsız ediyor, yumuşak, çekici bir şekilde,
İlgisel olarak, bu eşsiz klasiğin ilk uyarı notları
Ballroom, diğer tüm çalışmalardan daha fazla olan olağanüstü kompozisyon
Sanat, tüm Batı ülkelerini ortak bir zevkle birleştiriyor, bu da
aynı derecede derin müzisyenler ve en hafif cocotes tarafından ve
Yaralanmamış ve görkemli, hala mucizevi bir şekilde ölümcül çileden kurtuluyor
Ebedi Perfunctory tekrar: Johann Strauss'un şaheseri.

'Neden,' diye bağırdı Leonora, heyecanını sabırsızlıkla zorladı
tasma, 'Mavi Tuna!'

Güldü, sessizce eşcinsel.

Akorlar, cezalandırıcı duraklamalar ve müzakere ile yaklaşırken
Vals'in kendisinin sihirli anı,
Daha sıkı ve daha iddialı oldu ve bir
Kloroform'a teslim olurken aşırı müdürlük etkisi, umutsuzca,
Ama lüks bir şekilde.

Ve Melodinin Davetiyesinde Merkezdeki tüm şirket
Zeminden harekete geçti ve büyü yeniden başladı, kaybetti
Geçenlerin tüm hatırlanması ve bunun tüm endişesi
hangisi gelecekti. Tutkuyla ve yine de açık bir şekilde yaşadı,
Canlı hediye. Gözleri omzuyla aynı seviyedeydi ve baktılar
kolu boyunca büyülenmiş bir bakışla, yüzleri otomatik olarak görerek,
Işıklar ve hızlı bir şekilde karışık bir alayda yüzen renkler
görme alanlarında. Akıl ya da tanımadı. Bunlar
Arthur'un ufkunda görünen ve kaybolan geçici görüntüler
dirsek, onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Düşüncesi yoktu. Bütün varlığı
Müziğin ritmine itaat nakliyesinde emildi ve
Arthur'un yönetmenlik baskılarına. Mutluydu ama mutluluğu içinde vardı
Acının, dayanılmaz beklentinin bu unsuru
nadiren çok yoğun bir sadakatten yoksun. 'Elbette batacağım ve
Öldü! ' dedi kalbi, neşeli krizleri bayılıyor gibi görünüyor
Farklı Rapture'ın gelgitlerine yükselen ve düşen müzik. Yine de o
bardağı yavaşça içmeye kararlıydı, bunun her damlasını tatmak için
Tatlı ve zorlayıcı mutluluk. Kendini tamamen terk etmezdi.
Sonuçta, inanç korkusu sadece çok yönlü bir iddiaydı ve
Güçlü doğa, daha fazla test için çelişti.
Dissimülasyon gücü. Grup son bölümüne girerken
Waltz, kasten zamanı sürükledi, biraz merak uyandırdı
sırlarını gizleyen yüzeysel dil ve aynı zamanda
Arthur'un kontrolü konusundaki bilincini arttırmak. Şimdi hayal etti
Dayanılmaz olan şey durmalıdır; Koruyarak önlemek için diledi
son. Işık parlaması, enstrümanların ayrı sesleri,
Pürüzsüz zeminde ayakların bulanıklığı, tanıdık yüzlerin soyları,
Çevresindeki Giren İnsanlığın Tüm Çok Ölçülüğü ve Pitoresk Ayrıntıları
Onun-bu fenomenler kendilerini isteksiz algısına zorladı; Ve
Onları geri itmeye ve her fakülteyi tadını çıkarmak için harcamaya çalıştı
Çok yakın, çok saran bir fiziksel varlığın ecstasy'si,
Ve çok açıklanamayan canım. Ama boşuna, boşuna! Grup isyan etti
Vals'in son çubukları, garip, rahatsız edici bir sessizlik ve atalet
Denetlendi ve Arthur onu kaybetti.

       * * * * * *

Arthur'un bulduğu baston sandalyesine otururken Leonora'nın
Karakteristik bir şekilde onu terk etti. Göze çarpan hissetti ve
utanmıştı ve her zamanki soğuk algınlığını koruyamadı
Odayı incelemeye bir bakış veya Arthur'a doğal bir şekilde bakın. O
Herkesin ona şaşırmış olarak bakması gerektiği yanılsaması vardı
merak. Yine de onun öfkeli arama gözü tek bir
varlığını fark eden Arthur hariç. Hepsi
O gece hemen komşularla meşgul oldu.

'Serinletme odasına inecek misin?' Diye sordu Arthur. O
onun da kafası karışmış, gergin ve hala
çok solgun.

Bakışlarıyla tanışmadan başını salladı. Her şeyden önce diledi
Sıradan sesiyle konuşmak için basit ve içtenlikle davranılması gereken şeyler,
ve tanıdık ifadeleri kullanmak. Ama yapamadı. Aksine o
Ona inandırıcı bir şekilde söylemek için güçlü bir dürtü ile ele geçirildi: 'Beni bırak'
Sahnede bir insan olmasına rağmen. Diğer ifadeleri düşündü,
'Lütfen git,' ve 'Beni bir süre terk ediyor musunuz?' Ancak
Bir şekilde melodramatikte ısrar eden dili,
bunlar.

'Bırak beni!' Kendi sözleriyle korkmuştu ve aceleyle ekledi.
Dudaklarının şimdiye kadar çerçevelediği en baştan çıkarıcı gülümseme: 'Sakıncası var mı?'

"Yarın arayacağım," dedi endişeyle, neredeyse korkunç bir şekilde. '
İçinde mi? '

Başını salladı ve onu terk etti; Ayrılmasını izlemedi.

'Onur alabilir miyim, zarif bayan?'

Operanın şefiydi, ona eşit olarak hitap etti,
Görünüşe göre alaycı tonlar.

'Korkarım biraz dinlenmeliyim,' dedi, doğal olarak gülümseyerek. Ben
Ayağımı biraz incitti-oh, hiçbir şey, hiçbir şey. Ama oturmalıyım
Hala biraz. '

Kasıtsız ve tasarım olmadan nedenini anlayamadı.
Bu aptal yalanı anlatmalıydım ve çok ikna edici bir şekilde söylemeliydi. O
Kurgunun sıkıcı sonuçlarının nasıl devam edebileceğini öngörüyor
Akşam boyunca. Bir an için bir ilan etme fikri vardı
burkulmuş ayak bileği ve hemen eve dönüyor. Ama eski Dr.'nin düşüncesi
Hawley'in binadaki varlığı onu caydırdı. Onu algıladı
Ayak yavaş yavaş daha iyi olmalı ve istifa edilmelidir.

'Ah, anne!' diye bağırdı Rose, ona geliyor. 'Sadece Bay Twemlow'un fantezi
Tekrar geri dön! Ama neden gitmesine izin verdin? '

'O gitti mi?'

'Evet. Beni merdivenlerde gördü ve sonunu yakalaması gerektiğini söyledi
Araba to Knype. '

'Dansımız, sanırım, Bayan Rose,' dedi bir gardenya olan genç bir adam ve
Gül, kızarık ve köpüklü, gerçekleştirildi. Top ilerledi.

       * * * * * *

John Stanway'in kendisinden zevk almamak için tekil bir kapasitesi vardı
Sosyal durumlar, kişinin kendisinin ne zaman zevk alacağı şirket için bir görevdir. Ancak
Bu akşam, saat ilerledikçe, keskin bir semptomları gösterdi.
Zaman zaman onu ziyaret ettiği gibi şık saldırı. O ve Dr.
Hawley ve Dain, yüksek ruhların ebullient bir merkezi kurdular ve
eski gelenekleri onayladı; Eski moda bir beğeniyi ifade ettiler
danslar ve modern adımları dans etmenin eski moda yolları için
Vals için coşku söndürmemişti. Ve bir
kayda değer sayıda takipçi. Topun organizatörleri,
Doğruluk, Punctilio ve Mod, Kıvrılmış ve Savaştı
Antagonistik etkiye karşı. 'Eşek!' dedi
Harry Burgess ona Stanway'in önerdiğini söylediğinde opera acı bir şekilde
Sir Roger de Coverley ekstra bir şey için, 'Karısının ne düşündüğünü merak ediyorum
o!' Sir Roger de Coverley dans etmedi, ancak yirmi ya da otuz geç
Stanway ve Dain'in sorumlu olan kalıntıları, bir daire içinde ellerini geçti ve
'Auld Lang Syne' yakınında. İnanılmazlardan biriydi
Sadece gece yarısı ve horoz-akrow arasında meydana gelebilecek şeyler. Bu sırada
İptal eden ayin, şef ve arkadaşları
Serinletme odası. Leonora, Ethel ve Milly de oradaydı, ama Rose
Ve okul yönetim kurulunun bayan üyesi şarkı söylemek için üst katta kalmıştı
'Auld Lang Syne.'

'Şimdi kızlar,' dedi Stanway, yüksek sesle mizahla, seçimi istila ediyor
Takipçileriyle daire, 'gitme zamanı. Carpenter bekliyor
yarım saat. Ayağın yine, Nora? '

'Oldukça,' diye yanıtladı. 'Gerçekten hazır mısın?'

O kadar içten beklemişti ki, akşamı inanamıyordu
gerçekten bitmiş olmak.

Hepsi Adieux, Stanway ve Cronies'i verimli bir şekilde değiştirdiler,
Belli bir güzel acımasızlık ile karşıt ve öfkeli fraksiyon. 'İyi geceler,
Fred, 'dedi John, Ryley'e geriye doğru patronluk bir bakış atarak
tedirgin bir şekilde odaya doğru dolaşmıştı. Genç adam daha önce durakladı
Yanıtlama. 'İyi geceler,' dedi sert bir şekilde ve tavrı şöyle dedi:
'Beni çok fazla korumayın.' Fred dans edemedi, ama vardı
Ethel ile dört dansı, bu ilk topu ve ilk topu ve
Ciddi genç adam, garip hissetme hissine sahipti
köpek. Ancak, Harry gibi Ethel'e arabaya eşlik etmemeye cesaret edemedi
Burgess Millicent'e eşlik etti. Harry kısmen restore edilmişti
Eğlencenin son yarısında tekrar iyilik, tam zamanında
Siparişi almasını önlemek için. Gerçek şu ki Millicent
Prima Donna olarak pozisyonu göz önüne alındığında belirsiz bir şekilde beklenen
topun Belle '; Ama Belle yoktu ve Millicent
onsuz hiçbir şey yapamayacağını keşfetmenin rahatsızlığına
ayak ışığı.

`` Twemlow'dan yarın geceye gelmesini istedim Nora, '' dedi John, hala
seve, vagonet hızlı bir şekilde sallanırken kutu kolunu açarken
Oldcastle Caddesi'nin tepesinde asfalt geçiş.

Kürklerinden bir şeyler mırıldandı.

"Ve geliyor mu?" diye sordu Rose.

'Deneyeceğini söyledi.' John bir puro yaktı.

`` Çok queer, '' dedi Millicent.

'Nasıl?' Rose agresif bir şekilde talep etti.

`` Şey, onun böyle gittiğini hayal et. Her zaman aniden gidiyor. '
Millicent durdu ve sonra ekledi: 'Sadece anne ile dans etti. Ama o
iyi bir dansçı. '

'O olduğunu düşünmeliyim!' Ethel mırıldandı, uyuşukluktan kaçtı. O değil mi
Sadece anne? '

Leonora tekrar mırıldandı.

`` Annen nakavt edildi, '' dedi John Drilly. Bu gece geç saatler
ona uygun. Yani Bay Twemlow'un iyi bir dansçı olduğunu düşünüyorsunuz, ha? '

Kimse daha fazla konuşmadı. John purolarını yola attı.

Halının altında Leonora, tüm kızlarının dizlerini hissedebiliyorlardı
Smt sarılı ve vagonun küçük gövdesinde yorgunluk ile topallama.
Omuzları Ethel'e ve Milly'nin her birine dokundu
Hareketler kendini ona iletti. Anne ve çocuklar çok yakındı
Aynı mezarda yatmış olsaydı daha yakın olamazlardı.
Ve yine de kızlar ve John'un da ne kadar uzakta şüphesi yoktu
Anne onlardan, ne kadar kör olduklarını, ne kadar şaşırtıcı bir şekilde sahip oldukları
aldatıldı. Leonora'yı kendileri gibi, kurbanı olarak gördüler
reaksiyon ve yorgunluk; o kadar uykulu ki arabanın sarsıntıları bile
Bir Doze'yi önleyemedi. Hayret etti, hayrete yardım edemedi,
manevi müfrezesinin fark edilmemesi gerektiğini; fenomen
onu garip risklerle dolu bir şey olarak korkuttu. Mümkün miydi
Hiçbiri yoğun aydınlatma ve aktiviteye bir göz atmamıştı
Beyni, yanıyor ve orada çok göze çarpan bir şekilde çalışıyor
Beyin kasvetli ve uykuda mı? Ve kızların sahip olması mümkün miydi
Arthur'un dansının niteliklerini gözlemledi ve hiçbir şey gözlemlemedi
başka? Sağduyu ona güvence vermeye çalıştı ve başarılı olamadı. O
tutum, sağlam bir raylara yaslanan bir kişininkine benziyordu
Bir uçurumun kenarı: tehlike yok, ama uçurum böyle
korktuğu derin; Ve korku bir işkence olmasına rağmen uğursuz
Abyss'in manyetizması onun çekilmesini yasaklar. O tekrar yaşadı
vals; Kayma hareketlerinde, lezzetli dalgalanmalar
Ters, uzun trans benzeri birlik, diğerlerinden içgüdüsel kaçınma
temas etmek. Müziği fısıldadı, bu dokunaklı ve bu dokunaklı tekrarladı ve
Tüm dünyanın anısına bakan şehvetli ifadeler. Ve o
Arthur'un fiziksel varlığını ve yayılmasını hatırlattı ve yeniden oluşturdu
Döşemesinin cazibesi ve uzun ve uzun süre onlara karşı karşıya kaldı. Yerine
azaltma, onun içindeki gizli kargaşa arttı ve devam etti
arttırmak. Hemen geçmişte ateşli bir sevinçle düşünürken, onu
Zihin ileriye ulaştı ve korkunç ve ölümcül bir anda var oldu
Kimin gerçekliği, ancak onun hevesliliği neredeyse bekleyebilirdi,
Onu bir kez daha gör. Ve onun hakkında cevapsız sorular sordu
New York'tan ve onun solgunluğundan şaşırtıcı bir dönüş ve onun içindeki titreme
ses ve onun hızlı ayrılışı. Aniden planladığını biliyordu
kızları dört arasında yarın öğleden sonra evden çıkarmak ve
Saat beş .... omurgası titredi, acı çekti ve gözyaşları
gözlerine koştu. Kendini derinden çukurlaştırdı. Yaptığını söyledi
Onunla ilgili ne olduğunu ya da ne olacağını bilmiyorum. O
Bir şeylere isim veremedi. Sadece onun da olduğunu hissetti
şiddetle canlı.

`` Şimdi, Missis, '' John onu canlandırdı. Taşıma durmuştu ve
Zaten inmiş. En son dışarı çıktı ve John iken Carpenter uzaklaştı
hala mandal için kalça cephesinde uğraşıyordu. Gece
nemli ve çok karanlık. Leonora ve kızlar çakıl üzerinde beklediler,
Ve John, ortadan kaldırmak için portico'nun karanlığına girdi
kapı. Salon gazından hafif bir parıltı kurşuntan geldi
Fanlight. Bu neredeyse algılanabilir parıltı ve John'un mırıltısı
Expletives, kadınlara gizeminden gelen tek şeydi
ev. Kilitte rendelenen anahtar ve kapı açıldı.

'G ---- D D ---- N!' Stanway, şiddetli bir sıkıntı ile belirgin bir şekilde haykırdı. O
Salona başa düşmüştü ve ipek şapkası duyulabilirdi
Merdivene doğru atlamak.

'Pa! Milly protesto etti, şok oldu.

John fırladı, fuming, gazı tam olarak çevirdi ve geri döndü
kapıya.

'Ah!' diye bağırdı. `` Orada yatan bir serseri olduğunu biliyordum. Uyanmak. Öyle
dilenci uyuyor mu? '

Hepsi eğildi, yerçekimine korkmuş, uzanan bir formu incelemek için
Portico'da, adım ve altına neredeyse paralel.

`` Meshach amca, '' dedi Ethel. 'Ah! anne!'

"O zaman teyzemin başka bir saldırısı vardı," diye bağırdı John, ve o
Bize söyle ve-milly, marangoz için koş. '

Leonora gibi görünüyordu, ani huşu ile bir Ağustos ayını belirsiz bir şekilde anladı
ve ölümlüler üzerinde deneyim kazandıran kaprisli güç
Harika bir hediye, bu el atan elin asla daha fazla dolu olmaması
En çok vermişti.




Bölüm IX

Ailede Bir Ölüm


Prens iken, tüm onunla birlikte kararlı kapının dışında bağlanmış
koşum takımı, boşuna bu tekil caprice'yi anlamaya çalışıyordu
Carpenter, marangoz ve evin başı amca kaldırdı
Meshach'ın formu ve onu salona taşıdı. Kadınlar izledi, durdu
Vahşi işe yaramaz soruları.

'Kahvaltı odasına, kanepede,' dedi John, sert nefes alarak
adam.

'Hayır, hayır,' Leonora müdahale etti, 'onu aynı anda üst kata çıkarsan iyi olur
Ethel ve Milly'nin yatak odasına. '

Onaysız ve yine de etkileyici alay durdu ve
Meshach'ın ayaklarını tutan Carpenter, köpek kaygısıyla baktı
efendisinden metresine.

"Ama buraya bak Nora," diye başladı John.

`` Evet, baba, üst katta, '' dedi Rose, onu kısa kesti.

Meshach'ın omuzlarının cumbrous ağırlığı ile meşgul olan John
tartışmayı sürdürmemek; Tereddüt etti ve sonra Carpenter taşındı
merdivenlere doğru. Küçük sarkan beden şöyle görünüyordu: 'Ben
Kayıtsız, ama belki de tartıştınız. '

'Dr. Hawley's'e koş ve ondan _once_, John'da karşılaşmasını isteyin
Talimat edilen marangoz, meshach amca etrafında yönlendirdiklerinde
Merdivenin bükülmesi ve onu bir kapıdan ima etti ve koydu
O uzunluğunda, paltosunda ve susturucu ve şirin botlarında,
Ethel'in bakir yatağı.

"Ama doktor eve geldi mi Jack?" Leonora sordu.

`` Elbette var, '' dedi John. Dain ile sürdü ve geçtiler
Shawport'ta. Onlara seslenmemi duymadın mı? '

'Ah evet,' kabul etti.

Sonra John, şapkasız ama ulster ve kadınlar, kapüşonlu ve Shawled,
Yatağın etrafında çekildi; Fakat Ethel ve Milly ayağında durdular. Cansız
hepsini utandırdı, kendilerini bilinçli hissettirdi ve korktular
Birbirinizin gözleriyle tanışın.

`` Eşyalarını gevşetmek daha iyi, '' dedi Leonora ve Rose'un parmakları
Ona yardım etmek için anında işte. Meshach Amca beyaz, sert ve Stonecold idi; sert 'myatt' çene
ayarlandı; Gözler, geniş açık, yukarı baktı ve garip bir şekilde dışarıya baktı
sabit bir bakış. Ve izleyicileri, bir tür baktıkları için düşündü
cılız, grotesk ve tanıdık olmayan şeyde aptalca şaşkınlık, '
Bu gerçekten meshach amca? ' John bileği kaldırdı ve hissetti
Nabız, ama hiçbir ritmi ayırt edemezdi ve başını salladı
buna göre. "Kalbi dene, anne," diye önerdi Rose ve Leonora'dan sonra
giysinin altına nüfuz ederek, elini meshach'ın üzerine koydu
buzlu ve sakin meme. Ve o da başını salladı. O zaman John,
nihai hava, altın tekrarlayıcısını çıkardı ve cilalandığında
Cam, Meshach Amca'nın ayrılmış dudaklarına tuttu. Herhangi birini görebiliyor musun
Üzerinde nem mi? ' diye sordu, ışığa götürdü, ama hiçbiri
en ufak bir karı tespit edebilir.

Milly, `` Keşke doktorun hızlı olmasını isterdim, 'dedi.

"Doktor faydası olmayacak," dedi John, tekrar bakmaya geri dönerek Gruffly
taşınmaz yüz. "Bir soruşturma dışında," diye ekledi.

Bence bazıları aynı anda Church Caddesi'ne doğru yürürken daha iyi ve
Hannah Teyze'nin amcanın burada olduğunu söyle 'dedi. Belki o _is_
hasta. Her neyse, çok endişeli olacak. ' Ama daha önce boğuldu
karmaşık sorun. `` Rose, git ve Bessie'yi uyandır ve ona amcası olup olmadığını sor
Akşam burada aradı ve ona aynı anda kalkmasını söyle ve
Gaz suyunu ve kaynatmak için biraz su koyun ve sonra bir ateş yakmak için
Burada.'

'Ve Church Street'e kim gidecek?' Diye sordu John çabucak.

Leonora, kız odadan ayrılırken Rose'da bir an aradı. O
Böyle bir vesileyle Ethel'in tatlıını daha kolay yedekleyebileceğini hissettim
Rose'un neredeyse uğursuz kendi kendini beğenmesinden daha yardım almaya heves. Ethel
Ve Milly, 'dedi hemen. En azından önce koşabilirler. Ve olmak
Hannah Teyze'ye söylediklerine çok dikkat et canım. Ve biriniz yapmalısınız
Her halükarda, yoldan, tarlalar tarafından değil, bir kerede acele edin ve
biz ne oldu. '

Rose, Bessie ve diğer hizmetçilerin hiçbir şey görmediğini söylemeye geldi
meshach amcası ve üçü de kalkıyorlardı ve sonra
mutfağa kayboldu. Ethel ve Milly ayrıldılar, biraz korkmuştu,
Biraz pişman ama korkunç cazibe ve hayranlıktan ilham aldı
tüm açıklanamayan maceranın.

'Hannah Teyze'nin başka bir saldırısı vardı, buna bağlı,' dedi John, '
BT.'

`` Umarım, '' Leonora mükemmel bir şekilde mırıldandı. Şimdi kırmıştı
Meshach Amca'nın keşfinin nafile hareketsizliğinin büyüsü
Vücut üzerlerine koyulmuş birkaç korkunç an için görünüyordu, daha fazlası
rahat.

'Doktorun en kısa sürede oraya gitsen iyi olur
oldu, 'John devam etti. Belki orada yararlı olma olasılığınız daha yüksek
buradan daha. Ne düşünüyorsun?'

Ona göz kapaklarının altında baktı, hiçbir şey söylemedi ve hepsini okudu
akıl. Meshach Amca'nın öldüğünü belirlemişti ve
hem bu hesaptan memnuniyetini hem de onun
Hannah Teyze durumu konusunda hızla artan endişe. Onun korkunç
dürüstlük eksikliği, bu içgüdüler için bu içgüdü ve
tüm varlığını yönetti, yeniden vurdu ve harap gibi görünüyordu
kalbi. Herhangi bir
Özellikle onun olan bir mengene olandan daha az çaba sarf eden mengene
Çok aşağılayıcı ve tuhaf, her asil ve
cömert duygu. Sessiz, ölçülen öfkesi kendini besledi
Neredeyse hiçbir şey-sadece bir kelimede, sadece sesinin bir bükülmesi, tek bir
suçlu gözünün geçici parıltısı. Ve haksız olmasına rağmen
Sezgi, John, ruhunu görebilirdi, olabilirdi
talep etmek için mazeret, 'Ne dedim, ne yaptım, hak etmek
Bu küçümseme? '

Rose geri döndü, yangın için malzemeler yatak; Onu değiştirmişti
Çalışkan saatlerinin koyu şiddetli kıyafetleri için özgürlük elbisesi ve o
Bu vesileyle mükemmel bir şekilde eşit olmak için tahriş edici bir hava vardı. John,
Ulsterini attıktan sonra,
ateş, ama bir keresinde ona yetersizliğinin bir engel olduğunu kanıtladı
ona; bunun üzerine iyilik marangozu ve ne adına merak etti
Doktor çok uzun sürüyordu. Leonora odayı düzenlemeye başladı,
hangi beklentinin çılgınlığına tanık olan
Yolcuları altı saat hayatın kirli ortak yerlerini bir kenara bırakmıştı
önce.

'Ama bak!' Rose aniden ağladı, Meshach Amca'yı yeniden inceleyerek,
Ateş aydınlandı.

'Ne?' John ve Leonora, yatağa koşarak birlikte istedi.

'Dudakları böyle değildi!' Kız hevesle iddia etti.

Üçü de önemsiz yüze uzun süre baktı.

`` Tabii ki öyleydiler, '' dedi John, soğuk bir şekilde cesaret kırıcı. Leonora hayır yaptı
açıklama.

Meshach Amca'nın bağlantısız gözleri yukarı doğru bakmaya devam etti ve
Dışa doğru, kayıtsız bir şekilde, tavanla ilgileniyor. Dışarıda olabilir
merdivenlerin gıcırdamasını ve hizmetçilerin fısıltısını duydum
Deshabille'e bu teklifte tavan aralarından indiler.
Yatakta bilinçsiz, alaycı ve alaycı bir gizem.


       * * * * * *

'Kalbi hafifçe atıyor.'

Yaşlı Dr. Hawley, antika stetoskopu cebine bıraktı
Sıkı elbise ceketi ve hala meshach amca üzerinde eğiliyor, ama dönüyor
John ve Leonora'ya biraz doğru, tüm yenilmezleriyle gülümsedi
Jollity.

'Jove tarafından mı? John bağırdı.

Öldüğünü mi düşündün? dedi doktor, ışıltı.

Leonora başını salladı.

`` Şey, değil, '', Doktor Curt neşesini duyurdu.

`` Bu iyi, '' dedi John.

"Ama bunun üstesinden gelebileceğini sanmıyorum," dedi Doktor,
Karşılıksız parlaklık, gözleri parlıyor.

Konuşurken sıcak su ve kumaşlarla meşguldü
Leonora ve Rose talep üzerine hemen ürettiler. Birkaç dakika içinde
Meshach Amca neredeyse baştan ayağa kaplanmıştı.
sıcak hardal ve suda; Kollarının altında sıcak su çantaları vardı ve
büyük bir battaniyede sarıldı.

'Orada!' dedi rotund doktor. Bunu devam etmelisin ve bir
aynı anda uyarıcı. Şimdi duramıyorum; Başka bir dakika değil. Arandım
Tıpkı başladığım gibi obstetrik bir duruma. Ana geri döneceğim
Özgürüm.'

'Bu ne-bu şey?' John sordu.

'Nedir!' Doktor cinsel olarak tekrarladı. Sana ne olduğunu söyleyeceğim.
Burnunu oraya koy. ' Meshach Amca'nın ağzını belirtti. Fark ettiniz mi
Bu amonyak kokusu? Bu, Bright'ın devamı olan Uraemia'dan kaynaklanıyor
hastalık.'

'Bright'ın Hastalığı?' John mırıldandı.

'Bright'ın Hastalığı', Doktor'u teyit etti, ünlü ve
çarpıcı heceler. Amcan, adamın tipik örneğidir.
hayatında hiç hasta olmamıştı. Biraz yamaçta yürür ya da biraz
bir arkadaşının evine adımlar ve elini kaldırırken
Knocker, bir konvülsiyonu var ve bilinçsiz düşüyor. Bu parlak
hastalık. Hayatında hiç hasta olmamıştı! _He_ bildiği kadar uzak değil! Şimdiye kadar değil
_he_ bildiği gibi! Neredeyse tüm Myatts'ın zayıf böbrekleri vardı. Hatırlıyor musun
Büyük amcan Ebenezer? Bayan Myatt'a gönderdin mi dedin?
İyi .... Belki iki ya da üç saat boyunca adımlarınızda yatıyordu. O
yuvarlak çekebilir. O olabilir. Öyle olmalıyız. '

Doktor paltosunu ve kapağını kulak kanallarıyla giydi ve
Hastaya son bir bakıştan ve samimi, güven verici bir gülümsemeden sonra
Leonora, yavaşça kapıya gitti. Çevresi ve iyi mizah ve komik
Hikayelerin Bursley'deki büyük itibarı ile ilgisi vardı ve
Hillport. Fakat kurnazlığa ve sagacity'ye sahipti; O bir
Doktorların hanedanı; Ve o, sosyal geleneklerinde derinden bilgili
Bölge. Büyükbabaları danıştığı için erkekler ona danıştı
Babası ve Bursley'de her zaman bir Dr. Hawley olduğu için,
ve çünkü onların patolojik detayları
ocakların her iki tarafında ata tarihi. Hastaları gerçekten,
bireyler değil ailelerdi. İçinde akıllı doktorlar vardı
Yer, daha rafine görünüm ve davranış doktorları, doktorlar daha az
monoton ve yüksek sesle eşcinsel; Ama Old Hawley, onun bilgisiyle
soyağacılar ve onun kendine özgü içgüdüsel sempatisi
Yerel karakter, en iddialı gençlere karşı kendi başına tutabilir
M.D. Beş kasabayı tekelleştirmek için Edinburgh'dan çıktı.

'İlaç için yanımda bir tur gönderebilir misin?' diye sordu
kapı. Kendin gelin, John? '

Anlık bir tereddüt vardı.

`` Geleceğim Doktor, '' dedi Rose. Ve sonra bana hepsini verebilirsin
talimatlar. Annem burada kalmalı. ' Babasını tamamen görmezden geldi.

Yap, canım; elbette gel. ' Ve doktor tekrar aniden ışınladı
maksimum neşe ile.

       * * * * * *

Meshach yaşam belirtisi vermemişti; gözleri yukarı bakıyor ve
dışa doğru, hala aynı kısmı üzerinde değişmedi
tavan. Aynı şekilde soğukkanlı olmayan ve uzman dikkatlerini görmezden geldi.
Doktor, John'un yanlış isteği, Leonora'nın tutkulu kaygısı ve
Rose'un sakin özgüven. Fomentasyonlara ilgisizlikle davrandı
elli yıldır olan bir adamdan beklenebilirdi
Ağustos ayında kadınların uysal yetenekli hizmetini almaya alışkın
sessizlik. Bu gözlerde neredeyse bir camsı tespit edilebilirdi ve
neden olduğu rahatsızlıkta derin gizli eğlence-bir
Tüm yaygaraların mizahi takdir: Saçları aşağı olan hizmetçiler
sırtları bir soba üzerinde bükülüyor ve fısıldıyor; Ethel ve Milly
gece sokaklarından korkmak; Gülle konuşuyor
Aromatik ameliyatında Old Hawley'e heyecan; Yuhanna
Yucakları ve Fro'ya taşımak ve Bessie'ye emir vermek
pasaj; Leonora bir jakuziden diğerine şiddetle atıldı; Ve
Bilinmeyen Beklenmemiş Korkmuş Çiftler
aylar önce uyarıldı, bu nedenle acillerini ihmal etmeli
çağrıları. Orada çok korkunç, alaycı ve yalnız yatarken, çok yorgun
günler ve gecelerle, çok kullanılmış, çok deneyimli, vb.
aşağılayıcı bir şekilde ilgisiz, bir şekilde tüm çabalarını şaşırttı
Sefil çerçevesinin saçma görünmesini sağlamak için battaniyeler, bezler ve çantalar.
Çevresini bastıran bir ihtişam vardı. Ve bu odada
şimdiye kadar kadavra kızlığın büyüleyici gizemleri için kutsal
Milly'nin yatağında etekleri ve petticoatları zorladı ve
Giyinme masasında düzensiz cihaz ve kokulu sabunlar
Washstand ve Leonora'nın sahip olduğu küçük botlar ve ayakkabılar sırası
Gardırobun yakınında, acımasız ve özlemle özür dilemek için
onların varlığı.

Bu yeterli hardal mı? John teminatlı bir şekilde sordu.

`` Evet, '' dedi Leonora.

O gerçekleştirdi-ama en azından banal bir soru sorduğu için değil
hardal hakkında-tüm manevi için mükemmel bir şekilde duyarsız olduğu
önemi. Uzun yıllardır bunun farkındaydı, ama gerçeği
ona her zamankinden daha keskin bir şekilde dokundu. Ona öyle görünüyordu
Uzun bir kederli ağla ağla: 'Göremez misin, hissedemiyor musun!' Ve
Bir kez daha kocası haklı olarak talep etmiş olabilir: '
Bu sefer bitti mi? '

'Keşke o kızlardan birinin Church Street'ten geri dönmesini dilerdim,'
patladı, kaşlarını çattı. 'Onlar buradalar!' Dinlerken heyecanlandı
Merdivende hafif hızlı ayak sesleri. Ama giren Rose'du.

`` İşte ilaç, anne, '' dedi Rose hevesle. O kızardı
koşma. 'Klorik eter ve potas nitrat, son derece difüzyonlu bir
uyarıcı. Ve er ya da geç onu içine sokma şansı var
bir terleme. Ama sıcak olması işe yaramazdan daha kötü olacak
Doktor, uygulamaların devam etmediğini söyledi. Başını kaldırmalısın
Ve ona çok küçük dozlarda bir kaşıkla ver. '

Ve sonra meshach, başının elleçlenmesine acımasızca gönderildi ve
ağzı. İlaç kabul ederken hafifçe golged ve yakında onun
Tapınaklar ve dudaklarının köşeleri çok hafif bir terleme gösterdi.
Ancak dozlar tekrarlanmış olsa da ve fomentasyonlar
sürdürüldü, başka bir sonuç olmadı, o meshach'ın gözlerini kurtar,
Başının kaydırılmasına göre, yeni bölümlerini inceledi.
tavan.

       * * * * * *

Nafile dakikalar geçtikçe John gittikçe daha huzursuz büyüdü. O öyleydi
Meshach Amca'nın ölmediğini kabul etmek zorunda kaldı, ama hissetti
Kesinlikle asla canlandırmayacağından emin. Doktor söylememiş olsaydı
fazla? Ve umutsuzca Hannah Teyze'nin yaşadığını duymasını istedi,
ve bu konudaki sürekliliği için her önlem ölçüsünü almak
dünya. Geleceğinin tamamı bir sonraki tehlikeye bağlı olabilir
saat.

"Buraya bak Nora," dedi protesto ederek Rose onlardan birindeyken
Mutfağa yolculuklar. Burada durduğunuzu çok fazla kullanmıyor,
Oysa Church Caddesi'nde ne olduğunu bilmiyor. '

"Oraya gitmemi ister misin?" diye sordu soğuk bir şekilde.

`` Bunu sağduyunuza bırakıyorum, 'diye karşılık verdi.

Rose ortaya çıktı.

Leonora, “Babanız Church Caddesi'ne gitmem gerektiğini düşünüyor” dedi.

'Ne! Ve amcayı mı terk et? ' Rose bu soruya hiçbir şey eklemedi, ama
görevlerine devam etti.

'Kesinlikle,' diye ısrar etti John.

Leonora, kocasına karşı akut bir kızgınlığın bilincindeydi. .
Meshach Amca'yı böyle bir krizde bıraktığı fikri ona benziyordu
olumlu kötü. John, Rose'un doktora söylediklerini duymamıştı:
'Anne burada kalmalı' mı? Bunu duymamış mıydı? Ama elbette o
Meshach Amca'nın ölmesi isteniyor. Evet, her kelime, her jest
Odasında onun bu arzunun istemsiz bir ifadesiydi.

'Neden kendin gitmiyorsun baba?' Rose onu açıkça istedi, sonra
bir duraklama.

'Basitçe, herhangi bir hastalık varsa, herhangi bir faydalı olmamalıyım.'
John kızına baktı.

Sonra, aniden, Leonora ne kadar boş, ne kadar zavallı, nasıl düşündü
Olmaz bir şekilde, bu acımasız fikir çatışmaları var.
Battaniyede garip ve huşu uyandıran bilmece. Bir dürtü onu ele geçirdi
yol vermek için, ve amcayı terk etmesinin bir düzine nedenini buldu
Hannah Teyze için Meshach.

'Yönetebilir misin?' Rose'a şüpheyle sordu.

'Ah evet, anne, yönetebiliriz,' diye cevapladı Rose, bıkkın bir
Üretilen ton tatlılığı.

"Carpenter'a atı koymasını söyle," diye önerdi John. 'Bekliyorum
Mutfakta bekliyorum. '

`` Hayır, '' dedi Leonora, 'eteğimi sabitleyip yürüyeceğim. Yarı yolda olacağım
Başlamaya hazır olmadan önce. '

Leonora ayrıldığında John, hemşire olarak faaliyetini iki katına çıkardı.
Rose, “Bezleri bu kadar sık ​​değiştirmenin bir nesnesi yok” dedi.
Ama onun gerginliği onu harekete geçirmesini yasakladı. Rose onu rahatsız etti
aşırı ve yardımcı olması gereken sinir enerjisi
Bu sıkıntıyı gizlemek için özdenetim harcandı. O gibi hissetti
Yine de çok yakında belirleyici bir şey olmadığı sürece delirmeli. İle
Salon saatinden hemen sonra (her zaman tutuldu
yarım saat hızlı),
En iyi ev, Rose odadan ayrıldı. O kalanlarla yalnızdı
meshach amca. Battaniyeyi hareket ettirdi ve yatan beze dokundu
Meshach'ın kalbinde. `` Çok sıcak değil, bu, '' dedi yüksek sesle. Bezi almak
Ateşe yürüdü, neredeyse kaynarla dolu büyük bir tencereye sahipti
su. Tencerenin kapağını aldı, düşürdü, geçti
kaba bir hareketle yıkama standı ve bezi içine daldırdı
Ewer'in soğuk suyu. Onu orada tutarak döndü ve bir çeşit baktı
onu sürekli olarak görmezden gelen Meshach Amca'daki soyut meditasyon. O
ona karşı gerçek bir dürüst öfke duygusuna sahipti
Amca .... bezi ewer'den çizdi, biraz sıktı ve
Yatağa tekrar yaklaştı. Ve o bezle örtü üzerinde dururken
Elini, karısını kapıda gördü. Bir anda onun
Kendi yüzü onu korkutmuş ve ne olduğunu söylemesini engellemişti
Söylemek üzere.

'Beni nasıl korkutuyorsun Nora!' Diye bağırdı, aşan dahi ile
Görünüşe göre ölümcül bir durumdan kaçmak için.

Yatağa koştu. `` Amca'yı böyle açığa çıkarmayın 'dedi;
'Yap.' Ve bezi elinden aldı. 'Neden,' diye bağırdı
'Buz gibi! Ne yapıyorsun? Rose nerede? '

`` Sadece çıkarıyordum, '' diye yanıtladı. 'Teyze ne olacak?'

`` Yoldaki kızlarla tanıştım 'dedi. 'Teyzen öldü.'

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra Meshach Amca'nın sert çerçevesi bir konvülsiyon yaşadı;
Cildinin tüm yüzeyi bolca terledi; Gözleri tereddüt etti
kapalı ve tekrar açıldı; Ağzı yutma hareketini yaptı. O
bilinçsizlikten geri dönmüştü. O artık bir muamma değildi, sarılmış
üstün ve esnek olmayan sakinlik içinde; Ama hasta, buruşmuş küçük bir adam,
O kadar acımasızca secde etmek için durumunun sempati çekmesi
Çok soğuk metal parmakları yakarken keskin bir ağrı ile Leonora.
Fısıldayamadı bile; Sadece bakabiliyordu. Kısa süre sonra Dr.
Hawley geri döndü ve bir kocanın endişesinin bir
Babam birkaç saat boyunca onu çok erken aramıştı. Sahip olan doktor
Hannah Teyze'nin eve girerken ölümü hakkında bilgilendirildi,
Bir zamanlar onu gördükten sonra, Meshach Amca'nın muhteşem bir kaçışı vardı.
Sonra, hastayı daha da başardığında, daha ziyade döndü
Müthiş Leonora için.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi ve onu odadan çıkardı,
Meshach'ın sorumlu Rose, Ethel ve John'u terk eder.

'Nedir Doktor?' Ona iniş konusunda açıkça sordu.

Yatak odanız hangisi? Bana göster, 'diye sordu. Bir kapı açtı ve
İkisi de içeri girdi. 'Gazı aydınlatacağım' dedi. 'Ve şimdi,'
'Anında yatağa çekileceksin. Bay Myatt çıktı
tehlike. ' Tıpkı tahmin ettiğinde gülümsediği gibi sıcak bir şekilde gülümsedi
Bu meshach muhtemelen iyileşmezdi.

'Ama doktor,' 'Leonora protesto etti.

'Anında,' dedi, onu nazikçe kanepeye zorlayarak
İki yatak.

"Ama bazıları bir şeylere bakmak için Church Caddesi'ne inmeli", "
Başladı.

Church Street bekleyebilir. Şimdi Church Street'te acele yok. '

'Ve amcaya henüz söylenmedi ... Ben hiç aşırı derecede yorgun değilim, doktor.'

'Evet, anne canım, sen, sen ve doktor emir verirken yapmalısın.' BT
odaya gelen Ethel'di; Leonora'nın koluna dokundu
okşayarak.

"Ve sen kızlar nerede uyuyacaksın? Yedek Oda ---- '

'Ah, anne! ---- Sadece onu dinle, doktor!' dedi Ethel, onu okşadı
annenin eli, sanki o ve doktor iki yaşlı ve adaçayı
ve Leonora küçük bir çocuktu.

Hasta olduğumu düşünüyorlar! Çökeceğimi düşünüyorlar! ' Fikir vurdu
aniden. Ama ben değilim. Ben oldukça iyiyim ve beynim mükemmel
temizlemek. Ve her neyse, eminim uyuyamıyorum. ' Yüksek sesle dedi ki: 'Yapmazdı
herhangi bir kullanım; Ben uyumamalıyım. '

'Ah! Buna katılacağım, buna katılacağım! ' Doktor güldü.
'Ethel, annene yatağa yardım et.' Ayrıldı.

'Bu gerçekten en saçma,' 'diye yansıtıyor. `` Çok saçma.
Ancak, sadece onları mecbur etmek için yapıyorum. '

Tamamen soyunmadan önce Rose, beyaz bir tozla girdi
kağıt ve bir bardak sıcak süt.

`` _This_, anne ve sonra _this_ içeceksin. Burada et, et,
Camı bir saniye tut. '

Ve Leonora, Rose ve Sütü Ethel'den kabul etti,
Önünde yan yana durdular. Büyük dalgalar dalgalanıyor gibiydi
beyninden. Yatağa yürürken, kendini beyaz gördü
gardıropun aynası.

'Yüzüm unla kaplıymış gibi görünüyor,' dedi Ethel'e
kısa bir kahkaha. Onun solgun olduğu ortaya çıkmadı. Unutma
---- 'ama Ethel'in ne unutmayacağını unutmuştu. Başı
Yastığa sıkıca uzanırken sarıldı. Dalgalar ses dalgasıydı
Şimdi ve bir ritim, bir melodi haline geldi. Zor zamandı
melodinin mavi Tuna vals olduğunu ve onun
bütün dünya sona erdiğinde dans etmek.

       * * * * * *

Öğleden sonra güneşin ışıltılı etkisini hissetmek için uyandı.
yeşil panjurlar. Lezzetli bir alanla emprenye edildi, yavaşça gerildi
Kolları dışarı ve başını kaldırarak önce karmaşık bir şekilde baktı
İpek gecelerinde ve sonra sessizliğine dantelin oyması
Odanın rüya gibi alanları. Her şey mükemmel bir sırada; Tahmin etti
Ethel'in onu terk etmeden önce düzenli hale getirmek için yumuşak bir şekilde olması gerekir,
Saatler önce. John'un yatağı geri çevrildi ve pijamaları ile ortaya çıktı.
Bessie'nin tüm alışkın hassasiyeti. Şu anda onu fark etti
gece masası, kalemle yazılmış bir not kağıdı, bir not kağıdı,
Büyük harflerle: 'Kalkmadan önce zili çal.' Olamazdı
Elin Ethel veya Rose'un olup olmadığı elbette. 'Ah!' O düşündü, 'Nasıl
İyi kızlarım! ' Oldukça iyiydi, oldukça restore edildi ve biraz
aç. Ve o da sakin, içerik, varoluşa başlamaya hazırdı
yeniden.

'Sanırım onları daha iyi mizah etmişim,' diye mırıldandı ve çaldı
zil.

Bessie girdi. Hazine, geri döndürülemeyecek şekilde temizdi ve
siyah beyaz.

"Saat kaç, Bessie?" Leonora sordu.

'Düz bir üç, bayan.'

`` O zaman on bir saat boyunca yatmış olmalıyım! Bay Myatt nasıl gidiyor? '

Bessie ellerini düşürdü ve hayırsever bir şekilde gülümsedi: 'Oh! O çok
Daha iyi, bayan. Ve doktor ona zavallı Bayan Myatt'tan bahsettiğinde,
Ma'am, cenazenin Cumartesi günü olması gerektiğini söyledi çünkü yapmadı
Pazar cenazeleri gibi ve Pazartesi gününe kadar beklemek olmazdı. Yapmadı
Başka hiçbir şey söylemeyin. Ve bize yeterince iyi olacağını söylemeye devam ediyor
Cenazeye gidin ve St. Luke's'daki Misafir'e Üstat gönderildi
Kare sipariş etmek için ve cenaze töreni iki ata sahip olmaktır, ancak
Antrenörler, hanımefendi. Şimdi uyuyor, bayan ve onu izliyorum ama
Bayan Rose, Bayan Milly'nin yatağında dinleniyor, böylece buraya gelebilirim
bir iki dakika. Doktora ve Üstat'a Bayan Myatt'ın
Saat on birde on birde saldırılardan birini aldı ve gitti
Dr. Adams için Oldcastle Caddesi'nin tepesinde yaşıyor. Dr. Adams değildi
İçinde, sonra bir taksi gördü-toptan geliyor olmalı,
Ma'am, ama Bay Myatt herhangi bir top olduğu için bilmiyordu-ve sürdü
Dr. Hawley için Hillport'a, aile doktoru. Ve sonra o
kötü hissettiğini söyledi ve buraya gelip usta göndereceğini düşündü
Dr. Hawley için yol boyunca. Ve taksiden indi ve ödedi
Cabman ve sonra artık hatırlamıyor. Korkunç değil mi?
Ne yaptığını haklı olarak bildiğine inanmıyorum, zavallı yaşlı
beyefendi!'

Leonora dinledi. 'Bayan Ethel ve Bayan Milly nerede?' diye sordu.

`` Usta, yas sipariş etmek için Oldcastle'a gideceklerini söyledi, hanımefendi.
Onlar ama yeni gittiler. Ve Üstat kendini geri dönmesi gerektiğini söyledi
altı. Asla göz kırpmadı, hanımefendi; Hatta oturdu. Sadece onun vardı
Bath ve Bayan Ethel kıyafetleri için buraya girdi. '

'Ve yatağa gittin mi Bessie?'

'Ben? Hayır, hanımefendi. Ne için yatmalıyım? Ben de ben de, bayan.
Bayan Milly, Miss Rose'un yatak odasında biraz uyudu ve Miss Ethel'de
Çizim odasındaki sofy-buna uyuyabileceğiniz gibi değil. Kayıp
Rose, kalkmadan önce biraz çay içeceğini söyledi, bayan. MİYORUM
Cook'a şimdi almasını söyle? '

'Gerçekten alt katta olmayı tercih etmem gerektiğini düşünüyorum, Bessie, teşekkürler,'
dedi Leonora.

`` Çok iyi, hanımefendi. Ama Bayan Rose dedi ---- '

`` Evet, ama alt katta alacağım. Bir saatin dörtte üçünde, diyelim. '

`` Çok iyi, hanımefendi. Şimdi senin için yapabileceğim bir şey var mı, bayan? '

Giyinirken, çok sakin ve kasıtlı olarak ve düşünürken
Onun dünyasında olduğu gibi görünen tüm çok yönlü şeyler
Uzun uykusu sırasında Leonora da olağanüstü sevgi dolu
Yılda yirmi pound, günde yirmi pound olan bu koşu nezaketi
Hafta ve ayda bir gün. Leonora her ayın ilkinde
Bessie bir paltry egemen, on üç şilin ve tuhaf fourpence
Coppers. Effrontery olup olmayacağını hayalet bir şekilde merak etti
Bir sonraki ödeme gününde madeni paralı kızdan isteyin; Ve o bir
İnsanlığın iyiliği duygusu. Ve sonra aklını geçti
John'u bir öncekinde kötü bir eylemde yakaladığını hatırlatmak
gece. Evet; Bir an için ona dayatmamıştı; Ve algıladı
Açıkçası şimdi cinayet onun kalbindeydi. O dehşete düşmedi
terkedilmiş. Diye düşündü: 'Öyleyse cinayet, o küçük şey,
Bir dakika içinde şey bitti! ' Ona betondaki cinayet ortaya çıktı
soyuttaki cinayetten daha az korkunçtu,
bir gazetenin dudaklarındaki kelimenin sert sesi veya görünüşü
'sinyal'. Şok olması gerektiğini loş hissetti,
sinirsiz, dehşete kapılmış, yaşam, yemek ve uyku ihtimalinde
öldürmek isteyen bir adamla. Ama bunları çağıramadı
duyumlar. Sadece John için bir tür acıma yaşadı. O koydu
Kapalı, kazara ve önemsiz olarak ondan uzakta.
Meshach Amca yaşıyordu.

Saat dörtte birkaç dakika önce sessizce busaya girdi.
Bessie, yataklar arasında dik otururken, parmağını dudaklarına koydu.
Meshach Amca Ethel'in yatağında uyuyordu ve diğer yatakta yatıyordu,
Ayrıca uykuda, ihmalkar bir tavırla uzatıldı, ancak tamamen giyinmiş ve
Onun için çok sıkı olan eski bir siyah elbise giyiyor. Yangın yandı
parlak.

'Çay çizim odasında hazır, bayan,' Bessie fısıldadı 've Bay
Twemlow yeni aradı. Seni görmek için bekliyor. '

       * * * * * *

'Yani bize ne olduğunu biliyor musun?'

`` Evet, '' dedi, 'Kocanla St. Luke's Meydanı'nda tanıştım. Ama duydum
ondan önce bir şey. Saat birinde, bir adam bana Knype istasyonunda söyledi
Bay Myatt'ın boğazını kapınızın önünde kesmişti. Buna inanmadım.
Bu yüzden Twemlow & Stanway'i telefonla aradım ve
gerçekler.'

'İnsanların ne söylediği!' diye bağırdı.

'Sanırım çok iyi durdun,' diye açıkladı ona bakarak,
Hızlı, kesin hareketleri gacile ellerinin çayı döktü.

'Ah!' Mırıldandı, kızardı, 'Beni yatağa gönderdiler. Sadece yeni aldım
yukarı.'

`` Yatağa gittiğini tam olarak biliyorum, 'diye gülümsedi.

Tonu onu memnuniyetle doldurdu. Bunu umuyordu ve bekliyordu
Doğal olarak davranırdı, ıssızlığı benimsemeyecekti
Sempatizanlar için kongre tarafından öngörülen kasvet tutumu
yaslanmış; Ve hayal kırıklığına uğramadı. Kolay bir şekilde konuştu ve
Neşeli samimiyet ve o, övünmenin bilinçlüydü
ona, 'sen
Ve sözleşmeye ihtiyacım yok-birbirimizi anlıyoruz. ' Belki
asla hayatında, kızlığın harika felikitelerinde bile,
Leonora, o sakin anlardan daha huzurlu bir içerikti
Arthur'un gözlerini bir
kardeşlik güven. Büyük oda çok sakindi, perdeler çok
Beyaz ve kehribarının okşamasında çok iyi güneş ışığı
Yatay ışınlar. Rose üst katta uyurken, Ethel ve Millicent
Oldcastle, John iki saat geri dönmeyecekti; Ve o ve Arthur
Uzun sessiz odanın ortasında birlikte yalnız, sessizce konuşuyor.
Mutluydu. Ne korkusu yoktu, ne kendisi ne de onun için. Gibi
Rose kadar masum ve Ethel'den daha masum, şimdi
Dansın ateşli deneyimi kazara, unutulacak bir şey,
tekrarlamanın sadece kaçınılması gereken bir bölüm; Ölüm ve
Ölüm korkusu aniden gelmiş ve rekoru üzerine yazmıştı.
varoluş sayfası. Şimdiki akıl sağlığı ve sakinliği ve hafif mutluluk ve
Öz kontrol-bunlar sürecekti, bunlar onun gerçek belirtileriydi
Durum ve Arthur'un durumu. HAYIR! Topun anısı olmadı
onu rahatsız et; Sedatiften sonra uyandığından beri onu rahatsız etmemişti.
Çizim odasına bir Qualm olmadan girmişti ve anında
onların toplantıları, bir önceki gece de terörde beklenen
Sevinçle, Eşit ve Serenly Geçmişti. Gücüne güvenmek ve
Kendi başına, ona elini vermişti ve almıştı,
Ve hepsi buydu. Yerli gücünü biliyordu. Sahip olduğunu biliyordu
Değerli ve nadir bir sağduyu armağanı ve mükemmel bir şekilde ikna olmuştu
geçmişte onu asla terk etmeyen bu sağduyu,
Gelecekte onu kalıcı olarak terk edemezdi. Bunu hayal etti
Hiçbir şey sağduyudan daha güçlü değildi; Küçük bir şüphesi vardı
En asil saatleri erkek ve kadınlar her zaman sağduyu hor gördü,
ve insan niteliklerinin en aşağılayıcı olarak ayak altında çiğnedi.
Bu nedenle memnun ve alarmissizdi. Ve hatta zevk buldu
örneğin, hizmetçinin iki bardak ve kasa koyduğu ve
sadece iki; Dualite onu lezzetli oldu. Yakından baktı
Arthur'un sarkık, kurnaz ve nazikçe yüzü, ağır, kırpılmış
bıyık ve mavimsi çene ve bu gri kıllar
alın. 'Aynı nesile aitiz, o ve ben,' diye düşündü,
zevkle ekmek ve tereyağı yemek 've biz çok yaşlı değiliz
Tümü!' Hannah Teyze kıyaslanamayacak kadar yaşlı, ölüm için olgunlaştı. Kim olabilir
Bu önemsiz, bu önemsiz, ölümden derinden mi taşındı? Hissetti
Meshach Amca için çok üzgünüm, ama bundan daha fazlası yok. Bu tür duygular olabilir
duygusuzluk görünümüne sahip, ama onlar otantikti
Leonora ve Leonora'nın duyguları duygusuz değildi. Finansal yön
John ve kendisini ve kızları etkilediği için Hannah Teyze'nin ölümünden
Ve evleri, onu rahatsız etmedi. Finansın çok üstünde kaldırıldı,
Son yıllarla ilgili herhangi bir kaygının çok üstünde, konuşurken otururken
Çizim odasında Arthur ile sessiz ve mutlulukla.

'Evet,' diyordu, 'Clayton-Dernons'ın tam karşısındaydı'
onlarla tanıştım. '

'Elm ağaçları yola nereye yayıldı?' sorguladı.

Başını salladı, anlatısına olan ilgisinden memnun oldu ve onun
mahalle bilgisi. İkisini de uzun bir yol gördüm, yürürken
Hızlı bir şekilde, bir gaz lambası altında. Ve çok meraklı, ama ben öyle olmama rağmen
Ne olduğunu bilmek endişeli, onlarla tanışmaya devam edemedim-
gelene kadar beklemek zorunda kaldı. Ve ilk başta beni fark etmediler
Ve sonra Ethel çığlık attı: "Ah, anne!" Ve Milly dedi ki: "Teyze
Hannah öldü, anne. Meshach Amca öldü mü? "Nasıl anlayamıyorsun
queer hissettim. Milly'nin sormaya ve sormaya devam edeceğini hissettim: "
Baba öldü mü? Bessie öldü mü? Bran öldü mü? Öldün mü? "'

'Biliyorum,' dedi yansıtıcı bir şekilde.

Ona garip gece macerasını kıskandığını tahmin etti. Ve onu
şimdiye kadar çabaladığı maceradaki gizli gurur
Bastırın, aniden açık ve meşru oldu. Yüzünün izin vermesine izin verdi
Düşünceyi açıklayın: 'Ben de krizler aracılığıyla yaşadığımı görüyorsun ve
Ne kadar harika olduklarını takdir edebilirim. ' Ve vermeye devam etti
Onları öğrendiği gibi Hannah Teyze'nin ölümünün tüm detayları
Etkili Hillport aracılığıyla eve yürüyüş sırasında Ethel ve Milly: Nasıl
hizmetçi endişe duymuştu ve bir komşuyu kırarak
Hannah Teyze'nin penceresinden eğilmiş bir süpürge ile yatak odası penceresi ve
Komşunun en büyük çocuğu Dr. Adams ve onu yakaladı
Tıpkı eve döndüğü gibi sokakta ve Hannah Teyze
Çocuk Dr. Adams ile geri dönmeden önce gitti ve kimsenin nasıl tahmin edemeyeceğini
Meshach Amca'ya ne oldu ve kimse ne yapacağını öneremezdi,
Ethel ve Milly kapıyı çalana kadar.

Her şey garip değil mi? Bunun garip olduğunu düşünmüyor musun? ' Leonora istedi.

'Hayır,' dedi. `` Garip görünüyor, ama gerçekten değil. Böyle şeyler
her zaman oluyor. '

'Onlar mı?' Kızgın bir bükülme ve kız gibi saf bir şekilde konuştu
jest yapmak.

'Elbette!' Ağır bir şekilde gülümsedi ve yine de mizahi bir şekilde gülümsedi. Ve onun gözleri
dedi: 'Ne kadar büyüleyici bir şeysin!' Ve düşünmeyi severdi
Deneyim, bilgi, duyulmazlık, onun üzerindeki üstünlüğü,
bakış açısının genişliği ve kadınların verdiği tüm bu tür nitelikler
hayran oldukları erkekler.

Konu hakkında daha fazla konuşamadılar.

"By tarafından ayağın nasıl?" sordu.

'Ayağım?'

'Evet. Dün gece incindin, değil mi? '

Bu yüzden önemsiz kurguyu tamamen unutmuştu
Dudaklarında şaşırtıcı bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Kolayca ölmesine izin verebilirdi
Doğal olarak, seçmiş olsaydı; Ama seçemedi. Bir heves vardı
Romantik olarak şiddetle öldür.

`` Hayır, '' dedi, 'Zarar vermedim.'

"Kocan bana söylüyordu."

Sevinçli ve korkuyla devam etti: 'Bazıları benden dans etmemi istedi,
Sonra-Mavi Tuna'dan sonra. Ve istemedim; Yapamadım. Ve bu yüzden
Ayağımı incittiğimi söyledim. Bu şeylerden sadece biriydi
diyor, biliyorsun! '

Utandı; Açıklamaya hazır değildi. Ama görünüşleri korumak için
Dudaklarının köşelerini indirdi ve bakır çay parıltısına baktı
Yarı kapalı gözlerden, özel bir eğlenceyi bastırmak için hisse. O
Bununla birlikte, onu utandırdığının oldukça farkındaydı. Ve tıpkı bir
Bir dakika önce, onu lordca, erkeksi, felsefi için sevmişti
Üstünlük, şimdi onu bu genç utançtan dolayı sevdi. O
tüm erkeklerin kadınlar için eşit derecede çocuk gibi olduğunu ve en çok
Sevimli en çocuk benzeri. Ne kadar az anlıyorsun, sonra
Tümü!' diye düşündü. Zavallı çocuk, kapıyı açtım ve sen cesaret edemedin
Aç! Bir kararsızlık yapmaktan korkuyordunuz. Ama yapacağım
Sizi yönlendirin ve koruyun ve ikimizi de koruyun. '

Bu, yarım saat önce,
sağduyusunun yeterliliği. Masum ve büyüleyici bir yaratık,
Masumiyetin kızarıklığı!

'Sanırım mavi Tuna'dan sonra tekrar dans edemedim' dedi.
Uzun, cesurca.

Cevap vermedi; Belki de biraz korkutuyordu; Ama baktı
Gizli canlılıklarla dolu gözleri ve dudaklarla.

"Bu yüzden ayrıldım," diye sıkıca bitirdi. Onun tonunda bir ipucu vardı
sevenler arasında yayılan bu ilgi çekici ve sikeli antagonizmden
ve ölür; Ona davet ettiğinden beri
Ona hoş geldiniz bir itiraf.

Geri çekildi, hala hayran kaldı ve topun bir
Büyük başarı.

Kısa süre sonra Ethel ve Milly beklenmedik bir şekilde odaya girdiler. Vardı
onlar için uygun gördükleri gözaltının resmi yönünü giyin,
Ama büyüklerinin doğal olarak konuştuğunu algılayarak,
Bir kerede terk edilmiş kısıtlamayı ve doğal hale geldi. Görmeden
Arthur Twemlow'u tekrar görmekten etkilenmeyen zevkleri, Leonora Drew
Sakin içerik ruh hali için daha fazla beslenme.

'Sadece fantezi Bay Twemlow,' Millicent patladı. '
Oldcastle'a ve hiç düşünmedik ve kimse bize hatırlatmadı. Onun
Babanın hatası, gerçekten. '

'Babanın hatası nedir?'

`` Perşembe öğleden sonra ve dükkanların hepsi kapandı. Yapmamız gerekecek
yarın sabah. '

'Ah!' dedi. Mağazalar Perşembe öğleden sonra yeni kapanmıyor
York. '

'Anne, yarın sabah bizimle gelebilecek,' dedi Ethel ve
Leonora'ya yaklaşırken, 'İyi misin anne?'

Bu basit, tanıdık konuşma ve kızların özgür hareketleri,
ve Arthur ve kendisinin kraveri suavity, Leonora'ya benziyordu.
gizemli ve derin bir cazibe olan bir resim, bir sahne oluşturur.

Arthur kalktı. Kızlar ona kalmasını diledi, ama Leonora
onları destekleyin. Yaşlı bir akrabanın hasta olduğu bir evde ve bu
göreceli olarak, bu kadar acımasız olarak yaslanmış, bir ziyaretçinin
çok uzun kal. Hemen gitmişti.
Sonraki toplantı. Bu beklentinin hevesi onu şaşırttı. Ve,
Dahası, hayatının çevresi hızla onu kapattı; o
görmezden gelemedi. Arthur'un mazereti ne olduğunu istedi
Arama için ve nasıl bu kadar mutlu olması gerektiği
Kahretsin ve ölüm. Onun neşeli güveni sarsıldı. Bunu böyle bir
gün narin bir chatelaine dışında bir şey olmalı
Bir çizim odasında boş bir çayı dağıtarak, yukarı çıktı, karar verdi
Bazı yararlı etkinlikler bulun.

Hafta odasında ışık başarısız oldu ve yangın daha parlak parladı.
Bessie kaybolmuştu ve Rose onun yerine oturdu. Meshach Amca Hala
uyudu.

"İyi dinlendin mi canım?" Fısıldadı, Rose'u öperek
severek. Aşağı insan iyi olur. Biraz çay aldım ve alacağım
Şimdi burada şarj edin. '

'Çok iyi,' kız, esniyor. "Bu kim gitti?"

'Bay Twemlow. '

'Ah, anne!' Rose öfkeli hayal kırıklığına uğradı. Neden biraz yapmadı
Biri bana burada olduğunu mu söylüyorsun? '

       * * * * * *

'Kortege 2.15'te hareket edecek,' dedi Yas Davet Kartları ve
Cumartesi günü saat ikide Derin Siyah Giyinmiş Meshach Amca'da oturdu
Rahmetli kız kardeşinin yatak odasında duvara karşı bir kamış sandalyesi. O vardı
Hannah'nın cenazesini kendisi olmadan şef olarak düşünemedi
Mourner ve bu nedenle kendi iyileşmesini başarmıştı
Elli saatlik muhteşem dönem; Ve başarmanın yanı sıra
Kurtarma En çok kesintisiz bir dizi vermişti
Obsexies için düzenlemelerle ilgili komutlar. Protestolar vardı
tamamen işe yaramazdı. 'Onu öldürecek,' dedi Leonora doktora
Düz yataktan yükselen meshach, Hillport'ta bir taksiye giriyordu
O sabah Church Street'e gitmek için. 'Mayıs,' diye cevapladı Old Hawley.
"Ama ne yapabilir?" Gülümsüyor, önce Meshach'ta, sonra Leonora'da,
Doktor yaşlı hastasına kabinde katılmıştı ve gittiler
birlikte.

Kamış sandalyesinin yanında Hannah'nın maun yatağı vardı.
soyuldu. Yatakta büyük bir oaken tabut yatıyordu ve doğru bir şekilde takıldı
Tabutun içine, Meshach'ın kölesinin solmuş kalıntılarını döşeyin. İlkel
ve lekesiz yatak odası, çekmeceli sandığı, küçük bardağı, onun
Üç köşeli gardırop, dar yıkama standı, garip kaput kutuları,
gövdesi, etekleri kapının arkasında içeriden asılı, İncil'i
Üzerinde gösteri, metinleri, minyatür portreleri, örnekleyicileri,
akçaağaçta çerçevelenmiş ve bebek John Wesley'nin kazınması kurtarılıyor
Epworth Vicarage'daki yangından, altın çerçevelenmiş,
Hırssız, yeniden düzenlemeden kullanan kadının alışkanlıkları,
Ve umut olmadan, elli yıldan fazla bir süredir sonsuz bir umut kurtar.

Bu odaya, eski moda bir beşin sert görgü kurallarına itaat eden
Towns cenaze, mezardan soran her kişi gelmesi gerekiyordu
ayrılanlara son bir göz atmak ve birkaç kelime sunmak için
Baş Mourner'a sempati. Girdikleri gibi-STANWAY, David Dain,
Fred Ryley, Dr. Hawley, Leonora, hizmetçi ve son olarak Arthur
Twemlow-neredeyse saeküler tevazu
Oda, Meshach onları tek tek sakinlik ile aldı,
Müzenin küratörünün havasıyla müfreze. 'İşte öyle'
Mien'i belirtti. Yani, ne kaldı. Dolağınızı bakış. '
Monoton bir 'teşekkür ederim, teşekkür ederim', ifadelerine yanıt olarak
Ona sempati ve Hannah'nın manifold mükemmelliklerinin takdir edilmesi,
Leonora ve Arthur Twemlow dışında herhangi birine söz vermedi.

"O zencefil şarabı geldi mi?" Leonora'ya endişeyle sordu. Daha sonra ziyafet
Sepültür önemliydi ve görgü kuralları tarafından sıkı bir şekilde kontrol edildiği gibi,
eyalette yalan söyleme. Yemekten sorumlu olan Leonora
Ona olumlu bir.

`` Geldiğin için mutluyum, '' dedi Twemlow'a. Senin için bir fantezim vardı
Bana geri döndüğünü söyledikleri anda tekrar görün. Onun iyi olur
Corpse, ha? '

Twemlow kabul etti. 'Aniden ölmek, bu en iyisi,' diye mırıldandı
beceriksizce; Ne söyleyeceğini bilmiyordu.

'Onun iyi bir kız kardeşi, iyi bir kız kardeşti!' Meshach bir
şüphesiz gerçek ve derin olan duygu
Yüzeysel olarak bir denetçiye benzedi.
öğrenci. 'Bu arada, Twemlow,' diye ekledi Arthur odadan ayrılırken,
Yuhanna Wi'yi hiç bu işi yok etti mi? Düşünüyorum
Ben hızlı bir şekilde yukarıya kadar bir sürü şey var ''.

Arthur ona baktı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun?" devam eden meshach, ince tirajını koydu
Sandalyeden yükselmek için tabutun kenarına el koyun.

'Evet,' diye yanıtladı Arthur, 'biliyorum. Henüz yerleşmedim, sahip olmadım
zaman.'

“Yeterince zaman geçirdiğini düşünmeliyim, delikanlı” dedi Meshach.

Sonra Undertaker'ın adamları tabutun kapağını ayarladı, teyze sakladı
Hannah'nın yüzü ve sekiz pirinç vidayı vidaladı ve aşağı doğru toplanmış
yükleri ile karanlık merdivenler ve böylece aradaki kaldırım boyunca
Cenaze cenaze için iki sıra sürtük gezici. Meshach amca,
Sadece çubuğunun yardımı, ilk koçuna girdi; John Stanway ve Fred
Ryley-Öncelik kuralları bu nedenle esnek değildi!-
ikinci; ve Arthur Twemlow, aile avukatı ve ailesi ile birlikte
Doktor, üçüncüsü aldı. Leonora hizmetçi ile evde kaldı
Ziyafeti yaymak için.

Kilise neredeyse dört yüz metre uzaktaydı ve yarısından daha azdı
Saatler yine evdeydi; Hepsi kurtaran Hannah Teyze
Zaten, Myatts kasasında, ilk beş dakikasını geçti
Yargı gününü bekleme tedium. Ve şimdi, onlar
balığın etrafında toplandı, kümes hayvanı, jambon, kek, koruyucular,
Çay, şaraplar ve ruhlar, görgü kuralları olmalarını istedi
Neşeli, cennetin iradesine bir istifa göstermeli ve
yürekten ye. Ve şömine üzerindeki hızlı ticking saatine rağmen
Salon, saat üçünden biraz daha iyiye işaret etti.
Meshach Amca'ya acı verme korkusu nedeniyle yürekten yemek zorunda; ile
Çok fazla şey gerekli değildi, ama hiçbir şey mazur görülmez
katı ücretten. Yas tarafından aktif olarak yürütülen repas
Ev sahibi, neredeyse yarım dördüncü yarıya kadar bitmedi. Sonra twemlow ve
Doktor gitmeleri gerektiğini söyledi.

'Hayır, hayır,' diye şikayet etti. `` Okunacak irade var. Doğru
Ve tüm misafirlerin iradeyi duyması gerektiği için uygun ve nobbut alacak
Birkaç dakika. '

Yetiştirilmiş yaşlı adam, babasının
Ve anne onun beşiği hakkında konuşmuştu.

'Biz olmadan daha iyi, eski dostum!' Doktor dedi. Ayrıca benim
Hastalar! ' Ve blithe inatçılığının bir kısmı ile kaçmayı başardı ve
Ayrıca Twemlow'un geri çekilmesini kapsamak için.

'Bir iki gün içinde arayacağım,' dedi Arthur, Meshach Amca'ya
el sıkıştı.

'Ay! Arayın ve 'eski harabe!' Meshach yanıtladı ve geri döndü
Sandalyesine, 'Şimdi, Dain!' emretti.

David Dain, göğüs cebinden uzun beyaz bir zarf çizdi.

"Bu benim son iradesi ve vasiyeti, Hannah Margaret Myatt," '
Avukat kalın sesiyle hızlı bir şekilde okumaya başladı, '"Church Street,
Bursley, Stafford ilçesinde, spinster. Vücudumu taahhüt ediyorum
Mübarek bir diriliş umuduyla mezar ve ruhum Tanrı'ya
Kurtarıcım aracılığıyla Rab İsa Mesih. Her biri on pound miras ediyorum
Sevgili yeğenim John Stanway ve karısı Leonora'ya, satın almak
Benim Ölümde Yas ve Aynı Amaç için her biri beş pound benim
Sevgili büyük yeğen Frederick Wellington Ryley ve büyük yeğenlerime
Ethel, Rosalys ve Millicent Stanway ve diğer çocuklara
dedi John ve Leonora Stanway böyle olmalı ve böyle olmalı
çocuklar hayatta kaldı. "Bu irade on iki yıl önce, 'avukat
açıklamak için durdu. Devam etti: '"
Büyük yeğeni Frederick Wellington Ryley iki yüz elli toplam
pound. "'

'Orada senin için bir şey, Frederick Wellington Ryley!' diye bağırdı Stanway
Frigid bir tonda, başparmağını ısırır ve tavana bakar.

Ryley kızardı. Yemek sırasında neredeyse hiç konuşmamıştı ve
Şimdi sessizliğini kır.

Çok fazla özetle, Testatrix'in ayrıldığını belirtmeye devam etti
Meshach'a özel tasarruflarının kalıntısı, '
Kendi takdirine göre, 'ondan kurtulması durumunda; Ve
Hayatta kalması durumunda özel tasarruflarını bıraktı.
O ve Meshach'ın John'un ortak kiracısı olduğu mülkün tamamı
Stanway.

`` Kısa bir codicil var, '' diye ekledi Dain, ikisinin mirasını iptal eden
Bay Myatt'ın hayatta kalması durumunda Bay Ryley'e yüz elli lira
Testatrix. Altı ay önce tarihli. '

`` Lütfen oku, '' dedi Stanway soğuk bir şekilde.

"Zevkle," diye kabul etti avukat ve okudu.

"O zaman, ortaya çıktığı gibi," diye belirtti Stanway, meydan okurcasına bakarak
Amca, 'Ryley bu irade altında beş kilodan başka bir şey almaz.'

'Bu irade altında, yeğen,' diye homurdandı yaşlı adam.

`` Ve biri sorabilir, 'Stanway devam etti,' niyetlerinizin doğası
Teyzenin sizi imha etmesi için bıraktığı tasarruflarla ilgili olarak
kendi takdirinize göre? '

'Dost ne anlama geliyor, yeğen?'

Leonora, kocasının sakin olmayı planladığı konusunda endişeyle gördü.
Şüpheli ve üstün, aslında, kendini kontrolünü kaybediyordu.

`` Demek istediğim, '' dedi John, 'onları dağıtacak mısın?'

Hayır, yeğen. Yalan söyledikleri yerde yeterince iyi. Hiçbirine dokunmayacağım
'EM.'

Stanway, yeterli ruha sahip bir şehitin iç çekmesini verdi
küçümseyen. Serviette'yi düzensiz masaya atarak itti
Sandalyesini geri ve ayağa kalktı. `` Şimdi beni affeteceksin, amca '' dedi,
Acı kibar, 'Eserlere gitmeliyim. Ryley, seni isteyeceğim. '
Ve başka bir kelime olmadan odadan ve evden ayrıldı.

       * * * * * *

Leonora son giden kişiydi. Meshach, sonra kalmasına izin vermez
Çay-şeyleri yıkandı. Her yardım teklifini sıkıca reddetti veya
arkadaşlık ve orta yaşlı hizmetçi bu yana hiçbir itirazda bulunmadığından
Mevcut efendisi ile yalnız kalan Leonora,
onun istekleri.

O gittiğinde borusunu aydınlattı. Saat yedide hizmetçi
Salona geldi ve onu karanlıkta dolandırdı; Borusu asıldı
Dişlerinden gevşek bir şekilde.

'Eh, Mester,' diye bağırdı gazı aydınlattı. Yatağa gitmenin daha iyi olmasaydı?
Sarhoş bir gün geçirdiniz. '

'Daha iyi olurdum,' diye cevapladı kasıtlı olarak boru tutarak
ve gözlüklerini ayarlamak.

'Yesili soyunabilir misin?' diye sordu ona.

'Ay,' dedi, 'Bunu yapabilirim, Wench. Benim mum! '

Ve dikkatlice yatağa gitti.




Bölüm X

BAHÇEDE


Babam korkunç bir öfke içinde. Bir şey ters gitti mi? ' dedi Rose, ne zaman
Leonora Hillport'a ulaştı.

'Hayır,' diye yanıtladı Leonora. "O nerede?"

Çizim odasında. Çayları olmayacağını söylüyor. '

Hatırlamalısın canım, babanızın harika geçtiğini
Bu son iki günü ele al. '

“Öyleyse hepimiz, bu kadarıyla,” dedi Rose acımasızca.
'Ancak ----' Omuzlarını silkerek döndü.

Leonora, Rose'un nihayetinde ne kadar üzücü deneyimin olacağını merak etti
Bunu keşfedin, oysa erkekler yaralandıklarında ağlama hakkına sahiptir,
neşeli acı çekmek bir kadının hayatının tüm işi
sessizlik. Çay sırasında kızlarla oturdu, uğruna bir fincan içti
form ve onlara bağlantısız bilgi öğeleri vermek
kendi tutkulu talepleriyle mazur görülmüş cenaze töreni
katılmaktan. Konuşma düşük tonlarda sürdürüldü, böylece çıngırak
bir tabaktaki bir kaşık yüksek sesle ve farklı geliyordu. Ve
Çizim Odası John, 'sinyali' sütunu, sütunla sürekli olarak inceledi.
Hanbridge Tiyatrosu Royal'da 'Pembe Domino'nun' duyurusu
İlk sayfa, Hollanda'da bir spor bahisçisinin yemine
sonun sonu. Akşam ıssızdı, ama Leonora buna katlandı
Felsefe, çünkü John'un zihin durumunu takdir etti.

İki yüz elli poundun mirasının açıklanmasıydı.
Fred Ryley ve bu mirasın son koşullu iptali,
eve getirerek kocasının duyarlılıklarını koruyan
Hannah Teyze'nin ani ölümüyle ve
İradesini değiştirmek için Meshach Amca'nın yaşlanması. İyi olabilirdi
Meshach'ın Hannah Teyze'nin tasarrufunu dağıtmayı reddetmesi
Hemen (Leonora düşündü), yaşlı adamın orijinal vasiyeti vardı
ayrılmamış kaldı. Bir Zamanlar, Ryley, Hesabalanan Yoksul
Aileden bir dışlanmış olan ilişkisi,
İki yüz elli pound ve myatt'ın büyük kısmı ile erteleyin
Ortak servet her durumda John'a geçecekti. Geri çekilmesi
Codicil'de gösterildiği gibi, paltry mirası dışa dönük ve
Ryley'nin alçakgönüllü konumundan kaldırıldığına dair tahriş edici işaret
John'un kendisinin seviyesi. John, elbette aylar önce,
Ryley, miras kazanma tehlikesinde seviyeye çıktı, ama
Cenazeden sonra ortaya çıkan mirasın tarihi, tiksinti uyandırdı
daha önce ortaya çıkmadığı için hayal gücü.

Dövüldü; Ve daha da önemlisi, şimdi biliyordu; İktidarları vardı
Nafile, kötü niyetli, şeytan-hariç-bakma hissi dövülüyor. O acı
kaderi yarım önlemlerde durmamaya değil, gelip onu yapmaya davet etti
en kötüsü. Ve kader, sık sık bu gizemli duyarlılıkla
Hareketlerini ayırt eder, geldi. 'Elbette! Beklemiş olabilirdim
BT!' John, iki gün sonra, bir
küçük ve umutsuz bir azınlığın
hissedarlar ünlü bira fabrikasını koymaya çalışıyorlardı.
Mahkemenin gözetimi altında tasfiye. Hisse senetleri başka bir düştü
Yirmi dört saatte beş. Bursley Muhafazakar Kulübü olumlu biliyordu
John'un yıkıcı bir kayıpla 'dışarı çıktığı' aynı gece ve bu
bölüm bazı söylentilere güçlü bir hayat veriyor gibiydi, şimdiye kadar zayıf,
John ve amcası teyzesinin cenazesinde şiddetle kavga etmişlerdi,
ve Meshach öldüğünde Fred Ryley varis olarak bulunur.
Diğer söylentiler, Ethel Stanway ve Fred Ryley'nin olmak üzere
Gizlice evli, bu Dain Prens'in sahibi olurdu ama
Gine ve pound arasındaki fark ve gerçek nesnenin
Arthur Twemlow'un beş kasabadaki varlığı,
Twemlow & Stanway, tamamen olmasa da rezerv ile alındı
itibarsız. Ancak kasaba, rahatsız edilenden daha titizdi, çünkü
Herkes, ailenin iyi adı uğruna eski meshach'ı söyledi.
Hiçbir koşul altında bir felaketin gerçekleşmesine izin vermez. .
kasaba şimdi çok az meshach gördü-neredeyse
sokaklar; Bununla birlikte, Myatt saygınlığında Myatt gururunu biliyordu.

       * * * * * *

Leonora John'a sempati duydu, ama sempati, onun tarafından zayıfladı
Surluk, aynı zamanda gerçek durumunu cehaletiyle sınırlıydı ve
kendi varlığının gizli kaygısı. Akşamından itibaren
Cenaze Arthur'u tekrar görme, özelliklerini inceleme, duyma arzusu
Sesi, kesinlikle aklında en üst sırada yer aldı. Diye düşündü
her zaman onun ve bunun olmadığını iddia etmeyi bıraktı
Bu yüzden. Sürekli olarak aramasını veya sahip olan biriyle tanışmasını bekledi
onunla tanıştı ya da ondan bir mektup almak için. Hafızasını zorladı
Hillport'a son ziyaretini ve tüm
Cenaze bayramının daha da kötüleşmesi, yaşayabilmesi için
şefkatle jestleri, bakışları, sözleri, bükülme
Sesi. Ruhunun gözleri formunu hiç görüyordu. Bile
Kahvaltı, yazının hayal kırıklığından sonra,
Çok erken yurtdışında olabileceğini ve bakacağını gülünç umut ediyor,
Ve yatmadan önce ön taraftaki yüzüğünü dinlemeyi bırakmadı
kapı. Hiçbir toplantı şansı vahşi fantezi için çok uzak değildi. Ama o
adını nefes almaya cesaret edemedi, bir soruşturmaya bile cesaret edemedi; Ve onu
Koca ve kızları bir kompakt girmiş gibi görünüyordu.
Ondan bahset. Kendisi ile danışmanlık almadı, kendini incelemedi,
Bu semptomların önemi olan talep; o
yapamam; Sadece bir andan diğerine dalmış olabilir
gevşemek yerine saatlik daha fazla hale gelen ebedi bir beklenti
yoğun ve acı verici. Üçüncünün öğleden sonra sonuna doğru
Gün, çizim odasında, kararlı bir şeyin olması gerektiğini fısıldadı
Yakında olur, yakında .... çan çaldı; kulakları uzak sesi yakaladı
bu kadar uzun süre beklediler. Ürkütücü, cennete teşekkür etti
O yalnızdı. Ön kapının açılışını ve kapanışını duyabiliyordu.
Üç saniye içinde Bessie ortaya çıkacaktı. Düğmesini duydu
Çizim odası kapı dönüşü ve ajitasyonunu gizlemek için bir kenara baktı
saat. Çeyrek ila altı oldu. 'Akşam kalacak,'
düşünce.

'Bay Dain, 'Bessie ilan etti.

`` Ah, nasılsın Bayan Stanway? Stanway henüz gelmedi, ha? ' dedi
Stout avukatı, telaşlı, garip yürüyüşüyle ​​aceleyle yaklaşıyor.

Gülebilirdi; Ancak ziyaret her halükarda dikkat dağıtıcıydı.

Birkaç dakika sonra John geldi.

'Dain çay için kalacak, Nora. Eh, Dain? ' dedi.

Dain'in cevabıydı 'Şey-teşekkürler'.

Kendisine, ani yanlış yönlendirme ile ne yeni bir şeyin ayakta olduğunu sordu.

Çaydan sonra, iki adam masada birlikte kaldı.

'Anne,' diye sordu Ethel hevesle, çizim odasına giriyor, 'Neden
Baba ve Bay Dain yemek odasını ölçüyor mu? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Leonora. 'Onlar mı?'

'Evet, Bay Dain'in bu kadar uzun bir kaseti var.'

Leonora mutfağa gitti ve aşçı ile konuştu.

Ertesi sabah ona bir fikir geldi. Cenaze töreninden beri kızlar
her öğleden sonra meshach amcasını görmek için düşmüştü ve Leonora
Forenoon'daki Church Caddesi'ne çağrıldı, böylece eskisinin yalnızlığı
İnsan günde en az iki kez kırılabilir. Önerdiği zaman
Kocasına düzenleme olan John, sert bir şekilde cevap vermişti,
mümkün olmayan doğruluk, mümkün olan her şeyin yapılması gerektiği
amcası. Bu dördüncü günde Leonora, Ethel ve Milly'yi gönderdi.
sabah, öğleden sonra geleceği bir mesajla
değişim yolu. Kafasında şarkı söyleyen ifade, Arthur'un sözü idi.
Meshach: 'Bir iki gün içinde arayacağım.' Henüz yapmadığını biliyordu
isminde. 'Çay bekleme, geç kalmam gerekirse canım,' dedi gülümseyerek
kızlara; 'Bir süre amca ile kalabilirim.' Ve neredeyse bitti
ev.

       * * * * * *

Çay geçirdiklerinde ve Leonora hassas feat yaptığında
Meshach Amca'nın iç işlerini düzenlemeden
Hizmetçi, salondaki yangından önce onun karşısında oturdu.

'Biraz durduğun için, ha?' Dedi ki, şaşırmış gibi.

`` Şey, 'diye güldü,' Benden hoşlanmaz mısın? '

'Ah, ay!' Kolayca itiraf etti, 'Yeterince hoşuma gidiyor. Bilmiyorum
Ama hepiniz çok iyi değilsin-sen ve wenches ve fred
Gecelerde çağırırken. Ama hepsi benim için biri, sanırım. Hayır alıyorum
zevkim hayat. Hayır, 'Devam etti', bunun nedeni _her_. Ben
Geçmiş aylarca yapıldığım gibi hissettim. Ben sadece sürükledim. '

'Böyle konuşma amca.' Geleneksel olarak onu neşelendirmeye çalıştı.
'Kendini canlandırmalısın.'

'Ne için?'

Bu bilmeceye iyi bir cevap aradı. 'Hepimiz için,' dedi
Yabancalı, uzun.

`` Leonora, benim lass'ım, '' diye belirtti dribly, 'diğerlerinden daha iyi değilsin
'on.'

Ve oraya yıpranmış salonda otururken ve uzak olanı düşünürken
Enerjisi günleri, kendi elleriyle bir duvarı aşağı çekmişti
ve onu bir cam bölme ile değiştirdi ve gecenin olduğu gibi
Ethel'in yatağında yeğeninin merhametinde ve Hannah Teyze'nin
Sokağın hemen sonunda soğuk mezarda dinlenirken, kalbi
Bir an için korkunç, etkisiz, yıkıcı bir üzüntü ile dolduruldu. BT
ona her keder, endişe, endişenin neşenin kendisi olduğu görülüyordu
Doğal çürümenin bu yüce trajedisi ile karşılaştırıldığında.

"Gazı yakalım mı?" önerdi. Oda her zaman belirsizdi ve
O akşam kasvetli oldu.

'Ay!'

'Orada!' Gaz alevlendiğinde parlak bir şekilde dedi, 'Bu daha iyi değil, değil
BT? Sigara içmeyecek misin? '

'Ay!'

Mantelpiece'deki dökülme jar'dan ikinci bir dökülmeye ulaşırken
Saati fark ettim. Beşte sadece çeyrek geçti. 'Henüz arayabilir,'
Hayal etti ve sonra daha acımasız bir düşünce: 'Ben evde olabilirim
Geri dön. '

Ev kapısında mükemmel bir vuruş vardı. Başladı.

'Bu "sinyal" delikanlı,' diye açıkladı Meshach. Onu getirmeye devam ediyor,
Ama asla bakmam. '

Kağıt için lobiye girdi ve sonra amca için yüksek sesle okudu
Yerel haberlerin eşyalarını paylaşın. Saat çeyrek altı ila altı gösterdi.
Aniden Arthur Twemlow'un oldukça erken aramış olabileceği onu vurdu
öğleden sonra ve bu meshach ona söylemeyi unutmuş olabilir. Eğer
Perchance aradı ve Perchance, Meshach'a olduğunu bildirdi.
Hillport'a gitmek ve eğer gelirken yoldan çıkmış olsaydı
Tarlalar tarafından aşağı! Fikir çok korkunçtu.

'Bay Twemlow henüz görüşmek üzere oldu mu?' Uzun bir süre sonra istedi
'Sinyal' ile ilgileniyormuş gibi davranarak sessizlik.

'Hayır,' dedi Meshach; 'Dost neden soruyor?'

'Yapması gerektiğini söylediğini hatırladım.'

“Gelecek, gelecek,” diye mırıldandı Meshach. Dain oldu
İçinde 'diye ekledi', imzalamak için kağıtlar, Hannah'nın iradesini sorgulamak. Görünüşte
John, Dain'in ima ettiğinden memnun değil. '

'Neye memnun değil mi?' Biraz yıkayarak kağıdı düşürdü; Ancak
Arthur'un gelmesini beklemek için hala yoğun bir şekilde çalışıyordu.

`` Eh, Canna 'Söylüyorum, Lass.' Meshach korkunç bir iç çekti. Ben olarak biliyorsun
irademi değiştirdi mi? '

'Jack bundan bahsetti.'

Ben ve onun, düşündük. Fred'in
Güzel bir genç adam alıyorum ve çok saygın ve neden olmasın
Soğukta mı bırakılıyor? Ve ben de ona söylüyorum, diyorum ki, "Eh, yapabilirsin
Bir zihnin varsa, fred'i tercih edeceğim. "" Nay, meshach, "
"Asla benden John'un adını kesmemi istemeyin" diyor. "Şey," dedim ona,
"Yapmazsan, yapacağım. Onlara ikisi de bir şans verecek. Biz ölmek
Birlikte oldukça yakın, ben ve sen, Hannah, bu bir atış olacak "diyor.
Bu adil değil miydi? ' Leonora cevap vermedi. 'O kadar adil değil miydi?' O
tekrarlanan.

O zaman bile, Meshach Amca'nın tasarladığından emin olamadı.
Mükemmel ciddiyet Adil bir şekilde uğraşmak için bu olağanüstü düzenleme
Myatt ailesinin hayatta kalan üyeleri arasında veya
Her zaman fantastik unsurun özel mizahi bir takdiri vardı
BT.

'Bilmiyorum,' dedi.

'Şey, Lass,' Sandalyesinde oturup ikna edici bir şekilde devam etti, '
Yirmi yıla kadar genç Fred'i daha fazla görmezden geldi. Ve haklıydı.
Hannah, Fred'in annesi ve onun için acı çekmesi gerektiği gibi olduğunu söyledi.
Büyükbaba. Ve sonra Fred ve John'unuza eşit bir şans veriyoruz ve
John kaybetti ve şimdi John Isna 'tüm hesaplardan memnun.' O baktı
ona nazik bir gülümsemeyle. 'Dostna neden konuşuyor?'

'Ne diyeceğim amca?'

'Yeni bir irade yapmamı ve John ve Fred arasında yarıya indirmemi ister misiniz?
Fred için adil olurdu, haklı olarak adil değil, çünkü riskini yönetiyor
LOT için. Ama hoşuna gidecek mi? '

O gibi, büzülmüş özelliklerinde eski canlılığın bir izi vardı
Bu teklifi kadınsı cazibesinin sunağına koydu.

'Ah, yap, amca!' Hevesle söylemek üzereydi, ama diye düşündü
John ile aynı anda Meshach'ın vücudunda, buz gibi soğuk
Elindeki bez ve bir şey, bir temelin biraz içgüdüsü
uygunluk, bu kelimeleri söylemesini engelledi. Seni istiyorum
Ne düşündüğün her şeyi yap 'diye cevapladı sakinlik.

Meshach açıkça hayal kırıklığına uğradı.

'Göreceğim,' diye boşaldı. Ve bir duraklamadan sonra, 'John's I' pürüzsüz su
Yine, değil mi? Dain'e sormak istedim. '

`` Sanırım, '' dedi Leonora.

RESTIVE olmuştu. Kısa süre sonra ona iyi geceler ve
ayrıldı. Ve Hillport'a kadar şansı üzerinde durdu
Arthur'u eve geldiğinde çizim odasında bulma.

       * * * * * *

Salondan geçerken Arthur'un içinde olmadığını bir anda biliyordu
ev ve orada olmamıştı; Ve kalbinin ajitasyonu
Aniden yenilmiş umudun melankolik durgunluğuna düştü. O
Ne yazık ki artık kendini tanımadığını ve Leonora'nın
Eski, hesaplanamayan bir ruh hali yaratığı ile yerini almıştı,
Gizli çılgınlığın garip krizlerinin kurbanı. Açık kapısından
Çizim Odası Rose Reading'i ve Millicent'in Aralarında Arama
Piyanoda bir yığın müzik. Bessie yemek odasından ortaya çıktı
Beyaz kumaş ve kırıntı tepsisi.

`` Master orada, '' dedi Bessie; 'Çay beklemediler bayan.'

Leonora, John'un çıplak olarak yalnız oturduğu yemek odasına girdi
Maun, sigara içiyor. Onun derin bilgisiyle tespit etti
Anında çaydan yoksun olduğu için rahatsız olmuştu. .
Purosunun keskin ucunun durumu, rahatsız olduğunu gösterdi,
Düzgün ve belki de bir gerilim durumunda. 'Şey,' diye düşündü
istifa, 'Ben de karıyı oynayabilirim' ve bir sandalyeye oturdu
Yanında, çantasını masaya koydu ve cömertçe gülümsedi. O zaman o
perdesini kaldırdı, yeni siyah paltosunun düğmelerini kaybetti ve
Eldivenlerini çizin.

'Seni bekliyordum,' dedi ve sürpriz için tonu şuydu
Son derece Pasifik.

'Var mı?' Tüm çekici lütfunu yoğunlaştırarak cevapladı. 'BEN
acele etti. '

'Evet, sana sormak istedim ----' Durdu, görünüşte puroyu koymak için
Meerschaum sahibine.

İçinde savaşma arzusunun karşı karşıya kaldığını algıladı
Onun sıkıntısı ve merak etti, bir sinizm dokunuşuyla, ne yeni
Plan ona sahip olmuştu ve yardımının nasıl gerekli olduğunu
ona.

`` Ülkede gitmek ve yaşamak ister misin, Nora? ' Ona baktı
Bir an için cesaretle ve sonra gözleri değişti.

"Yaz için mi demek istiyorsun?"

'Evet,' dedi, 'yaz ve kış için de. Bir yerde sneyd
yol.'

'Ve buradan mı ayrılıyor?'

'Kesinlikle.'

"Peki ya ev, Jack?"

`` Sat, istersen sat, '' dedi John hafifçe.

`` Ah, hayır! Bunu hiç sevmemeliyim, 'diye cevapladı, gergin bir şekilde ama
dostça. Satış hakkındaki önerisinin
Ev sadece o anın mahmuzuna atılan boş bir kavramdı,
Ama yapamadı.

'Yapmaz mısın?'

Başını salladı. Seni yaşayacağını düşündüren şey
ülke?' Ona sordu, nazik, hafif bir merak ton. 'Nasıl
Sabah eserlere ulaşmalı mısın? '

'Sneyd'den Knype'a çok iyi bir tren hizmeti var' dedi. 'Ancak
Buraya bak Nora, neden evi satmayı umursamıyorsun? '

Evini ipotek ettikten sonra vardı.
Şimdi satmak için karar verdi. Bu yüzden hala içinde olmalı
Finansal zorluklar ve farkında olmadan Meshach Amca'yı yanlış yönlendirmişti.

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı soğuk bir şekilde. 'Sana nedenini açıklayamam. Ama ben
Yapmamalı. ' Ve hiçbir şeyin onu teşvik etmemesi gerektiğini özel olarak çözdü
Bu korkunç teklifin onaylanması. Kalbi çeliğe sertleşti. Hissetti
vermek yerine herhangi bir tatsızlık, herhangi bir öfke,
yol.

'Hillport değişmiyormuş gibi değil,' diye devam etti kibarca
tartışmacı. 'Değişiyor. On yıl daha iyi
Mülkler parçalanmış olacak ve biz yalnız kalacağız
Sokakların ortası, on dokuz gine kiraladı
ev görevi. Bir şey biliyorsun .... ve çok adilim vardı
yer için teklif. '

'Kimden?'

'Eh, Dain. Evi uzun süre istediğini biliyorum. Tabii ki o bir
Çatlamaya sert somun, Dain. Ama iki bine kadar gitti ve
Dün onu gine yapmasını sağladım. Bu iyi bir fiyat, Nora. '

'Öyle mi?' Azalandı.

'Sadece olduğunu hayal etmeliyim!' dedi John.

Bu yüzden evini teslim etmesi bekleniyordu, onu
alan adı, krallığı, onun güzel ve yumuşak yaratımı
istihbarat; ve onu David Dain'e teslim etmeli ve
İmkansız Bayan Dain ve imkansız yeğenlerine. Hatırladı
Milly'nin Bayan Dain ve yeğeniyle ilgili kötü masallarından biri. Milly tanışmıştı
Bayan Dain sokakta ve sağlıkla ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak
Hipokondriyak yeğeninin, muhteşem bir şekilde atılmış olan Bayan Dain,
Cevapladı: 'Onun ama ben çıkarken' squab'ı topladı.
Bunlar onu evinden tahliye etmek isteyen insanlardı. Ve onlar
Duvarlarını yeni kağıtlarla ve katlarını yeni halılarla kaplardı,
kendi korkunç zevklerinde; Ve odaları kalabalıklaştıracaklardı
kendileri gibi şişman, beceriksiz ve iğrenç mobilya. Ve Bayan Dain
çizim odasında dikiş toplantıları düzenlerdi ve
ön kapıda esnaflarla gevezelik etmek ve
Sneyd, Leonora'yı çağrı ödemek ve ona hepsinin nasıl olduğunu söylemek için
Yerle!

"Kesinlikle paraya ihtiyacın var mı John?" O noktaya geldi
Frank, onu kızdıran künt doğrudanlık.

`` Kesinlikle hiçbir şeye ihtiyacım yok, '' diye karşılık verdi, kendini kontrol etti.
'Ama Dain teklifi yaptı ----'

'Çünkü eğer yaparsan,' diye devam etti, 'Meshach Amca ----' Demeye cesaret ediyorum.

'Buraya bak kızım,' sırayla kesintiye uğradı, '
Ben durabileceğim gibi meshach amca. Meshach Amca hakkında her şeyi biliyorum, ne
Bilmek istedim, evi satmaya umursuyorsun. ' Ve sonra o
Tereddüt ettikten sonra ve yanlış bir nezaketle, 'Beni mecbur etmek' ekledi.

İşaretli bir duraklama vardı.

'Gerçekten evi satmayı sevmemeliyim John,' diye cevapladı sessizce.
'Teyzesi ve ----'

Yeter dedi! Yeter dedi! ' Ağladı. Bu onu bitirir. Sanırım seni
Sana sormamın önemi yok! '

Bir öfke içinde odadan çıktı.

Gözyaşları gözlerine geldi, yaralı ve gururlu bir kalbin gözyaşları. O muydu
Evini satmaya istekli olmasını beklediği düşünülebilir mi? ...
Gerçekten de ciddi boğazlarda olmalı. Meshach Amca'ya danışacaktı.

Ön kapı çarptı. Ve sonra Rose odaya girdi.

Leonora gözyaşlarını geri çekti.

Babanız bu evi sattığımızı ve gitmemizi ve
Sneyd'de yaşa, 'dedi kıza titreyen bir sesle. Sen değil misin
şaşırmış?' John hakkında nadiren kızlarına konuştu, ama
Anı bir sempati arzusu onu boğdu.

'Babanın endişe duyduğu hiçbir şeye asla şaşırmamalıyım,'
Soğuk bir şekilde gül, uzak bir uzaklık ve zihinsel ipucu ile
üstünlük. 'Hiçbir şeyde değil.'

Leonora kalktı ve odadan ayrılırken bahçeye girdi
ahırın karşısında yan kapı. Millicent'in uyguladığını duyabiliyordu
Gounod'un _faust_'dan mücevher şarkısı. Kasvetli bahçeden geçerken
Piyanonun sesi ve Milly'nin sesini parlak kendinden geçmişte
Şarkının cümleleri büyüdü. Şiddetle salladı, bir çocuk gibi
bir hıçkırıktan kurtuluyor ve düşünmeden onu tutturdu
kaban. Evimi satmak istemesi ne yazık ki! Ne
utanç!' Mahkeme, mağdur bir kızgınlıkla dolu. Aynı zamanda
Kendini çok aniden ve derinden rahatsız bulduğu için şaşırdı.

       * * * * * *

Uzun bahçenin dibinde, onu
Meadow ve çitin içinde hafif bir parça koşan bir küçük kapı
ana saha yolu. Birkaç metre uzaklıktan çitin karşısına yaslandı
Küçük kapı, bir kümenin evi taradığı bir noktada. Hiç kimse
Muhtemelen onu evden görebilirdi, çalılar bile olmasaydı
orada bulundum; Ama kendini tamamen izole etmek ve bulmak istedi
İzolasyonda huzur. Sakin Bahar Gecesi, sakin ama çok da değil
Soğuk, bulutlu ama çok karanlık değil, niyetini tercih etti. O baktı
Sessiz ağaçlarda, belirsiz gece biçimlerinde ve
Gizemli bulutlar nazikçe geniş şekillerinde yuvarlandı ve keskin
Çayır eğimi. Aşağıda çok uzakta,
demiryolu ve zıt yamaçta ışık noktalarında eşlenen,
Bursley sokakları. Sağda ebedi çatışması
Cauldon bar fırınları gökyüzünü tereddüt eden kehribarla aydınlattı. Ve
Yumuşak ama etkileyici mesafe seslerinden ona keskin hava geldi
muazzam endüstriyel faaliyetler.

Tarladan hareket eden bir figürü deşifre edebileceğini düşündü
Çayırın kasvetinin karşısında ve gözlerini süzdüğünde figür
kuşkusuz bir gerçek oldu. Şu anda Arthur olduğunu biliyordu. '
son!' Kalbi tutkuyla haykırdı ve süpürüldü ve sırılsıklam
Okyanusun bir gemi olarak mutlulukla. İçindeki her şeyi unuttu
muazzam sevinç şoku. Hayır bekleyebilirmiş gibi hissetti
Dahası, ve şimdi bir mutluluk içinde yoğun ve ölümcül olabilir,
Yüce İçeriğin iç çekimi. Kıvrılamadı, konuşamadı ve öyleydi
Yakınlığını bilinçsiz küçük kapı doğru ilerlemek! Öksürdü
hassas kadınsı öksürük ve sonra
küçük kapı ve çitlere yaklaştı.

'Sen olduğunu?' diye sordu.

'Evet.'

Çitin karşısında ellerini sıktılar. Ve onun büyük dileğine rağmen
Bunu yapmak için elini uzun parmaklarına sıkıca tuttu ve tuttu
bir an için. Ve onun büyüklüğünün geri dönen baskısını hissettiği için,
Güçlü, koruyucu kavrama, kaplandı-ama sadece hayal gücünde-o
Gölgeli olarak görebildiği yüzünü örtün, cesur ve
terk edilmiş öpücükler; Ve ona fısıldadı, ama duyulmamış: '
Aşk için yapılmış. ' O güzel ve utanmadan korkuyordu
Insters, ne John, ne Ethel ve Milly, hatta yükseldi. Biliyordu
Aniden neden erkekler ve kadınlar her şeyi terk eder-onur, görev ve sevgi-ve
Aşkı takip edin. Sonra kolu düştü ve sessizlik vardı.

'Burada ne yapıyorsun?' Sıradan bir tonda konuşamadı,
Ama konuştu. Sesi zarif bir şekilde titredi ve titreşimleri dedi
Kelimelerin söylemediği her şey.

"Neden," diye cevapladı ve sesi çok garip mesajlar taşıyordu, "dedim
Church Street'te ve Bay Myatt sadece birkaç tane gittiğini söyledi
Dakikalar ve ben hemen geldim. Sizi geçmem gerektiğini tahmin ettim. BEN
Ne düşüneceğini bilmiyorum. ' Arthur gergin bir şekilde güldü.

Ona gülümsedi, tatmin oldu. Ve onun gülümsediğini ne kadar iyi biliyordu
yüz, gecenin belirsizliğinde loş bir şekilde yakalandı, onu rahatsız etti
Büyüleyici ve esrarengiz bir vizyon gibi!

Birbirlerine baktıktan sonra, bir süreliğine güçlü
Sözleşmenin etkisi onları tekrar gereksiz, alakasız hale getirdi
konuşmak.

"Burası satmakla ilgili bu nedir?" Düşük, hafif bir sordu
ton.

'Duydun mu?'

`` Evet, '' dedi, 'Bir şey duydum.'

'Ah!' Milrmeldip, alnını oldukça inandırıcı bir şekilde kırdı
Vay-Satış sorunu akut olmayı bıraktı: 'Ben yeni çıktım
Burada düşünmek için. '

'Ama gerçekten ----'

Hayır, elbette hayır. '

Sıkıcı ilişkiyi tartışma arzusu yoktu, çünkü
Tüm sempatinden kaçınılmaz bir şey. Onun tarafındaki açıklamalar ve
Onun üzerindeki güvenceler eşit derecede gereksizdi.

"Ama eve gelmeyecek misin?" Onu bir tür olarak davet etti
sonradan düşünülür.

'Neden?' Açıkça talep etti.

Cevap vermeden önce tereddüt etti: 'Çok queer görünecek, burada kalıyoruz
bunun gibi.' Kelimeleri söylediği anda, şüphelendiğinden
belirleyici ve geri dönülemez bir şey söylemişti.

Ellerini paltosunun ceplerine koydu ve birkaç yürüdü
Birkaç adım ve birkaç adım. Sonra önünde durdu.

Sanırım queer görünmek zorundayız, sen ve ben, bir gün. Yani olabilir
Şimdi ol, 'dedi.

Bu cümle değişiminde, karşılıklı tutkuları
uzunluk eklem. Hızlı bir şekilde konuşulan tek bir gizli kelime ve
Hatta belki de durumdan çekilmiş. Ama yapmadı
konuşmak; Konuşamadı; Ve yakında kendi sessizliğinin sahip olduğunu biliyordu
onu bağladı. Kendini dokunaklı ve muhteşem bir sevinçle verdi
Görünüşe göre sihirli bir şekilde yaratılan derin drama
sıradan diyalog. Doruk elde edilmişti ve o
yüce bir genişliğe dönüşmenin ve kesilmenin bilincinde
Dünyadaki her şeyden onu kurtar. Ona dikkatle baktı
Göksel Rapture pelerini olan bir üzüntü. Ne kadar cesur sen
! ' Yumuşak gözleri dedi. Asla cesaret edememeliydim. Ne bir _man_! ' BT
ona kalbinin kırılacağı gibi görünüyordu
Ecstasy. Böyle bir mutluluk olasılığını hayal etmemişti.

'Dinlemek!' Devam etti. New York'ta olmalıyım-olmamalıyım
Burada. Sana söylemeliyim. Neredeyse iki hafta önce, bir öğleden sonra ben
Ofisimde on dördüncü caddede çalışıyordum,
Gelmek zorunda. Kendi kendime fikrin mantıksız olduğunu söyledim. Ancak
Gelmeyi ayarladığımı bildiğim bir sonraki şey. Olduğuma inanamadım
gelen. Rıhtımımı rezerve ettiğimde ve vapura bindiğimde bile değil, değil
Vapur aslında Sandy Hook'u geçerken bile,
Gerçekten geldiğimi. Kendi kendime deli olduğumu söyledim. Kendi kendime dedim
Duygularındaki hiçbir insanın davranırken davranamayacağını. Ve aldığımda
Southampton'a hemen geri döneceğimi söyledim. Ve yine de yardım edemedim
Londra için özel almak. Ve Londra'ya vardığımda dedim
mantıklı davranır ve geri dönerdi. Ama Young Burgess ile tanıştım ve bir sonraki
Euston'da olduğumu bildiğim şey. Ve burada benim yeni gibi davranıyorum
Beni getiren Londra Şubesi ve iş yapmak istemiyorum
Knype ve Cauldon ve Bursley'de. Ve kendimi öldürüyorum-evet, ben; BEN
Sana daha fazla dayanamayacağımı söyle-ve olmadığımdan emin olmazdım
Seni öldürüyor. Bazı insanlar her şeyin mükemmel olduğunu söylerdi
Korkunç, ama senin umrumda değil-senin yapmadığın sürece. Ben değilim
Gerçekten kibirli, ama kibir gibi görünüyor-böyle konuşuyorum ve
Ayağa kalkmaya ve dinlemeye hazır olduğunuzu varsayarsak. Seni temin ederim ki değil
kibir. Sadece biliyorum-hepsi bu. Söylemin zor
Her şey-bunu hissedebiliyorum-ama bana sadece mutlu olduğunu söylemeni istiyorum
Geldim ve konuştuğuma sevindim. Sadece bunu duymak isterim. '

Bulabileceği erkek yaratığa sevgiyle baktı
Sadece mükemmellik ve o imajının görkemli bir gururla doluydu
Bu güçlü, kurnaz kendi kendine sahip olan adamı
Atlantik. İnanılmazdı, ama doğruydu. 'Ve' dedi sırrı
Ona kadınsı, 'Neden olmasın?'

Cevabını bekledi, onunla yüzleşti.

'Ah, evet!' Nefes aldı. 'Ah, evet! ... Memnunum-çok mutluyum.'

'Keşke,' başladı, 'keşke sana ne düşündüğümü açıklayabilseydim
Sen, senin hakkında ne hissediyorum. Çok sessiz ve basit ve doğrudansın ve
Yine de-bilmiyorsun, ama sen. Kesinlikle en çok sensin-oh!
faydasız.'

Çok heyecanlandığını gördü ve bu da ona derinlik verdi
zevk.

'Cehennem bir düzeltme içindeyiz!' İç çekti. Birçok kadın gibi, korkutucu, neredeyse heyecan verici bir sevinç aldı.
Adam ciddiyetle ve dini olarak yemin ediyor.

`` İşte bu, '' dedi, 'Yapılacak hiçbir şey yok mu?'

'Yapılacak bir şey yok mu?' istekli bir şekilde sordu. 'Yapılacak bir şey yok mu?'

Onunla yakın olan yüzünü meditatif bir şekilde inceledi,
Beklenen gülümseme. Onu yasadan görmeyi severdi, istekli, ustaca,
ve cesur. 'Ne yapılacak?' diye sordu.

`` Henüz bilmiyorum, '' dedi sıkıca, 'Düşünmeliyim.' O zaman, lezzetli
teslim olur, sanki bir
acele nehir ve onu kollarında almak üzereydi,
önemsememek ve onu sel boyunca güvenli bir şekilde taşıyın; Ve yanılsaması vardı
hayran olduğunu bildiği yüzüne omzuna basarak.

"Ah, sen masum melek!" Ağladı, elini ele geçirdi (yalan söylemesine izin verdi
inert), 'Bence oturup beni geçecek türden bir adamım
Bacaklar ve bu kaderin ya da ne dediğiniz her şeyi söyle beni doğru yapmadı mı?
Senin ve benim gibi iki mantıklı kişinin olacağını düşünüyor musunuz?
sadece bir dizi koşulla dövüldü mü? Biz çocuk değiliz ve değiliz
aptallar. '

'Ancak----'

Korkmuyorsun, değil mi? Cazibesini içti.

'Ya?'

'Herhangi bir şey.'

`` Orada olmadığın zaman, '' diye mırıldandı. Gerçekten düşündü
O zaman, bu muhteşem bir planla imkansız başarıyı gerçekleştirecekti
Sevgiyi diğer tüm görevlerle yerine getirme görevini uzlaştırmak.

`` Bunu düşüneceğim '' dedi. 'Ah!'

Sessizlik düştü. Ve ayaklarının altındaki çimlerin hissi ile ve
Yumuşak bulutlar ve hasta ağaçları ve parlama
Güney dumanı ve Bursley lambaları ve yalnız kırmızı sinyal
Vadi, ruhunu bir hava özü gibi nefes aldı ve
onunla birliğe birleşti. Ve gece garip uzak sesler
endüstri boşlukta hafifçe dolaştı ve bir
gizemli önem. O eşsiz saatte her şey aynı
gizemli önem.

'Anne!' Millicent'in uzak sesi, taze ve güçlü ve saf
Gece, kelimeyi şaşırtıcı bir şekilde bir ifadenin ilk notlarına yöneltti.
Mücevher şarkısı. 'Anne! İçeri gelmiyor musun? ' Kız bitirdi
Son heceyi tutan, davetkar şiirle ifade. Ve ses
soluk, dışarı çıktı, gökyüzündeki bir roketin parlaması ve karanlık
Durgunluk vurgulandı.

Hareket etmediler; Konuşmadılar; Ama Leonora elini bastırdı. .
Evin düzenli, çok yönlü varlığını geçerek
Onun arkasında, sıcak ve ışıklı odaların, meşgul olan yaşamların
Sadece Halcyon rüyasının sadakatini arttırdı. Ve rüya gibi ve
Her şey geri çekilen ve yavaş yavaş geri çekildi ve
Çift, dinlemek için evrenin etkisiz alanlarının ortasında bırakıldı
kendi kalplerinin düzensiz dayaklarına. Zamanın kendisi durdu.

'Anne!' Millicent tekrar, daha yakın, daha güçlü ve tamamen şarkı söyledi
gece. 'İçeri girmenizi bekliyoruz!' Biraz değişti
Mücevher şarkısından ifade. 'İçeri girmek!' Uzun Sürekli Notlar
Güzel bir uyarı gibi görünüyordu ve sonra ses süresi doldu.

Leonora elini çekti.

Arthur, 'Bunu düşüneceğim ve yarın yazacağım,' diye fısıldadı ve
gitmişti.

       * * * * * *

Ertesi gün, boş bir tereddüt sabahından sonra, Leonora karar verdi
Yürüyüşe çıkıp bazılarında döneceği öğleden sonra
kesin zihin durumu. Bran'ı ve köpeği kaybetti.
Fil Gambades'ini bitirdi, onu topukta takip etti.
Stateliness, tepenin kaşındaki geniş bataklığa. Burada başladı
aktif ve ciddi bir şekilde cogitate.

John somurtuyordu; Ve nadiren küstahtı. Konuşmamıştı
Yine, ne bir önceki akşam ne de kahvaltıda; Dedi
Bessie'ye olmaması gerektiğini söylemek dışında herhangi birine hiçbir şey yok
evde akşam yemeği için; Komite toplantı günlerinde,
Belediye Binası, John bazen kaplanda yemek yedi. Onun tutumu üretildi
Leonora üzerinde küçük etki. Kendi içinde çok çok emildi
kocasının gazabının saldırgan semptomlarından rahatsız olmak. O
Meshach Amca'yı çağırmayı bile ihmal etmişti; Ve dolaşırken
Bataklık, amcayı görmesi gerektiğini belirsiz ve mükemmel bir şekilde düşündüğünü düşündüğü bataklık
Yakında Meshach ve John'un zorluklarıyla tanışın.

Sevinç ve alarmın kalbini doldurduğu kadar gurur. Onunla gurur duyuyordu
tehlikeli aşk; Birine güvenmek için gururla isterdi
Arkadaş, dünyayı tanıyan olgun ve parlak bir kadın ve
şeyleri anladı ve rasyonel olarak kim konuşacaktı; ona öyle görünüyordu
Bu gizli idil, bir kerede ihale ve samimi ve oldukça doğru,
Gurur layık. Greyness'te duran birçok kadının olduğunu biliyordu
kusursuz ve soğuk bir evlilikten, kıskanma yeteneğine sahip olur
o; Gazeteleri okurken bazen olduğunu hatırladı.
satın alan evlilik mahkemesinin kahramanlarını çekingen bir şekilde kıskandı
Saygı ve barış fiyatında romantizm. Sonra aniden bütün
Madde gerçekliğe düştü ve kredi veremedi. O muydu
O, saygın bir matron, bilinen bir figür, annesi
Yetişkin kızları, kocası olmayan bir adama aşık olmuşlardı,
Sevgilisi ile gizli bir röportaj ve bir geri çekilme değil, bekleniyordu.
Ama bir ilerleme? Ve diye düşündü, her dürüst kadının düşündüğü gibi
Durum gibi: 'Bu başkalarına olabilir; biri duyar, biri okur
BT; Ama elbette _me_! ' Ve ne zaman
aslında başına geldiğini itiraf etti ve
Evlilik mahkemesinin kahramanlarının gerçek olduğu için bir tür şok
Kişiler, et ve kanın günlük yaratıkları, yine de
Gerisi: 'Ah! Ama ilişkim diğerlerinden farklı. Orada
İçinde bir şey, tanımlanamaz ve değerli bir şey, bu da
farklı.'

Dedi ki: 'Biri aşık olmaya yardımcı olabilir mi? Bunun için kişi suçlanabilir mi? '

John için çok az merhameti ve eşcinsel ve ateşli varlığı vardı
New York'un Pikic ile dolu bir vizyonda onun önüne davetkar bir şekilde yayıldı
Beş kasabanın yaşamdaki ölümle tezat oluşturuyor! Ama onun sevgili
Kızlar! Onlar, kullanılmaz bir bariyerdi. Onları terk edemedi; o
Onlara gözlerine bakma hakkını kaybedemedi
Utanç ... ve sonra bir sonraki an-ama öyle, bilmiyordu
Nasıl-kızların zorluğu düzenlendi. Ve ayrılmıştı. O
Beş kasabayı sonsuza dek terk etmişti. Ve trende, içinde
otel, vapur üzerinde; Kaçışın her detayını gördü. Ah! .
Rapture! Titremeler! Uzun iç çekiş! Teslim! Yoğun yaşam!
Kesinlikle hiçbir fiyat çok büyük olamaz ...

HAYIR! Sağduyu, kırk yılın edinilmesi, denetlendi ve
vahşi kalbini bilgilendirdi, tüm soğuk kibirle,
Bu hayaller boştu. Bir kısa yazması gerektiğini hissetti ve
Arthur'a sert bir mektup ve ona vazgeçmesini söyle. Olağanüstü gördü
Bu dersin kaçınılmaz olduğu netliği. Ve onun kararının olabilir
Gevşek, anında eve döndü ve acele etmeye başladı. Köpek
sorgulamaya baktı ve aceleyle de baktı.

'Neden!' Yansıttı. 'İnsanlar derdi: "ve kocasının teyzesi
Mezarında neredeyse hiç soğuk! "'Yeterli bir şekilde güldü.

Bir araba onu geçti. Yönden gelen Bayan Dain'in
Oldcastle.

'Sana iyi günler,' diye bağırdı Bayan Dain, durmadan ve sonra,
Bran'ı gördüğünde: 'Bizi korusun! Köpeğin bacağını brukken değil
Nihayet!'

'Bacağını kırdı!' Leonora tekrarladı, şaşırdı. Taşıma şimdi
onun önünde. 'Polly'miz bu sabah geliyor ve Hersen'i bir sandalyeye oturttu ve anlattı
Köpeğinizde bacağından brukken vardı. Ne hikayeler duyar! ' Bayan Dain vardı
Cümleyi bitirmek için sağlam boynunu tehlikeli bir şekilde bükmek.

'Böyle düşünmeliyim!' Leonora'nın özel yorumu muydu, bakışları sabitlendi
Bayan Dain'in başını sallayan kaputunun kırmızı.

Yemek odasından küçük odada Leonora mürekkebi için kalem daldırılmış kalem
Arthur'a yaz. Tarihi yazdı ve 'Sevgili' kelimesini yazdı. Ve
Devam edemedi. Bir mektup oluşturamayacağını biliyordu
hangisi etkili olurdu. Pencereye gitti ve ısırarak dışarı baktı
kalem. 'Ben ne yapacağım?' Terörle fısıldadı. 'Ben ne yapacağım?'
Sonra Ethel'in ön kapıya sürücüyü sertçe gördü.

'Ah, anne!' Soluk kız odaya girdi. Babam bitti
kendine bir şey. Fred geliyor. Onu getiriyorlar. '

       * * * * * *

John Stanway pazardaki kimyagerleri aradı ve
Bran'a bir kazanın koşullu bir açıklaması verildi. Ortaya çıktı
Carpenter vagonunu yıkarken, kepek gevşek
Kararlı avlu, damat aniden kolunu kaydırmıştı
Taşıma jack ve arka tekerlek Bran'ın arka bacağını yakaladı ve
bir parça odun gibi çekti. Kimyager prusik asit önermişti,
Ve John gülerek belki de kimyager iyi olacağını cevaplamıştı
Gelip onlara bir köpeğe prusik asitin nasıl uygulanacağını göstermek için yeterli
Bran'ın büyüklüğünde büyük acı içinde. John, hayvanın şimdi olduğunu açıkladı
yaka tarafından hızlı ve büyük bir doz morphia talep etmişti,
hipodermik bir alet ile birlikte. Bunları elde etmiş ve
Kullanımları için kesin talimatlar, John acele etmişti. Değildi
Üç saate kadar şaşırtıcı bir şüphe rahatsız etmişti
Kimyager kolay zihni. O zamana kadar hazırlıkları tamamlandı, John
eserlerdeki ofisindeki koltuktan bilinçsiz düşmüştü,
ve Bursley'e daha fazla olan morbid hislerden biri sağlandı.
Joy veya Zaferden daha fazla bir eyalet kasabasının durgun nabzlarını elektriklendirir.
Stanway'i eserlerden taşıyan kabini izledi
evine; Ve rotada, sakinlerin çoğu biliyor gibiydi
Aracın geldiği garip bir sezgi ile ilerleyin ve
pencereleri veya kapılarında (sosyal statüye göre) durdular
Pass'ı izlemeye hazır. Ve John evine girdikten ve vardı
üst katta taşındı ve taksi ve polis gitmişti ve
Doktor gitmişti ve iş yöneticisi Fred Ryley ve Bay Mayer
Gitti, bir kalabalık hala patikada kaldı, gravled'e baktı
Sürüş ve ön kapıda, sessiz, hasta, implacilable.

Doktor sıcak kahve, yapay solunum ve diğerlerini denemişti
çareler, ama en az başarılı olmadan ve isteksizce vardı
ayrıldı, bir kez ciddi, dört kadını orada anlamaya bıraktı
Son iç çekmeyi beklemek için tasarruf edecek bir şey yoktu. Hareketsizlik
onlar için korkunç. Sadece birbirlerine bakıp düşünebiliyorlardı ve
Büyük yatak odasında amaçsızca hareket edin ve gazı yakalayın
alacakaranlık ve bu sözleşmeli öğrencileri andan her an inceleyin ve
Nemli beyaz kaş ve ara sıra soluk nefesleri dinleyin. Onlar yaptılar
Durumu öngörmüş olabilirler, düşünceleri düşünmüyorum,
Düşünmeyi beklemiş olabilirler. Arama yapmak için gelmedi
felaketin nedenleri için ve sonuçları üzerinde spekülasyon yapmak
Kendilerine göre: Yüce gerçeğe teslim oldular. Onlar
Mantıksal ve sipariş edilmiş yansımalar ve sessizce
Orada gizli kalplerinin torpor'u dolaştı, gevşek, küçük
bağlantısız fikirler ve hisler; Stanway ailesi olduğu gibi
Vicissitude ve talihsizlikten tam pay alıyor, John
sonuçta daha önemli ve daha gerçekten baskın ve daha yakından
hayatlarının hayal ettiklerinden bir kısmı, bu olay bir
Bin Miles, meshach Amca'nınkinden kaldırıldı,
yasla tedarik edildi ve bu intihar gizemli bir şekilde farklıydı
Önceki fikirleri. Etkileyici düşünceler, bariz
Düşünceler-eğer inançları sağlam olsaydı, bir ruh girmek üzereydi
ebedi işkenceye ve hayatlarının şiddetle değiştirileceği,
ve karısı ve
bir temerrüt ve kendi kendini öldüren kızları-hiçbir şekilde değil
o ilk saatlerde zihinlerini emer.

Kızların Leonora'ya karşı tutumunda bir çeşit vardı
Dini erteleme, rahibelerden itibaren yakında kurban edilecek.
'O trajedinin ana figürü,'
birbirlerine. ``
Biz bunu hissettiği gibi hissetmemiz. Biz sadece başlıyoruz
canlı; Geleceğimiz var; Ama o-hiçbir şeyi olmayacak. O olacak
dul. ' Ve o korkunç kelimenin önemi-hepsi
sosyal azalma, hafızada beslenme ve sadece
Ölümü Bekliyor-Huzursuzca dururken Leonora hakkında yapışmaya benziyordu
Yatakta gözlemci. Ve Rose onu biraz çay içmeye çağırdığında, o
Çayı alçakgönüllü bir şekilde içmeye yardım edemedi,
Ona söylenenleri yapmak. Rose'un üstün olması Rose'un hatası değildi,
Ve sadece yirmi dört saat önce annesini soğuk bir şekilde bilgilendirdi
Babasının hiçbir eyleminin onu şaşırtmayacağını. Leonora kendini istifa etti
alçakgönüllülüğe.

`` Mamma, '' dedi Millicent, yokluktan sonra odaya sürünerek, 'Amca
Meshach Bay Twemlow ile burada ve içeri girdiğini söylüyor.

'Tabii ki sevgilim,' diye cevapladı Leonora başını çevirmeden.

Meshach Amca ortaya çıktı, sopasına ve Arthur'un koluna yaslandı. O
Paltosunu ve hatta şapkasını ve beyaz bir örgü susturucu giydi
Biz boynunu gevşek kıvrımlarla kuşattı. Kimse eski olarak konuşmadı
ve zayıf bir adam, kısa belirsiz adımlarla, Arthur'u yatağa doğru çekti
ve ölmekte olan yeğenine baktı. Meshach uzun görünüyordu ve iç çekti. Birden
Leonora'yı bir fısıltıyla istedi:

"Bilinçsiz mi?"

Leonora başını salladı.

Yatağa biraz daha yaklaşan Meshach, Millicent'e imza attı
yaklaştı ve ona sopa verdi. Sonra paltosunun düğmelerini açtı ve
ceketi ve pantolonunun flep pocket ve çok fazla arama yaptıktan sonra
Bir kutu maç buldum. Bir maçı beceriksizce salladı ve vurdu,
Ve hala yatağa daha yakın geldi. Hepsi merakla ne oldu
Yaşlı adam yapacaktı, ama hiçbiri müdahale etmeye ya da protesto etmeye cesaret edemedi çünkü
çok yaşlıydı ve güvencesizce hayata bağlı ve o
Ailenin başkanı. İnce, damarlı, titreyen eliyle,
John'un göz kürelerinde aydınlatılmış maç; Bir kas seğirmed. Daha sonra
Maçı söndürdü, kutuya koydu, kutuyu ona geri döndürdü
cep ve cebini ve paltolarını düğmeli.

'Ay!' Nefes aldı. Delikli, yeterince bilinçsiz doğru. Hadi gidelim. '

Çubuğunu Milly'den alarak Arthur'un kolunu tekrar tuttu ve çok
Yavaş yavaş odadan ayrıldı.

Bir an tereddütten sonra Leonora,
merdivenlerin dibine; İlk kez terk etmişti
başucu. Fred Ryley'i salonda gördüğüne şaşırdı, öz-bilinçli
Ama görünüşe göre oldukça evde olmaya kararlıydı. Olduğunu hatırladı
meseleleri ayarlar düzenlemez tekrar gelmesi gerektiğini söyledi
çalışır.

'Sadece Bay Myatt'ı kabine götürün, olur mu?' dedi twemlow sessizce
Fred. 'Takip edeceğim. '

`` Kesinlikle, '' diye kabul etti Fred bıyığını gergin bir şekilde çekerek. Şimdi Bay
Myatt, sana yardım edeyim. '

'Ay!' dedi meshach. 'Bir zihin olursa bana yardım edeceksin.' O gibi
sopası ile adım için hissediyorum durdu ve etrafa baktı
Leonora. 'Lass!' diye bağırdı, 'Bana John'a pürüzsüz olduğumu söyledin
su.' Sonra ayrıldı ve karışan adımlarını duyabiliyorlardı.
çakıl.

Twemlow Leonora'ya sorgulayarak baktı.

`` Buraya gel, '' dedi kısaca, çizim odasına işaret ederek. Onlar
girildi; karanlıktı.

'Amcan beni ona götürdü,' 'diye açıkladı Arthur, sanki
özür.

Açıklamayı görmezden geldi. 'New York'a geri dönmelisin-bir kez,'
Ona, kuru bir sesle söyledi.

`` Evet, '' diye bağladı, 'Sanırım daha iyi olurdum.'

'Ve bana yazdıktan sonra yazma.'

'Ah, ama ----' başladı.

Çılgınca düşündü: 'Bu adam, nedeni ve yargısı ile
Nasıl hissettiğim en ufak bir fikir, en ufak değil! '

`` Yazmalıyım, '' dedi ikna edici bir tonda.

'HAYIR!' Tutkuyla ve şiddetle ağladı. 'Yazmayacaksın ve
Beni göreceksin. Kesinlikle söz vermelisin. '

'Ne kadar süreliğine?' diye sordu.

Başını salladı. 'Bilmiyorum, söyleyemem.'

'Ama bu daha önemli değil ----'

'Söz verecek misin?' Bir kez daha ağladı, oldukça yüksek sesle ve neredeyse
şiddetli. Ve aksanları çok istekli, komuta ve
Umutsuzluk, Arthur onun için sinir krizinden korkuyordu.

`` İstersen, '' dedi, vermeye zorlandı.

Ve o zaman bile memnun olamazdı.

'Benden haber alana kadar hiçbir şey yapmamam için bana sözünü veriyorsun?'

Durakladı, ama teslimiyete alternatif görmedi. 'Evet.'

Ona teşekkür etti ve el sıkışmadan ya da iyi bir gece demeden gitti
üst katta ve başucu yanında onun yerini sürdürdü. Amca duyabiliyordu
Meshach'ın taksi sürüşü.

'Bay Twemlow'un buraya gelmesi nasıl geldi anne?' Rose sessizce istedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Leonora. `` Amcada olmalıydı. ''

Doktor tekrar ve gittiğinde ve çeşitli komşular ve
'Sinyal' muhabiri haberleri sormaya çağırdı ve saat
Geç kalıyor Ethel, annesine dedi, 'Fred kalmasına iyi geldiğini düşünüyor
bütün gece.'

'Ama neden?' Diye sordu Leonora.

'Şey, anne,' dedi Milly, '
ev.'

Ethel, `` Çizim odasında Chesterfield'a dayanabilir, '' diye ekledi Ethel.
'O zaman isteseydi ----'

`` Evet, evet, '' diye kabul etti Leonora. 'Ve ona çok nazik olduğunu söyle.'

Gece yarısı Fred, evdeki adam olan çizim odasında okuyordu.
Yedi kadın için nihai güvenlik çeşni. Bessie, reddetti
Yatağa gitmek için olumlu, mutfakta bir sandalyede uyudu, topukları
küçük bir ada gibi yatan homeptrug hurdasına dokunmak
menzilin önünde kırmızı karolar. Rose ve Millicent yatağa emekli olmuşlardı
Saat üçe kadar. Ethel, en büyüğü olarak annesiyle kaldı. Ne zaman
Hall-clock geliyordu, yani on iki geçti, Leonora baktı
Yatakların dibinde kanepeye giren kızında; .
Kız bir Doze'ye düşmüştü.

John'un durumu değişmedi; Doktor yapabileceğini söylemişti
Muhtemelen saatlerce hayatta kalır. Sırtına, açık gözlerle uzanıyor ve
nemli yüz ve saç; Kolları tabakaya inert dinlendi; ve altında
Göğsünü kaplayan ince o ince yükseldi ve zaman zaman düştü
nadiren algılanabilir hareket. Yapabileceği Leonora'ya benziyordu
Şimdi ne olduğunu ve ne olacağını anlayın. Gece
evin ciddiyeti, uyku ve hareketsiz gençlikle dolu,
çok olgun ve çok doyurdu, onunla yalnız olma hissi vardı
mat. Arthur Twemlow'un görüntüleri onu rahatsız etmedi. Tam
Aklının gücü, bölümde bir demir kapıyı kapatmıştı.
bahçe; Sanki hiç var olmamıştı. Ve John'a baktı
sakin ve üzgün şefkatle. 'Evimi satmazdım,' diye yansıttı,
Ve işte retin sonucu. '
Verdi-ve ne kadar önemsiz, nispeten, nispeten algılayabilirdi
Tuğlalar ve harç olabilir-ama sahip olmadığı için kendini suçlamadı
verildi. Sadece hassas inatçılığından bir talihsizlik olarak pişman oldu
ikisi için. Acele bir alayda insanlık vizyonu vardı,
görünmeyen ve acımasızca bir güçle sürülen,
Grotesk ve acımasız olan her zaman meydana geliyordu. Düşündü
John, soğuk havlu ile meshach üzerinde duruyor ve meshach geçiyor
John'un ölmekte olan gözlerindeki alev ve bu yan yana gelme
Onun gülünç korkunçluklarında toleasi bir şekilde kederli.

Fiziksel bir merakla suçlandı, kağıdı kaldırdı ve inceledi
John'un göğsü, boynunun koyu kırmızısına karşı çok soluk ve eğildi
İçindeki kalbin son yorgun çabalarını yakalamak. Ve onun fikri
Bu adamla olağanüstü yakınlık, sürekli aşinalık
Yirmi yıldan fazla bir süredir onu vurdu ve bunalmıştı. Bunu gördü
Hiçbir şey sürekli kesintisiz aşinalık kadar etkili değildir,
Hiçbir şey bu kadar bağlayıcı ve belki de bu kadar kutsal bir şey yok. Bu bir önemsizdi
sevmemişlerdi. Yaşadılar. Ah! Onu o kadar derinden tanıyordu ki
Kelimeler onun bilgisini tanımlayamadı. Kendi sırlarını tuttu,
yüzlerce; Ve bir bakıma, onu şaşırttı ve şok etti
intihar. Yine de, başka bir şekilde, bu sefil sonlandırma hiç
onu şaşırttı; Ve sırları küçüktü, gerçek olmayan şeyler yoktu
Mistik her şeyi bilmesini engellemeden bırakan ithalat.

Gözlerine baktı ve zavallı bir şekilde düşündü: 'Bu gözler göremiyor
onu ortaya çıkardığımı. ' Sonra tekrar göğsüne baktı, ki bu
Sığ solunumlarda. Ve şu anda bir iç çekti, çok yumuşak bir şekilde
Bir bebeğin iç çekişmiş olabileceği hassas ve nazik
uyumaya batıyor. Kulağını hızlı bir şekilde hareketsiz göğsüne koydu,
Deniz kabuğu ve dikkatle dinledi ve orada yaşam söylentileri yakalamadı.
Ürküttü, düşen çeneye baktı ve sonra Ethel'e
kanepede dolan.

Oda onun için görkemli trompet sesiyle dolduruldu, yüksek sesle,
Sürekli ve heyecan verici, ancak sadece ruh tarafından duyuldu; Bir asil ve
Muzafif fanfare, bu güçlerin korkunç gelişini duyuran
dünyevi anlamın ötesinde. John'un vücudu aniden terk edildi ve
artık; o aldatıcı beyin ve o yalancı dili ve
Katil el zaten çürümeye başlamıştı; ve bilgilendirici parçası
Ebedi ve evrensel enerji bir sonraki tezahürüne gitti ve
Bir sonraki görev, bilinçsiz, sorumsuz ve değişmeden. Beceriksizlik
İnsan yargıları bir kez daha vurgulanmıştı ve büyük mükemmellik
hayırseverlik.

'Ethel,' dedi Leonora, gençlere dokunarak uyanarak ve
Blonged yanağı yastığına bastırılmış güzel kız
kanepe. 'O gitti .... Fred'i ara.'




Bölüm XI

Reddetme


John'un ölümünden on beş ay sonra ve vücudundaki soruşturma ve
Gizli cenaze töreni, Leonora bir akşam tek başına oturdu
Hillport ev. Jet ile süslenmiş siyah bir elbise giydi; dar
Beyaz muslin bandı boynunu sıktı ve omuzlarından asıldı
Uzun ince antika altın zinciri, bir zamanlar Hannah Teyze süsü. Başı
ortaya çıkarıldı ve yeni yapraklarını karıştıran hafif esinti
Kavaklar da saçlarının başıboş kilitlerini hareket ettirdi. Onun sakin ve olgun
Güzellik değişmedi; Kasabada yaygın bir açıklamaydı.
Geçen yıl her zamankinden daha fazla içerik, parlak ve
sakin. 'Ve bu da şaşırtıcı değil!' insanlar ekledi. Çiftlik evi
eski gibi görünüyordu. Carpenter, prensi ahırda besliyordu;
Bran, metresinin ayaklarına büyük ve iyi huylu yattı; sınırları
Çim çiçek ile canlıydı; Ve evin içinde Bessie hala yönetti
mutfak. Hiçbir lüks azalmadı ve özel bir özel değişmedi. Görünüşe göre zaman
Orada gösterecek hiçbir şey yoktu, Bessie'nin parmağında bir nişan yüzüğü kurtar. Ancak birçok şey meydana gelmişti; Ama öyle görünmüş gibiydiler
sakin bir şekilde ve günler öyle olmuştu ki, dulluğunun terimi
Leonora'ya on beşten daha fazla üç aydı ve sık sık
Kendisine şöyle dedi: 'Geçen bahar, öldüğü için değil.'

'İş yeterince doğru!' Fred Ryley olumlu bir şekilde söylemişti.
Leonora ve Meshach Amca ile tanıştığında 'iş' kelimesine vurgu
Aile Konseyi'nde, felaketin ilk haftasında; ve meshach
cevap vermişti: 'Bunu kanıtlayacaksın, delikanlı!' Ertesi sabah Bay Mayer,
Yönetici ve bankadaki herkes, eski myatt ile Fred'in
Sırtı, Shawport'taki eserlerin tamamen kontrolündeydi; alacaklılar
rahatlama ile nefes aldı; Ve Bursley'nin tamamı olduğunu hatırladı
Her zaman Fred'in sterlin niteliklerinin başarılı olmak zorunda olduğunu kehanet etti.
Meshach, yüzde beşte Fred'e binlerce pound ödünç verdi. Ve
Fred, işletmenin net kârının yarısını Leonora'ya uzun süre ödemekti
O yaşarken. Gençlik lojmanlarını ne de terzisini değiştirmedi, ne de
mütevazı davranışları; Ama yine de aniden önemli oldu ve
Hiçbiri bu gerçeği takdir etmedi, kumlu saçları olan Bay Mayer'den daha iyi
Gri olmak ve altı çocuğa sahip ama zengin büyük amcası olmayan,
Haftada üç pounddan fazla kazanmayı asla umut edemezdi. Fred şimdi bir
Myatt klanının resmi üyesi ve kasabada pozisyon adamları,
Onu görmezden gelen görkemli bireyler, tek müdürü selamladı
Twemlow & Stanway'in belirli bir samimiyetle. Bir aralıktan sonra
Ethel'e katılım duyuruldu. Her akşam Hillport'a geldi.
Çift ateşli ve açık bir şekilde aşıktı; Her zaman bekliyorlardı
Yemek odasını özel emrinde bulundurun ve vardı. Eti
Basitçe ona hayran kaldı ve onunla ölçülemez bir şekilde gurur duyuyordu. Bile içinde
Ailenin varlığı, el ele oturacaklar, hiçbir girişimde bulunmayacaklardı
Mutluluklarını gizleyin. Geri kalanı için Fred'in Leonora'ya karşı tutumu çok
sevecen ve erteleme; Ona dokundu, ancak bilmesine rağmen
ona cahil bir şekilde taptı. Rose ve Millicent 'Ethel'in neler yapabileceğini merak etti
O'nda görün '; ne eğlenceli, akıllı ne de zeki, hatta
canlı; Oyunlar, müzik, romanlar veya
feminist hareket; Gerçekten çok sıkıcıdı; Ama onu sevdiler çünkü
Temel ve her zaman 'güzeldi'. Yılın sonunda
Stanway'in ölümü, Fred Leonora'ya dört yüz elli pound ödemişti
Dokuz ay boyunca firmanın kârından payı olarak. Ama uzun
Ondan önce Leonora zengindi. Meshach Amca öldü ve onu terk etti
Yaşam için myatt serveti, Kesinlikle üç kıza geri kalan üç kız
eşit hisse. Fred, icracı ve mütevelli heyetiydi ve Fred'in kendi payını
Ödül, Meshach'ın kredisinin kendisine tam bir remisyonuydu. Böylece
Bu Providence zenginleri, lüksleri ve
İyi bağlantılı ve zahmet etmeyen alanın zambakları üzerinde.

Babasının dramatik koşullarıyla uyuşukluktan uyandırıldı
Ölüm, Rose neredeyse bir canlılıkla okumaya devam etmişti
öfkeye. Ertesi Ocak ayında mucizevi bir şekilde geçti
Birinci Bölümde Londra Üniversitesi Matrisülasyon Sınavı,
Ve eve döndüğünde Leonora'ya gitmeye karar verdiğini bildirdi
Londra'ya geri dönün ve kadınlar için bir hastanede tıp oku.

Ancak üç kızdan en çok tarihi yapan Millicent'di.
Millicent, doğal hediyeyi hızla geliştiriyordu,
Tiyatro sanatçısı, halkın gözünde mevcut pitoresk.
_Princess Ida_ provaları yıllık performans için başladığında
Operasyonel toplumun Milly, güvenle alması beklenen
ana bölüm, Lucy Turner'ın
Buna göre kuralcı, bir kez daha şarkı söyleyecek bir konumdaydı; Ve Milly
hayal kırıklığına uğramadı. Komik opera kahramanı olarak şimdi açıkladı
Kendisi son derece ciddi bir insan ve yakında ortaya çıktı
Şef ve Prima Donna, aralarında kimin karar vermesi gerekirdi
Milly sahnede iken provaları kontrol etmekti. Bir akşam
Bir şarkının ve koronun ulaştığı _tempo_ ile ilgili bir görüş farkı
Akut olmanın durumu. Güzel ve yoldan bıkkın
çocuk, şef sopasını koydu ve bir sigara yaktı ve
Onu tanıyanlar, provanın devam etmeyeceğini biliyordu
Düello bitirmek için savaşmıştı. Milly çok düşündü ve dedi ki: 'Bay
Corfe, Hanbridge halkının bana atlayacağını söylüyor! ' 'Benim iyi kızım'
Şef diye yanıtladı, 'Bay Corfe'nin akrobatik eğilimleri hakkındaki görüşleri
Hanbridge halkı sadece bir gölgedir. ' Her biri güldü
Milly hariç. Zekayı çok az takdir etti ve vardı
açıklamayı neredeyse anlamadı; Ama bir itirazı vardı
kahkaha ve şefin iyisi olmaya çok güçlü bir itiraz
kız. Anlık sonuç, bir daha asla şarkı söylemeye ya da harekete geçmeye söz vermediğiydi
Batonunun altında ve tüm toplumu tanık olmak için aldı; Onun yeri
Lucy Turner tarafından dolduruldu. Hanbridge Society yapıyordu
O yıl _patience_ ve Bay Corfe'nin tahminini haklı çıkardılar.
Dahası, altı gece Hanbridge Tiyatrosu Kraliyetini işe aldılar. Üzerinde
İlk gece Milly, iki bin kişi tarafından coşkuyla alkışlandı,
Ve 'sinyal' 'de yarım övgü sütuna ek olarak,
'Manchester'ın Bölge Haberlerinde bahsedilmenin mutluluğu
Guardian 've' Birmingham Daily Post '. O muhteşem olduğunu düşündü
o; Leonora da böyle düşünmeye çalıştı. Ama dördüncü gün Hanbridge
İletken influenza yatağındaydı; ve bursley şef,
Geri dönen istek, kalan geceler için çalışmalarını üstlendi. Milly
yemini kırdı; Pratik sağduyu gerçekten harikaydı. Üzerinde
Altıın son ve en görkemli gecesi, birkaçına cevap verdikten sonra
Frenzied çağrıları, Milly kanatlarda şefi ele geçirmeye ilham verdi
Ve perdeden önce onu onunla sürükleyin. Etki muazzamdı. .
Şef kazanmıştı, ama kaybederken çok isteyerek itiraf etti.
Sevimli Chit onun üzerinde zafer kazanmıştı. Bölüm birçok kişi için dedikodudu
günler.

Ve bu hiçbir şekilde konunun sonu değildi. Aracı aracısı
Lionel Belmont'un turu müzik-komedi şirketlerinden biri
Ünlü Anglo-Amerikan yöneticisi, o hafta Hanbridge'deydi ve
Milly'yi parçada gördükten sonra Liverpool'a telgraf etti, burada
Şirketti ve ertesi gün yönetici Hanbridge Incognito'yu ziyaret etti.
Sonra Harry Burgess Millicent'in tarihinde rol oynamaya başladı. Harry
taburesini bankada terk etmiş ve niyetini ifade etmişti
bazı büyük ticari girişimleri üstlenin; Annesini ikna etmişti
sermayeyi bulmak için. Büyük bir reklam arayışı
Harry'nin zevklerine tam olarak uygun işletme, sık sık gerekli
Londra'da Sojourns. Harry, şehirde bir adam oldu ve
Ünlü Yeni Fantasti Kulübü. Yeni fantastikler güçlüydü
Dramatik sanatın destekçileri ve kulübün rulosu dahil
ilk ila
onuncu. Kulübün resmi gezilerinden birindeydi-
Pantechnicon Vans-iyi bir Fransız aktrisin bulunduğu bir banliyö tiyatrosuna
Harry'nin o önemli adamın tanıdığını göstererek,
Belmont'un Avrupa'daki Baş Temsilcisi Louis Lewis. Louis Lewis, bitti
Şampanya, Harry'e Millicent Stanway'i Bursley'i bilip bilmediğini sordu. .
Konuşmanın etkisi Harry'nin eve gelmesi ve Milly
Ona Louis Lewis'in ona ne söylemeye izin verdiğini söyleyerek. Vardı
Leonora ve Milly ve Bay Cecil Corfe arasındaki konferanslar, bir yolculuk
Manchester, tereddütler, uyarılar, heyecan ve sonunda bir
ayarlama. Millicent nihayet değerlendirilmek için Londra'ya gidecekti ve
Muhtemelen üçte on altı haftalık bir eyalet turu için bir sözleşme imzalamak için
haftada kilo.

       * * * * * *

Leonora'nın hakim ruh hali, yüksek çözünürlük ve
istifa. Ecstasy şansından vazgeçmişti. Üzgündü ama
Mutsuz değildi. Gizli yerlerini dolduran melankolik
Ruhu tatlı ve parlaktı ve eski gerçeği kanıtlamıştı
hepsinden vazgeçen her şeyi bulur. Hala zengin güzelliğe sahip
Ve sağlık, yine de yaşlılıktan başka bir şey bekledi-bir
Yaşlılık Yalnızlık ve Acı. Hannah ve Meshach gitmişti; John
gitmişti; Ve tek başına yaşlı nesillerden kalmış gibiydi. İçinde
Dört gün Ethel evlenecekti. Zaten üç aydan fazla
Rose Londra'daydı ve iki hafta içinde Leonora alacaktı
Millicent orada. Ve Ethel evlendiğinde ve belki bir anne ve
Gül Teslim ve Obstetrik Sanat ve El Sanatlarında emilir ve
Kulüp adamlarının ağızlarına tanıdık Millicent'in adı, Leonora neydi
O zaman yap? Kızlarını kontrol edemedi; Neredeyse rehberlik edemezdi
onlara. Ethel sadece bir yasa biliyordu, Fred'in isteği; Ve Rose'un çok fazla
Aklı ve Millicent çok az kalp, ona boyun eğmek için. O zamandan beri
John'un Ölümü Ev, barış ve sevginin evi olmuştu, ama
Ayrıca Liberty Hall olmuştu. Bazen Leonora pişman olursa
Kendini çocuklarına daha baskın olarak etkileyemedi, asla
genel olarak yeni cumhuriyetin eskisine tercih edildiğinden şüphe ediyordu
zulüm. O zaman ne yapmalı? Kızlarını izlemek zorunda kaldı ve
Özellikle Rose ve Milly üzerinden. Ve Bran ile bahçede otururken
Ayaklarında, daha dokunaklı olanı öngören yalnızlıkta
Yalnızlık Gelecek, Tutkulu Annelik ile kendi kendine dedi: 'Ben
onları izleyecek. Bir şey olursa her zaman hazır olacağım. ' Ve
Bu mutlu ve dönüştürücü düşünce, bu şiddetli amaç,
Millicent hakkında uzun süredir sahip olduğu yanlışlar ve
Son zamanlarda yaptığı bakışta,
Tiyatro sadece artmaya hizmet etmişti.

Uzun süredir Leonora'yı noktaya getiren Milly'nin ilişkisiydi
Arthur Twemlow ile iletişim kurma. Dulluğun ilk haftalarında,
Hayatının en korkunç olanı, ona yazmayı hayal edemezdi.
O zaman fedakarlık kendini zihninde loş şekillendirmişti ve
aslında ona karşı savaşmakla uğraştı,
Her neyse mesaj. Ve fedakarlığın olduğunu fark ettiğinde
Arthur ve muhteşem olduğunu içsel olarak bildiğinde onun için kaçınılmaz
New York'un acele hayatı, çifte itaat ederek terk edilmelidir
Annelik ve tövbe içgüdüsü yazamadı. Hissetti
zamanlayıcı; Cümleleri çerçevelemedi. Ve erteledi,
Supiness'in karakteristik kalitesi tarafından yönetildi. Bunu duyduktan sonra
Londra'ya gitmiş ve geri dönmüştü; O derin bir nefes aldı
olsa da bir tehlike kaçmış ve daha da ertelenmişti. Sonra geldi
Lionel Belmont'tan veya en azından ajanlarından
Milly. Belmont bir New Yorker'dı ve kavram aniden onu vurdu
Belmont hakkında bilgi için Arthur'a yazma. Kaprisiydi
kavram, ancak bir mektup için dışsal bir mazeret sağladı
ardından daha kesin ithalattan bir diğeri. Sonunda mecbur kaldı
vermek için. Onun her eylemini gerçekleştirirken yazdı
Arthur ile ilişki, isteksizce, nedenine rağmen,
garip ve keyfi bir dürtü ile. Mektup en kısa sürede
Arthur'un ne söyleyeceğini merak etmeye başladığından daha sütun kutusu
Yanıt ve bu yanıtı nasıl yanıtlaması gerektiğini. Sabırsız büyüdü
ve huzursuz ve Bursley'deki Baş Postaneye çağrıldı
Amerikan postaları hakkında bilgi. Bu akşam, Leonora otururken
Bahçede Milly, Knype, Ethel ve
Fred ona eşlik etmişti. Biraz baskıya direnen Leonora azalmıştı
onlarla gitmek için. Arthur'un onu aldığı gün yazdığını varsayarak
Missive, cevabı, tespit etmişti, teslim edilmeli
Ertesi sabah Hillport, ama sadece bir şans vardı
o gece teslim edildi. Bu yüzden evde kalmıştı, beklenti ve-
Bütün huzursuzluğu-biraz gergin ve heyecanlı.

Marangoz ahır bölgesinden ortaya çıktı ve biraz sulamaya başladı
Koltuğunun yakınında çiçek yatağı.

'Sahip olduğumuz korkunç kuru ay, bayan,' sessiz pastoralinde mırıldandı
Ses, teneke kutuyu ve fro sallayarak.

Kesinlikle kabul etti. Zihni gerilim arasında bölünmüştü
Postacı ile ilgili olarak, sakin Vista'nın tefekkürü
kariyerinin geri kalanı ve Mayıs ayının en ince cazibesinden zevk
akşam.

Bran başını hareket ettirdi ve yükselen koltukta yürüdü
eve doğru. Sonra Carpenter, köpeği gözleriyle takip ederek,
gülümsedi ve şapkasına dokundu. Leonora keskin bir şekilde döndü. Arthur Twemlow
Kendisi çizim odası penceresinin adımında durdu ve Bessie'nin
Beyaz önlük içinde kayboluyordu.

İlk bakışta Leonora, Arthur'un önemli ölçüde olduğunu fark etti
daha ince. Her iki korkuyu da içeren şiddetli bir duygu tarafından aşıldı
ve sevinç. Ve ona yaklaşırken, tedirgin ve rahatsızlık vererek, sevinç dedi:
'Onu tekrar görmek ne kadar cennet!' Ama korku sordu: 'Neden o kadar
yıpranmış mı? Bunca ay ona ne yapıyorsun, Leonora? ' O
Onunla çimlerin ortasında tanıştı ve ellerini çekingen bir şekilde salladılar,
beceriksiz, utanmış. Carpenter, bu doğuştan gelen incelik incelik
Basit bir ruhun işareti, gözden uzak uzaklaştı ve Bran,
Dikkat etmedi, onu takip etti.

Beni gördüğüne şaşırdın mı? Arthur sorgulandı.

Kalbinde binlerce his mücadele etti, bazıları ifade için,
diğerleri gizleme için; ve konuşma, hızlı bir şekilde eşit olmayan
Kriz, neredeyse iktidarsızlık eşiğine kadar rahatsız edildi.

'Evet,' dedi. 'Çok.'

`` Olmamalısın, '' diye yanıtladı.

Tonu onu endişelendirdi. 'Neden?' dedi. Mektubumu ne zaman aldın?

'Saat bir günden hemen sonra.'

'Bugün?'

Londra'daydım. Bana New York'tan gönderildi. '

Rahatladı. Onu ilk olarak pencerede gördüğünde,
New York'taki mektubunu açması, zıplayarak yıldırım vizyonu
Anında bir taksiye girin ve İngiliz buharlıcıya bindirin. Bu vardı
onu korkuttu. Tam olarak güven verici olmasa da, herhangi bir oranda daha az
Korkunç, sadece Londra'dan ona uçtuğunu öğrenmek için.

'Şey,' diye bağırdı, 'Herkes nasıl? Ve kızlar nerede? '

Haber verdi ve sonra birlikte koltuğa yürüdüler ve oturdular
Aşağı, sessizce.

'Çok iyi görünmüyorsun,' diye cesaret etti. 'Çok çalışıyorsun.'

Elini alnından geçti ve koltuğa geçti
Doğrudan gözleriyle tanış.

`` Tam tersine, '' dedi. `` Yeterince yarı çalışmadım. '

Yeterince zor değil mi? Mekanik olarak tekrarladı.

Gözleri onu yakalarken ve onları tutarken, zarif bir bilincindeydi
Ama ölümcül titreme; Omurgası yol veriyor gibiydi. Eski arzu
Gençlik ve sevgi, içinde olduğu parlak ve hassas varlık için
Birleşik erdem ve günahın lezzeti, uykusunun ve yüksek çabanın lezzeti,
Ebedi iştah ve ebedi memnuniyet, onun üzerinde harika bir şekilde koştu.
Kendisi için haritaladığı hayat aniden ortaya çıktı
sefil, yetersiz, hatta aşağılamaz. Zengin kanıyla o muydu
Mükemmel sağlığı, gururlu arabası, yıkılmaz güzelliği ve
Tutkulu ruhu, soğuk gölgede yalnız kalacak mı? Hissetti
yoğun bir şekilde, her insan kalbinin bazen hissettiği gibi, memnuniyetler
görev kimerikti ve tek otantik mutluluk
içgüdüye vahşi ve tamamen terk edildiğinde bulundu. Ne olursa olsun
Rapture maliyeti, kendine saygı veya pişmanlık içinde maliyete değerdi.
İnsanlık neden yükselmedi ve bu sonsuz çarmıha gerilmeye son vermedi
tüm dünyayı üzen ve şanlı bir şekilde, '
canlı'? Ve bir anda çaba olmadan Dalliance ve lezzet
Erdemsiz günah, onun için güzel ideallerdi. Koyabilirdi
kolları Arthur'un boynunu yuvarladı ve onu ona çekti ve hepsini lekeledi
geçmiş ve tüm geleceği tek bir öpücükle canlandırdı. Ne olduğunu merak etti
Yenilenen kuvvet onu bunu yapmaktan caydırdı. Ben kollarımı kaldırmam gerekiyor
Ve gülümse, 'diye düşündü.

`` Çok acımasızsın, '' dedi Arthur. Sana inanmazdım
Çok acımasız olabilirdi. Sanırım ne kadar acımasız olduğunu bilmiyordun.
Neden daha önce yazmadın? '

`` Yapamadım, '' diye cevapladı itaatkâr bir şekilde. 'Anlamadın mı?' .
Soru tam olarak ustaca değildi, ama iyi kastetti.

`` İlk başta anladım '' dedi. Beklemek isteyeceğini biliyordum. Biliyordum
Ne kadar üzüleceksin-ben-sanırım hissedeceğin her şeyi biliyordum .... ama
Yakında on sekiz ay önce. ' Sesi duygu doluydu. O zaman o
Grimer ve çekici bir şekilde gülümsedi. ' Ancak şimdi bitti ve ben
Burada.'

İddianamesi çok nazikti, çok hafifti; Ama nasıl sahip olduğunu görebiliyordu
acı çekti ve ona karşı gazabının daha az gerçek olmadığı
Çünkü bu sevginin gazabıydı. Daha önce gittikçe daha alçakgönüllü büyüdü
Bakışları çok tapıyor ve çok sitem. Olduğunu biliyordu
bencil ve vicdanını pahasına fidye etmişti
kendi başına olduğu gibi. Kadınların hayati aşağılığını erkeklere algıladı-bu
tüm zulümleri taahhüt etmelerine izin veren duygusuzluk kalitesi
özveri adı ve bu hayal gücü eksikliği
uğraştıkları yaralara kör. Kadınların kısa ruh halleri var
Erkekler onları yargılarlarken, cinsiyetlerinden kaçtıkları
ve gerçeği bilin. O zaman böyle bir ruh hali Leonora'ya geldi. Ve diledi
Arthur'u, verdiği şehitlik için telafi etmek için
onun üzerinde. Birbirlerine yakınlardı. Aralarındaki atmosfer
elektrik. Ve sakin ve lezzetli bir gecenin karanlığı düşüyordu.
İçgüdülerine uyamazdı ve parlak bir kelimeyle yüklü bir kelime
Kadınlık davetiyesi ve tanışmasıyla, günahı için kefaret
ona karşı mı? Rose ve Milly'nin görüntülerini parçalayamazdı,
Zor modalarından sonra onu sevdi, ama ona asla teşekkür etmeyecek
Onun dikkatli sevgisi-onu kızdırır mıydı? Boşuna umut!

'Ah!' Hayalini korumaya çalışarak denedi.
solmaktan neşeli hoşgörü. Sana söylemeliyim-gidemem
onlara!'

'Kim ayrılıyor?'

'Kızlar-Rose ve Milly. Ben değil. Ne gittiğimi bilmiyorsun
John'un ölümünden sonra-ve onları terk edemem. Söylemeliydim
Bir sonraki mektubumda. '

Tonları sadece onu değil, kendisini de hareket ettirdi. Bir kerede mecbur kaldı
Söylediklerini son derece ciddiyetle, tam bir şey olarak al
tartıldı ve düşünüldü.

Benimle evlenmeyeceğini ve yeniye gelmeyeceğinizi istedi, 'diye sordu' diye sordu
York? '

`` Yapamam, yapamam, '' diye yanıtladı.

Kalktı ve bahçede çayırlara doğru yürüdü, şimdiye kadar
Alacakaranlık, gözlerini figürünü neredeyse ayırt edemezdi.
çalılar. Sonra geri döndü.

'Sadece kızlar hakkında her şeyi duymama izin ver.' Onun önünde durdu.

'Görüyorsun,' dedi, onun içinden acele ettiğinde,
Resital, 'Onları terk edemedim, değil mi?'

Ama cevap vermek yerine, Milly'nin hakkında daha fazla sorguladı.
projeler ve önerilerde bulundu ve tartışıyor gibi görünüyordu
yeniden kurma şansı bulmadan bir saat önce karmaşık konu,
Açıkça: 'Onları terk edemedim.'

`` Tamamen yanılıyorsun, '' dedi sıkı ve yetkili. Sen sen
Sadece kafanızda bir fikir var ve hepsi yanlış, hepsi yanlış. '

'Sanki evli olacak gibi değil,'
Argümanının dizisi. 'Ethel şimdi ----'

'Evli!' Ağladı, Rouse. Sabırla bekleyecek miyiz, sen ve ben,
Rose ve Milly evlenmeyi mi seçiyor? ' Acı bir şekilde küçümseyiciydi. '
Bu bizim rolümüz? Gül ve Milly hakkında bir şeyler biliyorum ve izin veriyorum
Sana asla evlenmeyeceklerini söylemem için, ikisi de. Onlar
Evlenme türü değil. Değil ama bu noktanın yanında ne! ... evet, '
Devam etti, 've bu dünyada iki kız olsaydı
Ebeveyn yardımı olmadan kendilerine bak yükseldi ve Milly
bu ikisi. '

`` Kadınları anlamıyorsun; Bilmiyorsun, anlamıyorsun, 'O
mırıldandı. Bu samimi ve düşmanca ifade tarafından şok oldu ve incindi
Her zaman sahip olduğu Rose ve Milly ile ilgili fikir
beğenmiş gibi görünüyordu.

'Hayır,' ciddi bir kızgınlıkla karşılık verdi. 'Ve başka bir adam da! ...
Daha önce, belki de korumanıza ihtiyaç duyduklarında, kocanız
Canlı, Rose ve Milly'den ayrılırdın, değil mi? ...
Yapmaz mısın? '

'Ah!' Ünlem onun farkında olmadan kaçtı. Bir hıçkırık haline geldi. O
Ağlamak istememişti, ama ağlıyordu.

Ona yakın oturdu ve elini omzuna koydu ve eğildi
onun üzerinde. 'En sevgili kızım,' yeni bir sonsuz sesle fısıldadı
Yumuşaklık, 'Kendinize ve bana bir görevin olduğunu unuttun,
Gül ve Milly'nin yanı sıra. Hayatlarımız da bakmak istiyor. Biz
İnsan yaratıkları, bilirsiniz, sen ve ben. Şu anda sahip olduğumuz bu satır
daha önce binlerce kez meydana geldi, ancak bu sefer olacak
Sağduyu ile yerleşti, değil mi? ' Ve onu bir öpücükle öptü
Sesi gibi yumuşak.

İç çekti. Hala şaşkın ve ikna olmamıştı, yine de içinde
O dakikalar kesinlikle mutlu. Gizemli ve derin yakınlık
Et, erkeğin savaşan ilkeleri arasında bir ateşkes yapmıştı
kadın; sadece ateşkes. Evin solunda, bataklığın üzerinde,
Günün son gümüş kalıntıları uzak gökyüzüne asıldı. O baktı
Ölmek Işık, Melankoli'nin yola çıkma konusundaki isteksizliğinde kışkırtıcı,
Ve ürkütücü görünen yıldızlarda ve kasvetli ağaçlarda ve düşüncesinde
'Dünya, ne kadar güzel ve üzgünsün!'

Bran kasvetten çıktı ve büyük çenesini dinlendirdi
Dizlerinin üzerinde.

'Bran!' Köpeğin başını okşayarak gözyaşlarıyla onunla başa çıktı
Şahmetli, 'Ah! Bran! '

Arthur ayağa kalktı, kararlı, muzaffer, ama ihtiyatlı ve magnanimous.
Yanındaki koltuğa bir ayağını koydu ve yükseltilmiş öne doğru eğildi
Diz, çubuğuna dokunarak. `` Orada bir daire tuttum '' dedi.
Kulağı, 'New York'un dışına çıkamaz. Ve benim
Düşünceler New York'ta, hayatın ve hayır
hata, nerede bildiğim ve ilgi alanlarımın nerede olduğu. Ve sen
gelmedim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Sana adil olduğunu söylüyorum bilmediğimi
Ne yapmalıyım. Ve hayatın şımarık olmaz mı? Değil mi? Ama o
Sahip olduğum daire değil mi ve temizlediğim alan değil,
Ve bu senin ve benim için harabe ve parçalama değil-çok fazla değil
Sadece olasılığını düşündüğümde beni kötü hissettiren şeyler
Her ikisine de şeyin temel adaletsizliği olarak gelmeyi reddediyorsunuz
Bizim. Sevgili kızım, kimse seni benim gibi anlamadı. Görebiliyorum
Her zaman buradaydım gibi. Korku aldın
Sonra-ölümünden sonra. Kadınlar her zaman daha korkarlar
Tehlike o zamandan daha bitti, özellikle cesur olduklarında. Peki sen
diye düşündü, "Çok iyi bir şey yapmalıyım çünkü kartlarda idi
çok kötü olabilirdi. "
Sol ... Ben çok fazla bir akıl değilim, güveçlerin dışında, biliyorsun, ama
Yapabileceğim bir şey var, net görüyorum? ... Net göremiyor muyum? '

Elleri köpeğin kürkünde buluştu. Hala ağlıyordu ama gülümsedi
Ona hayranlıkla ve takdirle.

'Rose ve Milly her zaman bir değişiklik istiyorsa,' diye devam etti, '
üzerinde. Ve bu şekilde hissettiğiniz kadar sık ​​Avrupa'ya gelebiliriz ... Eh? '

'Neden,' meditasyon yaptı, 'Bu sonsuza dek süremez mi?' Çok kadınsı hissetti
ve mantıksız ve erkeksi, ustaca rasyonalitesi itirazının
ona o kadar yakından dokundu ki, kedeki keşfetmişti
Durumunun kararsızlığı bir tür mutluluk. Ve tutmak istedi
Neye sahipti. Uzun bir süre belirli bir cesaret ve karar ziyaret edildi
O ve tüm tatlılığını çağırarak ona şöyle dedi: 'Bana baskı yapma,
Lütfen, lütfen! İki hafta içinde Milly ile Londra'da olacağım ....
İki hafta bekletiyor musun? Bu kadar bekleyecek misin? Ne dediğini biliyorum
Bu kadar bekleyeceksin, değil mi? Londra'da olacaksın, sonra tanışmak için
biz?'

'Tanrı!' Diye bağırdı, bayılma, yalvaran dokunaklılıktan derinden hareket etti
Sesinden, 'Çakırmış iki haftada bekleyeceğim. Ve sanırım içinde olacağım
Londra.'

Bir yastıkta olduğu gibi geri çekildi.

'Tabii ki bekleyeceğim,' diye tekrarladı hafifçe ve tonu şöyle dedi: 'Ben
anlamak. Hayat hepsi mantık değil ve ödenekler yapılmalıdır. Kadınlar
Kadınlar-onları bu kadar sevimli yapan bu-ve acelem içinde değilim. '

Daha fazla konuşmadılar.

Yolda beyaz bir beyaz yama Bessie'yi gösterdi.

`` Eğer lütfen bayan, beş kişilik akşam yemeği hazırlayayım mı? ' diye sordu
Yazlık karanlığında canlıyla.

Bir sessizlik vardı.

`` Kalmıyorum Bessie, '' dedi Twemlow.

Teşekkür ederim efendim. Gel, Bran, kulübe gel. '

Büyük canavar eğildi ve onları bir arada bıraktı.

       * * * * * *

'Tahmin et kim oldu!' Leonora kızlarından ve Fred'den istedi.
Konserden döndüklerinde ateşli bir şiir. Yemek odası
çok neşeli ve parlak aydınlatılmıştı; Dışarıda karanlık bahçeyi yatırın ve
Bran kulübesinde yansıtıcı. Kimse Arthur'u tahmin edemedi ve bu yüzden Leonora
söylemek zorundaydı. Şaşırdılar; Ve ilgilendiler, ama için değil
uzun. Millicent, başarılı performansıyla meşgul oldu.
konser; Ethel ve Fred'in parlak bir fikri vardı. Bu çift
Meshach Amca'nın evinde evli hayata mütevazı bir şekilde başlamak; ama
Yer onarılıyor ve yeniden dekore ediliyordu ve bir
Hemen bitmeyecek can sıkıcı olasılık
Kısa balayı sonrası meslek-fred sadece ikisini yedekleyebilir
Haftalar 'eserlerden. Neden güne geri dönmemeliler
Leonora ve Milly Londra'ya gidip Hillport'ta House'u tutacaklardı
Leonora'nın yokluğu sırasında mı? Bunlardan biri olan parlak fikir buydu
Manifold mükemmellikleri bitmez tükenmez olan yerli fikirler
Açıklama ve Tartışma. Arthur Twemlow'un adı bir daha değildi
adı geçen.




XII. Bölüm

Londra'da


Leonora'nın hayatının dramatik kısmının son günü,
Milly ile Londra'ya gitti. Yakalamak için erken kalktılar
Morning Express ve ayrılmadan önce Leonora heyecanla ayarlandı
Bessie Ethel ve Fred'in alımı için tüm detaylar
Öğleden sonra balayından gelin. 'Süreceğim,' dedi
arabanın etrafına getirildiğinde marangoza ve marangoz oturmak zorunda kaldı
gövdeler arasında arkasında. Bessie sabah baskısında ve nişan
Yüzük ön kapıda durdu ve onları yararlı bir şekilde hızlandırdı
Bran için sert yapışıyor.

Tren, orta ve zengin ortada düzgün bir şekilde koşarken
İngiltere, Leonora'nın düşünceleri Hillport'taki evde,
Prens ve Bran'da ve Sakin
ve her şeyin düzeni ve yüksek ahlakı. Ve resmeddi
Ethel ve Fred'in Galler'den eve dönüşü-sert ve gergin,
Ve Ethel yıkandı, güzel ve tamamen büyülüyor
Gelinin öz-bilinçliliği. Ona Bayan Fred diyebilir miyim, hanımefendi?
Bessie sormuştu, 'Mrs. Ryley, 've
'Bayan Ethel'in artık mümkün olmadığının farkında. Leonora onları gördü
Bessie'nin belirlediği çayı tüketen yemek odası
son çay kelimesi; Ve Bessie'yi gördü, onun mükemmel siyahında
Ve o mucizevi muslin, masada üstün ve soğuk bir
Ethel'i kollarına alma ve onu öpme arzusunu kapsayan ilklık.
Ve daha sonra çifti gördü, alacakaranlıkta kepek ile çim üzerinde dalış yaptı,
basit, iddiasız, alçakgönüllü, içerik; Ve yine de daha sonra Fred
Büyük evi titizlikle kilitlemek, çok büyük ve
bir ürkek çift için karmaşık ve Ethel tepesinde duruyor
Salon gazını söndürürken merdivenler. Bu vizyonları onu yaptı
Üzgün ​​hissedin-Sad çünkü Ethel bir daha asla sahip olamazdı
ve çok genç olduğu için, deneyimsiz, güveniyor ve
güzel ve yavaş yavaş yaşlanacak ve etkisiz lütfunu kaybedecek
yıllar ve durumu; Ve her ikisi de çok masum oldukları için
hayatın anlamı. Leonora, yıkıcı kalması için biraz sihir yaşadı
Zamanın eli ve onları her zamankinden koruyun, genç, saf, güvenilir ve
bozulmamış. Ve bunun olamayacağını bilerek, yoğun bir şekilde istedi
Kalkan, öğretin ve onlara tavsiyede bulun. Fısıldadı Ethel'i düşünerek:
'Ah! Her zaman yakın olmalıyım, ulaşılabilecek, çağrı içinde, olması gerekirse
Bana ihtiyacım var. '

'Anne, Bay Louis Lewis'i yarın görmek için benimle gidecek misin?' Milly
Tren ragbi durdurduğunda aniden talep etti.

Evet, elbette canım. Yapmamı ister misin? '

'Ah! Milly, aldırmıyorum, 'dedi Milly büyük bir şekilde.

İki iyi giyimli, orta yaşlı adam bölmeye girdi, bu da
Sonra Leonora ve Milly kendilerine ihtiyaç duymuşlardı; Ve usulüne uygun olarak
Leonora, Millicent'e sürekli bakmaktan kaçınamadılar;
Birbirleriyle ağır bir şekilde konuştular ve okuma bahanesi yaptılar
Gazeteler, ama gözleri her zaman Milly's Corner'a doğru döndü.
Kız hiçbir şekilde istemsiz saygı ile karıştırılmadı,
Sadece huzursuz canlılığını yükseltti. Annesine gevezelik etti;
O pert; Pencereden dışarı baktı; Zemine dokundu
kahverengi ayakkabıları. Onu sergileme sürecinde
Hayranlık için bireysellik, asla hala değildi. Fuar, güzel yüz
Hip şapkası altında her bir takdir bakışına cevap verdi ve altındaki
İnce mavi paltosu ve olgunlaşmamış vücut ve uzuvların kaslarını etek
sürekli zarif ve serbest hareket içinde oynadı. Çok güzeldi; o
Bunu biliyordu, Leonora biliyordu, iki orta yaşlı adam bunu biliyordu. Hiçbir şey-hayır
Piterlik, cesaret yok, sersemlik yok, etkisi yok-bozulabilir
olağanüstü cazibe. Leonora kızıyla son derece gurur duyuyordu. Ve
Yine de Millicent'in biraz aptal olduğunu tarafsız bir şekilde yansıtıyordu. O
Millicent için titredi; Onu gözden geçirmekten korkuyordu; fikri
Millicent Loose, kendi kızarıklığı ve hayır.
Koruma ama kibir, Leonora'yı hasta hissettirdi. Yine de,
Millicent yakında dünyada ve en iyi Leonora'da gevşek olacak
sadece arka planda durabilir, acil durum için hazır.

Euston'da Harry'i gördüğüne şaşırmadılar. Genç adam daha fazlaydı
her zamankinden daha iyi ve doğru ve
platform; Ancak Leonora, ince yanaklarının solgunluğunu ve
gözlerinin sulu kızarıklığı. Onlarla tanışmaya gelmişti ve ısrar etti
onları Güney Kensington'daki otellerine eşlik ediyor.

'Buraya bak,' dedi kabinde, 'Daha önce ölmek üzere bir isteğim var
Bagaj çatıdan düşer. İkinizin de gelip yemek
Benimle Majestic'e geceye, sonra Regency'ye gideceğiz.
Lewis bana bir kutu verdi. Bu arada, ona güvenebileceğini söyledim
Onu yarın görmek için seni al. '

'Anne mıyız?' Milly dikkatsizce sordu; Ama o belliydi
Majestic'de yemek yemek istedi.

`` Bilmiyorum, '' dedi Leonora. Rose var. Rose'u getireceğiz
Bu öğleden sonra hastaneden Harry ve akşamı geçirecek
bizimle. '

"Pekala, Rose da gelmeli," diye yanıtladı Harry,
hafif tereddüt. 'Onu iyi yapacak.'

`` Göreceğiz, '' dedi Leonora. Harry'i bebeklik döneminden tanıyordu ve
Bu son günlerde onunla karşılaştığında her zaman tabi kaldı
Gerçekten bir erkek olamayacağı yanılsaması, ama daha çok oynuyordu
erkeklikte. Dahası, Arthur Twemlow'u gelişleri konusunda uyarmıştı ve
otelde ondan bir mektup bulması bekleniyor ve hayır yapamazdı
Mektubu görene kadar düzenlemeler.

Select ve sade kuruluşun avlusuna gittiler
John Stanway'in karısını düğün yolculuğuna getirdiği yer. Leonora
neredeyse hiç değiştiğini buldu; Sunulan Karanlık Giriş Salonu
Şimdi yirmi yıldan fazla bir süre önce yaptığı gibi aynı görünüm; BT
Ziyaretçileri küçümseyen aynı havaya sahipti; bütün
Sokak aynıydı. Düşünceli büyüdü; Ve Harry'nin Witticismleri,
Yere indüksiyonlarını törenle yönetti, sadece hizmet etti
kalbindeki gölgeyi derinleştirmek için.

Benim için herhangi bir mektup var mı? Salon Porter'a sordu, geride kalırken
Millicent ve Harry _Salle A Manger_'a girdiler.

Ne isim hanımefendi? Hayır, hanımefendi. '

Ama Harry'nin kaldığı öğle yemeği sırasında bir flunkey yaklaştı
Gümüş üzerinde bir telgraf. 'Bir anda,' diye düşündü, 'ne zaman bileceğim
buluşacak. ' Ve endişeyle titredi. Ancak flunkey
telgrafı Millicent'e verdi, sanki öyle kabul etti
Tüm hayatı boyunca flunkeylerin elinde telgrafları kabul etmek.

'_Miss_ stanway,' çenesi ile üstün gülümsedi,
Leonora'nın yüzündeki görünümü algılamak. Zarfı yırttı. Lewis
Yarın yerine dörtte güne gideceğimi söylüyor. Yaşasın! ne kadar erken
Liman çubuğu mo-oaning olsa da, o kadar erken uyumak.
Ma, bu, Rose ile hastanede buluşmak zorunda kaldın. Harry,
Beni alacaksın. '

Leonora, Harry ve Millicent'in gitmemesini tercih ederdi
Bay Louis Lewis'i görmek için birlikte yalnız. Ama kendini getiremedi
Son derece hassas olan Rose ile randevuyu kırmak; ne
Yakın yakınlığının bu aşamasında Harry'i iyi bilgilendirebilir mi?
Artık Milly'yi suçlamasına emanet etmeyi umursamadı.

Oteli diğer ikisinden önce terk etti, çünkü daha fazla
sürmek. Hansom, talimat verdiğinde neredeyse hiç sokağa girmişti
Dönecek sürücü.

'Tabii ki Bay Lewis ile kesinlikle hiçbir şey çözmeyeceksiniz' dedi.
Milly'ye. 'Önce onu görmek istediğimi söyle.

'Ah, anne!' Kız ağladı, surat etti.

       * * * * * *

Lamb's Cood Caddesi'ndeki yeni kadın ve doğum hastanesinde
Leonora, merkez salonundaki bir banka gösterildi ve oturmasını istedi.
aşağı. Çift merdivenin ilk iniş üzerindeki saat belirtildi
üç dakika ila dört. Sürüş sırasında bekleyerek başlamıştı
Arthur ile otele giderken ve hatta Piccadilly'de, nerede
Trafik gecikmeleri dikkatini çekti.
ve Londra sezonunun öğleden sonra ihtişamı, hala düşünmüştü
O ve aralarında geçecek röportaj. Ama burada o
yakın çevresine takıntılıydı. Hastaneye yaklaşım,
kasvetli squalid sokaklarda, sayısız
Çocuklar yuvarlandı ve bağırdı, rahatsız etti ve onu terk etti. Ortaya çıktı
muazzam şehrin gizli üreme çeyreğine girdiğini,
sefaletin örtüldüğü ve üretildiği müstehcen bölge ve
Korku çevresinin ortasında isyan eden doğanın doğurganlığı kanıtlandı
çaresizlik. Ve hastanenin kendisi en merkezdi, en içteki
Tüm bu durmak bilmeyen yolların tapınağı. Salonun bir köşesinde, yakın
Bir kapı, genç ve orta yaşlı kabartmalı kadınların küçük bir kalabalığını bekledi,
Üzücü, yorgun, dağınık, hafifçe şekilsiz kıyafetler giymiş ve
yaz sıcağında bunaltıcı; Birkaçının kollarında bebek vardı. İçinde
Doktorlar ya da öğrenciler, düzgün bir şekilde atılmış genç kadın,
Animasyonlu ve bitmez tükenmez bir konuşma yaptı, düşüncesizce bakıyordu
görevli kalabalıkta. Soluk bir hemşire acele etti.
salon ve kapıdan kayboldu,
Kısa süre sonra onu takip eden doktorlar veya öğrenciler hala konuşuyor;
Ve sonra kabartmalı kadınlar birer teker yok olmaya başladı
Kapı da. Saat nazikçe dört vurdu ve Leonora, iç çekiyor,
elin beş dakikaya ve saatin ötesine sürünmesini izledi. O
merdivenlerin kuyusunu baktı ve hayal gücünde Ward'ı sonra gördü
koğuş, yatakların zemin üstünde, istifçi ve acımasız
Korku içinde, acı içinde, tükenmede yaratıklar. Ve dehşetle düşündü
O binadan her zamankinden kaç tane daha fakir ölümsüz ruh çıktı?
içine girdi. 'Rose orada bir yerde,' diye yansıtıyordu. Çeyrekte
Dörtlü, şişman beyaz saçlı bir bayan merdivenlerden hızlıca indi ve,
Yetkililer tarafından iki kez suçlandıktan sonra Leonora ile konuştu.

Bayan Stanway misin? Benim adım Smithson. Kızının sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
mektuplarında bahsetti. ' Hastanenin ünlü dekanı gülümsedi,
ve Leonora cevap verirken durdu. 'Şu anda,' Bayan Smithson
Devam et, 'Sevgili Rosalys nişanlandı, ama umarım düşer
doğrudan. Çok, çok meşgulüz. Londra'da uzun süre kalıyor musun?
Bayan Stanway? Sezon şimdi tüm hızıyla devam ediyor, değil mi? '

Leonora, bu deneyimli spinster'a söyleyecek çok az şey bulabilirdi,
İstemeden hayran kalmadı ama kiminle uymadığı. Bayan Smithson
daha fazla bir şey yapmamak için belirgin bir niyeti olan sevimli banaliteler;
Tutumu meşguldü ve daha fazla atıfta bulunmadı.
Gül. Yakında bir hemşire onu saygıyla aradı; Dikkatli bir şekilde acele etti
Özür dilerim, Leonora'yı kendi eksiklikleri üzerinde meditasyon yapmak için bırakarak
ciddi kişi ve kırk bir kişinin varlığının boşluğu üzerine
yıllar.

Bir saatin bir çeyreği daha geçti ve sonra Rose aceleyle koştu
taş basamaklar.

'Anne, seni gördüğüme çok sevindim! Milly nerede? ' hevesle bağırdı
Ve iki kez öptüler.

Selamını cevaplarken Leonora, yorgunluk çizgilerini fark etti
Rose'un yüzü, gözlerinin parlaklığı, vücudun zayıflaması
Gri alpaca elbisesinin altında ve bu sahte huzur maskelemesi havası
Tümünde fark ettiği histerik heyecan
Diğer yetkililer-doktorlar veya öğrenciler, hemşireler ve hatta dekan.

Şimdi hazır mısın canım? diye sordu.

`` Ah, bugün gelemem anne. Smithson'un anlatmadım
Sen? Yapamam çok üzgünüm. Ama üzerinde çok önemli bir durum var. BEN
sadece bir dakika kalabilir. '

'Ama çocuğum, seni tiyatroya götürmeyi ayarladık,' Leonora
ekspostülasyon noktasındaydı. Kendini kontrol etti ve sakin bir şekilde
cevap verdi: 'Ben de üzgünüm. Ne zaman özgür olacaksın? '

'Yarın kalkabilir. Sabah dışarı çıkacağım ve
Sana bir telgraf gönderin. '

`` Yarın özgür olmanı ve özgür olmanı istemem canım. Sanki
Bir dinlenmeye ihtiyacın vardı. Herhangi bir egzersiz yapıyor musun? '

'Elimden geldiğince.'

'Ama biliyorsun, Rose ----'

'Sorun değil, Mater,' Rose güvenle kesintiye uğradı, onu okşadı
annenin kolu. `` Burada kendimize bakabiliriz, endişelenme. Sahip olmak
Bay Twemlow'u henüz gördünüz mü? '

'Henüz değil. Neden?'

'Hiç bir şey. Ama dün beni görmeye çağırdı. Biz harika arkadaşız. Yapmalıyım
Şimdi geri koş. '

Leonora, kızın dudaklarında aceleci öpücüğü ile ayrıldı ve bunu fark etti
Rose'un hayatına sadece epizodik bir ilgi seviyesine düşmüştü.
Ateşli obstetrik öğrencisi merdivenden kaybolmuştu
Leonora girişin çift kapılarına ulaşmadan önce. Anne
kesikli, sıkı, biraz aşağılanmıştı. Ama kıvrımları düzenlerken
onu uzaklaştıran Hansom'daki güzel elbisesinden
Lamb'ın Güney Kensington'a doğru kanal caddesi, kendi kendine dedi
Sonuçta, 'Ben ninny değilim ve Rose'un hasta olacağını biliyorum
yakında. Ve o hastanede daha iyi yönetebileceğim şeyler var. '

'Bay Twemlow gittikten hemen sonra seni görmeye geldi 'dedi Harry
Milly'yi beşinci beşte annesine restore etti. Ondan bize katılmasını istedim
Akşam yemeğinde, ama yapamayacağını söyledi. Ancak tiyatroya geliyor,
Kutumuza. '

'Bizi geceye yemekten yemekten mazur göstermelisin Harry,' Leonora'nın
cevap vermek. 'Seninle tiyatroda buluşacağız.'

`` Evet, Harry, '' dedi Millicent soğuk bir şekilde. 'Gerçekten bugün gelemeyiz.'

“Rab'bin eli üzerimde ağır,” diye mırıldandı Harry. Ve tekrarladı
Otelden ayrılma ifadesi.

Ne o ne de Millicent, Rose'un kusuruna çok fazla ilgi göstermedi.
Dandy rahatlamış gibiydi ve Millicent, 'Ne kadar aptalca
o!' Milly ziyaretten Bay Louis Lewis'e geri dönmüştü.
Yüksek kişisel tatmin. Leonora'ya Bay Lewis'in sadece
Milly'nin tanıştığı en keyifli ve kibar adam; O olurdu
Bayan Stanway'i görmek için büyüledi ve randevu alacaktı. Bu sırada
Milly, annesine, meselenin pratikte olduğunu anlamasını verdi
yerleşti. _Princess Puck_ turunun başladığı tarihi biliyordu ve
içereceği çeşitli kasabalar; Ve Bay Lewis ona vermişti
Bir sonraki öğleden sonra Kraliçe Tiyatrosu'nda bir kutu ile
Parça bir ay önce en başarılı şekilde üretilmişti; Müzik
Post tarafından alacaktı; ve No. şirketinin ilk provası
bir hafta içinde gerçekleşecek. Millicent çiçekli yollarda yürüdü. O
Kendini mücevherlerle ve övgülerle kaplı gördü, gurur duydu, hayran kaldı,
ibadet etti ve her zaman mükemmel bir lüks hayatına liderlik etti. Ve bu
Peygamberlik rüya, güvenilir bir fantezi anlayışı değildi, ama
Sahip olduğu sert ve hesaplanan kurnazlığın ürünü. O
Lionel adına Bay Louis Lewis'in öneminin farkındaydı
Belmont, kesinlikle üç West End tiyatrolarını kontrol etti; Ve o da
onun üzerindeki etkisinin farkında. Bunu onun içinde biliyordu
Kişilik Sarhoş olan gizemli bir şey vardı, hepsi
temas ettiği adamlar, ama çoğu ve erkekler
tamamen farklı türler. Herhangi bir analiz denemekte zorlanmadı
bu kalite; Bunu doğal bir fenomen olarak kabul etti; Ve o demek istedi
Acımasızca kullanın, çünkü neredeyse acımasız ya da minnettarlıktan acizti. BT
Örneğin, Harry'i düşürme niyetiydi; Daha fazla kullanımı yoktu
şimdi onun için. Leonora'nın çocuksu huşu unutmayı öğreniyordu:
çok az zaman ve o da annesini imkansız bir şekilde zorlardı
Ebeveyn kontrolünün benzerliğinin bile durması gerektiğini kabul edin.

'Ve ben fotoğrafımı çekeceğim anne!' diye bağırdı
zaferle. 'Bay Lewis, Regent Caddesi'ndeki Antonios'un
Hiçbir şey için almaktan çok memnun. Onlara bir çizgi gönderecek. '

Leonora sessizdi. Kalbinin derinliklerinde bir temyiz hareketi yaptı
Her kızının her biri-aşık olan Ethel'e
bir meslek tarafından emildi ve bu baştan çıkarıcı minx'e venal dudaklar
Sadece bir son kazanmak için gülümserdi-ve her biri ona bir bakış atacak gibiydi
kayıtsız veya meşgul ve 'şu anda' şu anda. Ne zaman
Bir dakikanızı ayırabilir. ' Ve Rose'un ne kadar memnun olduğunu acı bir şekilde düşündü
Annesini hastanenin kamu salonunda almak için.

       * * * * * *

Taksi alamadığı için tiyatroya gelmeye geç kaldılar
Piccadilly aracılığıyla ve Harry onları sabırsızlıkla bekliyordu
fuaye. Kaşları, onları görmeyi yakaladığında bir kerede düzeltildi ve
elbiselerine hayran kaldı ve onları ünlü mermer merdivenlerden çıkardı
genç gururla.

`` Kimsenin denetlenmeyeceğini düşündüm, 'diye gülümsedi. Korkuyordum
Hepiniz patent asfiksiyen hansomlarda öldürüldü. Bilmiyorum
Twemlow'a ne oldu. Burada insanlarla söz bırakmalıyım
geleceğine dair kutu. '

"Belki gelmeyecek," diye düşündü Leonora. Belki onu görmeyeceğim
yarına kadar. '

Harry'nin kutusu tam olarak kutuların yarı dairesinin ortasındaydı.
Regency Tiyatrosu'nun balkonunu çevreleyin. Onlar içine girdiler
Sessizliğin önlemleriyle, üç yüz elli beşinci
Dolmenico Doll_'nin performansı, Yeniden Eşsiz Müzikli Komedi
York, zaten başlamıştı. Leonora ve Milly öne oturdu ve Harry
kulaklarına fısıldayabilmesi için bir sandalye çizdi; O çok
konuşkan. Leonora ilk başta net bir şey göremedi. Sonra yavaş yavaş
Kalabalık oditoryum kendini zihninde düzenledi. O algıladı
her biri tam olarak kendi gibi ve her biri ile dolu yarı daire kutular
kadınlar ve Millicent kadar zarif bir şekilde eşlik eden kadınlar ve erkekler
Dandiacal ve Harry olarak doğru; Ve balkonda ve tezgahlarda
düzenli sıralı saçları ve parlayan kel kafaları serdirmişti;
Ve tüm koltuklar mücevherlerin parıltısı tarafından sarılmış gibi görünüyordu,
Hayranların kanat benzeri atması ve silahların huzursuz kıvrımları. O yapmadı
Uzun yıllar Londra'yı ziyaret etti ve bu çok yönlü ve toptan satış
Oğlak onu şaşırttı. Diğer koşullar altında zevk alacaktı
Yoğun bir şekilde ve güneş ışığında bir çiçek olarak ortaya çıktı; bu akşam,
Ancak Gaunt Hastanesi'ndeki Rose'un imajını reddedemedi
Lamb's Conduit Caddesi'nde. Karşılaştırmanın kaba olduğunu biliyordu; Güvence verdi
Kendisi her zaman zengin ve fakir, boş ve çalışkan olmalı,
eşcinsel ve kederli, zarif ve perişan, kibirli ve uysal; Ama o
rahatsızlık daha az ısrar etmedi ve tedirgin bir his vardı
medeniyetin tamamı yanlıştı ve bu gül ve en ciddi olanlar
onun gibi küçümsemelerinde haklı çıkarıldı. Ve aynı anda yaşadı
O saatte Ethel ve Fred üzerine ve endişe ile dinledi
Kutu kapısının açılması ve Arthur Twemlow'un girişi.

Geç varışları nedeniyle kaçırmış olması gerektiğini hayal etti.
_The Dolmenico bebek arsa için önemli bir ipucu ve
Göz kamaştırıcı aşamada muhteşem dekore edilmiş eylem geliştirildi
önemini kavramak için boşuna denedi. Perdenin düşüşü geldi
ona bir sürpriz. İlk eylemin sonu onu hiçbir şey bırakmamıştı
ama bir şekerlemenin dükkanının iç kısmının karışık bir nosyonu ve
Orada genç adamlar sarhoş oluyor ve öpücükler çalıyor ve muhteşem bir şekilde
Üçden doğan bir çubukla soyguna gönderen güzel kızlar
yüz elli dört benzer deneyim; ve yaşlı adamlar
çözünür yaşlılığı; ve ani orkestra müziği patlamaları ve simper
Balladlar ve komik koroları ve çarpan koroları; Ve ışıklar
_lingerie_, resim hatları ve kısa etekler; Ve her şeyden önce, hepsine hakim olmak,
Güzel kızların seti, ebedi, mekanik, sıkılmış gülümsemesi.

'Çok iyi, değil mi?' dedi Harry, cömert alkış olduğunda
durdu.

'Sadece çok güzel,' diye kabul etti Milly, çocuktaki sandalyesinde kıpır kıpır
Rapture.

'Evet,' diye itiraf etti Leonora. Ve gerçekten de bir kısmının
eğlenceli ve hoş.

'Tabii ki,' Harry aceleyle Leonora'ya belirtti, '_princess puck_
Böyle bir şey. Bu pastoral bir şey, biliyorsunuz. Bu arada,
Dışarı çıkıp Twemlow'un toparlanması için bir ödül teklif etmemiş olsaydım? '

Perde yükseldiğinde geri döndü ve hafif bir koku getirdi
Viski, ama twemlow olmadan.

Birkaç dakika sonra, ana güzel kız bir
Narragansett iskelesinin sapmalarının ortasında sevgilisine davet,
Kapının mandalını tıkladı ve Arthur gürültülü bir şekilde kutuya girdi. O
neşeyle başını salladı, 'Üzgünüm çok geç kaldım' mırıldandı ve sonra el sıkıştı
Leonora ile. Sesini bulamadı. Yeniden düzenleme tehlikesinde
koltuklar, Harry'den Diffidance ile yürütülen bir operasyon
Belirli sakarlık, Arthur Milly'nin arkasına yerleştirildi, Leonora
Harry onun yanında.

'Tüm ilk eylemi kaçırdınız ve herkes bunun en iyisi olduğunu söylüyor,'
Milly, samimiyet havasıyla Arthur'a doğru eğildi. Ve
Harry anlaşmayı dile getirdi. 'Ama iki yıl önce New York'ta gördüğümü hatırlamalısın' Leonora
Cevapla fısıldadığını duydum.

Onlara avuncular, biraz tuhaf tutumunu sevdi. O
kutudaki yaşlı nesli güçlendirdi, sadece onun
iki genç ve callow yaratıkının varlığı
şeylerin şeması.

Ve şimdi Arthur ile gelecekteki ilişkileri sorusu, şimdiye kadar
Bir şekilde kaçmıştı, bir keresinde Leonora için kalıcı hale geldi. O
onun için tutkulu bir hassasiyetin bilincindeydi; O ona gibiydi
nitelikleri, tanımlanamaz ve zarif karakter dokunuşlarına sahip olmak,
Başka hiçbir insanda hiç gözlemlememişti. Ama kontrol altındaydı
kalbinin. Seçmişti ve ona uyabileceğini biliyordu
seçenek. O muazzam ve bu muazzamdan birinin gücüyle yükseldi.
içgüdüsel bükülmeleri ile tek başına kadınların yenilmez kararları
şehitliğe doğru, yapabiliyor. Ve karar değildi
Günün meyvesi, yakın zamanda gördüğü her şeyin sonucu ve
düşünce. Belirli koşullardan bağımsız bir karardı,
onu terk edemediği çıplak gerçeğinin basit kabulü
kızları. Ethel kurnaz ve dünyevi olsaydı ve yükselmiş olsaydı
Onun fedakarlığı ve Milly mütevazı ve adaçayı, kararın olmazdı
değiştirildi. Kızlarını terk etmemeye cesaret etti:
Damarlar, geri dönüşü olmayan atalarından miras alınan sert özellikler,
yasakladı. Tartışmaya ikna olabilir-ve canlı bir şekilde
Arthur'un söylediği her şeyi hatırladı-onun olduğunu itiraf edebilir
Yanlış, fedakarlığının boşuna olacağını ve onun olmak üzere
Arthur'a ve kendine korkunç bir haksızlıktan suçlu. Önemi yok! O
kızları terk etmezdi. Ve eğer bu yüzden inatla kalıyorsa
Servis Bir günah işledi, sadece o günahı af isteyebilirdi. O
Arthur'a sadece onu affetmek için yalvarabilir ve
Unutun ve Sessizlik ve Alçakgönüllülük'te kınamalarına boyun eğin. Şimdi ve
Sonra ona baktı, ama gözleri her zaman sahneye sabitlendi ve
Ağzının köşeleri biraz ironik bir gülümsemeye dönüştü. O
onu ikna edebileceğini ve bir
onu ikna etme fırsatı ve böylece krizi sona erdirme fırsatı
akşam veya başka bir tane beklemeye zorlanıp zorlanmayacağı
gece.

Sonunda Dolmenico bebeğinin maceraları sonuçlandı, yaramaz
Düzenli öpücükler, yaşlı adamlar nihayetinde ihtişamlı, ihtişam
Söndürüldü, müzik sustu. Seyirci ayağa kalktı ve başladı
Sohbet ve kadınlar beyaz almak için uzun kollarını geriye doğru kavurdu
Erkeklerden pelerinler. Arthur Milly ile çıkış yoluna çıktı ve parti olarak
Yavaşça Fuaye'ye girerek ilerledi, Leonora duyabiliyordu
Ona profesyonel görüşlerini teslim eden aceleci ve heyecanlı çocuk
oyunculuk ve şarkı söyleme.

'Şey, Burgess,' dedi Arthur, Portico'da, 'Sanırım bunları göreceğiz
Bayanlar ev, ha? ' Ve bir komisyoncuya çağırdı: 'Diyelim ki iki Hansom.'

Bir dakika içinde Leonora ve Arthur,
parıldayan gece caddesi; Harry ve Millicent'i koymuştu
Okul çocukları gibi diğer Hansom'a. Ve ani gizlilik içinde
Araç Leonora şöyle düşündü: 'Şimdi!' Ona öfkeyle baktı
Kirpiklerinin altında. Bakışı yakaladı ve ne yazık ki başını salladı.

'Neden başını sallıyorsun?' çekingen bir şekilde başladı.

Nazik kurnaz gözleri onu okşadı. `` Bana öyle bakmamalısın '' dedi.

'Neden?'

'Ben dayanamıyorum,' diye yanıtladı. Benim için çok fazla. Yapmazsın
Bilin-bilmiyorsun. Yeterince sakin olduğumu düşünüyorsun ama sana zirveyi söylüyorum
Kafamın neredeyse günümüze çıktı. '

'Ama ben ----'

`` Burada dinle '' diye koştu. Bitirmeme izin ver. İki hafta önce ne dedim
oldukça haklıydı. Kesinlikle cevapsızdı. Ama bir şey vardı
Beni üzen mektubun hakkında. Sana ne olduğunu söyleyemem-sadece o
Kalbimi attı. Ve sonra dün gidip endişelendim
O korkunç hastanede yükseldi. Ve sonra Milly to Night! Nasıl olduğunu biliyorum
hissetmek. Bir inçin sekizinci sırasına vardım. Ve düşündüm: "Diyelim ki
Onu New York'a götürüyor mu ve mutlu değil mi? "Peki, tam burada:
İşimi orada satmaya ve Londra'da düzeltmeye karar verdim. Ne
Zaten New York'u umursuyor muyum? Biz o kadar uzun süre umrumda değil
mutlu olabilir. Çok uzun zamandır lisans oldum. Ve eğer yalnız kalabilirsem
Bu Londra'da, içinde kaybettin, sadece sen ve ben! Oh iyi! İstiyorum
Düşünecek kadın-bir kadın hepsi benim. Ben sadece ona kızgınım. Ve biz
Sadece bir kez yaşayabilir. Paradan yoksun değiliz. Şimdi bana bakma
Artık senin gibi. Evet deyin ve hemen başlayalım ve ol
mutlu.'

'Gerçekten mi demek istiyorsun ----?' Böylece, zayıf bitmemiş olarak mecbur kaldı
Şoktan kurtulmak için zaman kazanmak için ifadeler.

`` Yarın sabah kabloya gidiyorum, 'dedi neşeli. 'O değil
Tüm bunlar kadar acele var, ama benden sonra daha iyi hissedeceğim
kablolu. Ben aptalım ve aptal olmak istiyorum .... Yenilikte yaşamam
York şimdi bir milyon için. Ve gülüne göz kulak olabileceğimizi düşünmüyor musun
Ve Millicent, aramızda? '

'Ah, Arthur!'

Uzun, derin bir iç çekti, bir an için gözlerini kapattı; Ve
o zaman güzel yaratık, tüm zarafeti ve görünüşü ile
Suçsuz ve titiz bir sakin, hareket etmesine izin verdi
sonsuz, ancak algılanabilir bir şekilde, Hansom'da ona daha yakın; Ve onu
Ruh, yüce kadınsı tanışma ve teslim olma eylemini gerçekleştirdi.
Tutkuyla düşündü: 'Bana teslim oldu-ben onun kölesi olacağım.'

'Sana Leo diyeceğim,' diye mırıldandı. En son bana geldi
gece.'

O gülümsedi, sanki 'Ne kadar çekici çocuksu!'

'Ve sana söylemeliyim-ama buraya bakın, otelinizde çok erken olacağız.'
Tuzak kapısını itti. Diyelim, sürücü, Park Lane'e çık ve
Oxford Street biraz. '

Sonra ona Harry'nin davetini nasıl reddettiğini açıkladı.
Akşam yemeği ve tiyatroya geç gelmişti, sadece olmayabilir
Yalnızlık içinde konuşana kadar onunla konuşmak zorunda.

Daha sonra, taksi gizemli karanlıktan hızla güneye doğru yuvarlandı
Hyde Park'ın Caddeleri, Leonora gerçekten yalnız olma hissine sahipti
Onunla o lüks, şehvetli ve çökmekte olanın kalbinde
her zaman özlem duyduğu ve şimdi olduğu medeniyet
katılmak için. Dünyanın güzelliği ve onun
Katoliklik ve çok yönlü olma, ona geri döndü. Ona oyun verdi
içgüdüler. Ve kendine güven ve ustaca reveing
Arthur'un her zamanki suskun tavrının altındaki yükseliş, devam etti
Zarif rahatlama ile doğal supiniz. Bağlı olmaya başladı
o. Ve Rose ile nasıl diplomatik olarak akıl yürüteceğini öngördü ve
Milly ve Bay Louis Lewis arasında izleyin ve belki de Fred Ryley'e yardım edin,
ve yapılması gereken her şeyi en iyi şekilde yapın; Ve nasıl
onu lütuf ve cazibesinin teselli ile ödüllendirecekti.
Kadınsı sanatlar ve onun tatlı tanışması.

'Yani geldin,' diye bağırdı Milly, çizim odasında oldukça ıssız
otel.

`` Evet, Bayan Muffet, '' dedi Arthur, 'geldik. Gençlik nerede? '

Harry? Onu eve götürdüm. '

Leonora, güzel somurucu yüzü ile Millicent'e hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve
Onun sevimli yapaylığı, geniş bir kanepelerden birine uzanıyor
Cafcafa. Ve düşünceleri Ethel'e uçtu ve varoluş
Bursley. Myatt ailesi yükselmiş, gelişmiş ve reddetmişti. Bazıları
Üyeleri onur veya onursuzlukta öldü; Diğerleri dağılmıştı
Şimdi. Sadece Ethel ve Fred kaldı; Ve bu ikisi, evde
Hillport (Leonora'nın onlara vermek istediği), tekrar başlamıştı
ebedi çaba ve basit ve sade geleneklerinin yenilenmesi
Lüksün şüpheli ve çöküşün bilinmediği beş kasaba.

[İllüstrasyon]




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONORA***


******* This file should be named 13723.txt or 13723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/2/13723



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

