*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apology, Crito, and Phaedo of Socrates (Sokrates'in Savunması, Kriton ve Phaedo'su)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: October 12, 2004 [EBook #13726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Apology, Crito, and Phaedo of Socrates, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Apology, Crito, and Phaedo of Socrates

Author: Plato

Release Date: October 12, 2004 [EBook #13726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGY, CRITO, AND PHAEDO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jussi Kukkonen ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PLATON'UN

SAVUNMASI, KRİTON VE SOKRATES'İN
PHAEDO'SU.

Kelimesi kelimesine tercüme eden

HENRY CARY, M.A.,
_Worcester College, Oxford_

Girişi

EDWARD BROOKS, JR.

İÇERİK.

GİRİŞ

SOKRATES'İN SAVUNMASI

KRİTON'A GİRİŞ

KRİTON; YA DA BİR VATANDAŞIN GÖREVİ

PHAEDO'YA GİRİŞ

PHAEDO; YA DA RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ

GİRİŞ.

Hem antik hem de modern spekülatif felsefenin tüm yazarları arasında
Platon kadar önemli bir konuma ulaşmış olan muhtemelen yoktur. Homeros'un Epik şiire, Cicero ve Demosthenes'in hitabete, Shakespeare'in İngiltere dramasına ne ise, Platon da antik felsefeye oydu; yaklaşılamaz ya da yaklaşılamaz değildi, ama açıklanamayan ama sorgulanmayan bir üstünlüğe sahipti.

Hayatına dair gerçek kayıtlar yetersizdir ve onun hakkında
yazılanların çoğu spekülatif niteliktedir. MÖ 427 yılında Atina'da
doğdu. Babasının adı Ariston'du ve annesinin ailesi, soyunun Solon'dan geldiğini iddia ediyordu ve üyeleri arasında otuz tirandan biri olan
Oritias da dahil olmak üzere birçok Atinalı ileri gelen vardı.

Erken gençliğinde Platon kendini şiire ve resme verdi, her ikisini de bıraktı ve Sokrates'in öğrencisi ve takipçisi oldu. Adının aslen Aristokles olduğu, ancak omuzlarının ve alnının genişliğinden dolayı Platon olarak değiştirildiği söylenir. Ayrıca uzman bir güreşçi olduğu ve birkaç önemli savaşa katıldığı söylenir.

Sokrates'in sadık bir dostu ve öğrencisiydi ve efendisinin
hapsedildiği süre boyunca ona sürekli olarak eşlik etti ve ruhun ölümsüzlüğü üzerine
son söylevlerini yazmaya kendini adadı.

Sokrates'in ölümünden sonra Platon'un Megara'da Öklid'e sığındığı ve daha sonra seyahatlerini Magna Graecia ve Mısır'a kadar genişlettiği varsayılır.

Atina'ya döndüğünde, kendisine eğitim için gelenlere
Kephisus yakınlarındaki Academus adlı koruda ders verdi ve böylece
ölüm gününe kadar başkanlığını sürdürdüğü ilk büyük felsefe okulunu kurdu. Bu koruluğun girişinin üstüne şu efsane yazılmıştır: "Geometri bilmeyen hiç kimse buraya girmesin." Burada
her türden insan ona eşlik ediyordu, bunların arasında en ünlüleri Aristoteles, Lycurgus, Demosthenes ve İsokrates'ti.

Platon'un Sicilya'yı üç kez ziyaret ettiğine dair bir hikaye vardır,
bir kez yaşlı Dionysius'un davetiyle ve iki kez de genç Dionysius'un
ciddi ricalarıyla. İlkinde o kadar
ciddi bir şekilde gücendirdiği söylenir ki, tiranın onu evine döndüğünde yakalayıp köle olarak satmasına neden olmuştur,
ancak bu esaret durumundan Kireneli Anicerius tarafından serbest bırakılmıştır.

Onun zamanındaki insanlar onu diğer tüm filozoflarından daha çok düşünürlerdi ve ona İlahi Platon derlerdi. Ona duyulan saygı ve hürmet o kadar büyüktü ki, Platon'la
yanılmak, başka biriyle doğru olmaktan daha iyi kabul edilirdi.

Platon'un yazıları çoktur ve çoğu diyalog biçimindedir. Aşağıdaki sayfalar, üç eserinin çevirilerini içerir: "The Apologia", "The Crito" ve "The Phaedo", bunların hepsi Sokrates'in yargılanması, hapsedilmesi ve ölümüne atıfta bulunur.

"The Apologia", Sokrates'in hayatı için yargılanmasını, mahkemelerin diline alışkın olmasa da kendi savunmasını üstlenmesini temsil eder, kendisinin de söylediği gibi, yetmiş yaşında olmasına rağmen ilk kez bir adalet mahkemesine çıkmasıdır. Platon, duruşmada hazır bulunmuştur ve şüphesiz bize sanıkların kullandığı argümanları verir. Sokrates'e karşı iki suçlama yapılmıştır: Biri, Devlet tarafından tanınan tanrılara inanmadığı, diğeri ise öğretileriyle Atinalı gençleri yozlaştırdığı. Sokrates, benzer durumlarda hatipler tarafından benimsenen
sıradan yöntemlere başvurmaz. O, hayali kötülük olan ölüm korkusundan etkilenmeden, kendi dürüstlüğü ve masumiyeti üzerinde durmayı tercih eder. Bu nedenle, kendisine yöneltilen suçlamalardan hiçbiriyle kesin bir şekilde
kavga etmez. İlk suçlamayı ne reddeder ne de itiraf eder, ancak birkaç durumda ülkesinin dini geleneklerine uyduğunu ve insandan
korktuğundan daha çok Tanrı'ya inandığını gösterir. İkinci suçlamayla, suçlayıcısı Melitus'u çapraz sorguya çekerek karşılaşır ve onu, gençleri kasten yozlaştırmakla suçlamak ikilemine indirger ki bu saçma olurdu, veya kasten yapmamakla suçlamak ikilemine indirger ki bu yüzden cezalandırılamaz.

Ancak, savunması ona hiçbir fayda sağlamaz ve yargıçlar tarafından zehirli baldıran otu içerek ölmeye mahkûm edilir. "The Apologia"nın kapanış bölümünde Sokrates, kendisine verilen cezayı yorumluyor ve ölüme giderek daha iyi ve daha mutlu bir hayata geçtiğine inandığını ifade ediyor olarak tasvir edilir.

"The Crito"da Sokrates, duruşmasında hazır bulunan ve cezanın para cezası olması halinde Sokrates'e para cezasını ödemesinde yardımcı olmayı teklif eden Crito adlı bir arkadaşıyla sohbet ederken tasvir edilir. Crito, Sokrates'i tutukluluğunda ziyaret eder ve ona, ertesi gün ölümünün işareti olacak geminin hemen geleceğine dair istihbarat getirir ve önceden hazırlanmış olan kaçış yollarını benimsemesi için onu teşvik eder.
Sokrates, konu hakkında tam bir tartışmanın ardından doğru olduğuna karar verirse Crito'nun tavsiyesine uyacağına söz verir. Konuşmanın devamında Sokrates, kötülüğe kötülükle karşılık vermenin yanlış olduğunu ve bir vatandaşın Devletine karşı olan yükümlülüklerinin bir çocuğun ebeveynlerine veya bir kölenin efendisine olan yükümlülüklerinden daha bağlayıcı olduğunu ve bu nedenle Atina yasalarına ne pahasına olursa olsun boyun eğmesinin onun görevi olduğunu savunur. Kriton'un bu argümana verecek bir cevabı yoktur ve bunun üzerine Sokrates kaderine boyun eğmeye karar verir.

Platon'un bu diyaloğu yazarken iki amacı olduğu söylenir: Birincisi,
Sokrates'i Atinalı gençleri yozlaştırma suçlamasından aklamak; ve
ikincisi, ülkesinin yerleşik yasalarına her koşulda boyun eğmesinin gerekli olduğu gerçeğini ortaya koymak.

"Phaidon", Sokrates'in hayatının son gününü nasıl geçirdiğini ve ölümüne eşlik eden koşulları anlatır. Phaedo, Simmias ve Kriton gibi bir dizi arkadaşı tarafından ziyaret edilir. Arkadaşları geldiğinde onu bir yatakta oturmuş, bağlarından yeni kurtulmuş bacaklarını ovuştururken bulurlar. Haz ve acı arasındaki açıklanamayan bağlantıya değinir ve bundan sonra konuşma yavaş yavaş ruhun ölümsüzlüğü sorusuna döner. Dinleyicilerini ruhun önceden var olduğuna ikna eder; ancak onlar hala ölümsüzlüğü konusunda şüphecidirler ve önceden var olmasının ve bedenden daha dayanıklı olmasının ölümlü olma olasılığını engellemediğini ileri sürerler. Ancak Sokrates, zıtlıkların aynı şeyde aynı anda var olamayacağını, örneğin aynı nesnenin aynı anda hem büyüklük hem de küçüklüğe sahip olamayacağını savunur. Benzer şekilde, ısı, ısı olduğu sürece soğuk fikrini asla kabul edemez. Yaşam ve ölüm zıttır ve asla bir arada var olamazlar; ama nerede hayat varsa orada ruh vardır, böylece
ruh ölüme aykırı olanı içerir ve asla ölümü kabul edemez;
dolayısıyla ruh ölümsüzdür.

Dinleyicilerini ikna ettikten sonra Sokrates yıkanır ve çocuklarından ve ailesinin kadınlarından
ayrılır. Bunun üzerine subay belirir ve
ona zehri içmesinin zamanının geldiğini söyler. Bunun üzerine arkadaşları
ağlamaya başlar ve Sokrates tarafından zayıflıkları yüzünden azarlanırlar. Zehiri sakince ve tereddüt etmeden içer ve sonra arkadaşlarıyla sohbet ederek
ortalıkta dolaşmaya başlar. Uzuvları kısa sürede sertleşir ve
ağırlaşır ve sırtüstü yatar. Son sözleri şunlardır:
"Krito, Aesculapius'a bir horoz borcumuz var; bu yüzden öde ve ihmal etme."

SOKRAT'IN ÖZÜR DİLEKÇESİ.

Ey Atinalılar, bilmiyorum! Suçlayıcılarımın sizi ne kadar etkilediğini
benim açımdan, onları dinlerken neredeyse kendimi unuttum, ancak argümanları o kadar makuldü ki, doğru hiçbir şey söylemediler.
Ama söyledikleri birçok yalandan
özellikle, konuşmada belagatli olduğum için sizi kandırmamaları gerektiğini söyledikleri yalana şaşırdım. Bunun için
aslında
benim tarafımdan hemen mahkûm edilmekten utanmıyorlar,
ben hiçbir şekilde belagatli olmadığımı gösterdiğimde, bu bana
onlardaki en utanmaz şey gibi geldi, ta ki gerçeği konuşana belagatli diyene kadar. Çünkü, eğer bunu kastediyorlarsa, o zaman bir hatip olduğumu kabul ederim,
ama onların tarzında değil, çünkü onlar, iddia ettiğim gibi,
doğru hiçbir şey söylemediler, ama benden bütün gerçeği duyacaksınız. Gerçekten de, Atinalılar, onlarınki gibi, seçilmiş ifadeler ve ifadelerle, ya da süslü,
aşırı işlenmiş argümanlar değil,
önceden düşünülmeden,
kendilerini ilk sunan sözcüklerle dile getirilen bir konuşma duyacaksınız. Çünkü
söyleyeceklerimin adil olacağından eminim ve sizden hiçbiri aksini beklemesin, çünkü kesinlikle
yaşamımın sonuna kadar, sizin karşınıza ukala bir konuşma yapan bir genç gibi gelmem uygun olmazdı. Bu nedenle, her şeyden önce, bunu sizden rica ediyorum ve yalvarıyorum, ey Atinalılar! Eğer beni
kendimi konuşmaya alıştığım dille savunurken duyarsanız
hem gişelerdeki forumda, birçoğunuzun beni duyduğu yerde, hem de
başka yerlerde, bu nedenle şaşırmayın veya rahatsız olmayın. Çünkü
durum şu: Şimdi ilk kez bir adalet mahkemesine geliyorum,
yetmiş yaşından büyük olmama rağmen; bu nedenle
buradaki dile tamamen yabancıyım. Öyleyse, eğer gerçekten bir yabancı olsaydım,
eğitildiğim dil ve tarzda konuşsaydım beni affederdiniz, o yüzden şimdi sizden bir adalet eylemi olarak, bana göre, konuşma tarzımı göz ardı etmenizi istiyorum, çünkü belki biraz daha kötü, belki de daha iyi olabilir ve sadece bunu düşünmenizi ve
dikkatinizi buna vermenizi istiyorum, adil olanı mı yoksa adaletsiz olanı mı konuştuğuma verin; çünkü
bu bir yargıcın erdemidir, ancak bir hatibin erdemidir gerçeği söylemek.

2. Öyleyse, önce, ey ​​Atinalılar! Kendimi, bana yöneltilen ilk asılsız suçlamalara, ilk suçlayıcılarıma ve
sonraki son suçlamalara ve son suçlayıcılara karşı savunmakta haklıyım. Çünkü birçok kişi
sizin için beni suçladı ve uzun yıllardır, doğru hiçbir şey
söylemediler, onlardan Anytus ve yandaşlarından daha çok korkuyorum,
ama onlar da korkutucu; ama daha da korkutucu olanlar,
Atinalılar, çocukluğunuzdan itibaren birçoğunuzu yakalayıp, sizi ikna ettiler ve beni doğru olmayan bir şeyle suçladılar: "Bilge bir Sokrates var, göksel konularla meşgul,
yer altındaki her şeyi araştırmış ve
kötü olanı daha iyi bir sebep gibi gösteriyor." Ey Atinalılar! Bu haberi yayan kişiler
benim korkutucu suçlayıcılarımdır; çünkü onları duyanlar, bu şeyleri
araştıranların tanrıların olduğuna inanmadıklarını düşünürler. Sonraki
yerde, bu suçlayıcılar çok sayıda ve beni uzun zamandır
suçluyorlar; ayrıca, bu şeyleri size hayatınızın en saf olduğunuz o döneminde, çocukken ve bazılarınız gençken söylediler ve beni tamamen yokluğumda, beni savunacak kimse olmadığında suçladılar. Ama hepsinden daha mantıksız olanı, isimlerini öğrenmenin ve anmanın mümkün olmamasıdır, ancak bunlardan birinin
komik bir şair olması durumunda. [1] Ancak, kıskançlık ve iftiradan etkilenerek sizi ikna edenler ve kendileri ikna olmuş
olup başkalarını ikna edenler, bunların hepsiyle başa çıkmak en zor olanlardır; çünkü
bunlardan hiçbirini buraya getirmek veya çürütmek mümkün değildir;
ancak savunmamı yaparken sanki bir gölgeyle savaşmak ve cevap verecek kimse olmadığında mahkûm etmek tamamen gereklidir.
Bu nedenle, dediğim gibi, beni suçlayanların iki yönlü olduğunu, bazılarının beni yakın zamanda suçladığını ve bazılarının da uzun zaman önce bahsettiğimi düşünün; ve önce kendimi bunlara karşı savunmam gerektiğine inanıyorum; çünkü siz önce onların beni suçladığını duydunuz ve bunlardan çok daha fazlasını.

Pekala, o zaman savunmamı yapmalıyım, ey Atinalılar! ve bu kadar kısa bir sürede uzun zamandır beslediğiniz iftirayı zihninizden uzaklaştırmaya çalışmalıyım. Keşke öyle olsaydı, hem sizin hem de benim için daha iyi olsaydı ve savunmamı yaparken daha da avantajlı bir şey yapabilseydim: Ancak bunun zor olacağını düşünüyorum ve zorluğun ne olduğunu tamamen bilmiyor değilim. Yine de, bunun Tanrı'nın hoşuna gideceği şekilde sonuçlanmasına izin verin, yasaya uymalı ve savunmamı yapmalıyım. 3. O halde, bana karşı iftiranın
hangi suçlamadan kaynaklandığını ve Melitus'un bana karşı bu suçlamayı
hangi suçlamaya dayandırdığını baştan tekrarlayalım. Peki. Öyleyse, beni
suçlayanlar suçlamalarında ne diyorlar? Çünkü ifadelerini kamusal suçlayıcılar olarak okumak gerekir. "Sokrates kötü davranır ve
yeraltındaki ve göklerdeki şeyleri araştırarak, daha kötü olanı daha iyi gibi göstererek ve aynı şeyleri başkalarına öğreterek suç teşkil edecek derecede meraklıdır." Suçlama böyledir: Aristophanes'in komedisinde bu tür şeyleri kendiniz gördünüz, orada bir Sokrates dolaştırıldı, havada yürüdüğünü söyledi ve
benim hiçbir şey anlamadığım birçok başka soytarılık yaptı. Bunu böyle bir bilimi küçümsemek için de söylemiyorum, eğer bu tür şeylerde yetenekli biri varsa, sadece Melitus tarafından bu tür bir suçlamayla kovuşturulmama izin vermeyin; ama bunu söylüyorum, ey Atinalılar! çünkü bu tür konularla hiçbir ilgim yok. Ve çoğunuzu buna tanık olarak çağırıyorum ve sizden, beni konuşurken
duyanlarınızın çoğunu bilgilendirmenizi ve birbirinize anlatmanızı istiyorum; ve aranızda böyle birçok kişi var. Bu nedenle, içinizden herhangi biri beni bu tür konularda az veya çok konuşurken
duyduysa birbirinize anlatın. Ve bundan, kalabalığın benim hakkımda
iddia ettiği diğer şeylerin de benzer nitelikte olduğunu öğreneceksiniz.

4. Ancak bunlardan hiçbiri doğru değildir; ayrıca, eğer
birilerinden insanlara öğretmeye çalıştığımı ve ödeme talep ettiğimi duyduysanız, bu doğru değildir.
Gerçekten de, bu bana onurlu bir şey gibi görünüyor, eğer biri
Leonlu Gorgias,
Ceanlı Prodikos ve Eleanlı Hippias gibi
insanlara ders verebilseydi. Çünkü, ey Atinalılar! bunların her biri,
birçok şehri dolaşarak,
kendi yurttaşlarından istediklerine
bedelsizce bağlanabilen genç adamları,
yurttaşlarını terk edip onlarla ilişki kurmaya,
onlara para ve ayrıca teşekkür etmeye ikna edebilir. Burada ayrıca bir başka bilge adam daha var, bir Parian, duyduğuma göre şehirde kalıyor. Çünkü
tesadüfen,
sofistlere diğerlerinin hepsinden daha fazla para harcayan birini
ziyaret ettim: Hipponicus'un oğlu Kallias'ı kastediyorum. Bu nedenle ona sordum, çünkü iki oğlu var, "Callias," dedim, "eğer iki oğlunuz tay veya buzağı olsaydı, onlar için bir efendi seçmemiz ve onları doğalarına ait niteliklerde mükemmelleştirecek bir kişi tutmamız gerekirdi; ve o bir seyis veya tarım işçisi olurdu. Ama şimdi, oğullarınız erkek olduğuna göre, onlar için hangi efendiyi seçmeyi düşünüyorsunuz? Bir erkek ve bir vatandaşa yakışan niteliklerde yetenekli olan kim? Sanırım bunu düşünmüş olmalısınız, çünkü oğullarınız var. "Biri var mı," dedim, "yok mu?" "Elbette," diye cevapladı.
"Kim o?" dedim, "ve nereden geliyor? Ve hangi şartlarda öğretiyor?" "Parioslu Evenus, Sokrates, beş mina karşılığında." Ve ben Evenus'u gerçekten bu sanata sahipse ve hayranlık uyandıracak şekilde öğretiyorsa mutlu saydım. Ve ben de kendimi çok iyi değerlendirmeli ve çok gururlu olmalıyım,
eğer bu bilgiye sahip olsaydım ama sahip olmasaydım, ey Atinalılar.

5. Belki şimdi sizden biri itiraz edebilir: "Ama Sokrates, sen ne yaptın, o zaman? Sana karşı bu iftiralar nereden çıktı? Çünkü kesinlikle
eğer sen diğerlerinden daha fazla meşgul olmasaydın, böyle bir rapor ve hikaye asla yayılmazdı, ta ki çoğu insanın yaptığından farklı bir şey yapana kadar. Öyleyse bize bunun ne olduğunu söyleyin ki, sizin hakkınızda aceleci bir yargıda bulunmayalım." Böyle konuşan kişi bana adil konuşuyor gibi görünüyor ve bana bu karakterin ve suçlamanın neden olduğunu göstermeye çalışacağım. O zaman dinleyin: belki bazılarınız için şaka yapıyormuşum gibi görünebilirim, ancak emin olun ki size tüm gerçeği söyleyeceğim. Çünkü ben, ey Atinalılar! Bu karakteri belirli bir bilgelikten başka bir şeyle edinmedim. Öyleyse bu bilgelik ne tür bir bilgeliktir? Belki de sadece insan bilgeliğidir. Çünkü bu konuda, gerçekte, bilge görünüyorum.
Muhtemelen, az önce bahsettiğim kişiler, insandan daha fazla bir bilgeliğe sahiptiler, yoksa bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çünkü bu konuda bilgim yok ve kim benim bilgim olduğunu söylerse, yalan söylüyor ve beni iftira etmek için konuşuyor. Ama ey Atinalılar! Bana karşı bağırmayın,
size biraz kibirli konuşuyormuşum gibi görünse bile. Çünkü Size vereceğim
hesap benim değil; ancak
güvenilir bulacağınız
bir otoriteye başvuracağım. Çünkü
eğer varsa bilgeliğimin ve
ne olduğunun şahidi olarak Delphi'deki tanrıyı size göstereceğim.
Kuşkusuz Chaerepho'yu tanıyorsunuzdur: o gençliğimden beri benim ortağımdı ve
çoğunuzun ortağıydı; son sürgününüzde size eşlik etti
ve sizinle birlikte geri döndü. O zaman, Chaerepho'nun ne tür bir adam olduğunu,
üstlendiği her işte ne kadar ciddi olduğunu biliyorsunuz. Bir keresinde Delphi'ye gittiğinde,
kahine şu soruyu sormaya cesaret etti (ve dediğim gibi,
Ey Atinalılar! Bağırmayın), çünkü benden daha bilge biri olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Pythian, benden daha bilge biri olmadığını söyledi; ve
bunun kanıtlarını burada kardeşi size verecek, çünkü kendisi de öldü.

6. O halde, bu şeylerden neden bahsettiğimi düşünün: Çünkü size
bana karşı iftiranın nereden çıktığını göstereceğim. Çünkü bunu duyduğumda,
kendi kendime şöyle düşündüm, Tanrı ne demek istiyor? Bu ne bilmece? Çünkü ben kendi kendime, ne çok ne de az, bilge olduğumun farkında değilim. Öyleyse, o benim en bilge olduğumu söyleyerek neyi kastediyor? Çünkü
kesinlikle yalan söylemiyor: yapamayacağını. Ve
uzun bir süre ne demek istediğinden şüphe ettim; sonra, epeyce zorlukla, onun ne demek istediğini araştırmak için şu yönteme başvurdum.
Bilge olma karakterine sahip olanlardan birine gittim,
orada, eğer varsa, kehaneti çürütebileceğimi ve
bu adam benden daha bilgedir, siz ise
benim en bilge olduğumu
söylemişsinizdir cevabına karşılık olarak gösterebileceğimi düşündüm. Sonra, bu adamı inceledikten sonra (çünkü adını anmaya gerek yok; ancak, inceleme sırasında, anlatmaya devam ettiğim gibi, ey Atinalılar!, bizim büyük politikacılarımızdan biriydi), onunla sohbete daldıktan sonra, bu adam diğer insanların çoğunun ve özellikle de kendi fikrinin fikrine göre bilge görünüyordu, ancak aslında öyle değildi. Bunun üzerine, kendisini bilge sandığını ama aslında olmadığını göstermeye çalıştım. Bu yüzden, hem ona hem de orada bulunan diğer birçok kişiye iğrenç gelmeye başladım. Ondan ayrıldığımda, kendi kendime şöyle düşündüm: Ben bu adamdan daha bilgeyim, çünkü ikimizden hiçbiri büyük ve iyi bir şey bilmiyor gibi görünüyor; ama o hiçbir şey bilmemesine rağmen bir şey bildiğini sanıyor; oysa ben hiçbir şey bilmediğim için, bildiğimi sanmıyorum. Bu önemsiz ayrıntıda, o zaman, ondan daha bilge görünüyorum, çünkü bilmediğim şeyi bildiğimi sanmıyorum. Ondan sonra, ondan daha bilge olduğu düşünülen bir başkasına gittim ve aynı görüşü edindim. Bu yüzden ona ve diğer birçok kişiye iğrenç gelmeye başladım.

7. Bundan sonra, sırayla başkalarına gittim, gerçekten de kendimi iğrenç hale getirdiğimi fark ederek, üzülerek ve endişelenerek; ancak, tanrının kehanetini en büyük an olarak görmem ve anlamını keşfetmek için, herhangi bir bilgiye sahip olma itibarına sahip olan herkese gitmem gerektiği ortaya çıktı. Ve köpek adına, ey Atinalılar! Çünkü
size gerçeği söylemeliyim ki, şu sonuca vardım: Tanrıya itaat konusunda en yüksek itibara sahip olanlar bana en yetersiz görünenlerdi ve aşağı görülenler ise anlayışa sahip olmaya daha yakındılar. Fakat
Size yolculuğumu ve katlandığım emekleri anlatmalıyım ki,
kehanet tartışılmaz olsun. Çünkü politikacılardan sonra şairlere gittim, hem trajik hem de ditirambik
ve diğerlerine, burada kendimi onlardan daha cahil bulacağımı bekleyerek. Bu yüzden, bana en ayrıntılı şekilde tamamlanmış görünen şiirlerinden bazılarını ele alarak, aynı zamanda onlardan bir şeyler öğrenebilmek için, onlara anlamlarını sordum.
Utanıyorum, ey Atinalılar! Size gerçeği söylemekten; ancak, söylenmesi gerekir.
Çünkü, tek kelimeyle, orada bulunanların hemen hemen hepsi, bunları
yazmış olanlardan daha iyi anlatabilirdi. Bu yüzden, şairlerle ilgili olarak, onların amaçlarını bilgelikle değil, belli bir doğal ilhamla ve
peygamberler ve kahinler gibi coşkunun etkisi altında gerçekleştirdiklerini kısa sürede keşfettim; çünkü bunlar da
birçok güzel şey söylerler, ama söylediklerinden hiçbir şey anlamazlar.
Şairler de bana benzer bir şekilde etkilenmiş gibi göründüler; ve aynı zamanda, şiirleri nedeniyle kendilerini başka şeylerde en bilge insanlar olarak gördüklerini fark ettim, ki bu konuda değillerdi. Bu yüzden onları, politikacılardan
üstün olduğum gibi, onlardan da üstün olduğuma inanarak bıraktım.

8. Sonunda, bu yüzden zanaatkarlara gittim. Çünkü neredeyse hiçbir şey bilmediğimin farkındaydım, ama onları çok güzel
bir bilgiye sahip bulacağımdan emindim. Ve bu konuda
aldanmadım; çünkü onlar benim bilmediğim şeyleri biliyorlardı ve bu konuda benden daha
bilgeydiler. Fakat, ey Atinalılar! En iyi işçiler bile bana şairlerle aynı hataya düşmüş gibi göründü; çünkü her biri, sanatını uygulamada
üstün olduğu için, diğer en önemli konularda
çok bilge olduğunu düşünüyordu ve bu hataları, gerçekte sahip oldukları
bilgeliği gölgeledi. Bu nedenle,
kahin adına kendime,
hiçbirine sahip olmadan,
hiçbirine sahip olmadan
olduğum gibi devam etmeyi mi, yoksa her ikisine de sahip olmayı mı tercih etmeliyim diye sordum. Bu nedenle, kendime ve kahine,
olduğum gibi devam etmenin
benim için daha iyi olduğunu söyledim.

9. Öyleyse, bu araştırmadan, ey Atinalılar! Bana karşı birçok düşmanlık
ortaya çıktı ve bunların en ağır ve şiddetli olanları, öyle ki, onlardan birçok
iftira
çıktı ve bunların arasında bu bilge olma
ünvanı da vardı; çünkü zaman zaman orada bulunanlar, başkalarının
cehaletini
ortaya koyduğum şeylerde
benim bilge olduğumu düşünüyorlar. Ancak, ey Atinalılar! gerçekten bilge görünüyor ve kehanetiyle şunu kastediyor: insan bilgeliği çok az veya hiç değerli değildir; ve bunu Sokrates'e söylemediği, ama benim adımı örnek olarak öne sürerek, sanki şunu söylemiş gibi, sizin aranızdaki en bilge kişi, tıpkı Sokrates gibi, bilgelik açısından gerçekte hiçbir değere sahip olmadığını bilen kişidir. Yine de, bu nedenle, tanrıya itaat ederek, hem vatandaşlar hem de yabancılar arasında, eğer onlardan herhangi birinin bilge olduğunu düşünüyorsam, dolaşıp bunları araştırıyorum ve soruşturuyorum; ve bana öyle görünmediğinde, tanrının tarafını tutuyorum ve onun bilge olmadığını gösteriyorum. Ve bu meşguliyetin sonucu olarak, devletin veya kendi işlerime önemli ölçüde katılmak için hiç boş zamanım yok; ancak tanrıya hizmet etmeye olan bağlılığım nedeniyle en büyük yoksulluk içindeyim.

10. Buna ek olarak, çok boş zamanı olan ve en zengin ailelere mensup olan gençler, kendi istekleriyle beni takip ederek, insanların sınanmasını dinlemekten büyük zevk alıyorlar ve sık sık beni taklit ediyorlar ve kendileri de başkalarını sınamaya çalışıyorlar; ve sonra, bence, çok az şey bilmelerine veya hiçbir şey bilmemelerine rağmen, bir şeyler bildiklerini düşünen çok sayıda insan buluyorlar. Bu nedenle, onlar tarafından sınananlar bana kızıyorlar, onlara değil ve "gençliği bozan en zararlı adam olan bir Sokrates var" diyorlar. Ve birileri onlara ne yaparak veya öğreterek diye sorduğunda, söyleyecek hiçbir şeyleri yok, çünkü bilmiyorlar; ama, şaşırmış görünmemek için, tüm filozoflara karşı hazır olan şeyleri söylüyorlar; "cennette ve yer altında olan şeyleri araştırıyor, tanrıların olduğuna inanmıyor ve daha kötü olanı daha iyi bir sebep gibi gösteriyor." Çünkü, bence, hiçbir şey bilmedikleri halde, bilgi sahibiymiş gibi davrandıkları ortaya çıkarıldığı gerçeğini söylemeye istekli değiller. Bu nedenle, bence, hırsları, şiddetli ve çok sayıda olmaları ve benim hakkımda sistematik ve ikna edici bir şekilde konuşmaları, uzun zamandır kulaklarınızı doldurdular ve beni ısrarla karaladılar. Bunlardan Melitus, Anytus ve Lycon bana saldırdı; Melitus şairler yüzünden, Anytus zanaatkarlar ve politikacılar yüzünden ve Lycon da retorikçiler yüzünden öfkelendi. Bu yüzden, başta söylediğim gibi, bu kadar kısa bir sürede, bu kadar uzun süredir devam eden bir iftirayı zihninizden
silip atamayacağımı merak ediyorum. Bu, ey Atinalılar! Gerçektir; ve bunu sizden hiçbir şeyi, az ya da çok,
gizlemeden veya gizlemeden söylüyorum;
ama bunu yaparsam kendimi nefrete maruz bırakacağımı çok iyi biliyorum.
Ancak bu, gerçeği söylediğimin ve bana karşı
atılan iftiranın doğasının bu olduğunun ve sebeplerinin bunlar olduğunun bir kanıtıdır. Ve eğer
bu konuyu şimdi veya bundan sonra araştırırsanız, bunun böyle olduğunu göreceksiniz.

11. O halde, ilk suçlayıcılarımın bana yönelttiği suçlamalara saygıyla, bunun sizin için yeterli bir özür olmasına izin verin. Melitus'a, o iyi ve vatansever adama, dediği gibi, ve sonraki suçlayıcılarıma, bir cevap vermeye çalışacağım; ve burada, yine, farklı suçlayıcılar olduğu için, onların ifadelerini ele alalım. Aşağı yukarı şöyledir: "Sokrates," der, "gençleri yozlaştırarak ve şehrin inandığı tanrılara değil, başka garip tanrılara inanarak haksızlık ediyor." Suçlama böyledir; her bir ayrıntısını inceleyelim. Gençleri yozlaştırarak haksızlık ettiğimi söylüyor. Ama ben, ey Atinalılar! Melitus'un haksızlık ettiğini söylüyorum, çünkü ciddi konularla şakalaşıyor, insanları aceleyle yargılıyor, hiçbir zaman ilgilenmediği şeyler hakkında gayretli ve ilgiliymiş gibi davranıyor. Ama durumun böyle olduğunu sana kanıtlamaya çalışacağım.

12. Hadi, o zaman, Melitus, söyle bana, gençlerin mümkün olduğunca
erdemli hale getirilmesinin en büyük öneme sahip olduğunu düşünmüyor musun?

_Mel._ Ben düşünüyorum.

_Socr._ Peki, şimdi, yargıçlara onları daha iyi yapanın kim olduğunu söyle, çünkü
bu seni çok ilgilendirdiği için bildiğin açık; çünkü,
söylediğin gibi, onları
yozlaştırdığımı tespit ettiğin için, beni buraya çağırdın ve
suçladın: hadi, söyle ve yargıçlara onları
daha iyi yapanın kim olduğunu bildir. Görüyor musun, Melitus, sessizsin ve söyleyecek hiçbir şeyin yok? Ama sana utanç verici ve söylediklerimin yeterli bir kanıtı olarak görünmüyor mu, bu konuda hiç endişelenmemiş olman? Ama söyle bana dostum, onları kim daha iyi hale getiriyor?

_Mel._ Yasalar.

_Socr._ Bunu sormuyorum, en seçkin beyefendi, ama kesinlikle bu şeyi, yasaları
önce bilmesi gereken kişi kim?

_Mel._ Bunlar, Sokrates, yargıçlar.

_Socr._ Ne diyorsun, Melitus? Bunlar gençleri eğitebilir ve onları daha iyi hale getirebilir mi?

_Mel._ Kesinlikle.

_Socr._ Hepsi mi, yoksa bazıları mı, diğerleri değil mi?

_Mel._ Hepsi.

_Socr._ İyi diyorsun, Juno adına! Ve fayda sağlayanların bolluğunu
buldun. Peki ya daha ne? Bu dinleyiciler onları daha iyi hale getirebilirler mi, getiremezler mi?

_Mel._ Onlar da getirebilirler.

_Socr._ Peki ya senatörler?

_Mel._ Senatörler de.

_Socr._ Fakat Melitus, halk meclislerine katılanlar gençleri yozlaştırıyor mu? Yoksa hepsi mi onları daha iyi hale getiriyor?

_Mel._ Onlar da.

_Socr._ Dolayısıyla, görünen o ki, benden başka bütün Atinalılar onları onurlu ve iyi hale getiriyor; ama ben onları yozlaştıran tek kişiyim. Sen öyle mi diyorsun?

_Mel._ Ben de tam olarak bunu iddia ediyorum.

_Socr._ Beni büyük bir talihsizlikle suçluyorsun. Fakat bana cevap ver: Sana atlar konusunda da aynı mı görünüyor? Bütün insanlar onları daha iyi hale getiriyor mu ve onları bozan sadece biri mi var? Yoksa bunun tam tersi mi oluyor? Onları daha iyi hale getirebilecek tek bir kişi var mı, yoksa çok az kişi mi; yani eğitmenler? Fakat insanların çoğunluğu atlarla uğraşırsa ve onları kullanırsa, onları şımartırlar mı? Melitus, hem atlar hem de diğer tüm hayvanlar için durum böyle değil midir? Kesinlikle öyledir, siz ve Anytus bunu inkar edin veya etmeyin. Çünkü tek bir kişi yozlaşıp geri kalanlar onlara fayda sağlasa, bu gençler için büyük bir şans olurdu. Ancak Melitus, gençlere asla özen göstermediğini yeterince gösterdin; ve beni suçladığın şeylere asla dikkat etmediğin için kendi ihmalkarlığını açıkça ortaya koyuyorsun.

13. Bize daha fazla söyle, Melitus, Jüpiter adına, iyi mi yoksa kötü vatandaşlarla mı yaşamak daha iyidir? Cevap ver dostum; çünkü senden zor bir şey istemiyorum. Kötüler, sürekli yanlarında olanlara kötülük yapmazlar mı, ama iyiler iyilik yaparlar mı?

_Mel._ Kesinlikle.

_Socr._ Ortaklarından yarar sağlamaktansa zarar görmek isteyen var mı? Cevap ver, iyi adam; çünkü yasa senden cevap vermeni istiyor.
Zarar görmek isteyen var mı?

_Mel._ Kesinlikle hayır.

_Socr._ Öyleyse, beni gençleri yozlaştıran ve onları daha da yozlaştıran biri olarak mı suçluyorsun, kasıtlı mı, kasıtsız mı?

_Mel._ Kasıtlı diyorum.

_Socr._ Öyleyse, Melitus, sen benim yaşam zamanımda benden daha mı akıllısın ki, kötülerin her zaman kendilerine en yakın olanlara kötülük yaptığını, iyilerin de iyilik yaptığını biliyorsun; ama ben öyle bir cehalet noktasına geldim ki, eğer ortaklarımdan birini yozlaştırırsam, ondan bir kötülük görme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı bilmiyorum; ve yine de, senin dediğin gibi, bu kadar büyük bir kötülüğü kasten mi yapıyorum? Buna inanamıyorum, Melitus, ve dünyadaki başka hiçbir adamın inanacağını da sanmıyorum. Ama ya gençleri yozlaştırmıyorum ya da yozlaştırırsam, bunu kasıtsız yapıyorum: böylece her iki durumda da yalan söylüyorsun. Ama eğer onları kasıtsız yozlaştırırsam, bu tür istemsiz suçlar için burada birini suçlamak olağan değildir, ama birini ayırmak, öğretmek ve uyarmak olağandır. Çünkü eğer bana öğretilirse, kasıtsız yaptığım şeyi yapmayı bırakacağım açıktır. Ama sen beni dışladın ve benimle ilişki kurmaya ve beni eğitmeye istekli olmadın; ama
beni burada suçluyorsunuz, cezaya ihtiyacı olanları suçlamak olağanken,
eğitime değil.

14. Öyleyse, ey ​​Atinalılar! Şunu söylediğim artık açık;
Melitus bu konulara ne az ne de çok hiç dikkat etmemiş. Ancak, bize söyle Melitus, gençleri nasıl yozlaştırdığımı söylüyorsun? Tercih ettiğin iddianameye göre, onlara şehrin inandığı tanrılara değil, başka garip tanrılara inanmayı öğreterek açıkça belli değil mi? Bunları öğreterek gençleri yozlaştırdığımı söylemiyor musun?

_Mel._ Kesinlikle öyle diyorum.

_Socr._ Bu yüzden, şimdi tartışılan o tanrılar adına, hem bana hem de bu adamlara daha da açık konuş. Çünkü, onlara belirli tanrıların olduğuna inanmayı öğrettiğimi mi söylüyorsun (ve bu durumda tanrıların olduğuna inanıyorum ve
tamamen ateist değilim, bu açıdan da suçlanacak değilim), ancak şehrin inandığı tanrılar değil, başkaları; ve beni bununla suçluyorsun, başkalarını tanıtıyorum. Yoksa sen açıkça
benim tanrıların olduğuna inanmadığımı ve
başkalarına da aynısını öğrettiğimi mi söylüyorsun?

_Mel._ Şunu söylüyorum: Sen hiçbir tanrıya inanmıyorsun.

_Socr._ Ey harika Melitus, bunu nasıl söylüyorsun? Öyleyse,
diğer insanlar gibi ben de güneş ve ayın tanrı olduğuna inanmıyor muyum?

_Mel._ Hayır, Jüpiter adına, ey yargıçlar! Çünkü o, güneşin bir taş,
ayın ise bir dünya olduğunu söylüyor.

_Socr._ Sevgili Melitus, Anaksagoras'ı suçladığını sanıyorsun ve
bu yüzden bu adamlara hakaret ediyorsun ve onların, Klazomeneli Anaksagoras'ın kitaplarının bu tür iddialarla dolu olduğunu
bilmeyecek kadar cahil olduklarını varsayıyorsun. Ve gençler, üstelik, bunları benden öğreniyorlar,
ki bunları orkestrada en fazla bir drahmi karşılığında satın alabilirlerdi ve
özellikle de bu kadar saçma oldukları için,
Sokrates bunların kendisininmiş gibi davrandığında onunla alay ederler? O zaman soruyorum, Jüpiter adına, sana
tanrı olmadığına inanıyormuşum gibi mi görünüyorum?

_Mel._ Hayır, Jüpiter adına, hiç yok.

_Socr._ İnanılmaz olanı söylüyorsun, Melitus, ve bana göre,
kendine bile. Çünkü bu adam, ey Atinalılar! bana çok
küstah ve ölçüsüz görünüyor ve bu suçlamayı
düpedüz küstahlık, ölçüsüzlük ve şımarıklık yoluyla tercih etmiş. Çünkü sanki bir
deney yapmak amacıyla bir bilmece
yazmış gibi görünüyor. Akıllı Sokrates şaka yaptığımı anlayıp
kendime mi karşı çıkacak, yoksa onu ve beni dinleyen herkesi mi aldatacağım? Çünkü,
benim fikrime göre, iddianamede açıkça kendisiyle çelişiyor, sanki Sokrates'in tanrıların var olduğuna inanmaması ve tanrıların var olduğuna inanması nedeniyle suçlu olduğunu söylemesi gerekirmiş gibi. Ve bu, kesinlikle, önemsiz birinin eylemidir.

15. Şimdi benimle birlikte düşünün, Atinalılar, bana göre bunu hangi açıdan söylüyor. Ve siz, Melitus, bana cevap verin; ve başlangıçta sizden rica ettiğim gibi, her zamanki
üslubumda konuşursam gürültü yapmamayı unutmayın.

Melitus, insani meselelerin olduğuna inanan, ancak insanların var olduğuna inanmayan biri var mıdır? Cevap versin, yargıçlar ve bu kadar gürültü
yapmasın. Atların var olduğuna inanmayan, ancak atlarla ilgili şeyler olduğuna inanmayan biri var mıdır? veya kavalcıların var olduğuna inanmayan, ancak kavallarla ilgili şeyler olduğuna inanan biri var mıdır? Hayır, ey en iyi adam! Çünkü sen cevap vermeye yanaşmadığın için, sana ve burada bulunan herkese söylüyorum. Ama en azından şuna cevap ver: İblislerle ilgili şeylerin olduğuna inanan ama iblislerin olduğuna inanmayan var mı?

_Mel._ Yok.

_Socr._ Bu yargıçlar tarafından
zorlansan da, neredeyse hiç cevap vermemen ne kadar da nazik! O zaman, yeni veya eski olsun, iblislerle ilgili şeylere inandığımı ve bunları öğrettiğimi iddia ediyorsun; bu nedenle, senin
kabulüne göre, iblislerle ilgili şeylere inanıyorum ve bunu iddianamede yemin ettin. Öyleyse, iblislerle ilgili şeylere inanıyorsam, iblislerin olduğuna inanmam için kesinlikle bir zorunluluk vardır. Öyle değil mi? Öyle. Cevap vermediğine göre, sanırım sen de onaylıyorsun. Ama iblislerle ilgili olarak, onların tanrılar veya tanrıların çocukları olduğunu kabul etmiyor muyuz? Bunu kabul ediyor musun yoksa etmiyor musun?

_Mel._ Kesinlikle.

_Socr._ O halde, senin de kabul ettiğin gibi iblislerin olduğunu kabul ediyorum, eğer iblisler bir tür tanrıysa, senin muammalı bir şekilde konuştuğunu ve tanrıların olduğunu kabul etmediğimi söyleyerek kendini oyaladığını ve yine iblislerin olduğunu kabul ettiğim için tanrıların olduğunu kabul ettiğini söylediğim nokta budur. Ama iblisler tanrıların çocuklarıysa, sahte olanlarsa, ya perilerden ya da başkalarından oldukları bildirilenlerdense, hangi insan tanrıların oğulları olduğunu ve yine de tanrıların olmadığını düşünebilir? Çünkü bu, birinin atların ve eşeklerin yavruları olan katırlar olduğunu düşünmesi ama atların ve eşeklerin olduğunu düşünmemesi kadar saçma olurdu. Ancak, Melitus, başka türlü olamaz
beni yargılamak amacıyla bu iddianameyi tercih ettin
ya da bana karşı hangi gerçek suçu ileri süreceğini bilemediğin için;
çünkü en ufak bir
duyguya sahip herhangi bir insanı, aynı kişinin
şeytanlarla ve tanrılarla ilgili şeyler olduğunu düşünebileceğine, ancak ne iblislerin ne de tanrıların, ne de kahramanların olmadığına ikna etmen tamamen imkansızdır.

16. Öyleyse, ey ​​Atinalılar! Melitus'un iddianamesine göre, suçlu olmadığım bana uzun bir savunma gerektirmiyor gibi görünüyor; ancak
söylediklerim yeterlidir. Ve başlangıçta söylediğim şeye gelince,
kalabalık arasında bana karşı büyük bir düşmanlık var, emin ol ki bu doğrudur. Ve eğer mahkûm edilirsem beni mahkûm edecek olan şey Melitos ya da Anytus değil, kalabalığın iftirası ve kıskançlığıdır. Bu topluluk daha önce birçok başkasını, ve o iyi insanları mahkûm etti ve bence başkalarını da mahkûm edecek; çünkü bunun benimle bitme tehlikesi yok.

Ancak belki birileri, "Sokrates, şu anda ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğun bir çalışmayı sürdürdüğün için utanmıyor musun?" diyebilir. Böyle birine haklı olarak şu cevabı veririm: Dostum, en önemsiz değerde bile olsa bir insanın yaşam veya ölüm riskini hesaba katması gerektiğini ve herhangi bir eylemde bulunurken yalnızca bunu, adil mi yoksa adaletsiz mi davrandığını ve iyi bir insan mı yoksa kötü bir insan mı olduğunu düşünmemesi gerektiğini düşünüyorsan, iyi söylemiyorsun. Çünkü, senin mantığına göre, Truva'da ölen tüm o yarı tanrılar, tıpkı Thetis'in oğlu gibi, aşağılık karakterler olurdu; o, utançla karşı karşıya kalmaya kıyasla tehlikeyi küçümsemişti; bir tanrıça olan annesi, Hektor'u öldürmek için sabırsızlandığında, ona şöyle bir şey söyledi, sanırım[2]: "Oğlum, eğer arkadaşın Patroklos'un ölümünün intikamını alırsan ve Hektor'u öldürürsen, sen de öleceksin, çünkü," dedi, "ölüm seni Hektor'dan hemen sonra bekliyor;" fakat
o, bunu duyunca, ölüm ve tehlikeyi hor gördü ve bir korkak olarak yaşamaktan ve arkadaşının intikamını almamaktan çok daha fazla korktu ve şöyle dedi, "Suçlulara cezayı verdikten sonra hemen öleyim ki,
burada alay konusu, eğri gemiler yanında, yere yük olarak kalmayayım?"--ölüm ve tehlikeyi umursadığını mı düşünüyorsunuz? Çünkü
öyledir, ey Atinalılar! gerçekte: herhangi biri,
daha iyi olduğunu düşünerek veya şefi tarafından
nerede görevlendirildiyse, orada,
bana öyle geliyor ki, orada kalmalı ve tehlikeyle yüzleşmeli,
ölümü veya utançla kıyaslanabilecek başka bir şeyi hesaba katmamalıdır.

17. O zaman garip davranıyor olurdum, ey Atinalılar! Eğer, bana komuta etmek üzere seçtiğiniz generaller Potidaea'da, Amfipolis'te ve Delium'da görev yerime tayin ettiklerinde, diğer herhangi biri gibi, tayin edildiğim yerde kalır ve ölüm tehlikesiyle karşılaşırdım; fakat tanrı, düşündüğüm ve inandığım gibi, hayatımı felsefe çalışarak ve kendimi ve başkalarını inceleyerek geçirmemi görev olarak tayin ettiğinde, o zaman, ölüm korkusu veya başka bir şey yüzünden, görevimi terk edersem, bu gerçekten garip olurdu; ve o zaman, gerçekte, herhangi biri beni haklı olarak yargılayabilir ve tanrılara inanmamakla, kehanetlere itaatsizlik etmekle, ölümden korkmakla ve olmadığım halde kendimi bilge sanmakla suçlayabilir. Çünkü ölümden korkmak, ey Atinalılar! bilge olmadan bilge gibi görünmekten başka bir şey değildir; çünkü bilmediği bir şeyi biliyormuş gibi görünmektir. Çünkü hiç kimse ölümün insan için en büyük iyilik olduğunu bilmez; ama insanlar ondan korkar, sanki en büyük kötülük olduğunu çok iyi biliyorlarmış gibi. Ve bu nasıl en kınanacak cehalet değil midir, birinin bilmediğini bildiğini düşünmesi? Ama ben, ey Atinalılar! belki de bu konuda çoğu insandan farklıyım; ve eğer başkalarından daha bilge olduğumu söylersem, bu, Hades'teki şeyler hakkında yeterli bir bilgiye sahip olmamam nedeniyle, böyle bir bilgiye sahip olmadığımı düşünmemdir. Ama adaletsiz davranmak ve üstüme itaatsizlik etmek, ister Tanrı ister insan olsun, kötü ve aşağılık olduğunu biliyorum. Bu nedenle, bildiğim kadarıyla, belki iyi olan şeylerden, kötülük olduğunu bildiğim kötülüklerden önce asla korkmayacağım veya onlardan kaçınmayacağım. Öyle ki, şimdi beni görevden alsanız bile, Anytus'un, ya burada hiç görünmeyeceğimi[3] ya da görünürsem, beni öldürmenin imkansız olduğunu, kaçarsam, Sokrates'in öğrettiklerini öğrenen oğullarınızın tamamen yozlaşacağını söylemesine boyun eğmeseniz bile; Eğer bana şöyle hitap ederseniz, "Sokrates, şimdi Anytus'a boyun eğmeyeceğiz, ancak
seni, ancak araştırmalarına devam etmemen veya felsefe çalışmaman koşuluyla kovacağız; ve bundan sonra böyle yaparken yakalanırsan, öleceksin" - eğer, dediğim gibi, beni bu şartlarla kovacak olursanız, size şunu söylerim, "Ey Atinalılar! Sizi onurlandırıyor ve seviyorum;
ama sizden çok Tanrı'ya itaat edeceğim; ve nefes aldığım ve
yapabildiğim sürece, felsefe çalışmayı, sizi teşvik etmeyi ve karşılaşabileceğim herhangi birinizi uyarmayı bırakmayacağım, alıştığım gibi şöyle diyeceğim: 'Ey insanların en iyisi! Sen bir Atinalı, en güçlü ve bilgelik ve kuvvetle en ünlü bir şehrin vatandaşı olduğuna göre, zenginlikler için, bunları en büyük bollukta, şan ve şeref için nasıl elde edebileceğin konusunda dikkatli olmaktan utanmıyor musun, ama bilgelik ve hakikat için kaygılanmıyor veya hiçbir şey düşünmüyor musun, ve Ruhunuz için, nasıl en mükemmel hale getirilebilir?'" Ve eğer sizden herhangi biri benim iddiamı sorgularsa ve bu şeyleri önemsediğini söylerse, onu hemen bırakmam veya gitmem, fakat onu sorgularım, elemem ve sınarım. Ve eğer bana erdemli değilmiş gibi görünürse, fakat erdemliymiş gibi davranırsa, onu en büyük değere sahip şeylere en az değeri, fakat değersiz şeylere en yüksek değeri verdiği için kınayacağım. Böylece, hem genç hem yaşlı, hem yabancı hem de vatandaş, karşılaştığım herkese karşı, fakat daha ziyade size, hemşehrilerime karşı davranacağım, çünkü siz bana daha yakınsınız. Çünkü emin olun, tanrı bunu emreder. Ve bence şehirde size, tanrıya hizmet etme konusundaki gayretimden daha büyük bir iyilik gelmemiştir. Çünkü ben, hem genç hem de yaşlı sizleri, ruhtan önce veya daha çok bedene veya zenginliğe önem vermemeye, onu nasıl en mükemmel hale getirebileceğinize ikna etmekten başka bir şey yapmıyorum. Size erdemin zenginlikten değil, zenginliklerin ve hem özel hem de kamusal tüm diğer insani nimetlerin erdemden kaynaklandığını söylüyorum. Eğer,
o zaman, bunları söyleyerek gençleri bozarsam, bu şeyler
zararlı olmalı; fakat eğer birileri benim bunlardan başka şeyler söylediğimi söylerse,
sizi yanıltmış olur.[4] Bu yüzden, ey Atinalılar! ya Anytus'a boyun eğin ya da eğmeyin, beni reddedin ya da kovmayın, çünkü başka türlü
hareket etmeyeceğim, birçok kez ölmem gerekse bile.

18. Mırıldanmayın, ey Atinalılar! Ama isteğimi yerine getirmeye devam edin,
söylediklerime mırıldanmayın, ama dinleyin, çünkü bence dinlemekten
faydalanacaksınız. Çünkü size başka şeyler söyleyeceğim,
ki belki de bir yaygara koparırsınız; ama kesinlikle bunu yapmayın. O zaman, emin olun ki, eğer beni öldürürseniz, dediğim gibi bir adam olduğumdan, kendinizden daha fazla bana zarar veremezsiniz. Çünkü ne Melitos ne de Anytus bana zarar verecek; ne de güçleri var; çünkü daha iyi bir adamın daha kötü biri tarafından yaralanabileceğini düşünmüyorum. O belki beni ölüme mahkûm edebilir, sürgün edebilir veya medeni haklarımdan mahrum bırakabilir; ve o veya başkaları bunları büyük kötülükler olarak görebilir; ancak ben onları öyle görmüyorum, ama onun şu anda yaptığı şeyi yapmak, bir adamı haksız yere öldürmeye çalışmak çok daha büyük bir kötülük. Şimdi, bu nedenle, ey ​​Atinalılar! Herhangi birinin düşündüğü gibi, kendimi savunmaktan
uzağım, ama bunu sizin adınıza yapıyorum, yoksa beni mahkûm ederek tanrının size verdiği armağanla ilgili olarak herhangi bir suç işlemiş olursunuz. Çünkü, eğer beni öldürürseniz, böyle bir başkasını, bunu söylemek gülünç olsa da, tanrı tarafından bu şehre, büyüklüğünden dolayı biraz hantal ve bir at sineği tarafından uyandırılması gereken güçlü ve cömert bir ata bağlanmış gibi kolayca bulamazsınız; böylece
tanrı, benim gibi bir kişi olmama rağmen,
şehre beni birleştirmiş gibi görünüyor, böylece sizi uyandırabilir, her birinizi ikna edebilir ve azarlayabilirim,
ve bütün gün boyunca sizi rahatsız etmeyi bırakmayacağım. Böyle bir başka adam,
Ey Atinalılar! kolayca bulunamaz; bu nedenle,
tavsiyemi dinlerseniz, beni bağışlarsınız. Fakat belki de, uykudan uyandırılan
uykulu kişiler gibi sinirlenerek, bana vuracaksınız ve
Anytus'a boyun eğerek, düşünmeden beni ölüme mahkûm edeceksiniz; ve sonra, sizinle ilgilenen tanrı, size başka birini
göndermediği sürece, hayatınızın geri kalanını uykuda geçireceksiniz. Fakat,
tanrı tarafından bu şehre verilen bir kişi olduğumu buradan anlayabilirsiniz; çünkü bu, insanların
sıradan davranışlarına benzemez, kendi işlerimi ihmal etmem ve özel çıkarlarımın bu kadar uzun yıllar boyunca ihmal edilmesine izin vermem ve sürekli olarak sizin endişelerinizle ilgilenmem, her birinize ayrı ayrı hitap etmem, bir baba veya ağabey gibi, sizi erdemin peşinden gitmeye ikna etmem. Ve eğer bu yoldan herhangi bir kazanç elde etmiş olsaydım ve öğütlerim için ücret almış olsaydım,
davranışlarımın bir nedeni olurdu; ama şimdi, beni her konuda utanmadan karalayan suçlayıcılarımın,
beni bununla suçlama ve herhangi bir ödül talep ettiğimi veya aldığımı kanıtlamak için tanıklar getirme küstahlığına sahip olmadıklarını kendiniz görüyorsunuz.
Ve gerçeği söylediğime dair yeterli bir kanıt sunduğumu düşünüyorum, yani yoksulluğumu.

19. Ancak, belki de, etrafta dolaşırken,
size özel olarak tavsiyede bulunmam ve kendimi meşgul etmem, ama asla meclislerinizin önünde kendimi
aleni olarak tanıtmaya ve şehre tavsiyede bulunmaya cesaret etmemem saçma görünebilir.
Bunun
nedeni, sık sık ve birçok yerde benden bahsettiğinizi duymanızdır; çünkü belirli bir ilahi ve ruhsal etkiyle hareket ediyorum,
ki Melitus da, alaycı bir şekilde, iddianamede bunu ortaya koymuştur.
Bu,
çocukluğumdan beri bende başladı,
her zaman mevcut olduğunda,
beni yapacağım şeyden alıkoyan, ama asla beni teşvik etmeyen bir tür sesti.
Kamu siyasetine karışmama karşı çıkan şey budur; ve bana
çok uygun bir şekilde karşı çıkmış gibi görünüyor. Emin olun, ey Atinalılar! Eğer uzun zamandır siyasete karışmaya çalışsaydım, çoktan yok olurdum ve size veya kendime hiçbir faydam olmazdı. Ve gerçeği söylediğim için bana kızmayın. Çünkü ne size ne de başka bir topluluğa içtenlikle karşı çıkan ve bir şehirde birçok haksız ve yasadışı eylemin yapılmasını engelleyen herhangi bir adamın güvende olması mümkün değildir; ancak adalet için ciddi şekilde mücadele eden birinin, eğer kısa bir süre güvende olacaksa, özel olarak yaşaması ve kamu işlerine karışmaması gerekir.

20. Size bunun güçlü kanıtlarını vereceğim, kelimeler değil, sizin değer verdiğiniz gerçekler. Öyleyse, başıma gelenleri dinleyin ki, ölüm korkusuyla adil olana aykırı olana boyun eğmeyeceğimi, aynı zamanda boyun eğmediğim için de yok olacağımı bilin. Size
hoşunuza gitmeyecek ve yorucu olacak olanı söyleyeceğim,[5] ama gerçek. Çünkü ben, ey Atinalılar! şehirde başka hiçbir majestelik görevi üstlenmedim, ama
senatör oldum: ve Antakyalı kabilemiz, deniz savaşında ölenleri yasayı ihlal ederek görevden almayan on generali bir arada mahkûm etmeyi seçtiğinizde, Prytanes'e yardım etti, sonradan hepinizin düşündüğü gibi. O zaman Prytanes'ten tek ben, yasalara aykırı bir şey yapmanıza
karşı çıktım ve size karşı oy kullandım; ve hatipler beni ihbar etmeye ve bir yargıcın önüne çıkarmaya
hazır olduklarında ve siz onları teşvik edip desteklediğinizde, sizinle birlikte adaletsiz tasarımlarınıza katılmaktansa, yasa ve adaletin benim tarafımda olduğu bir tehlikeyle karşılaşmayı tercih edeceğimi düşündüm. Ve bu, şehir bir demokrasiyle yönetilirken oldu. Fakat bir oligarşi haline geldiğinde, Otuzlar, dört kişiyle birlikte beni Tholus'a çağırıp, Salamisli Leon'u ölüme mahkûm etmemizi emrettiler; ve birçok kişiye benzer emirler verdiler, mümkün olduğunca çok kişiyi suça bulaştırmak istiyorlardı. Fakat sonra, sözle değil ama eylemle, ifade çok kaba olmasa bile, ölümü umursamadığımı; fakat tüm dikkatimin adaletsiz veya kutsal olmayan hiçbir şey yapmamak olduğunu gösterdim. Çünkü o hükümet, ne kadar güçlü olursa olsun, beni adaletsiz bir eylemde bulunmaya zorlayacak kadar korkutmadı; fakat Tholus'tan çıktığımızda, dördü Salamis'e gitti ve Leon'u geri getirdi; fakat ben
eve gittim. Ve belki de bu yüzden, o hükümet hızla dağılmasaydı, öldürülürdüm. Ve bunun
birçok tanığı olabilir.

21. Öyleyse, kamu işlerine karışmış olsaydım ve iyi bir adama yakışır şekilde hareket ederek adalet davasına yardım etmiş olsaydım ve bunu gerektiği gibi en önemli şey olarak görmüş olsaydım, bu kadar yıl hayatta kalabilir miydim sanıyorsunuz? Kesinlikle hayır, Atinalılar! Başka hiç kimse de bunu yapmazdı. Ama ben, hayatım boyunca, kamuda bir şey yapmışsam, hem özelde hem de özelde, adalete aykırı hiçbir kimseye, ne başkasına ne de iftiracılarımın öğrencilerim olduğunu söyledikleri kişilere taviz vermemiş bir adam olarak bulunacağım. Ancak ben hiç kimsenin öğretmeni olmadım; ama eğer biri beni konuşurken dinlemek ve kendi görevimle meşgul olmak isterse, ister genç ister yaşlı olsun, onu asla reddetmedim. Ben para aldığımda da konuşmam, almadığımda da konuşmam, ama hem zenginlerin hem de fakirlerin bana soru sormasına ve eğer birileri isterse bana cevap verip söyleyeceklerimi dinlemesine izin veririm. Ve bunlar için, biri iyi bir adam olduğunu kanıtlasa da kanıtlamasa da, adil bir şekilde sorumlu olamam,
çünkü onlara hiçbir zaman herhangi bir talimat
vermedim veya hiç öğretmedim. Ama eğer biri benden özel olarak başkalarının öğrenmediği bir şeyi öğrendiğini veya duyduğunu
söylerse, emin olun ki o gerçeği
söylemiyordur.

22. Ama neden bazıları benimle bu kadar uzun zaman geçirmekten hoşlanıyor? Duydunuz, ey Atinalılar! Size tüm gerçeği söyledim, kendilerinin bilge olduğunu düşünen ama aslında bilge olmayan, yakından sorgulananları duymaktan hoşlanıyorlar; çünkü bu kesinlikle tatsız bir şey değil. Ama dediğim gibi, bu görev bana tanrı tarafından, kehanetlerle, rüyalarla ve herhangi bir ilahi kararın insana bir şey yapmasını emrettiği her türlü yöntemle emredildi. Bunlar, ey Atinalılar! hem doğrudur hem de doğru değilse kolayca çürütülebilir. Çünkü eğer şimdi gençlerden bazılarını yozlaştırıyorsam ve diğerlerini de yozlaştırdıysam, şüphesiz, eğer içlerinden herhangi biri, yaşamda ilerlemişken, gençken onlara kötü öğüt verdiğimi keşfetmişse, şimdi bana karşı ayaklanıp beni suçlamaları ve beni cezalandırmaları uygun olurdu; veya kendileri bunu yapmaya isteksiz olsalardı, akrabalarından bazıları, babaları, kardeşleri veya diğer akrabaları, eğer akrabaları benden herhangi bir zarar görmüşse, şimdi bunu hatırlamalıdır. Ancak birçoğu burada mevcut, onları görüyorum: ilk olarak, çağdaşım ve kasabalım olan Crito, bu Critobulus'un babası; sonra Sphettus'lu Lysanias, bu AEschines'in babası; yine Cephisos'lu Antiphon, Epigenes'in babası. Kardeşleri benimle aynı yakınlığı sürdüren başkaları da var, yani Nicostratus, Theodotus'un oğlu, Theodotus'un kardeşi - Theodotus gerçekten öldü, bu yüzden kardeşinin işlemlerini küçümseyemezdi - ve burada Demodocus'un oğlu, kardeşi Theages olan Paralus; ve Ariston'un oğlu, kardeşi bu Platon olan Adimantus; ve kardeşi Apollodorus olan AEantodorus. Size daha başka birçok kişiden de bahsedebilirim, bunlardan bazılarını kesinlikle Melitus'un konuşmasında tanık olarak göstermesi gerekirdi. Ancak, eğer o zaman bunu yapmayı unuttuysa, şimdi onları göstersin; ona bunu yapması için izin veriyorum ve eğer iddia edebileceği bir şey varsa söylesin. Ancak, bunun tam tersine, ey ​​Atinalılar! Melitos ve Anytus'un söylediği gibi, akrabalarını yozlaştıran ve onlara zarar verenlerin bana yardım etmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Kendileri yozlaşmış olanların bana yardım etmek için belki bir nedenleri olabilir; ancak yozlaşmamış olanlar, şimdi hayatta ilerlemiş olan kişiler, akrabaları, bana yardım etmek için başka hangi nedenleri olabilir, tek doğru ve adil olanı, Melitos'un yalan söylediğini ve benim doğruyu söylediğimi bilmeleridir. 23. Peki, Atinalılar, savunmamda söylemem gereken şeyler aşağı yukarı bunlar ve belki de aynı türden başka şeyler de var. Belki de,
ancak, aranızdan bazıları kendi davasını hatırladığında öfkelenebilir,
eğer bu davadan çok daha önemsiz bir davayla meşgulken, yargıçlara yalvarıp yakardıysa,
çocuklarını öne çıkarıp, onların en büyük şefkatini
çekebilsin diye ve akrabalarından ve arkadaşlarından birçoğunu öne çıkardıysa, oysa ben bunların hiçbirini yapmıyorum, her ne kadar aşırı tehlike altında gibi görünsem de. Belki de, bu nedenle, birileri bunu fark edip, bana karşı daha kararlı hale gelebilir ve
benim bu davranışım yüzünden öfkelenerek,
öfke etkisi altında oyunu verebilir. Eğer, o zaman, sizden herhangi biri böyle etkilenmişse -ancak,
var olduğunu varsaymıyorum--ama eğer varsa, ona makul bir şekilde şunu söyleyebileceğimi düşünüyorum: "Ben de, ey ​​insanların en iyisi, akrabalarım var; çünkü, Homeros'un şu sözünü kullanmak gerekirse, ben bir meşeden veya
kayadan değil, insanlardan geliyorum, bu yüzden, ey Atinalılar! benim de akrabalarım ve
üç oğlum var, biri artık büyüdü ve iki oğlum var: ancak, onlardan
hiçbirini öne çıkarıp sizi beraat ettirmeye yalvarmayacağım." Öyleyse, neden bunu yapmayayım? İnatçılıktan değil, ey Atinalılar! veya size karşı saygısızlıktan.
Ölüm ihtimali karşısında yılmadığım veya yılmadığım başka bir soru; fakat, benim, sizin ve tüm şehrin karakteri göz önüne alındığında, benim yaşımda ve sahip olduğum itibarla, doğru veya yanlış olsun, böyle bir şey yapmam bana onurlu görünmüyor. Çünkü Sokrates'in bazı bakımlardan insanların çoğunluğundan üstün olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır. Öyleyse, aranızda bilgelik, cesaret veya başka bir erdemde üstün görünenler, yargılandıklarında sıklıkla gördüğüm gibi davranırlarsa, gerçekten de bir şey gibi görünen, şaşırtıcı bir şekilde davranan, ölmekle korkunç bir şey yaşayacaklarını düşünen ve siz onları öldürmezseniz ölümsüz olacaklarını düşünen kişiler utanç verici olur. Bana göre bu tür insanlar şehre utanç getiriyorlar, öyle ki herhangi bir yabancı, erdemde üstün olan ve kendilerinin yargıçlıklar ve diğer onurlar için kendilerinden daha çok seçtikleri Atinalıların hiçbir bakımdan kadınlardan üstün olmadığını düşünebilir. Bu şeyler için, ey Atinalılar! Ne biz, herhangi bir üne ulaşmış olanları yapmalıyız, ne de siz, bunları yapmalıyız, siz de bize izin vermelisiniz; ama siz
şunu açıkça belirtmelisiniz ki, bu acıklı
dramları başlatan ve şehri gülünç duruma düşüren kişiyi,
sizin kararınızı sessizce bekleyen kişiden çok daha fazla kınayacaksınız.

24. Ama, ün bir yana, ey Atinalılar! Bana göre bir yargıca yalvarmak veya yalvararak kaçmak doğru değil; ancak kişi onu
bilgilendirmeli ve ikna etmelidir. Çünkü bir yargıç, adaleti gözeterek yerine getirmek için oturmaz, ancak doğru bir şekilde yargılayabilir ve
istediğine iyilik yapmamaya yemin etmiştir, ancak yasalara göre karar verecektir. Bu nedenle, ne biz sizi, ne de siz kendinizi yeminlerinizi bozmaya alıştırmamalısınız; çünkü böyle yaparsak ikimiz de doğru davranmamış oluruz. O halde, ey ​​Atinalılar! Jüpiter adına, size karşı ne onurlu, ne adil, ne de kutsal saydığım bir yol izlemem gerektiğini düşünmeyin! başka bir durumda ve özellikle şimdi bu Melitus tarafından dinsizlikle suçlandığımda. Çünkü açıkça, sizi ikna edersem ve yeminle bağlı olan sizlere yalvarışlarımla bir kısıtlama getirirsem, size tanrıların olmadığını düşünmeyi öğretirim ve gerçekte, savunmamı yaparken kendimi tanrılara inanmamakla suçlarım. Ancak, durum bundan çok uzaktır; çünkü inanıyorum, ey Atinalılar!
ama beni suçlayanların hiçbiri inanmıyor ve benim hakkımda hem benim hem de sizin için en iyi olacak şekilde hüküm vermeyi size ve tanrıya bırakıyorum.

[Sokrates burada savunmasını tamamlar ve oylamalar yapıldıktan sonra, oyların çoğunluğuyla suçlu ilan edilir. Bunun üzerine konuşmasına devam eder.]

25. Üzülmemeliyim, ey Atinalılar! Olanlara -yani beni mahkum ettiniz- ve diğer birçok
koşulun da gerçekleşmesine katkıda bulunmasına; ve dahası, olanların beklentilerime aykırı olmamasına; ama her iki taraftaki oy sayısına çok
şaşırıyorum. Çünkü bu kadar az sayıda kişi tarafından değil, büyük bir
çoğunluk tarafından mahkum edileceğimi bekliyordum; ama şimdi, görünen o ki, sadece üç oy daha taraf değiştirmiş olsaydı, beraat ederdim. Melitus'a gelince, bana öyle geliyor ki, ben zaten beraat ettim; ve sadece beraat etmekle kalmadım, aynı zamanda herkes için açık ki, Anytus ve Lycon beni suçlamak için öne çıkmasaydı, oyların beşte birini alamadığı için bin drahmi para cezasına çarptırılacaktı.

26. O zaman adam bana ölüm cezası verdi. İyi. Ama ben, ey Atinalılar! Kendi adıma ne ödüllendireceğim kendimi? Bunun hak ettiğim gibi olacağı açık değil mi? Öyleyse bu ne? Acı çekmeyi mi yoksa para cezası ödemeyi mi hak ediyorum? Çünkü hayatım boyunca bilerek sessiz kalmadım, ancak çoğu insanın peşinde koştuğu şeyleri, para kazanmayı, ev işlerini, askeri komutayı, halk hitabetini ve ayrıca şehirde karşılaşılan tüm yargıçlıkları, komploları ve entrikaları ihmal ettim, bu tür şeylere katılırsam güvende olmak için aslında fazla dürüst bir adam olduğumu düşünerek, bu nedenle kendimi bu uğraşlara vermedim, bu uğraşlarla ilgilenerek ne size ne de kendime hiçbir faydam olmazdı; Ancak her birinize özel olarak en büyük faydayı sağlamak için, iddia ettiğim gibi, kendimi o amaca adadım, her birinizi, kendisinin en iyi ve en bilge olabileceği şekilde kendi işleriyle ilgilenmeden önce kendi işleriyle ilgilenmemeye, şehrin kendisiyle ilgilenmeden şehrin işleriyle ilgilenmemeye ikna etmeye çalıştım; ve diğer şeylerle de aynı şekilde ilgilenmesi gerektiğini söyledim. Öyleyse, ben böyle bir adamken, nasıl bir muameleyi hak ediyorum?
Ey Atinalılar! Eğer en azından gerçek haklarıma göre değerlendirileceksem, bir ödül; ve dahası, bana uygun bir ödül. Öyleyse, size iyi öğütler vermek için boş zamana ihtiyacı olan fakir bir adama, bir hayırsevere uygun olan nedir?
Bu kadar uygun bir şey yoktur, ey Atinalılar! böyle bir adamın Prytaneum'da tutulması gerektiği ve bunun sizden birinin at yarışında veya iki veya dört atlı araba yarışında Olimpiyat oyunlarında zafer kazanmasından çok daha fazla olduğu gibi: çünkü böyle biri sizi mutlu gösterir, ama ben öyleyim; ve onun desteğe ihtiyacı yok, ama benim var. Bu nedenle, eğer adil haklarıma göre bir ceza vermem gerekirse, Prytaneum'da bu bakımı veririm.

27. Ancak, belki de, size böyle konuşurken, size şefkat ve yalvarışlar konusunda yaptığım gibi küstahça konuşuyormuşum gibi görünüyorum; ama durum böyle değil, ey Atinalılar! daha ziyade şu: Hiçbir zaman kasıtlı olarak herhangi bir insana zarar vermediğime ikna oldum, ancak sizi buna ikna edemem, çünkü birbirimizle sadece kısa bir süre konuştuk. Çünkü eğer sizin için de diğer insanlarda olduğu gibi aynı yasa geçerli olsaydı,
ölüm davalarında yargılamanın sadece bir gün değil, birçok gün sürmesi gerektiği,
sanırım ikna olurdunuz; ama büyük iftiraları kısa sürede ortadan kaldırmak kolay değildir. O halde, hiç kimseye zarar vermediğime ikna olmuşken, kendime zarar vermeyi ve
kendime karşı cezayı hak ettiğimi söylemeyi ve
kendime bu tür bir şey
ödüllendirmeyi düşünmüyorum. Neyin korkusuyla?
Melitus'un bana verdiği, iyi mi kötü mü olduğunu bilmediğim şeyi
çekmemek için mi? Bunun yerine, iyi bildiğim kötülüğü seçip onu mu ödüllendireyim? Hapis cezasını mı seçeyim? Ve neden hapishanede yaşayayım, yerleşik yargıçlık makamına, On Birler'e köle olarak?
Para cezasını ve onu ödeyene kadar hapis cezasını mı seçeyim? Ama bu, az önce bahsettiğimle aynı, çünkü ödeyecek param yok. Öyleyse kendimi sürgüne mi göndereyim? Belki de bu ödülü kabul edersiniz. Gerçekten de, Atinalılar, hayattan çok hoşlanırdım! Eğer akıldan o kadar yoksun olsaydım ki, benim vatandaşlarım olan sizlerin, benim yaşam tarzıma ve konuşmalarıma tahammül edemediğinizi, ama sizin için o kadar ağır ve iğrenç hale geldiklerini ve artık onlardan kurtulmak istediğinizi düşünemezdim: ancak diğerleri bunlara kolayca katlanacaktır.
Hayır, Atinalılar! Benim yaşımda, dışarı çıkıp dolaşmak ve şehirden şehre sürülmek ve böylece yaşamak benim için güzel bir hayat olurdu. Çünkü iyi biliyorum ki, nereye gidersem gideyim, gençler konuştuğumda beni dinleyecekler, tıpkı burada yaptıkları gibi. Ve eğer onları geri çevirirsem, beni kendileri kovacaklar ve yaşlıları ikna edecekler; ve eğer onları geri püskürtmezsem, babaları ve akrabaları onların yüzünden beni sürgün edecekler.

28. Ancak belki biri çıkıp diyecektir ki, Sokrates, bizden ayrıldığında sessiz ve sakin bir hayat yaşayamaz mısın? Bu, bazılarınızı ikna etmesi en zor şeydir. Çünkü eğer bunun tanrıya itaatsizlik etmek olacağını ve bu nedenle sessiz bir şekilde yaşamamın imkansız olduğunu söylersem, ironik bir şekilde konuştuğumu düşünerek bana inanmazsınız. Öte yandan, erdem ve beni konuşurken duyduğunuz diğer şeyler hakkında günlük olarak konuşmanın, hem kendimi hem de başkalarını incelemenin insan için en büyük iyilik olduğunu, ancak araştırma yapılmayan bir hayatın yaşamaya değmediğini söylersem, bunu söylesem bana daha da az inanırsınız. Ancak, Atinalılar, iddia ettiğim gibi durum budur! Sizi ikna etmek kolay olmasa da. Ve aynı zamanda kendimi herhangi bir kötülüğe layık görmeye alışkın değilim. Eğer gerçekten zengin olsaydım, kendimi ödeyebileceğim bir miktarla cezalandırırdım; çünkü o zaman hiçbir zarar görmezdim, ama şimdi - çünkü ödeyebileceğim bir miktarla cezalandırmaya razı olmadıkça, bunu yapamam.
Ama belki size bir mina gümüş ödeyebilirim: o zaman kendimi cezalandırırım. Ama Platon burada, ey Atinalılar! ve Krito Kritobulus ve Apollodorus kendimi otuz mina ile cezalandırmamı teklif ettiler ve kefil olmayı teklif ettiler. O zaman kendimi size o miktarla cezalandırırım; ve onlar para için yeterli kefil olacaklar.

[Hakimler şimdi cezayı vermeye devam ettiler ve Sokrates'i ölüme mahkûm ettiler; bunun üzerine şöyle devam etti:]

29. Uzun zaman geçmesin diye, ey ​​Atinalılar! Şehri karalamak isteyenlerin elinden, o bilge adam Sokrates'i ölüme göndermiş olmanın
karakterini ve kınamasını alacaksın. Çünkü seni karalamak isteyenler, bilge olmadığım halde, benim bilge olduğumu iddia edecekler. Eğer,
o zaman, kısa bir süre bekleseydiniz, bu kendiliğinden olurdu; çünkü yaşıma bakın, hayatta çok ilerledi ve
ölümün eşiğinde. Ama bunu hepinize değil, yalnızca beni ölüme mahkum edenlere söylüyorum. Ve bunu aynı kişilere de söylüyorum. Belki de, ey ​​Atinalılar! Sizi ikna edebileceğim, bir şey yapmayı ve söylemeyi doğru bulsaydım, cezadan kurtulmak için
argüman eksikliğinden dolayı mahkûm edildiğimi düşünüyorsunuz. Çok daha
başka: Gerçekten de yokluktan mahkûm edildim, ama
argümanlardan değil, küstahlıktan ve küstahlıktan ve size,
ağıt yakıp dövünseydim, sızlansaydım, yapsaydım ve söyleseydim,
benim için
değersiz olan, iddia ettiğim gibi,
ama sizin başkalarından duymaya alışkın olduğunuz şeyleri söyleseydim, sizin için
en hoş olacak şeyleri söyleme eğilimimden. Ama o zamanlar, tehlikeden kaçınmak uğruna, bir özgür insana layık olmayan bir şey yapmam gerektiğini düşünmemiştim, ne de şimdi
kendimi böyle savunduğum için pişmanlık duyuyorum; ama kendimi böyle savunduktan sonra ölmeyi, o şekilde yaşamaktan çok daha fazla tercih ederim. Çünkü ne bir yargılamada ne de savaşta, benim veya başka birinin ölümden kaçınmak için
her olası yolu kullanması doğru değildir; çünkü savaşta, bir adamın silahlarını
bırakıp kendisini
takip edenlerin merhametine bırakarak ölümden
kaçabileceği sıklıkla açıktır. Ve her tehlikede, bir insan her şeyi yapmaya ve söylemeye cesaret ederse, ölümü önlemek için başka birçok araç vardır. Ama bu zor değil, ey Atinalılar! Ölümden kaçmak; ama ahlaksızlıktan kaçınmak çok daha zordur, çünkü ölümden daha hızlıdır. Ve şimdi ben, yavaş ve yaşlı olduğum için, ikisinin daha yavaşı tarafından geçildim; ama beni suçlayanlar, güçlü ve aktif oldukları için, daha hızlı olan kötülük tarafından geçildiler. Ve şimdi, sizin tarafınızdan ölüme mahkum edilmiş olarak ayrılıyorum; ama onlar, gerçek tarafından, kötülük ve adaletsizlikten suçlu olarak mahkum edildiler: ve ben hükmüme uyuyorum ve onlar da uyuyorlar. Bu şeyler, belki de, böyle olmalı ve bence en iyisi için.

30. Bir sonraki yerde, beni mahkum edenlere, kaderinizin ne olacağını tahmin etmek istiyorum; çünkü ben şimdi insanların en sık kehanetlerde bulunduğu durumdayım; yani ölmek üzereyken. O zaman, size diyorum ki, beni ölüme mahkûm eden Atinalılar! Ölümümden hemen sonra, Jüpiter tarafından, bana verdiğiniz cezadan çok daha şiddetli bir ceza sizi yakalayacak!
Çünkü bunu yaptınız, hayatlarınızın hesabını vermekten kurtulacağınızı
düşünerek. Ancak, iddia ettiğim gibi, tam tersi başınıza gelecek.
Şimdi engellediğim suçlayıcılarınız daha çok olacak, siz bunu fark etmemiş olsanız da; ve daha genç oldukları için daha şiddetli olacaklar ve siz daha öfkeli olacaksınız. Çünkü eğer insanları öldürerek, iyi yaşamadığınız için birinin sizi azarlamasını engelleyeceğinizi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz; çünkü bu kaçış yöntemi ne mümkün ne de onurludur; ama diğer en onurlu ve en kolay olanıdır, başkalarını engellemek için değil, bir insanın
kendisinin nasıl en mükemmel olabileceğine dikkat etmesi için. Beni mahkûm edenlere bu kadar çok şey
önceden bildirdikten sonra, sizden ayrılıyorum.

31. Fakat beraat kararıma oy veren sizlerle, yargıçlar meşgulken,
şimdi olup bitenler hakkında memnuniyetle sohbet etmek isterim,
ve henüz ölmem gereken yere götürülmedim. Öyleyse,
uzun süre benimle kalın, ey Atinalılar! Çünkü izin verildiği sürece, birbirimizle
konuşmamızı hiçbir şey engelleyemez; çünkü size,
dostlarım olarak, az önce başıma gelenlerin anlamını bildirmek istiyorum.
Öyleyse, ey ​​yargıçlarım! Ve sizi yargıç olarak adlandırırken haklı olarak sizi çağırıyorum--garip bir şey oldu. Çünkü koruyucu tanrımın alışılmış kehanet sesi, her önceki fırsatta, en önemsiz
işlerde bile, herhangi bir yanlış yapmaya kalktığımda bana karşı çıktı; ama şimdi
başıma gelen, sizin de gördüğünüz ve herhangi birinin
düşünebileceği ve kötülüğün en uç noktası olduğu varsayılan şey oldu; yine de ne sabah evden ayrıldığımda
tanrının uyarısı bana karşı çıktı, ne de buraya, deneme yerine geldiğimde, ne de bir şey söylemek üzereyken konuşmamda; yine de başka zamanlarda
konuşurken sık sık beni engelledi. Ama şimdi,
bu süreç boyunca, ne yaptığımda ne de söylediğimde bana karşı çıkmadı.
O zaman, bunun sebebinin ne olduğunu düşünüyorum? Size söyleyeyim:
başıma gelen şey bir lütuf gibi görünüyor; ve ölümün bir kötülük olduğunu varsayanların doğru düşünmesi imkansızdır. Bunun benim için en büyük kanıtı, alışılmış işaretin bana karşı çıkmaması, eğer iyi bir şeyle karşılaşmak üzere olmasaydım, imkansızdır.

32. Dahası, bundan dolayı ölümün bir lütuf olduğuna dair büyük bir umut olduğu sonucuna varabiliriz. Çünkü ölmek iki şeyden biridir: ya ölüler yok edilebilir ve hiçbir şey hissetmezler; ya da söylendiği gibi, ruhun bir yerden başka bir yere belli bir değişimi ve geçişi olur. Ve eğer bu tüm hislerden yoksunluksa, uyuyanın rüya görmediği bir uykuysa, ölüm harika bir kazanç olurdu. Çünkü bence, herhangi biri, rüya görmeyecek kadar derin uyuduğu bir geceyi seçtikten ve bu geceyi hayatının diğer tüm gece ve günleriyle karşılaştırdıktan sonra, hayatı boyunca bu geceden daha iyi ve daha keyifli kaç gün ve gece geçirdiğini söylemesi istenseydi, bence sadece sıradan bir kişi değil, hatta büyük kralın kendisi bile, diğer gün ve gecelerle karşılaştırıldığında bunları saymanın kolay olduğunu düşünürdü. Dolayısıyla eğer ölüm bu türden bir şeyse, ben buna tekrar derim; çünkü böylece bütün gelecek bir geceden başka bir şey değilmiş gibi görünür. Fakat, diğer taraftan, ölüm buradan başka bir yere taşınmaksa ve söylenenler doğruysa, yani tüm ölüler oradaysa, bundan daha büyük bir
kutsama olabilir mi, yargıçlarım? Çünkü, yargıç olduklarını iddia edenlerden kurtulup Hades'e vardığımızda, gerçek yargıçlar olan ve orada yargıladıkları söylenen Minos ve Rhadamanthus, AEacus ve Triptolemus ve kendi yaşamları boyunca adil olan diğer yarı tanrılar
bulunacaksa, bu üzücü bir taşınma mı olur? Orpheus ve Musaeus, Hesiod ve Homeros ile bir görüşmenin bedeli ne olmaz? Eğer bu doğruysa, sık sık ölmeye razıyım. Çünkü oradaki konaklamam bana göre takdire şayan olurdu, çünkü
Palamades ve Telamon'un oğlu Ajax ve adaletsiz bir hükümle ölen diğer kadim insanlarla
karşılaşırsam. Acılarımı onlarınkiyle karşılaştırmak, bence, hiç de hoş olmayan bir uğraş olmazdı. Ama en büyük
zevk, zamanımı oradaki insanları sorgulamak ve incelemekle geçirmek olurdu, tıpkı buradakileri yaptığım gibi ve aralarında kimin
bilge olduğunu ve kimin kendini öyle sandığını ama olmadığını keşfetmek. Yargıçlarım, hiç kimse, o güçlü orduyu Truva'ya, Ulysses'e, Sisifos'a veya hem erkek hem de kadın sayılabilecek on bin kişiye karşı kimin yönettiğini sorgulama fırsatını hangi bedelle değerlendirmezdi ki -onlarla sohbet etmek, arkadaşlık kurmak ve onlara soru sormak akıl almaz bir mutluluk olurdu? Elbette ki oradaki yargıçlar bunun için ölüme mahkûm etmiyorlar; çünkü
diğer açılardan orada yaşayanlar, burada yaşayanlardan daha mutludur ve bundan böyle ölümsüzdürler, en azından söylenenler doğruysa.

33. Öyleyse siz, ey yargıçlarım! ölümle ilgili iyi umutlar beslemeli ve şu tek gerçeği düşünmelidir: iyi bir adam için
ne yaşarken ne de ölürken hiçbir şey kötü değildir ve onun endişeleri tanrılar tarafından ihmal edilmez. Ve başıma gelenler
şansın etkisi değildir; ama şu benim için açıktır ki, şimdi ölmek ve
kaygılarımdan kurtulmak benim için daha iyidir Bu nedenle uyarı beni hiçbir şekilde
yöneltmedi; ve beni kınayanlara veya
suçlayanlara karşı hiçbir kızgınlık duymuyorum, her ne kadar beni bu niyetle kınayıp
suçlamasalar da, bana zarar vermeyi düşünseler de: bu konuda
suçlanmayı hak ediyorlar.

Ancak, onlardan bu kadarını rica ediyorum. Ey yargıçlar, büyüdüklerinde oğullarımı cezalandırın! Eğer size zenginlik veya erdemden önce başka bir şeyle ilgileniyorlarsa, benim size verdiğim acıyı onlara da verin; ve eğer
hiçbir şey değilken kendilerini bir şey sanırlarsa,
benim size yaptığım gibi onları kınayın,
ne yapmaları gerektiğine dikkat etmedikleri ve
hiçbir şeye değer olmadıkları halde kendilerini bir şey sandıkları için. Eğer siz bunu yaparsanız, hem ben hem de
oğullarım sizin elinizden adil muamele görmüş oluruz.

Ama artık gitme zamanı geldi --benim ölmem, sizin yaşamanız için. Ama
hangimizin daha iyi bir duruma gideceğini Tanrı'dan başkası bilmez.

DİPNOTLAR

[1] Aristophanes.

[2] "İlyada", lib. xviii. ver. 94, vb.

[3] Bkz. "Krito", 5. bölüm.

[4] ouden legei, tam anlamıyla, "hiçbir şey söylemez:" on se trompe, ou
l'on vous impose, _Cousin_.

[5] Ancak Stallbaum'un yetkisi olmasaydı, dikanika'yı "adli" olarak çevirmem gerekirdi; yani bir avukatın bir adalet mahkemesinde kullanacağı türden argümanlar.

KRİTON'A GİRİŞ.

Stallbaum, Platon'un bu diyalogda iki yönlü bir tasarıya sahip olduğunu belirtmiştir: birincisi, Sokrates'i Atinalı gençleri yozlaştırmaya çalıştığı suçlamasından kurtarmak; diğeri, her koşulda iyi bir vatandaşın ülkesinin yasalarına uymasının bir görev olduğu ilkesini oluşturmak. Ancak bu iki nokta birbiriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, genel ilke yalnızca Sokrates örneğiyle açıklanmış gibi görünmektedir.

Kriton, Sokrates'in yargılanmasında hazır bulunan ve ölüm cezası yerine para cezası verilmesi halinde para cezasını ödemeye yardımcı olmayı teklif eden arkadaşlarından biriydi. Mahkumiyetinden sonra hapishanedeki arkadaşını sık sık ziyaret etmiş gibi görünüyor; ve şimdi, sabahın erken saatlerinde hücresine girdiğinde, onu sakin bir uykuda buluyor. Ertesi gün ölümünün sinyali olacak olan geminin hemen gelmesinin beklendiğini haber veriyor ve Sokrates'ten kaçmasını rica ediyor, ki bunun için gerekli araçlar zaten hazırdı. Bunun üzerine Sokrates, konu tamamen tartışıldıktan sonra, eğer bunu yapmak doğru görünüyorsa, Kriton'un tavsiyesine uymaya söz verdikten sonra, bir vatandaşın ülkesine karşı görevini ele almayı teklif ediyor; ve kötülüğe kötülükle karşılık vermenin yanlış olduğu ilahi ilkesini belirledikten sonra, bir vatandaşın ülkesine karşı yükümlülüklerinin, bir çocuğun ebeveynine veya bir kölenin efendisine karşı yükümlülüklerinden daha bağlayıcı olduğunu ve bu nedenle, ne pahasına olursa olsun, yerleşik yasalara uymasının görevi olduğunu göstermeye devam ediyor. Sonunda Kriton verecek bir cevabı olmadığını itiraf eder ve Sokrates
İlahi Takdirin iradesine boyun eğmeye karar verir.

KRİTON;
YA DA,
YURTTAŞIN GÖREVİ.

SOKRATES, KRİTON.

_Socr._ Neden bu saatte geldin, Kriton? Çok erken değil mi?

_Cri._ Öyle.

_Socr._ Saat kaçta?

_Cri._ Daha şafak vakti.

_Socr._ Hapishanenin bekçisinin seni nasıl kabul ettiğini merak ediyorum.

_Cri._ Sık sık buraya geldiğim için beni tanıyor, Sokrates; ve bana karşı bazı yükümlülükleri var.

_Socr._ Az önce mi geldin, yoksa bir süre önce mi?

_Cri._ Uzun zaman oldu.

_Sokrates._ Öyleyse neden beni hemen uyandırmadın, sessizce yanıma
oturmadın?

_Aman Tanrım! Sokrates, ben kendim bu kadar uzun süre uyanık kalmak ve böyle bir sıkıntı içinde olmak istemezdim. Ama bir süredir sana
şaşırdım, ne kadar tatlı uyuduğunu fark ettim; ve seni
kasıtlı olarak uyandırmadım, böylece zamanını olabildiğince keyifli geçirebilesin. Ve,
aslında, daha önce de hayatın boyunca seni sık sık
mutlu gördüm, ama şimdiki felakette çok daha fazla,
ne kadar kolay ve uysalca katlandığını gördüğümde.

_Sokrates._ Ancak, Kriton, benim yaşımda bir adamın ölmesi gerektiği için
sızlanması uyumsuz olurdu.

_Aman Tanrım._ Ama, Sokrates, senin yaşındayken başkaları da benzer felaketlere
karıştılar, ancak yaşları şimdiki talihlerine
sızlanmalarını engellemedi.

_Socr._ Öyledir. Ama neden bu kadar erken geldin?

_Cri._ Üzücü haberler getiriyorum, Sokrates, senin için üzücü değil,
ama benim ve tüm arkadaşların için üzücü ve ağır, ve sanırım
en kötüsünü taşıyacağım.

_Socr._ Ne haber? Delos'tan gemi[6] geldi mi, vardığında
öleceğim?

_Cri._ Henüz gelmedi, ama bana öyle geliyor ki bugün gelecek, Sunium'dan[7] gelip onu orada bırakan bazı kişilerin anlattıklarına göre. Bu nedenle, bu habercilerden açıkça anlaşılıyor ki
bugün gelecek ve dolayısıyla, Sokrates,
yarın ölmen gerekecek.

2. _Socr._ Ama iyi şansla, Kriton, ve eğer tanrılar öyle istiyorsa,
öyle olsun. Ancak, bunun bugün olacağını sanmıyorum.

_Cri._ Bu varsayımı nereden çıkarıyorsun?

_Socr._ Sana söyleyeyim. Geminin geldiği günden sonraki gün ölmeliyim.

_Cri._ Bu şeyleri kontrol edenler böyle diyor[8].

_Socr._ O halde, bunun bugün olacağını düşünmüyorum, yarın olacağını düşünüyorum.
Bu, çok uzun zaman önce, bu gece gördüğüm bir rüyadan yola çıkarak
tahmin ediyorum ve beni uyandırmaktan çok uygun bir şekilde kaçınmış gibi görünüyorsun.

_Cri._ Peki bu rüya neydi?

_Socr._ Beyaz giysiler giymiş güzel ve görkemli bir kadın bana
yaklaştı ve bana seslenerek, "Sokrates, üç gün sonra
doğurgan Pythia'ya ulaşacaksın" dedi[9].

_Cri._ Ne garip bir rüya, Sokrates!

_Socr._ Çok açık, ancak bana öyle geliyor ki, Kriton.

3. _Cri._ Çok açık, öyle görünüyor. Ama sevgili Sokrates, şimdi bile
bana inan ve kendini kurtar. Çünkü eğer ölürsen, başıma sadece tek bir felaket gelmeyecek, bir daha asla karşılaşamayacağım bir arkadaştan mahrum kalmanın yanı sıra, seni ve beni iyi tanımayan birçok kişiye, paramı harcamaya istekli olsaydım seni kurtarabileceğim halde, bunu yapmayı ihmal etmiş gibi görüneceğim. Ve bundan daha utanç verici bir karakter olabilir mi - birinin zenginliğine arkadaşlarından daha fazla değer veriyormuş gibi görünmek? Çünkü insanların çoğunluğu, seni buna zorladığımızda, buradan ayrılmaya isteksiz olduğuna ikna olmayacaktır.

_Socr._ Ama sevgili Kriton, neden çoğunluğun görüşüne bu kadar önem vermeliyiz? Çünkü daha çok saygı duymamız gereken en değerli insanlar, olayların gerçekte olduğu gibi gerçekleştiğini düşüneceklerdir.

_Cri._ Yine de görüyorsun ki, Sokrates, çoğunluğun görüşüne kulak vermek gerekir. Zira mevcut davanın gerçek koşulları, kalabalığın yalnızca en küçük kötülükleri değil, hatta birileri onlara iftira atılırsa en büyük kötülükleri bile yapabileceğini göstermektedir.

_Socr._ Keşke, ey ​​Kriton, kalabalık en büyük kötülükleri yapabilseydi, en büyük iyiliği de yapabilseydi, çünkü o zaman iyi olurdu. Ama şimdi ikisini de yapamazlar; çünkü bir insanı ne akıllı ne de aptal yapabilirler; ama her şeyi yaparlar.

4. _Cri._ Öyleyse öyle olsun. Ama bana şunu söyle, Sokrates: Eğer buradan kaçarsan, muhbirler gizlice seni kaçırdıkları için bize sorun çıkarabilirlerse, ve böylece ya tüm mal varlığımızı ya da çok büyük bir miktarı kaybetmek ya da bunun dışında başka bir şey çekmek zorunda kalabiliriz diye benim ve diğer dostlarım için endişelenmiyor musun? Çünkü eğer böyle bir şeyden korkuyorsan, korkularını bir kenara bırak; çünkü sizi kurtarmak için riske girmekte haklıyız - ve gerekirse bundan daha büyük bir riske bile. Ama bana ikna olun ve reddetmeyin.

_Socr._ Ben bu konuda endişeliyim, Kriton, ve daha birçok şey hakkında.

_Cri._ Ancak bundan korkmayın; çünkü bazı kişilerin sizi kurtarmaya ve sizi buradan götürmeye
istediği miktar büyük değil.
Sonra, bu muhbirlerin ne kadar cimri olduğunu görmüyor musunuz, böylece onlar için büyük bir miktara
ihtiyaç olmayacak? Servetim sizin hizmetinizde, bence bu amaç için yeterli; sonra eğer bana olan saygınızdan dolayı
benim paramı harcamayı doğru bulmuyorsanız, buradaki bu yabancılar kendi paralarını harcamaya
hazır. Bunlardan biri, Tebaili Simmias, bu amaç için yeterli bir miktar
getirdi. Kebes de hazır ve
birçok başkası da. Bu yüzden, dediğim gibi, bu tür korkularla kendinizi kurtarmaktan çekinmeyin ve mahkemede söylediklerinizin size
sıkıntı vermesine izin vermeyin, çünkü buradan ayrılırsanız kendinizle ne yapacağınızı bilemezsiniz. Çünkü birçok yerde ve gittiğiniz her yerde insanlar sizi sevecektir; ve eğer Tesalya'ya gitmeye niyetliyseniz, orada sizi çok takdir edecek ve güvenliğinizi sağlayacak dostlarım var, böylece Tesalya'da kimse size
rahatsız olmayacaktır.

5. Ayrıca, Sokrates, bana, kurtulabileceğiniz halde kendinizi teslim etmekte adil bir yol izliyormuş gibi görünmüyorsunuz; ve düşmanlarınızın sizi yok etme kaygısıyla
zorlayacakları ve zorlamış oldukları sonuçların aynısını kendinizle ilgili olarak zorluyorsunuz. Bunun yanı sıra, bana kendi oğullarınıza ihanet ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz, onları yetiştirmek ve eğitmek sizin elinizdeyken onları terk edeceksiniz ve sizin için önemli olduğu sürece, şans eseri böyle bir kaderle karşılaşacaklar ve muhtemelen yetimhanede yetimlerin deneyimlemeye alışkın olduğu şeylerle karşılaşacaklar. Kesinlikle çocuk sahibi olmamalısınız, yoksa onları yetiştirme ve eğitme zahmetine girmelisiniz. Ama bana öyle geliyor ki en tembel yolu seçmişsin;
oysa ki iyi ve cesur bir adamın yapacağı gibi bir yol seçmiş olman gerekirdi, çünkü hayatın boyunca erdemi çalışmanın konusu haline getirdiğini iddia ediyorsun; bu yüzden hem senin hem de arkadaşların olan bizim için utanıyorum, yoksa bu işin tamamı bizim tarafımızdan korkaklığın sonucu gibi görünebilirdi - mahkemede yargılanmaya görünmen, çünkü bunu yapmaman senin elindeyken yargılanmaya gelmen, yargılamanın yürütülme biçimi ve bu son durum, sanki bütün işin gülünç bir şekilde tamamlanmasıydı; tembelliğimiz ve korkaklığımız yüzünden bizden kaçmış gibi görünmen, seni kurtarmadı; ayrıca, biraz çaba sarf etmiş olsaydık, mümkün ve uygulanabilirken kendini kurtaramadın. Bu şeyleri düşün, bu yüzden, Sokrates, ve sakın,
sonuçlanacak kötülüğün yanı sıra, hem sana hem de bize utanç verici olmasın;
o zaman, kendine danış; gerçi artık danışacak zaman yok--kararını çoktan vermiş olmalısın. Ve tek bir
plan var; çünkü ertesi gece her şey tamamlanacak. Eğer
geciktirirsek, bu imkansız olacak ve artık uygulanabilir olmayacak. Kesinlikle,
bu yüzden, Sokrates, bana ikna ol ve hiçbir şekilde reddetme.

6. _Sokrates_ Sevgili Kriton, şevkin doğru ilkeyle birleşseydi çok takdire şayan olurdu; aksi takdirde, ne kadar ciddi olursa, o kadar üzücü olur. Bu yüzden, bu planın benimsenip benimsenmeyeceğini
düşünmeliyiz. Çünkü ben sadece şimdi değil, her zaman, olgun bir şekilde düşündüğümde bana en iyisi gibi görünen akıldan başka hiçbir şeye itaat etmeyecek bir kişiyim. Ve daha önce itiraf ettiğim sebepleri şimdi reddedemem, çünkü bu talihsizlik başıma geldi; ama bana çok benzer bir ışıkta görünüyorlar ve onlara daha önce olduğu gibi saygı duyuyorum ve onları onurlandırıyorum; bu yüzden şu anda daha iyisini
söyleyemiyorsak, kalabalığın gücü bizi şimdi olduğundan daha fazla, bağlar, ölüm ve mülke el koymayla tehdit ederek çocuklar gibi korkutmaya çalışsa bile, size boyun eğmeyeceğimden emin olun. Dolayısıyla, konuyu en uygun şekilde nasıl ele alabiliriz? Her şeyden önce, görüşler hakkında kullandığınız argümana geri dönersek, eski zamanlarda doğru bir şekilde kararlaştırılmış olsun veya olmasın, bazı görüşlere dikkat etmemiz, diğerlerine ise dikkat etmememiz gerektiği; ya da ölmem gerekmeden önce, haklı olarak kararlaştırılmış mıydı; ama şimdi bunun tartışma uğruna boş yere söylendiği, gerçekte ise sadece şaka ve önemsiz olduğu açıklığa kavuştu. O zaman, Kriton, seninle birlikte, şimdi bu durumdayken veya aynı durumdayken, bunun bana farklı bir ışıkta görünüp görünmeyeceğini ve bundan vazgeçip vazgeçmeyeceğimizi veya ona boyun eğip eğmeyeceğimizi düşünmek istiyorum. Sanırım, daha önce, az önce gözlemlediğim gibi, ciddi konuştukları düşünülenler tarafından, insanların benimsediği görüşlerin bazılarının çok yüksek, bazılarının ise düşük olması gerektiği söylendi. Tanrılar adına! Kriton, sana bu iyi söylenmiş gibi görünmüyor mu? Çünkü sen, tüm insan olasılığına göre, yarın ölme tehlikesinden tamamen uzaksın ve şu anki felaket, yargını saptırmayacak. O zaman düşün; Size, insanların tüm görüşlerine saygı duymamamız gerektiği, ancak bazılarının saygı duyması gerektiği ve bazılarının saygı duymaması gerektiği konusunda haklı bir şekilde kararlaştırılmış gibi görünmüyor mu?
Ve hatta tüm insanların görüşlerine saygı duymamamız gerektiği, ancak bazılarının saygı duymaması gerektiği ve bazılarının saygı duymaması gerektiği konusunda? Siz ne diyorsunuz? Bu haklı bir karar değil mi?

_Cri._ Öyle.

_Socr._ Bu nedenle iyiye saygı göstermeliyiz, ancak kötüye değil?

_Cri._ Evet.

_Socr._ Ve iyiler akıllıların, kötüler ise aptalların değil midir?

_Cri._ Başka türlü nasıl olabilir?

7. _Socr. _ Öyleyse, gelin: aşağıdaki noktalar nasıl çözüldü?
Jimnastik egzersizleri yapan ve kendini bunlara adayan bir adam, herkesin övgüsüne, eleştirisine ve fikrine mi dikkat eder, yoksa sadece bir hekim veya egzersiz öğretmeni olan tek bir adamın mı?

_Cri._ Sadece o kişinin.

_Socr._ Bu nedenle, eleştirilerden korkmalı ve o kişinin övgülerini arzulamalıdır, ancak kalabalığın övgülerini değil.

_Cri._ Açıkça.

_Socr._ Bu nedenle, başkalarına göre değil, başkanlık eden ve bilen kişiye uygun görünen şekilde pratik yapmalı ve egzersiz yapmalı ve
yemeli ve içmelidir.

_Cri._ Öyledir.

_Socr._ Peki, o zaman, birine itaat etmezse ve onun fikrini ve övgüsünü hiçe sayarsa, ama kalabalığın ve hiçbir şey bilmeyenlerin fikrine saygı gösterirse, bir kötülük çekmez mi?

_Cri._ Nasıl çekmesin ki?

_Socr._ Peki bu kötülük nedir? Nereye yöneliyor ve itaat etmeyen kişinin hangi kısmına
düşecek?

_Cri._ Açıkça vücuduna, çünkü bunu mahvediyor.

_Socr._ İyi diyorsun. Durum da aynıdır, Kriton, diğer tüm şeyler için, hepsini incelememek için. Öyleyse, şu anda danıştığımız adil ve adaletsiz, aşağılık ve onurlu, iyi ve kötü şeylere saygı duyarak, kalabalığın fikrini mi izlemeli ve ona mı saygı göstermeliyiz, yoksa anlayan biri varsa, diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı ve hürmet göstermemiz gereken birinin fikrine mi? Ve eğer ona itaat etmezsek, adaletle daha iyi hale gelen, ama adaletsizlikle mahvolan o parçamızı yozlaştırmaz ve yaralamaz mıyız?
Yoksa bu hiçbir şey mi?

_Cri._ Sana katılıyorum, Sokrates.

8. _Socr._ Öyleyse, anlamayanların ikna etmesiyle, sağlıklı olanla daha iyi hale gelen, ama sağlıksız olanla bozulan şeyi yok edersek, o bozulmuşken hayatın tadını çıkarabilir miyiz? Ve bahsettiğimiz beden bu, değil mi?

_Cri._ Evet.

_Socr._ Öyleyse, hasta ve bozuk bir bedenle hayatın tadını çıkarabilir miyiz?

_Cri._ Kesinlikle hayır.

_Socr._ Ama adaletsizliğin mahvettiği ama adaletin yarar sağladığı bozulmuşken hayatın tadını çıkarabilir miyiz? Yoksa, adaletsizlik ve adaletin söz konusu olduğu, vücudumuzun herhangi bir parçası olan bedenden daha az değerli olduğunu mu düşünüyoruz?

_Cri._ Kesinlikle hayır.

_Socr._ Ama daha mı değerli?

_Cri._ Çok daha fazla.

_Socr._ Öyleyse, sevgili dostum, kalabalığın bizim hakkımızda ne söyleyeceğine değil, adil ve adaletsiz olanı, tek olanı, hatta gerçeğin kendisini anlayanın ne söyleyeceğine önem vermeliyiz. Böylece, başlangıçta, kalabalığın adil, onurlu ve iyi şeyler ve bunların zıtları hakkındaki görüşünü dikkate almamız gerektiğini ortaya koyduğunuzda, doğru bir ilkeyle yola çıkmadınız. Ancak, birileri diyebilir ki, kalabalık bizi öldüremez mi?

_Cri._ Bu da açık, Sokrates, herkes böyle söyleyebilir.

_Socr._ Gerçekten öyle diyorsun. Fakat, takdire şayan dostum, az önce tartıştığımız bu ilke bana daha önce olduğu gibi görünüyor[10].
Ve ayrıca şunu düşünün, bizim için hala geçerli mi değil mi,
yaşamak için değil, iyi yaşamak için kaygılanmamız gerektiği.

_Cri._ Bu geçerlidir.

_Socr._ Ve bu geçerli mi değil mi, iyi ve onurlu
ve adil bir şekilde yaşamak aynı şey midir?

_Cri._ Geçerlidir.

9. _Socr._ Kabul edilenlerden, o zaman, şu düşünce ortaya çıkıyor,
Atinalıların izni olmadan burayı terk etmeye çalışmam adil mi değil mi. Ve eğer adil görünüyorsa, girişimde bulunacağız, ama değilse, vazgeçeceğiz. Fakat bahsettiğin
para, itibar ve çocukların eğitimi gibi hususlara gelince, dikkatli ol, Kriton, çünkü bu tür düşünceler gerçekte bu kalabalıklara aittir; onlar ki, birini düşüncesizce öldürürler ve eğer yapabilirlerse, hiçbir sebep olmadan onu tekrar hayata döndürmeye çalışırlar. Fakat biz, akıl bunu gerektirdiğinden, az önce bahsettiğimiz şeyden başka hiçbir şeyi düşünmemeliyiz, yani
buradan beni götürecek olanlara, hem beni götürenlere hem de buradan götürülenlere para ödeyip yükümlülükler altına girerek adil davranıp davranmayacağımızı veya
gerçekte, bütün bunları yaparken adaletsiz davranıp davranmayacağımızı.
Ve eğer bunu yaparken adaletsiz davranıyormuş gibi görünürsek,
burada kalıp sessiz kalmamızın ölmemiz veya başka bir şey çekmemiz gerekip gerekmediğini değil, adaletsiz davranıp davranmayacağımızı düşünmeliyiz.

_Cri._ Bana akıllıca konuşuyorsun gibi görünüyorsun, Sokrates, ama ne yapmamız gerektiğini gör.

_Socr._ Gelin konuyu birlikte ele alalım dostum, ve eğer söylediklerime itiraz edecek bir şeyin varsa, itirazını dile getir, ben de sana boyun eğeceğim, ama yoksa, sevgili dostum, bana aynı şeyi sık sık tekrarlayıp Atinalıların iradesine aykırı olarak buradan ayrılmam gerektiğini söylemeyi bırak. Çünkü beni bu şekilde hareket etmeye ikna etme çabalarını, irademe aykırı olmadığı sürece, çok takdir ediyorum. O zaman, soruşturmamızın başlangıcını, tamamen tatmin edici bir şekilde ifade edilip edilmediğini düşün ve sana sorulan soruyu tam olarak doğru olduğunu düşündüğün şekilde cevaplamaya çalış.

_Cri._ Bunu yapmaya çalışacağım.

10. _Socr._ O zaman, hiçbir şekilde kasıtlı olarak adaletsizlik yapmamalıyız, yoksa bazı durumlarda adaletsizlik yapabilir miyiz, bazılarında ise yapmayalım mı? Yoksa, daha önceki zamanlarda sık sık anlaştığımız ve az önce söylediğimiz gibi, adaletsizlik yapmak hiçbir şekilde iyi veya onurlu değil midir? Yoksa tüm o eski itiraflarımız bu birkaç gün içinde dağıldı mı ve biz, Kriton, yaşlı insanlar olarak, uzun zamandır birbirimizle ciddi bir şekilde sohbet ediyor muyuz ve hiçbir şekilde çocuklardan farklı olmadığımızı mı biliyoruz? Yoksa durum, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, o zaman belirlediğimiz gibi mi? Kalabalık buna izin versin veya vermesin ve bundan daha ağır veya daha hafif bir ceza çekmemiz gereksin, yine de adaletsizlik her bakımdan onu yapan kişi için hem kötü hem de utanç verici midir? Bunu kabul ediyor muyuz, etmiyor muyuz?

_Cri._ Kabul ediyoruz.

_Socr._ Bu nedenle, hiçbir şekilde adaletsiz davranmamalıyız.

_Cri._ Kesinlikle hayır.

_Socr._ Yaralanan kişi de, çoğunluğun düşündüğü gibi,
haksızca hareket etmek hiçbir şekilde doğru olmadığından, yarayı ona iade etmemelidir.

_Cri._ Görünen o ki doğru değil.

_Socr._ Peki, ne? Kötülük yapmak doğru mudur, Kriton, değil midir?

_Cri._ Elbette doğru değildir, Sokrates.

_Socr._ Ama ne? Kötülük gördüğünde,
karşılığında kötülük yapmak doğru mudur, değil midir?

_Cri._ Kesinlikle doğru değildir.

_Socr._ Çünkü insanlara kötülük yapmak, adaletsizlik yapmaktan hiçbir şekilde farklı değildir.

_Cri._ Doğru söylüyorsun.

_Socr._ Bu nedenle, bir insana, kendisinden ne kadar acı çekilmiş olursa olsun,
zarar vermek veya kötülük yapmak doğru değildir. Ama dikkat et,
Krito, bu şeylere izin verirken, onların senin fikrine aykırı olmasına izin verme, çünkü biliyorum ki sadece birkaç kişiye bu şeyler hem doğru görünüyor hem de öyle görünecek. O halde, bu şeylerin doğru göründüğü kişiler ve doğru görünmediği kişiler arasında ortak bir duygu yoktur ve birbirlerinin fikirlerine bakarken birbirlerinden nefret etmeleri gerekir. O zaman, benimle aynı fikirde olup olmadığınızı ve benimle aynı fikirde olup olmadığınızı, ve müzakerelerimize bu noktadan başlayıp başlayamayacağımızı iyi düşün - ne bir kötülük yapmak ne de bir kötülüğe karşılık vermek, ya da bir kötülük
yapıldığında, karşılığında kötülük yaparak intikam almak asla doğru değildir, ya da bu ilkeden ayrılıyor ve aynı fikirde değil misiniz? Çünkü bana öyle görünüyor, hem uzun zamandan beri hem de şimdi, ama eğer herhangi bir şekilde başka türlü
düşünüyorsanız, bunu söyleyin ve bana bildirin. Ama eğer eski
fikirlerinizde ısrar ediyorsanız, aşağıdakileri dinleyin.

_Cri._ Ben de ısrar ediyorum ve seninle birlikte düşünüyorum. O zaman konuşmaya devam et.

_Socr._ Ben diyorum ki, o zaman, ya da daha doğrusu soruyorum; bir adam adil şeyler yapmaya söz verdiğinde, onları yapmalı mı yoksa sözünden
kaçmalı mı?

_Cri._ Bunları yapmalı.

11. _Socr._ O zaman, aşağıdakilere dikkat edin. Buradan şehrin izni olmadan ayrılarak, bazılarına kötülük yapmıyor muyuz ve bunu da en az yapmamız gerekenlere yapmıyor muyuz? Ve adil olarak kabul ettiğimiz şeye uyuyor muyuz, uymuyor muyuz?

_Cri._ Sorunuza cevap veremiyorum, Sokrates; çünkü anlamıyorum.

_Socr._ O zaman, şöyle düşünün. Kaçmaya hazırlanırken,
ya da her ne adla adlandırırsak adlandıralım, yasalar ve devlet
gelip, önümüze çıkıp, "Söyle bana,
Sokrates, ne yapmayı amaçlıyorsun? Bu işle uğraşarak, bizi, yasaları ve
tüm şehri, elinden geldiğince yok etmekten başka bir şey mi tasarlıyorsun? Yoksa, o şehrin daha fazla varlığını sürdürmesinin ve hiçbir geçerliliği olmayan, ancak özel kişiler tarafından bir kenara atılıp yok edilen
hükümlerle altüst edilmemesinin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" - Kriton, bu ve benzeri
uyarılara ne demeliyiz? Çünkü herhangi biri, özellikle bir hatip, verilen hükümlerin uygulanmasını emreden yasanın ihlali hakkında çok şey söyleyebilir. Onlara, şehrin bize haksızlık ettiğini ve doğru bir hüküm vermediğini mi söyleyeceğiz? Bunu mu söyleyeceğiz, yoksa başka ne?

_Cri._ Bu, Jüpiter adına! Sokrates.

12. _Socr._ Peki, yasalar, "Sokrates, şehrin vereceği kararlara uyman konusunda aramızda anlaşmaya varılmadı mı?" deselerdi, belki de şöyle derlerdi, "Sokrates, söylediklerimize şaşırma, ama
cevap ver, çünkü soru ve cevap kullanmaya alışkınsın. Çünkü, hadi, bize ve şehre karşı ne suçlaman var ki, bizi yok etmeye çalışıyorsun? Seni önce biz yaratmadık mı? Ve baban, bizim aracılığımızla, anneni eş olarak alıp seni doğurmadı mı? Öyleyse söyle, aramızdaki evlilikle ilgili yasaları kötü olarak mı görüyorsun?" Ben, "Onlarda kusur bulmuyorum." derdim. "Siz
doğduğunuzda yetiştirilmenizle ve
eğitiminizle ilgili olanlarla mı ilgilisiniz? Yoksa bu noktada emredilen yasalar,
babanızın size müzik ve
jimnastik egzersizleri öğretmesini emretmekle haklı olarak emretmiyor mu?" Ben haklı olarak demeliyim. Peki, o zaman, bizim
araçlarımızla
doğduğunuz, beslenip eğitildiğiniz için, ilk olarak, hem bizim
çocuğumuz hem de kölemiz olmadığınızı, tıpkı sizin
atalarınız gibi, söyleyebilir misiniz? Ve eğer öyleyse, aramızda eşit haklar olduğunu düşünüyor musunuz? Ve size yapmaya çalıştığımız her şeyi, siz de bize adil bir şekilde yapabileceğinizi düşünüyor musunuz? Yoksa, eğer bir babanız veya efendiniz varsa, onunla eşit haklara sahip değil miydiniz, böylece çektiğiniz acıyı geri ödeyebilecek, ne kusurlu bulunduğunuzda karşılık verebilecek, ne de vurulduğunuzda,
tekrar vurabilecek veya bu tür birçok şey yapabilecek; ancak ülkeniz ve yasalarınız konusunda bunu yapabilecek; böylece sizi yok etmeye çalışırsak, bunun adil olduğunu düşünürsek, siz de elinizden geldiğince, karşılığında bizi, yasaları ve ülkenizi yok etmeye çalışacaksınız; ve bunu yaparken, aslında erdemi
başlıca amacınız haline getiren siz, adil davrandığınızı mı söyleyeceksiniz? Yoksa siz, bir kişinin ülkesinin daha onurlu, saygıdeğer ve kutsal olduğunu ve hem tanrılar hem de anlayış sahibi insanlar tarafından anne ve babadan ve diğer tüm atalardan daha değerli olduğunu; ve öfkelendiğinde, babasından ziyade ülkesine saygı duyması, ona boyun eğmesi ve onu yatıştırması gerektiğini; ve ya onu ikna etmesi ya da emrettiğini yapması ve eğer kendisine acı çektirirse, dövülmek ya da zincire vurulmak üzere sessizce acı çekmesi gerektiğini; ya da birini yaralanmak ya da öldürülmek üzere savaşa göndermesi durumunda, bunun yapılması gerektiğini; çünkü adalet bunu gerektirir ve kişi geri çekilmemeli, geri çekilmemeli veya görev yerini terk etmemelidir; ancak hem savaşta hem de mahkemede ve her yerde, kişinin şehrinin ve ülkesinin emrettiğini yapması veya adaletin izin verdiği şekilde onu ikna etmesi gerektiğini; ama birinin annesine veya babasına şiddet göstermesi kutsal değildir, ülkesine hiç değil? Bu şeylere ne diyeceğiz, Kriton? Yasaların gerçeği söylediğini mi, söylemediğini mi?

_Cri._ Bana öyle geliyor.

13. _Sokrates_ "O zaman düşün Sokrates," belki de yasalar şöyle diyebilir, "şu anda yapmaya çalıştığın şeyde bize karşı adil olmayan bir şey yapmaya çalıştığını gerçekten söylüyor muyuz? Çünkü biz seni doğurmuş, beslemiş, eğitmiş ve sana ve diğer tüm vatandaşlara gücümüz dahilindeki tüm iyiliği vermişken, hala her Atinalıya, takdir yıllarına ulaştığında ve devletin işlerini ve yasaları, bizden memnun olmayan herkesin malını alıp istediği yere gidebileceğini ilan ediyoruz. Ve eğer sizden biri bir koloniye gitmek isterse, bizden ve şehirden memnun değilse veya göç edip başka bir ülkeye yerleşmek isterse, hiçbirimiz, yasalar, onun istediği yere gitmesini engellemiyor veya yasaklamıyoruz, tüm malını da beraberinde götürüyoruz. Ama Adaleti nasıl uyguladığımızı ve şehri nasıl yönettiğimizi gördükten sonra bizimle devam eden kişi, şimdi
aslında bizimle emrettiğimiz şeyi yapmak üzere bir anlaşma yaptığını söylüyoruz;
ve itaat etmeyen kişinin üç bakımdan
adaletsizlikten suçlu olduğunu teyit ediyoruz--çünkü kendisine varlık verene itaat etmiyor ve
onu besleyene itaat etmiyor ve
bizi itaat edeceğine dair bir anlaşma
yaptıktan sonra, ne itaat ediyor ne de biz yanlış bir şey yaparsak bizi ikna ediyor; ancak biz onun değerlendirmesini teklif ediyor ve ona emrettiğimiz şeyi yapmasını katı bir şekilde emretmiyoruz, fakat ona iki şeyden birini seçme şansı bırakıyoruz, ya bizi ikna etmek ya da bizim istediğimizi yapmak,
ama o bunlardan hiçbirini yapmıyor."

14. "Ve biz diyoruz ki sen, ey Sokrates! bu suçlamalara tabi tutulacaksınız
eğer tasarımınızı gerçekleştirirseniz, ve bu en azından Atinalılar için değil, ama en önemlisi herkes için." Ve eğer "Hangi sebepten dolayı?" diye sorsaydım, muhtemelen bana, tüm Atinalılar arasında, özellikle onlarla bu anlaşmayı yaptığımı söyleyerek haklı olarak karşılık verirlerdi. Çünkü şöyle derlerdi, "Sokrates,
bunun güçlü bir kanıtı var, hem bizden hem de şehirden memnundun; çünkü, tüm Atinalılar arasında, özellikle sen, eğer senin için özellikle hoş olmasaydı, orada asla ikamet etmezdin; çünkü sen, bir kez İsthmian oyunları dışında, hiçbir kamu gösterisine şehirden dışarı çıkmadın, ne de askerlik hizmeti dışında başka bir yere, ne de başka insanların yaptığı gibi yurtdışına çıktın, ne de başka bir şehirle veya başka yasalarla tanışmak için hiçbir arzun olmadı, ama biz ve şehrimiz sana yeterliydi; bize o kadar güçlü bir şekilde bağlıydın ve hükümetimize, hem diğer konularda hem de bu şehirde çocuk sahibi olma konusunda, ondan memnun olman sonucunda, o kadar boyun eğmeye razı oldun. Dahası, yargılanman sırasında, eğer istersen, kendine sürgün cezası verme yetkisine sahiptin ve o zaman, şehrin onayıyla, şimdi yapmaya çalıştığın şeyi yapabilirdin rızasına aykırı olarak. O zaman, gerçekten de, ölmek zorunda kalırsan
üzülmeyeceğinle övündün; ama dediğin gibi, sürgüne gitmektense ölümü tercih ettin. Ancak şimdi, ne o mesleklerden utanıyorsun ne de bize, yasalara saygı duyuyorsun, çünkü bizi yok etmeye çalışıyorsun ve en aşağılık kölenin yapacağı gibi davranıyorsun, kaçışını hükümetimize boyun eğmeyi taahhüt ettiğin
anlaşmalara ve sözleşmelere aykırı kılmaya çalışıyorsun. Öncelikle, öyleyse, bize şunu cevaplayın: Sözde olmasa da fiilen tarafımızdan yönetilmeyi kabul ettiğinizi onaylayarak gerçeği söylesek de söylemesek de?" Buna ne diyeceğiz, Kriton? Onaylamaktan başka bir şey yapabilir miyiz?

_Kri._ Bunu yapmamız gerekiyor, Sokrates.

_Sokrates._ "Öyleyse," diyecekler, "bizimle yaptığınız
anlaşmaları ve sözleşmeleri ihlal etmekten başka ne yapıyorsunuz? Oysa bunlara zorlamayla veya aldatma yoluyla girmediniz veya kısa bir süre içinde karar vermeye zorlandınız, ancak yetmiş yıllık bir süre içinde, bizden memnun kalmamış olsaydınız ve sözleşmeler size adil görünmeseydi, ayrılabilirdiniz? Ancak, iyi yasalarla yönetildiğini birkaç kez söylediğiniz Lakedaemon'u veya Girit'i veya diğer Yunan veya barbar şehirlerini tercih etmediniz; ama sen Atina'dan topal, kör ve diğer sakat kişilerden daha az çıktın. Açıkça görülüyor ki, sen şehirden ve bizden, yasalardan, Atinalıların geri kalanından daha fazla memnun muydun; çünkü yasaları olmayan bir şehirden kim memnun olabilir? Ama şimdi
anlaşmalarına uymayacak mısın? Eğer bizi ikna edersen, Sokrates, uyacaksın ve şehri terk ederek kendini gülünç duruma düşürmeyeceksin."

15. "Çünkü bu anlaşmaları ihlal ederek ve herhangi birine karşı gelerek, kendine veya arkadaşlarına ne gibi bir iyilik yapacağını düşün. Çünkü arkadaşlarının kendilerinin sürgün edilme ve vatandaşlık haklarından mahrum bırakılma veya mülklerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacakları oldukça açıktır. Ve kendine gelince, komşu şehirlerden birine, Thebes'e veya Megara'ya gidersen, çünkü ikisi de iyi yasalarla yönetiliyor, oraya gideceksin, Sokrates, onların siyasetine düşman olarak; ve
ülkelerine herhangi bir saygısı olanlar,
sizi kanunları bozan biri olarak görerek, şüpheyle size bakacaklar; ve
hakimlerin
görüşünü doğrulayacaksınız, böylece sizi haklı olarak
mahkûm etmiş gibi görünecekler, çünkü kanunları bozan biri, büyük olasılıkla
gençleri ve zayıf fikirli adamları bozan biri olarak görünecektir. Öyleyse, bu iyi yönetilen şehirlerden ve en iyi düzenlenmiş insanlardan
kaçınacak mısınız?
Ve eğer bunu yaparsanız, yaşamaya değer mi? Yoksa
onlara yaklaşıp, onlarla burada yaptığınız gibi, erdem ve adaletin, yasal kurumların ve kanunların insanlar tarafından en çok değer verilmesi gerektiği gibi konularda konuşma küstahlığını mı göstereceksiniz? Ve Sokrates'in bu davranışının çok yakışıksız olacağını
düşünmüyor musunuz? Öyle
düşünmelisiniz. Ama bu yerlerden uzak duracaksın ve Teselya'ya, Kriton'un arkadaşlarına gideceksin, çünkü orada en büyük düzensizlik ve sefahat var; ve belki de senin hapishaneden ne kadar neşeli bir şekilde kaçtığını, bir elbise giydiğini veya bir deriyle örtündüğünü veya kaçakların kendilerini giymeye alışkın olduğu başka bir kılıkta olduğunu, her zamanki görünümünü değiştirdiğini anlatmanı memnuniyetle duyacaklar. Ve hiç kimse senin, sadece kısa bir ömrü kalmış yaşlı bir adam olmana rağmen, büyük olasılıkla en kutsal yasaları ihlal edecek kadar aşağılık bir yaşam arzusuna sahip olmaya cesaret ettiğini
söylemeyecek mi? Belki de hayır, kimseyi gücendirmemelisin. Ama eğer yaparsan, Sokrates, sana tamamen layık olmayan birçok şey duyacaksın. Ayrıca, tüm insanlara aşağılık bir bağımlılık içinde ve onların kölesi olarak yaşayacaksın. Peki Teselya'da ziyafet çekmekten başka ne yapacaksın,
sanki Teselya'ya bir ziyafete gitmişsin gibi? Ve adalet ve diğer tüm erdemler hakkındaki o söylevler ne olacak? Peki çocuklarının uğruna mı yaşamak istiyorsun, onları büyütüp eğitmek için?
Peki ne olacak? Onları Teselya'ya götürüp orada büyütüp eğitecek misin, onları ülkelerine yabancı mı yapacaksın, böylece onlar da sana bu yükümlülüğü borçlu olacaklar? Ya da, eğer öyle değilse, burada yetiştirildikleri için, sen yaşarken, onlarla birlikte olmasalar bile, daha iyi yetiştirilip eğitilecekler mi, çünkü arkadaşların onlara bakacak? Teselya'ya gidersen, onlara bakacaklar mı, ama Hades'e gidersen, onlara bakmayacaklar mı? Ancak, senin arkadaşların olduklarını söyleyenlerden herhangi bir avantaj elde edilecekse, bunu yapacaklarını düşünmeliyiz."

16. "O zaman, ey Sokrates! Sizi yetiştiren bizler tarafından ikna olun ve çocuklarınıza, hayata veya adaletten başka hiçbir şeye daha fazla değer vermeyin ki, Hades'e vardığınızda, orada egemen olanların önünde savunmanızda söyleyecek tüm bunları bulabilesiniz. Çünkü ne
burada, bu hayatta, önerileni yaparsanız, bu sizin için veya arkadaşlarınızdan herhangi biri için daha iyi, daha adil veya daha kutsal gözükmez;
ne de oraya vardığınızda sizin için daha iyi olmayacaktır. Ama şimdi gidiyorsunuz,
eğer giderseniz, haksızlığa uğruyorsunuz, bizim tarafımızdan, yasalar tarafından değil, insanlar tarafından; fakat
eğer siz kaçarsanız, böylece utanç verici bir şekilde zarara zarar,
kötülüğe kötü karşılık vererek, bizimle yaptığınız anlaşmaları ve sözleşmeleri ihlal ederek ve en az yapmanız gerekenlere kötülük yaparak -yani kendinize, arkadaşlarınıza, ülkenize ve bize- ikimiz de yaşadığınız sürece size öfkeleneceğiz ve orada kardeşlerimiz, Hades'teki yasalar, elinizden geldiğince bizi yok etmeye çalıştığınızı bilerek sizi hoş karşılamayacaklardır. O halde, Kriton'un, bizim yapmamızdansa,
kendisinin tavsiye ettiği şeyi yapmaya sizi ikna etmesine izin vermeyin."

17. Sevgili dostum Kriton, emin ol, bunları sanki Kybele'nin[11] taraftarlarının flütleri duyuyormuş gibi
duyuyorum. Ve bu sözlerin sesi
kulağımda uğulduyor ve başka hiçbir şeyi
duymamı engelliyor. O halde, emin ol, ben şu anki görüşlerimi koruduğum sürece, eğer
bunlara aykırı bir şey
söylersen, boşuna konuşmuş olursun. Ancak,
eğer
bir şekilde galip gelebileceğini düşünüyorsan, devam et.

_Kri._ Fakat, Sokrates, söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Socr._ Öyleyse, vazgeç, Kriton ve bu yolu takip edelim, çünkü
tanrı bizi bu yola götürüyor.

DİPNOTLAR

[6] Phaedo'nun 1. bölümüne bak.

[7] Attika'nın güney ucundaki bir burun

[8] Onbir

[9] Homeros'un "İlyada"sına bakın, 1 IX, v 363

[10] Yani, daha önceki tartışmalarda ortaya koyduğumuz, halkın görüşüne hiç önem verilmemesi gerektiği ilkesinin hala geçerli olduğu görülmektedir.

[11] Kibele rahipleri olan Korybantes, ciddi festivallerinde flütlerle öyle bir gürültü
yaparlardı ki, dinleyiciler başka hiçbir ses duyamazlardı.

PHAEDO'YA GİRİŞ.

Bu diyalog bize Sokrates'in hayatının son gününü nasıl geçirdiğini ve ölümünü nasıl karşıladığını anlatan bir hikaye sunar. Ana konu, Sokrates'in insan zihninin ulaşabileceği en büyük kesinlikle kanıtlamayı üstlendiği ruhun ölümsüzlüğüdür. Sorunun kendisi, duruma daha uygun bir soru olmasa da, ondan önceki genel sohbetten basit ve doğal bir şekilde ortaya çıkar. Arkadaşları, onunla birlikte son gününü geçirmek için sabah onu ziyaret ettiklerinde, onu yatakta oturmuş, henüz bağlarından kurtulmuş bacağını ovuştururken bulurlar. Haz ve acı arasındaki açıklanamayan dönüşüm ve bağlantıya değinir ve Ezop'un bunu fark etmiş olsaydı bundan bir masal yaratacağını ekler. Bu söz, Kebes'e, Sokrates'in hapis yattığı zamandan beri Ezop'un masallarından bazılarını vezinle yazdığını hatırlatır ve şair Evenus'un tatmini için, bunu yapmaya neyin sebep olduğunu sorar. Sokrates nedenini açıklar ve ona Evenus'a en kısa sürede kendisini takip etmesini söylemesini söyleyerek bitirir. Simmias bu mesaj karşısında şaşkınlığını dile getirir ve Sokrates, "Evenus bir filozof değil mi?" diye sorar ve soruya olumlu yanıt alınca, kendisinin veya herhangi bir filozofun ölmeye razı olacağını, ancak belki de kendisine şiddet uygulamayacağını söyler. Bu, yine Simmias'a çelişkili gelir; ancak Sokrates bunu, ruhlarımızın Tanrı tarafından bedene yerleştirildiğini ve onun izni olmadan bedenden çıkamayacağını göstererek açıklar. Bunun üzerine Kebes, bu durumda yalnızca aptal insanların ölmek ve Simmias'ın da kabul ettiği en iyi efendilerin hizmetinden ayrılmak isteyeceğini söyler. Bu nedenle Sokrates, davasını onların önünde savunmayı ve bu hayattan sonra Tanrı'nın ve iyi insanların huzuruna çıkıp kendi zihninin saflığı oranında mutlu olma olasılığının yüksek olduğunu göstermeyi teklif eder. O, felsefenin kendisinin ölüme hazırlık ve ölüm üzerine meditasyondan başka bir şey olmadığını belirterek başlar[12]. Ölüm ve felsefenin şu ortak noktası vardır: ölüm ruhu bedenden ayırır; felsefe zihni bedensel şeylerden gerçeğin ve erdemin tefekkürüne çeker:
çünkü bedensel zevkler tarafından sürüklenen kişi gerçek bir filozof değildir,
çünkü duyular cehaletin ve tüm kötülüklerin kaynağıdır.
Bu nedenle zihin tamamen ölüm üzerine meditasyon yapmakla ve kendini
bedenden mümkün olduğunca kurtarmakla meşguldür. Öyleyse, böyle bir insan ölümden nasıl korkabilir? Ölümün yaklaşmasından dolayı üzülen kişi,
gerçek bir bilgelik aşığı olamaz, ancak bedeninin aşığıdır. Ve aslında, çoğu insan
ölçüsüzlük yoluyla ılımlıdır; yani, bazı zevklerden
kaçınırlar ki diğerlerinden daha kolay ve kalıcı bir şekilde
zevk alabilsinler. Onlar erdemin kendisini değil, sadece bir gölgesini kucaklarlar, çünkü
her şeyin değerini, sağladıkları hazlarla değerlendirirler.
Felsefeci ise zihnini bu tür şeylerden arındırır ve
erdem ve bilgeliği kendi iyilikleri için takip eder. Bu yolu Sokrates
kendisi de yeteneğinin en üst noktasına kadar takip etmiştir, ne kadar başarılı olacağını
kısa süre sonra öğrenecektir; ve bu nedenle arkadaşlarını bu dünyada
bıraktığı için pişmanlık duymamıştır, çünkü başka bir dünyada iyi efendiler ve iyi arkadaşlarla
karşılaşacağına ikna olmuştur.

Bunun üzerine Kebes[13] söylenen her şeye katıldığını, ancak ruhun bedenden ayrıldığında ne olacağı konusunda şüpheler beslemekten kendini alamayacağını söyler, çünkü yaygın görüşe göre ruh nefes veya duman gibi dağılır ve yok olur ve artık hiçbir yerde
var olmaz. Bu nedenle Sokrates, mevcut koşulları altında kendisi için uygun bir iş olan durumun olasılığını araştırmayı önerir.

İlk argümanı[14], insanlar arasında yaygın olan eski inançtan türetilmiştir; buna göre buradan ayrılan ruhlar Hades'te var olur ve ölülerden tekrar
üretilir. Eğer bu doğruysa, ruhlarımızın orada olduğu sonucu çıkar,
çünkü var olmasalardı tekrar üretilemezlerdi; ve
bunun doğruluğu bununla doğrulanır, zıtlıkların zıtlıklardan üretildiği genel bir doğa yasasıdır--daha büyük olan daha az olandan,
güçlü olan zayıftan, yavaş olan hızlıdan, sıcak olan soğuktan ve benzer şekilde
yaşam ölümden ve tam tersi. Bunu daha açık bir şekilde açıklamak için,
değişen şeyin bir durumdan diğerine geçtiğini ve böylece üç farklı durumdan geçtiğini göstermeye devam eder--ilk olarak, gerçek durum; sonra
geçiş; ve üçüncü olarak, yeni durum; uyku durumundan uyanarak uyanık olmaya benzer. Benzer şekilde doğum, bir ölüm durumundan yaşama ve ölmek yaşamdan ölüme bir geçiştir; böylece ruh,
ölme eylemiyle, yalnızca başka bir duruma geçer. Eğer öyle olmasaydı,
bütün doğa zamanla ölürdü, tıpkı insanlar uykudan uyanmasalardı
en sonunda hepsi ebedi uykuya gömülürdü. Buradan çıkan sonuç, insanların ruhlarının ölümle yok olmadığıdır.

Cebes[15] bu akıl yürütmeye katılır ve daha
fazlasıyla, Sokrates'in daha önceki durumlarda kullandığı bir argümanı hatırlayarak, bilginin yalnızca anımsamadan ibaret olduğu ve eğer
bu böyleyse, ruhun bedene birleşmeden önce var olmuş ve bilgi sahibi olmuş olması gerektiği

sözünü ekleyerek, bunun doğruluğuna ikna olduğunu ekler.

Ancak Simmias henüz tatmin olmamışsa, Sokrates[16] anımsamadan türetilen bu ikinci argümanı daha da genişletmeye devam eder.
Günlük olarak bir şeyin bilgisinden diğerine taşındığımızı
görüyoruz. Gözler, kulaklar ve diğer duyular tarafından algılanan şeyler
başka şeylerin düşüncesini ortaya çıkarır; böylece bir lir veya bir giysinin görüntüsü bize bir arkadaşı hatırlatır ve sadece duyusal nesneler değil, aynı zamanda sadece zihin tarafından kavranan ve hassas bir varoluşa sahip olmayan şeyler de hatırlatılır. Çünkü zihnimizde soyut eşitlik, güzel, adil, iyi; kısacası, duyuların yardımı olmadan var olduğunu söylediğimiz her şey hakkında bir fikir oluşturduk, çünkü onları yalnızca bireysel şeyleri algılamada kullanırız; bundan şu sonuç çıkar ki, zihin bu bilgiyi bu hayatta edinmemiştir, ancak daha önce edinmiş olmalıdır ve bu nedenle ruh daha önce var olmuş olmalıdır.

Simmias ve Cebes[17] ikisi de Sokrates'in ruhun önceden var olduğunu kanıtladığını kabul etmekte hemfikirdir, ancak onun ölümsüz olduğunu göstermediğinde ısrar ederler, çünkü bunun tek engeli, popüler görüşe göre, bedenin dağılmasıyla dağılabileceğidir. Buna
Sokrates, eğer önceki itirafları son argümanına eklenirse, ruhun ölümsüzlüğünün ve önceden var oluşunun yeterince
kanıtlandığını söyler. Çünkü eğer yaşayan herhangi bir şeyin ölü olandan
üretildiği doğruysa, o zaman ruh ölümden sonra var olmalıdır,
aksi takdirde tekrar üretilemez.

Ancak, ruhun bir
rüzgar tarafından dağılabileceği endişesini ortadan kaldırmak için, Sokrates üçüncü argümanında[18] bu şüpheyi daha
iyi incelemeye devam eder. O halde, dağılmaktan ziyade parçalarına
çözülmekten kastedilen nedir? Dolayısıyla, bir şeyin dağılabilmesi için parçalardan oluşması gerekir. Şimdi,
iki tür şey vardır--biri bileşik, diğeri basittir.
İlk tür değişime tabidir, ikincisi değildir ve yalnızca zihin tarafından
kavranabilir. Biri görünür, diğeri görünmezdir;
ve görünmez olan ruh, bedensel duyuları kullandığında
gezginleşir ve kafası karışır, ancak kendini bedenden soyutladığında
ebedi, ölümsüz ve
değişmez olanın bilgisine ulaşır. Bu nedenle, bileşik olmayan ve görünmez olan ruh,
çözünmez olmalıdır; yani ölümsüz olmalıdır.

Yine de Simmias ve Cebes[19] ikna olmamıştır. Önceki itirazlar, Sokrates'in kendi gösterdiğine göre, ruhun, bedenin parçalarının birleşiminden kaynaklanan bir uyumdan başka bir şey olmadığını ve bu nedenle, bir lirin uyumu lirin kendisi kırıldığında olduğu gibi, bedenle birlikte yok olabileceğini ileri sürer. Ve Kebes, ruhun bedenden daha dayanıklı olduğunu kabul etmesine rağmen, yine de, bu nedenle, zorunlu olarak ölümsüz olmadığını, ancak zamanla yıpranabileceğini ileri sürer; ve bunun son dönemi olmadığı kesinlikle açık değildir.

Bu itirazlar, şirketin geri kalanı üzerinde güçlü bir etki yaratır;
ancak Sokrates, yılmadan, onları, karşılaşabilecekleri herhangi bir zorluk tarafından gerçeği aramaktan alıkonulmamaları konusunda uyarır;
ve ardından, bir anda, Simmias'ın itirazının yanlışlığını göstermeye devam eder[20]. Daha önce, ruhun bedenden önce var olduğu kabul edilmişti; ancak uyum, lir oluşturulduktan sonra üretilir, böylece iki durum tamamen farklıdır. Ve ayrıca, çeşitli uyum dereceleri vardır, ancak her ruh diğerleri kadar bir ruhtur. Ancak, o zaman, ruhun uyum olduğu doktrinini savunan bir kişi, ruhtaki erdem ve ahlaksızlık hakkında ne söyleyecektir? Onlara başka bir tür uyum ve
uyumsuzluk mu diyecektir? Eğer öyleyse, kendisiyle çelişecektir; çünkü bir ruhun diğerinden daha fazla veya daha az ruh olmadığı kabul edilir ve bu nedenle bir kişi diğerinden daha fazla veya daha az uyumlu olamaz ve bir kişi diğerinden daha fazla bir erdem veya ahlaksızlık derecesini kabul edemez; ve aslında bir ruh, uyum olduğu için ahlaksızlığa hiç katılamaz, ki bu da uyumsuzluktur.

Sokrates, Simmias'ın ileri sürdüğü argümanı böylece tatmin edici bir şekilde yanıtladıktan sonra, ruhun zamanla yıpranabileceği itirazını yapan Kebes'in[21] argümanını çürütmeye devam eder. Bunu yapmak için, genç bir adamken, tüm şeylerin nedenlerini, neden
var olduklarını ve neden
yok olduklarını araştırmaya çalıştığını; ve araştırmaları sırasında, şeylerin varlığını doğal
nedenler olarak adlandırılanlara atfetmenin
boşluğunu bulduğunda, şeylerin nedenlerini bulmaya çalışmaya karar verdiğini anlatır. Bu nedenle, belirli bir
soyut güzellik, iyilik ve büyüklük olduğunu ve diğer tüm şeylerin de aynı olduğunu varsaydı;
bunun doğruluğu kabul edildiğinde, ruhun ölümsüz olduğunu
kanıtlayabileceğini düşünüyor.

Bu, o zaman, Cebes tarafından kabul edildiğinde, Sokrates[22], her
şeyin güzel olmasının soyut güzellikten pay almaktan, büyük olmasının büyüklük ve küçüklüğün pay almaktan
küçük olmasının güzel olduğunu savunur. Şimdi, zıtlıkların aynı anda aynı şeyde var olmasının imkansız olduğunu savunur; örneğin, aynı şey hem büyüklüğe hem de küçüklüğe sahip olamaz, ancak biri diğerine yaklaştığında geri çekilir; ve sadece bu da değil, birbirine zıt olmasa da, yine de kendi içinde her zaman zıtlıklar barındıran şeyler bir arada var olamaz; örneğin, üç sayısının zıttı yoktur, ancak kendi içinde çiftin zıttı olan tek fikrini barındırır ve bu nedenle üç asla çift olamaz; benzer şekilde, ısı, ısı olduğu sürece zıttı olan soğuk fikrini asla kabul edemez. Şimdi, bu akıl yürütme yöntemi ruha uygulanırsa, ölümsüz olduğu görülecektir; çünkü yaşam ve ölüm zıttır ve asla bir arada var olamazlar; ancak
ruh neredeyse, orada yaşam vardır: böylece kendi içinde ölüme zıt olanı barındırır ve bu nedenle asla ölümü kabul edemez; bu nedenle ölümsüzdür.

Bununla, ruhun ölümsüzlüğünü destekleyen argümanlarını kapatır. Kebes ikna olmuş gibi görünüyor, ancak Simmias, Sokrates'in akıl yürütmesinin sağlamlığına itiraz edemese de, bu konuda hala şüpheler beslemekten kendini alamıyor. Ancak, eğer ruh ölümsüzse, Sokrates devam ediyor,[23] bu hayatta mümkün olduğunca bilge ve iyi olmak için çabalamaya büyük ihtiyaç var. Çünkü eğer ölüm her şeyden bir kurtuluş olsaydı, kötüler için büyük bir kazanç olurdu; ancak ruh ölümsüz göründüğünden, doğasına uygun yere gitmelidir. Çünkü her kişinin iblisinin onu hak ettiği cezaya göre bir yere götürdüğü söylenir.

Daha sonra[24], iyilerin ve kötülerin ölümden sonra sırasıyla gideceği dünyanın çeşitli bölgelerinin hayali bir resmini çizer
ve arkadaşlarını bu hayatta erdem ve bilgelik edinmek için her türlü çabayı göstermeye teşvik eder, "çünkü" diye ekler, "ödül asildir ve umut büyüktür."

Konusunu böylece sonuca ulaştırdıktan sonra Sokrates, başkalarını ölü bedenini yıkamak için rahatsız etmemek adına yıkanmayı teklif eder.
Kriton bunun üzerine ona herhangi bir emir verip vermeyeceğini ve özellikle nasıl gömüleceğini sorar ve o da her zamanki neşesiyle, "Tam da istediğin gibi, yeter ki beni yakala;" diye cevap verir; ve sonra,
gülümseyerek, onlara öldükten sonra artık yanlarında olmayacağını
hatırlatır ve partideki diğer kişilerden, daha önce yargıçlarının önünde huzuruna çıkarılmış oldukları gibi, Kriton'un bedenden
uzaklığı için kefil olmalarını rica eder.

Yıkandıktan ve çocuklarından ve ailesinin kadınlarından
ayrıldıktan sonra, On Birler'in subayı içeri girip ona zehri içme zamanının geldiğini ima eder. Kriton, güneş henüz
batmadığı için biraz gecikmesini ister; ancak Sokrates, hayata karşı böyle bir düşkünlük göstererek kendini gülünç duruma düşürmeyi
reddeder. Bu nedenle, zehri
verecek olan adam çağrılır; ve kadehi uzattığında, Sokrates,
ne titreyerek ne de rengi veya yüzü hiç değişmeden, ama her zamanki gibi, adama kararlı bir şekilde bakarak, herhangi birine
bir içki sunup sunamayacağını sorar; ve yeterli miktardan daha fazla zehir karıştırılmadığı söylendiğinde, bu dünyadan başka bir dünyaya gidişinin mutlu olması için dua etti ve sonra zehri kolayca ve sakin bir şekilde içti.
Şimdiye kadar kendilerini zorlukla dizginleyebilen arkadaşları,
Sokrates'in "Ne yapıyorsunuz, arkadaşlarım? Ben, esas olarak, bu nedenle,
kadınları gönderdim, böylece bu tür bir
aptallık yapmasınlar diye; çünkü iyi alametlerle ölmenin doğru olduğunu duydum. Bu nedenle
sessiz olun ve dayanın."

Bir süre dolaştıktan sonra bacakları ağırlaşmaya başladı, bu yüzden
sırtüstü yattı; ve vücudu, ayaklarından yukarı doğru, yavaş yavaş
soğudu ve sertleşti. Son sözleri, "Krito, Aesculapius'a bir horoz borcumuz var; bu yüzden öde ve ihmal etme." oldu.

"Bu," diye sonuca varır Phaedo, "dostumuzun sonuydu - bildiğimiz kadarıyla, tüm zamanının en iyisi ve dahası, en bilge ve en adil adamı."

DİPNOTLAR

[12] Bölüm 21-39.

[13] Bölüm 39, 40.

[14] Bölüm 40-46.

[15] Bölüm 47.

[16] Bölüm 48-57.

[17] Bölüm 55-59.

[18] Bölüm 61-75.

[19] Bölüm 76-84.

[20] Bölüm 93-99.

[21] Bölüm 100-112.

[22] Bölüm 112-128.

[23] Bölüm 129-131.

[24] Bölüm 132-145.

PHAEDO;
VEYA,
RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ.

ÖNCE ECHECRATES, PHAEDO.
SONRA SOKRATES, APOLLODORUS, CEBES, SİMMİAS VE KRİTO.

_Ech._ O gün, hapishanede zehiri içtiğinde, bizzat sen de orada mıydın, Phaedo, yoksa başka birinden mi bir açıklama duydun?

_Phaed._ Ben de oradaydım, Echecrates.

_Ech._ Peki, ölümünden önce ne söyledi ve nasıl öldü? çünkü
duymaktan memnun olurum: çünkü Phlius[25]'un neredeyse hiçbir vatandaşı artık Atina'yı ziyaret etmiyor ve uzun zamandır oradan gelen hiçbir yabancı
bize ayrıntıları açık bir şekilde anlatamadı, ancak zehir içmekten öldüğünü söyledi; ancak bize daha fazla bir şey söyleyemedi.

2. _Phaed._ Ve davayı duymadın mı - nasıl gittiğini?

_Ech._ Evet; biri bana bunu söyledi; ve çok uzun zaman önce gerçekleştiği için, uzun süre sonra ölmüş gibi görünmesini merak ettim. Bunun nedeni neydi, Phaedo?

_Phaed._ Onun lehine tesadüfi bir durum oldu, Ekhekrates;
çünkü Atinalıların Delos'a gönderdiği geminin kıç tarafı davadan önceki gün taç giydi.

_Ech._ Peki bu gemi nedir?

_Phaed. _ Atinalıların söylediğine göre, Theseus'un daha önce on dört çocuğu Girit'e götürdüğü ve hem onları hem de kendisini kurtardığı gemidir. Bu nedenle, söylendiğine göre, o vesileyle Apollon'a bir yemin ettiler; eğer kurtulurlarsa her yıl Delos'a ciddi bir elçilik göndereceklerdi; o zamandan bugüne kadar her yıl tanrıya gönderdiler. 3. Bu ciddi elçilik için hazırlıklara başladıklarında, şehrin bu süre zarfında arındırılacağına ve gemi Delos'a ulaşıp Atina'ya dönene kadar hiçbir kamu infazının yapılmayacağına dair bir yasa koydular; ve bu bazen rüzgarlar geçişlerini engellediğinde uzun zaman alır. Elçiliğin başlangıcı, Apollon rahibinin geminin kıçını taçlandırmasıyla olur. Ve bu, dediğim gibi, duruşmadan önceki gün yapıldı: bu nedenle Sokrates duruşma ile ölümü arasında uzun bir süre hapiste kaldı.

4. _Ech._ Peki, Phaedo, ölümünün koşulları neydi? Neler söylendi ve yapıldı? Ve yanında kimler vardı? Yoksa yargıçlar onların orada bulunmasına izin vermediler mi, ama o arkadaşsız mı öldü?

_Phaed._ Kesinlikle hayır; ama bazıları, hatta birkaçı oradaydı.

_Ech._ O zaman, acil bir işiniz yoksa, bana tüm ayrıntıları olabildiğince açık bir şekilde anlatma zahmetine girin.

_Phaed._ Boş vaktim var ve size tam bir açıklama yapmaya çalışacağım;
çünkü ister kendim konuşuyor, ister başka birini dinliyor olayım, Sokrates'i hatırlamak benim için her zaman çok keyiflidir.

5. _Ech._ Ve gerçekten de, Phaedo, seninle aynı fikirde olan başkaları da seni dinliyor. Ancak, her şeyi olabildiğince doğru bir şekilde anlatmaya çalış.

_Phaed._ Gerçekten de, orada bulunmaktan harika bir şekilde etkilendim, çünkü bir arkadaşının ölümünde hazır bulunan birinin hissettiği gibi bir acıma duygusuyla etkilenmedim; çünkü adam bana mutlu göründü, Ekhekrates, hem tavırlarından hem de konuşmasından, ölümünü o kadar korkusuzca ve asil bir şekilde karşıladı: o kadar ki, Hades'e giderken ilahi bir kaderden mahrum kalmadığını, oraya vardığında mutlu olacağını, eğer birileri varsa, o zaman mutlu olacağını düşündüm. Bu nedenle, böylesine kederli bir olayda hazır bulunan birinin hissedebileceği gibi, hiçbir acıma duygusundan etkilenmedim; ayrıca, bizim geleneğimiz olduğu gibi, felsefi tartışmalara girmekten zevk almadım; çünkü konuşmamız o türdendi. Ama tamamen açıklanamayan bir his beni ele geçirdi, haz ve acının bir araya geldiği alışılmadık bir karışım, hemen ölmek üzere olduğunu düşündüğümde. Ve orada bulunan hepimiz aynı şekilde etkilendik, bir zamanlar gülüyor, bir başkası ağlıyordu - özellikle birimiz, Apollodorus, çünkü adamı ve tavrını biliyorsunuz.

_Ech._ Nasıl olmasın?

6. _Phaed._ O zaman, bu duygular tarafından tamamen ele geçirilmişti; ve ben de, diğerleri gibi, rahatsızdım.

_Ech._ Ama orada bulunanlar kimlerdi, Phaedo?

_Phaed._ Yurttaşlarından, bu Apollodorus oradaydı ve
Critobulus ve babası Crito; ayrıca, Hermogenes, Epigenes,
Aeschines ve Antisthenes; Paeanian Ctesippus, Menexenus ve diğer bazı
yurttaşları da oradaydı: Sanırım Platon hastaydı.

_Ech._ Yabancılar var mıydı?

_Phaed._ Evet; Thebaili Simmias, Kebes ve Phaedondes; ve Megaralı,
Öklid ve Terpsion.

7. _Ech._ Peki ya! Aristippus ve Kleombrotus orada değil miydi?

_Phaed._ Hayır, çünkü Aegina'da oldukları söyleniyordu.

_Ech._ Başka biri var mıydı?

_Phaed._ Sanırım orada bulunanların hemen hemen hepsi bunlardı.

_Ech._ Peki, şimdi, konuşmanın konusu neydi?

_Phaed._ Sana her şeyi en başından anlatmaya çalışacağım. Önceki günlerde ben ve diğerleri sürekli olarak Sokrates'i ziyaret etme alışkanlığındaydık, sabahın erken saatlerinde mahkeme binasında buluşuyorduk, çünkü mahkeme hapishaneye yakındı. Burada, o zaman, her gün hapishane açılana kadar bekledik, birbirimizle konuştuk,
çünkü çok erken açılmıyordu; ama açılır açılmaz Sokrates'in yanına gittik ve genellikle günü onunla geçirdik. Ancak o zaman,
her zamankinden daha erken buluştuk; çünkü önceki gün, akşam hapishaneden ayrıldığımızda, geminin Delos'tan geldiğini duyduk. Bu nedenle, birbirimizi mümkün olduğunca erken, alıştığımız yere gelmeye
zorladık. Buna göre geldik; ve bizi içeri alan kapıcı,
çıkarken beklememizi ve o bizi çağırana kadar içeri girmememizi söyledi. "Çünkü," dedi, "On Birler şimdi Sokrates'i zincirlerinden kurtarıyor ve bugün ölmesi gerektiğini bildiriyorlar." Ama çok geçmeden geri döndü ve içeri girmemizi söyledi.

9. İçeri girdiğimizde, Sokrates'i henüz bağlarından kurtulmuş halde bulduk ve
Xantippe'yi, küçük oğlunu tutarak ve onun yanında otururken, tanıyorsunuz. Xantippe bizi görür görmez yüksek sesle ağlamaya başladı ve kadınların
genellikle böyle durumlarda yaptığı şeyleri söyledi: "Sokrates, arkadaşların şimdi seninle
son kez konuşacak ve sen de onlarla." Fakat Sokrates,
Krito'ya bakarak, "Krito, biri onu evine götürsün," dedi.
Bunun üzerine, Krito'nun hizmetkarlarından bazıları onu ağlayarak ve kendini döverek
götürdüler.

Fakat Sokrates yatakta doğrulup bacağını çekti ve eliyle ovuşturdu ve ovuştururken şöyle dedi: "Arkadaşlarım, ne kadar da anlaşılmaz bir şeymiş gibi görünüyor, insanların zevk dediği şey! Ve bu, zıttı gibi görünen acıyla ne kadar da harika bir şekilde bağlantılıdır, çünkü ikisi de bir insanda aynı anda mevcut olmayacaktır! Yine de biri birini kovalar ve elde ederse, neredeyse her zaman diğerini de almaya zorlanır, sanki ikisi de tek bir kafadan birleşmiş gibi." 10. "Ve bana öyle geliyor ki," dedi, "eğer Ezop bunu gözlemleseydi, bundan bir masal yaratırdı, tanrı, bu savaşan prensipleri uzlaştırmak isterken, bunu yapamadığında, kafalarını nasıl birleştirdi ve bundan dolayı biri kimi ziyaret ederse, diğeri hemen ardından ona katılır; benim durumum da böyle görünüyor, çünkü daha önce zincirden bacağımda ağrı çekiyordum, ama şimdi zevk yerini almış gibi görünüyor."

Bunun üzerine Kebes, sözünü keserek şöyle dedi: "Jüpiter aşkına! Sokrates, bana hatırlatmakla iyi ettin; Ezop'un Masallarını ve Apollon'a ilahiyi ölçüye
uyararak yazdığın şiirlerle ilgili olarak, birkaç kişi daha, özellikle de yakın zamanda Evenos, buraya geldikten sonra bunları hangi amaçla yazdığını sordu, oysa daha önce hiç yazmamıştın. 11. Bu nedenle, Evenos bana tekrar sorduğunda -ki eminim soracaktır-
ona ne söylemem gerektiğini söyle." "O halde ona gerçeği söyle, Cebes," diye cevapladı, "bunları onunla veya şiirleriyle rekabet etme isteğinden yapmadım, çünkü bunun kolay bir iş olmayacağını biliyordum; ancak bazı rüyaların anlamını keşfedebilir ve vicdanımı rahatlatabilirdim, eğer bu sık sık kendimi vermemi emrettikleri müzikse. Çünkü şu anlama geliyorlardı: geçmiş yaşamımda sık sık aynı rüya beni ziyaret etti, farklı zamanlarda farklı biçimlerde belirdi, ama her zaman aynı şeyi söyledi - 'Sokrates,' dedi, 'kendini müziğe ver ve müzik yap.' 12. Ve daha önce, yarışçıları destekleyenler gibi, beni uğraştığım işi sürdürmem için teşvik ettiğini ve yüreklendirdiğini varsaymıştım, böylece rüya beni uğraştığım işi sürdürmem için yüreklendirdi -- yani, felsefe en yüce müzik olduğundan kendimi müziğe adamam ve ben ona adandım. Fakat şimdi, yargılanmam gerçekleştiğinden ve tanrının festivali ölümümü geciktirdiğinden, bana öyle geldi ki, eğer rüya sık sık kendimi popüler müziğe adamam için beni görevlendiriyorsa, ona itaatsizlik etmemeliydim, ama öyle yapmalıydım, çünkü rüyaya itaat ederek bazı şiirler yazarak vicdanımı boşaltmadan buradan ayrılmamam benim için daha güvenli olurdu. Böylece, o zaman, ben
öncelikle, festivali mevcut olan tanrıya bir ilahi besteledim; ve
tanrıdan sonra, bir şairin, eğer şair olmak istiyorsa,
söylevler değil masallar yazması gerektiğini düşünerek ve masallar yazmada yetenekli olmadığımı bilerek,
el altında olan, benim bildiğim ve ilk aklıma gelen Ezop Masallarını dizeye döktüm."

13. "O zaman bunu Evenus'a söyle, Kebes ve ona veda et ve eğer
akıllıysa, en kısa sürede beni takip etsin. Ama ben, öyle görünüyor ki,
bugün ayrılıyorum; çünkü Atinalılar böyle emrediyor."

Simmias buna şöyle dedi, "Sokrates, Evenus'u ne yapmaya teşvik ediyorsun? Çünkü onunla sık sık karşılaşıyorum; ve, onun hakkında bildiklerimden, senin tavsiyene uymaya kesinlikle
istemeyecektir."

"Peki," dedi, "Evenus bir filozof değil midir?"

"Bana öyle görünüyor," dedi Simmias.

"O zaman istekli olacaktır," diye karşılık verdi Sokrates, "ve bu çalışmaya layık bir şekilde katılan herkes de öyle. Belki de, gerçekten de, kendine
şiddet uygulamayacaktır; çünkü, derler ki, buna izin verilmez." Ve bunu
söylerken, bacağını yataktan yere indirdi ve bu
duruşta tartışmanın geri kalanında devam etti.

Cebes daha sonra ona, "Ne demek istiyorsun, Sokrates, kendine
şiddet uygulamanın yasal olmadığını, ancak bir filozofun ölmekte olan birini
takip etmeye istekli olması gerektiğini söyleyerek?" diye sordu.

14. "Ne, Cebes! Sen ve Simmias, bu konu hakkında Philolaus[26] ile samimi bir şekilde sohbet etmiş olanlar duymadınız mı?"

"Çok net bir şey yok, Sokrates."

"Ancak ben sadece duyumdan konuşuyorum; o zaman duyduğum şeyi anlatmakta tereddüt etmiyorum. Ve belki de oraya seyahat etmek üzere olan birinin oraya olan yolculuğu, ne tür bir yolculuk olduğunu
sorgulayıp tahmin etmesi en uygunudur. Gün batımından önceki aralıkta başka ne yapılabilir?"

"Öyleyse, Sokrates, neden kendini öldürmenin
izin verilmediğini söylüyorlar? Çünkü az önce sorduğun gibi, hem Philolaus'un bizimle yaşadığında hem de birkaç başkasının bunu yapmanın doğru olmadığını söylediğini duydum;
ama bu konuda hiç kimseden net bir şey duymadım."

15. "O zaman, bunu dikkatlice düşünmelisin," dedi Sokrates, "çünkü
belki duyabilirsin. Ancak, muhtemelen, eğer bu tek başına, tüm diğer şeyler arasında, evrensel bir gerçekse,[27] ve
diğer tüm şeylerde olduğu gibi, bir insana asla, bazı zamanlarda ve yalnızca bazı kişiler için ölmenin yaşamaktan daha iyi olduğu gelmez;
ancak ölmenin daha iyi olduğu bu insanlar -bu muhtemelen size
harika görünecektir- kendilerine bu iyiliği dinsizlik olmadan yapmayabilirler, bunun yerine başka bir hayırseveri beklemek zorundadırlar."

16. Sonra Kebes, nazikçe gülümseyerek, kendi lehçesiyle konuşarak,[28] "Tanrı şahit olsun!" dedi.

"Ve gerçekten de," dedi Sokrates, "mantıksız görünebilir; ancak
yine de, belki de, kendi tarafında bir nedeni vardır. Gerçekten de, mistik doktrinlerde bu konu hakkında verilen, biz insanların bir tür hapishanede olduğumuz ve kendimizi bundan kurtarıp kaçmamamız gerektiği şeklindeki özdeyiş, bana anlaşılması zor ve anlaşılması kolay olmayan bir özdeyiş gibi görünüyor. Ancak, bana, Kebes, bunun iyi söylenmiş olduğu görünüyor: Tanrılar bizimle ilgileniyor ve biz insanlar onların mallarından biriyiz. Size öyle görünmüyor mu?"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Kebes.

"Bu yüzden," dedi, "eğer kölelerinizden biri, sizin onun ölmesini istediğinizi ima etmeden,
kendisini öldürürse, ona kızmamalı mısınız ve eğer yapabiliyorsanız onu cezalandırmamalı mısınız?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Belki de, bu bakış açısına göre, bir adamın, tanrının onu şu anda bana yüklediği gibi,
bunu yapma zorunluluğu altına koymadan önce kendini öldürmemesi gerektiğini iddia etmek mantıksız değildir."

17. "Gerçekten de," dedi Kebes, "muhtemel görünüyor. Ama az önce söylediğin şey, Sokrates, filozofların ölmeye çok istekli olmaları gerektiği, eğer az önce söylediğimiz şey akla uygunsa, yani Tanrı'nın bizimle ilgilendiği ve bizim onun malı olduğumuzsa, bir saçmalık gibi görünüyor. Çünkü en akıllı insanların, kendilerini yöneten en iyi efendiler olan tanrıların hizmetinden ayrılmaktan dolayı üzülmemesi akılla tutarlı değildir; çünkü özgür olduğunda kendine daha iyi bakacağını kesinlikle düşünemez. Ama aptal bir adam belki de şöyle düşünebilir, efendisinden kaçması gerektiğini ve iyi birinden kaçmaması gerektiğini düşünmez, ama mümkün olduğunca ona sarılır; bu nedenle tüm akla aykırı kaçmış olur; ama aklı başında bir adam, kendisinden daha iyi biriyle sürekli birlikte olmak ister. Bu yüzden, Sokrates, az önce söylediğinin tam tersinin olması muhtemeldir; çünkü bilge kişi ölmekten dolayı üzülür, aptal kişi ise sevinir."

18. Bunu duyan Sokrates, Kebes'in inatçılığından memnun göründü ve bize doğru bakarak, "Görüyorsun ya, Kebes her zaman argümanlar arar ve birinin söylediği hiçbir şeyi hemen kabul etmeye yanaşmaz." dedi.

Bunun üzerine Simmias, "Ama gerçekten de, Sokrates, Kebes'in şimdi bir şeyler söylediğini düşünüyorum; çünkü gerçekten bilge kişiler kendilerinden daha iyi olan efendilerden nasıl kaçarlar ve onları bu kadar kolay terk ederler? Ve Kebes bana argümanını
sana karşı yöneltmiş gibi görünüyor, çünkü hem bizi hem de senin de itiraf ettiğin gibi
iyi yöneticileri, tanrıları terk etmeye çok kolay katlanıyorsun."

"Adil konuşuyorsun," dedi Sokrates, "çünkü sanırım bu suçlamaya karşı savunmamı
bir adalet mahkemesindeymişim gibi yapmam gerektiğini kastediyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Simmias.

19. "O halde gel," dedi, "kendimi yargıçların önünde olduğundan daha
başarılı bir şekilde savunmaya çalışacağım. Çünkü," diye devam etti,
"Simmias ve Kebes, eğer önce hem bilge hem de iyi olan diğer tanrıların arasına, sonra da bu hayattan ayrılan insanların arasına, buradakilerden daha iyi gitmem gerektiğini düşünmeseydim, ölüme üzülmemekle haksızlık etmiş olurdum; ama şimdi, emin ol, iyi insanların arasına gitmeyi umuyorum,
ama bunu kesinlikle iddia edemem. Ancak, mükemmel derecede iyi efendiler olan
tanrıların arasına gideceğimden emin olabilirsiniz, eğer böyle bir şey yapabilirsem, bunu kesinlikle iddia edebilirim. Bu nedenle, bu nedenle, çok fazla
sıkıntı çekmiyorum, ancak ölenleri
bir şeyin beklediğine dair iyi bir umut besliyorum ve uzun zaman önce söylendiği gibi, bunun kötüden çok iyiler için daha iyi olacağı." 

20. "Öyleyse, Sokrates," dedi Simmias, "bu inancı kendine saklayarak mı gideceksin, yoksa bize mi aktaracaksın? Çünkü bu iyilik
bana göre bizim için de ortak; ve aynı zamanda, eğer bizi söylediklerine inanmaya ikna edebilirsen, bu senin için bir özür olacaktır."

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi. "Ama önce burada Kriton'a bakalım ve bir süredir ne söylemek istediği anlaşılıyor."

"Başka ne, Sokrates," dedi Kriton, "sana zehir verecek olan kişi bana bir süre önce, mümkün olduğunca az konuşmanı söylememi söyledi mi? Çünkü insanların konuşmaktan çok fazla ısındığını ve bu tür hiçbir şeyin zehirle karışmaması gerektiğini söylüyor; ve
aksi takdirde, bunu yapanlar bazen iki veya üç kez içmeye zorlanırdı."

Sokrates buna şöyle cevap verdi: "Onu rahat bırakın ve kendi işine baksın ve bana iki kez, hatta gerekirse üç kez vermeye hazır olun."

21. "Ne söyleyeceğinizden neredeyse emindim," diye cevapladı Kriton, "ama o
bir süredir beni rahatsız ediyor."

"Onu boş verin," diye karşılık verdi. "Ama şimdi, yargıçlarım, hayatını felsefeye adamış bir adamın, ölmek üzereyken, bana haklı olarak, neden güven duyduğunu ve bu hayattan ayrıldığında diğer dünyada en büyük iyiliğin kendisine geleceğine dair sağlam bir umut beslediğini açıklamak istiyorum. Peki, Simmias ve Kebes, bunun nasıl gerçekleştiğini açıklamaya çalışacağım."

"Çünkü kendilerini felsefeye adamış olanların çoğu, diğerlerini cehalet içinde bırakmış gibi görünüyorlar, yani ölmekten ve ölmüş olmaktan başka bir şey hedeflemiyorlar. Öyleyse, bu doğruysa, tüm hayatları boyunca bundan başka hiçbir şey için endişelenmemek, ama geldiğinde, uzun zamandır endişelendikleri ve hedefledikleri şey için üzülmek kesinlikle saçma olurdu."

22. Bunun üzerine Simmias gülümseyerek şöyle dedi: "Jüpiter adına! Sokrates, şu anda hiç gülümsemeye meyilli olmasam da, beni buna sen zorladın; çünkü bence
eğer kalabalık bunu duysa, bunun filozoflar için çok iyi söylendiğini düşünürdü ve özellikle de bizim yurttaşlarımız sizinle hemfikir olurdu, gerçek filozoflar ölümü arzular ve bunu hak ettiklerini kesinlikle bilmezler."

"Ve gerçekten de, Simmias, cahil olmadıklarını iddia etmek dışında gerçeği söylerlerdi; çünkü gerçek filozofların hangi anlamda ölmeyi istediklerini ve hangi anlamda ölümü hak ettiklerini ve ne tür bir ölümü bilmezler. Ama," dedi, "onlardan ayrılalım ve birbirimizle konuşalım. Ölümün bir şey olduğunu düşünüyor muyuz?"

"Elbette," diye yanıtladı Simmias.

23. "Ruhun bedenden ayrılmasından başka bir şey midir? Ve bu ölmek değil midir, bedenin kendi başına ruhtan ayrılması ve ruhun kendi başına bedenden ayrılarak var olması? Ölüm bundan başka bir şey midir?"

"Hayır, ama bu," diye cevapladı.

"O zaman, iyi dostum, benimle aynı fikirde olup olmadığınızı düşünün; çünkü böylece, sanırım, ele aldığımız konuyu daha iyi anlayacağız. Bir filozofun, et ve içecek gibi hazlar konusunda kaygılı olması size yakışıyor mu?"

"Kesinlikle hayır, Sokrates," dedi Simmias.

"Peki ya? Aşkın hazları konusunda?"

"Hiçbir şekilde."

24. "Peki, ne? Böyle bir adam sana diğer bedensel hoşgörülerin değerli olduğunu düşünüyor mu? Örneğin, sana muhteşem giysilere, sandaletlere ve vücudun diğer süslerine sahip olmayı, zorunluluk onu bunları kullanmaya zorladığı sürece değerli mi yoksa hor mu görüyor?"

"Gerçek filozof," diye cevapladı, "bana göre onları hor görüyor."

"Öyleyse," diye devam etti, "böyle bir adamın tüm uğraşı sana bedenle ilgili değil, ondan mümkün olduğunca uzaklaşmak ve ruhuyla meşgul olmak gibi görünmüyor mu?"

"Öyle."

"Öyleyse, her şeyden önce, filozof bu tür konularda, diğer tüm insanlardan daha fazla, ruhunu bedenle olan birlikteliğinden olabildiğince özgürleştirmiyor mu?"

"Öyle görünüyor."

25. "Ve öyle görünüyor ki, Simmias, insanların çoğunluğuna göre, bu tür şeylerden zevk almayan ve bunları kullanmayan kişi yaşamayı hak etmiyor; ama beden aracılığıyla var olan zevkleri umursamayan kişi neredeyse ölüme yaklaşıyor."

"Çok doğru söylüyorsun."

"Peki ya bilgeliğin edinilmesiyle ilgili olarak? Eğer biri onu arayışta bir ortak olarak yanına alırsa, beden bir engel midir, değil midir? Demek istediğim şu: Görme ve duyma insanlara herhangi bir gerçeği iletir mi, yoksa şairlerin sürekli söylediği gibi, hiçbir şeyi doğru bir şekilde duymadığımızı veya görmediğimizi söyleyenler midir? Ancak, bu bedensel duyular ne doğru ne de netse, diğerleri de öyle olamaz; çünkü bunların hepsi bunlardan çok daha aşağıdadır. Sana öyle görünmüyorlar mı?"

"Elbette," diye cevapladı.

26. "O zaman," dedi, "ruh ne zaman gerçeğe ışık tutar? Çünkü
bedenle birlikte herhangi bir şeyi düşünmeye çalıştığında,
onun tarafından yanlışa sürüklendiği açıktır."

"Doğru söylüyorsun. "

"O zaman, eğer varsa, gerçekten var olan şeylerden herhangi birinin ona bilinmesi akıl yürütme yoluyla olmaz mı?"

"Evet."

"Ve şüphesiz ruh, bu şeylerin hiçbiri onu rahatsız etmediğinde en iyi şekilde akıl yürütür - ne işitme, ne görme, ne acı, ne de herhangi bir türden haz; ama
kendi içine mümkün olduğunca çekilir, bedenden ayrılır;
ve mümkün olduğunca, onunla iletişim kurmadan veya temasta olmadan,
var olanı keşfetmeyi hedefler."

"Durum böyledir."

"Öyleyse, filozofun ruhu, bu durumlarda, bedeni hor görmez, ondan kaçmaz ve kendi içine çekilmeye çalışmaz mı?"

"Öyle görünüyor."

27. "Peki ya bu tür şeyler, Simmias? Adaletin kendisinin bir şey olduğunu mu yoksa hiçbir şey olduğunu mu söylüyoruz?"

"Jüpiter aşkına, bir şey olduğunu söylüyoruz!"

"Ve güzellik ve iyilik bir şeydir?"

"Nasıl olmasın?"

"Peki, hiç böyle bir şeyi gözlerinle gördün mü?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

"Onları başka bir bedensel duyunla hiç yakaladın mı? Ama ben genel olarak, büyüklük, sağlık, güç ve kısacası her şeyin özünden bahsediyorum; yani her birinin ne olduğundan. Öyleyse, bunların kesin gerçeği beden aracılığıyla mı algılanır, yoksa şöyle midir:
Aramızdan kim, üzerinde düşündüğü her şey hakkında en derin ve en doğru şekilde düşünmeye alışırsa,
onun bilgisine en yakın yaklaşımı yapacaktır?"

"Elbette."

28. "O zaman, bunu en büyük saflıkla yapmaz mı?
En yüksek derecede, her konuya yalnızca zihinsel yetenekler aracılığıyla yaklaşmalı, ne görme yeteneğini düşünme yeteneğiyle birlikte kullanmalı ne de akıl yürütmeyle birlikte başka bir duyuyu dahil etmemeli; ancak, saf düşünceyi kendi başına kullanarak, her özü, gözlerden ve kulaklardan ve kısacası, ruhu rahatsız eden ve onunla birlik içinde olduğunda ona hakikati ve bilgeliği kazandırmasına izin vermeyen tüm bedenden mümkün olduğunca özgürleştirerek, kendi başına araştırmaya çalışmalı. O, Simmias, eğer biri varsa, var olanın bilgisine ulaşacak kişi değil midir?"

29. "Harika bir gerçekle konuşuyorsun, Sokrates," diye cevapladı Simmias.

"Bu nedenle," dedi, "bütün bunlardan, gerçek filozofların böyle bir görüşe sahip olması gerektiği, böylece kendi aralarında şöyle konuşmaları gerektiği sonucu çıkar: 'Akıl yoluyla yaptığımız araştırmalarda sanki bir yan yol bizi yönlendiriyor gibi görünüyor,'
çünkü bedenle yükümlü olduğumuz ve ruhumuz böyle bir kötülükle kirlendiği sürece, arzuladığımız şeye asla tam olarak ulaşamayız; ve bunun hakikat olduğunu söyleriz. Çünkü beden, gerekli desteği nedeniyle bizi sayısız engele maruz bırakır; ve dahası, herhangi bir hastalık başımıza gelirse, var olanı aramamızı engeller; ve bizi özlemlerle, arzularla, korkularla, her türlü hayalle ve bir sürü saçmalıkla doldurur, öyle ki, gerçek anlamda söylendiği gibi, beden nedeniyle bilgelikte ilerlememiz asla mümkün olmaz. 30. Çünkü beden ve onun arzuları dışında hiçbir şey savaşlara, isyanlara ve çekişmelere sebep olmaz; çünkü aramızdaki tüm savaşlar servet edinme arzumuzdan kaynaklanır: ve bedenin hizmetine köleleştirildiğimiz için servet edinmeye zorlanırız; ve sonuç olarak tüm bu sebeplerden dolayı felsefenin peşinde koşmamız engellenir. Ama en kötüsü, bize biraz boş zaman bırakırsa ve kendimizi herhangi bir konuyu düşünmeye adarsak, sürekli olarak araştırmalarımızın ortasına dalar, sıkıntı ve huzursuzluk yaratır ve bizi şaşkına çevirir, böylece gerçeği ayırt etmemizi engeller. O zaman, gerçekte bize, eğer herhangi bir şeyi saf bir şekilde bilmek istiyorsak, bedenden ayrılmamız ve şeylerin kendilerini salt ruhla tefekkür etmemiz gerektiği gösterildi; ve sonra, göründüğü gibi, arzuladığımız ve kendimizin sevgilisi olduğumuzu iddia ettiğimiz şeyi -bilgeliği- aklın gösterdiği gibi, öldüğümüzde elde edeceğiz, ama hayattayken değil. 31. Çünkü eğer herhangi bir şeyi saf bir şekilde bedenle birlikte bilmek mümkün değilse, bu iki şeyden biri takip etmelidir, ya asla bilgi edinemeyiz ya da ancak öldükten sonra; çünkü o zaman ruh kendi başına, bedenden ayrı olarak var olacaktır, ama daha önce değil. Ve biz
yaşadığımız sürece, öyle görünüyor ki, bedenle hiçbir ilişki veya paylaşımda bulunmazsak, mutlak zorunluluk gerektirdikçe, ve onun doğası tarafından kirlenmemize izin vermezsek, fakat Tanrı bizi serbest bırakana kadar kendimizi ondan arındırırsak, bilgiye en yakın noktaya yaklaşacağız. Ve böylece saf ve bedenin deliliğinden kurtulmuş olarak, büyük olasılıkla kendimiz gibi olan başkalarıyla birlikte olacağız ve kendimizden tüm gerçek özü bileceğiz ve bu muhtemelen hakikattir; çünkü saf olmayanların saf olana ulaşmasına izin verilemez. Bence,
Simmias, bilgeliğin tüm gerçek aşıkları hem düşünmeli hem de birbirlerine söylemelidir. Sana öyle gelmiyor mu?"

"Kesinlikle, Sokrates."

32. "Eğer bu doğruysa," dedi Sokrates, "dostum, benim gittiğim yere varan biri için büyük bir umut var, eğer bir yerde varsa, orada, geçmiş yaşamımızda bu kadar çok çaba sarf ettiğimiz şeyi mükemmelliğe
erdirmek için; Böylece, şimdi bana verilen yolculuk iyi bir umutla yola çıktı ve zihninin
sanki arınmış olduğunu düşünen herhangi bir başkası da öyle olacak."

"Elbette," dedi Simmias.

"Ancak arınma, söylemimizin önceki bir bölümünde söylendiği gibi, ruhu mümkün olduğunca bedenden ayırmak ve onu bedenden ayrı olarak her tarafta kendi kendine toplanmaya ve bir araya gelmeye alıştırmak ve hem şimdi hem de bundan sonra, tek başına, sanki bedenin zincirlerinden
kurtulmuş olarak, olabildiğince yaşamaya alıştırmak değil midir?"

"Elbette," diye yanıtladı.

33. "O zaman buna ölüm mü denir, ruhun bedenden bu kurtuluşu ve ayrılması?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Ancak, belirttiğimiz gibi, felsefeyi doğru bir şekilde takip edenler özellikle ve tek başına onu kurtarmayı arzularlar; ve bu tam da filozofların çalışmasıdır, ruhun bedenden kurtuluşu ve ayrılması, değil mi?"

"Öyle görünüyor."

"Öyleyse, ilk başta söylediğim gibi, hayatı boyunca ölüme olabildiğince yakın yaşamaya çalışmış bir adamın, ölüm geldiğinde yas tutması saçma olmaz mıydı? Bu saçma olmaz mıydı?"

"Nasıl olmamalıydı?"

"Gerçekte, Simmias," diye devam etti, "felsefeyi doğru şekilde sürdürenler, ölmeyi çalışırlar; ve onlar için, tüm insanlar arasında, ölüm en az korkutucu olanıdır. Buna göre yargılayın. Bedeni tamamen nefret ettikleri ve ruhu tek başına tutmak istedikleri için, bu gerçekleştiğinde, korkup yas tutmaları ve geldiklerinde, hayatları boyunca özlemini çektikleri şeyi elde etmeyi umabilecekleri o yere gitmekten memnun olmamaları mantıksız olmaz mıydı? Fakat onlar bilgeliğe ve
nefret ettikleri şeylerle ilişkiden kurtulmaya özlem duyuyorlardı. 34. Birçok kişi, insan sevgisi nesneleri, eşleri ve oğulları nedeniyle, sevdikleri kişileri görme ve onlarla birlikte olma umuduyla kendi isteğiyle Hades'e inmek istedi mi? Ve bilgeliği gerçekten seven ve bu umudu, Hades dışında hiçbir yerde ismine layık bir şekilde elde edemeyeceği umudunu sıkıca besleyen biri, ölürken üzülür ve oraya gitmekten memnuniyet duyar mı? Eğer gerçekten bir filozofsa, onun memnuniyetle gideceğini düşünmeliyiz, dostum; çünkü bilgeliğe saf haliyle oradan başka hiçbir yerde ulaşamayacağına kesinlikle ikna olacaktır; ve eğer bu böyleyse, az önce söylediğim gibi, böyle bir adamın ölümden korkması çok
mantıksız olmaz mıydı?"

"Kesinlikle öyle, Jüpiter adına!" diye cevapladı.

35. "O zaman," diye devam etti, "ölmek üzereyken kederli gördüğünüz bir adamla ilgili olarak, onun bilgeliğin değil, bedeninin bir sevgilisi olduğunun yeterli bir kanıtı olmaz mıydı? Ve bu aynı kişi muhtemelen zenginlik ve şeref düşkünüdür, bunlardan biri veya her ikisi."

"Kesinlikle dediğin gibi," diye cevapladı.

"O zaman," dedi, "cesaret denen şey Simmias,
özellikle filozoflara ait değil midir?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Ve ayrıca, kalabalığın bile ılımlılık dediği ve
tutkulara kapılmamak, onları hor görmek ve boyun eğdirmek olan ölçülülük, yalnızca bedeni en çok hor gören ve felsefe çalışarak yaşayanlara ait değil midir?"

"Mutlaka öyle," diye cevapladı.

36. "Çünkü," diye devam etti, "başkalarının cesaretini ve ölçülülüğünü düşünürsen, sana saçma görüneceklerdir."

"Nasıl yani, Sokrates?"

"Biliyor musun," dedi, "diğerlerinin hepsi Ölümü büyük kötülükler arasında mı sayıyorsunuz?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı.

"O zaman, aralarındaki cesurlar, daha büyük kötülüklerden korktukları için ölüme katlanıyorlar mı?"

"Öyledir."

"Bu nedenle, filozoflar hariç, tüm insanlar, korku ve ürkeklik yüzünden cesurdur; ancak herhangi birinin korku ve ürkeklik yüzünden cesur olması saçmadır."

"Elbette."

"Ama tutkularını esaret altında tutanlar da aynı şekilde etkilenmiyor mu? Ve bir tür ölçüsüzlük yüzünden ılımlı değiller mi? Ve belki de bunun imkansız olduğunu söyleyebiliriz, ancak bu aptalca ılımlılığa karşı etkilenme biçimleri buna benzer, çünkü diğer zevklerden mahrum kalmaktan korkarak ve onları arzulayarak, bazılarından uzak dururlar, diğerleri tarafından efendileri olurlar. Ve onlar ölçüsüzlüğü hazlarla yönetilen varlık olarak adlandırsalar da, yine de bazı hazlar tarafından yönetilerek diğerlerine hükmederler ve bu, az önce söylenene benzerdir, yani bir şekilde ölçüsüzlük yoluyla ılımlı hale gelirler."

"Öyle görünüyor,"

37. "Sevgili Simmias, bunun erdem için doğru bir değişim olmadığını, hazları hazlarla, acıları acılarla, korkuyu korkuyla ve daha büyüğü daha küçüğüyle, para parçaları gibi takas etmenin doğru bir değişim olmadığını düşün, ama tek başına bu, tüm bunları takas etmemiz gereken doğru paradır, bilgelik ve bunun için ve bununla birlikte her şey gerçekte satın alınır ve satılır Cesaret, ölçülülük ve adalet ve tek kelimeyle gerçek erdem, hazlar ve korkular ve bu türden her şey mevcut olsun veya olmasın bilgelikle birlikte varlığını sürdürür, ancak bilgelikten ayrılıp bir diğeriyle değiştirildiğinde, böyle bir erdemin bir sadece
taslak ve gerçekte kölece, ne sağlamlığa ne de gerçeğe sahip değil.
Ama gerçekten gerçek erdem, tüm bu şeylerden bir arınmadır ve
ölçülülük, adalet, metanet ve bilgeliğin kendisi bir tür
başlatıcı arınmadır 38. Ve gizemleri bizim için kuranlar hiçbir şekilde aşağılık değilmiş gibi görünüyor, ama gerçekte uzun zaman önce Hades'e kefareti ödenmemiş ve inisiye olmamış bir şekilde varan herkesin çamurda yatacağını, oraya arınmış ve inisiye olmuş bir şekilde varan kişinin ise tanrılarla birlikte yaşayacağını ima etmişler. Gizemlere başkanlık edenler, 'Çünkü' derler, 'birçok asa taşıyıcısı var, ama ilham almış olan çok az.' Bu sonuncular, bence, felsefeyi doğru bir şekilde takip eden ve onların arasında olmamı sağlayan kişilerden başkası değil. Elimden gelenin en iyisini yaparak hiçbir şeyi denemeden bırakmadım, ama gücümün en sonuna kadar çabaladım. Ama doğru bir şekilde çabalayıp çabalamadığımı ve herhangi bir şekilde
başarılı olup olmadığımı, Tanrı isterse
oraya vardığımda açıkça öğreneceğim - bana göründüğü kadarıyla çok kısa bir süre sonra." 39. "Öyleyse, Simmias ve Kebes," diye ekledi, "benim savunmam şudur,
çünkü haklı sebeplerle, sizi ve efendilerimi burada bırakmaktan pişmanlık duymuyorum veya üzülmüyorum, çünkü orada, burada olduğu kadar, iyi efendiler ve arkadaşlarla
karşılaşacağıma ikna oldum. Ama kalabalık için bu inanılmazdır
Eğer, seninle savunmamda Atinalı yargıçlarla olduğumdan daha başarılı olduysam, iyi."

Sokrates böyle konuştuktan sonra, Kebes tartışmayı ele alarak şöyle dedi
"Sokrates, geri kalan her şeyin bana doğru söylenmiş gibi görünüyor, ama senin
ruhla ilgili söylediklerin birçok kişide büyük bir şüpheye yol açacaktır
çünkü ruh bedenden ayrıldığında artık hiçbir yerde var olmaz, ancak bir insan öldüğü gün yok olur ve yok olur ve hemen ayrılır ve bedenden çıkar, dağılır ve nefes veya duman gibi kaybolur ve artık hiçbir yerde yoktur, çünkü eğer herhangi bir yerde kendi içinde birleşik kalırsa ve az önce saydığın kötülüklerden
kurtulursa, senin söylediklerinin doğru olduğuna dair bol ve iyi bir umut olurdu, Sokrates 40.
Ama bunun için muhtemelen az bir ikna ve kanıta ihtiyaç yoktur, ruh
Ölen bir adamın var olduğunu ve etkinlik ve zekaya sahip olduğunu."

"Doğru söylüyorsun, Kebes," dedi Sokrates, "ama ne yapacağız? Bu noktalarda, durum muhtemelen böyle olsun veya olmasın, konuşmamızı ister misin?"

"Gerçekten de," diye cevapladı Kebes, "bu konulardaki fikrini memnuniyetle duyarım."

"Sanırım," dedi Sokrates, "şimdi bizi dinleyen herhangi biri, komik bir şair olsa bile, boş konuştuğumu veya beni ilgilendirmeyen konularda
söylediğimi söylemez. O zaman, eğer istersen, bunu inceleyelim. Bunu şu açıdan ele alalım, ölü insanların ruhları Hades'te var mıdır, yok mudur. Bu, şimdi aklımıza gelen eski bir sözdür, buradan ayrılan ruhlar orada var olur ve tekrar buraya döner ve ölülerden yaratılır. 41. Ve eğer bu böyleyse, yani yaşayanlar ölülerden yeniden üretiliyorsa, ruhlarımızın orada olmasından başka bir sonuç olabilir mi? Çünkü kesinlikle
var olmasalardı yeniden üretilemezlerdi; ve eğer gerçekte yaşayanların ölülerden başka bir kaynaktan üretilmediği açıksa, bu şeylerin böyle olduğuna dair yeterli kanıt olurdu.
Ama eğer durum böyle değilse, başka argümanlara ihtiyaç duyulacaktır."

"Elbette," dedi Kebes.

"O zaman," diye devam etti, "bunu yalnızca insanlar açısından değil, daha büyük bir kesinlikle saptamak istiyorsanız, aynı zamanda tüm hayvanlar ve bitkiler açısından ve kısacası, üretilebilen her şey açısından da düşünmelisiniz. Hepsinin böyle üretilip üretilmediğine bakalım, zıtlıklardan zıtlıklar dışında, böyle bir niteliğe sahip oldukları her yerde; Örneğin, onurlu olan aşağılık olana, adil olan adaletsiz olana ve on binlerce başka şeye
zıttır. 42. Öyleyse, zıttı olan tüm şeylerin zıttı dışında hiçbir şeyden türemesi gerekip gerekmediğini düşünelim. Örneğin, herhangi bir şey daha büyük olduğunda, daha önce daha küçükken daha sonra daha büyük olması gerekmez mi?"

"Evet."

"Ve daha küçük olursa, daha önce daha büyükken daha sonra daha küçük olmaz mı?"

"Öyledir," diye cevapladı.

"Ve daha güçlüden daha zayıfa? Ve daha yavaştan daha hızlıya?"

"Elbette."

"Ne, peki? Eğer bir şey daha kötü olursa, daha iyiden daha kötü olmaz mı? Ve daha adilse, daha adaletsizden daha kötü olmaz mı?"

"Nasıl olmasın?"

"O zaman," dedi, "bunu yeterince belirledik, tüm şeyler böylece üretilir, zıtlar zıtlardan mı?"

"Elbette."

"Sırada ne var? Bunlarda da buna benzer bir şey var mı; örneğin,
iki zıt arasında karşılıklı iki yönlü bir üretim, birinden diğerine ve diğerinden tekrar geriye? çünkü daha büyük bir şeyle daha küçük bir şey arasında artış ve azalış vardır ve buna göre birine artan, diğerine azalan demiyor muyuz?"

"Evet," diye cevapladı.

43. "Ve ayrılmamalı ve karışmamalı, soğumamalı ve ısınmamalı ve her şey aynı şekilde olmamalı, bazen onları
belirleyecek adlarımız olmasa bile, aslında her yerde bu şekilde, zorunluluktan, birbirlerinden türemiş ve karşılıklı bir türemeye tabi olmalılar mı?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Öyleyse ne?" dedi Sokrates, "hayatın zıttı var mıdır, tıpkı uyanıklığın zıttı olan uykunun zıttı gibi?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Ne?"

"Ölüm," diye cevapladı.

"O zaman bunlar birbirlerinden türemiş değil midir, çünkü
zıttırlar; ve bunların üretildiği biçimler bu ikisinin arasına giren iki katlı değil midir?"

"Başka türlü nasıl olabilirdi?"

"O zaman," diye devam etti Sokrates, "size az önce bahsettiğim zıtlıklardan bir çiftini, hem ne olduğunu hem de üretim biçimini anlatacağım: ve siz bana diğerini anlatın. Ben diyorum ki, biri uyumak, diğeri uyanmaktır; ve uykudan uyanma üretilir ve
uyanmaktan uyumak ve bunların üretim biçimleri, biri uykuya dalmak, diğeri uyandırılmaktır. 44. Bunu size yeterince açıkladım mı, açıklamadım mı?"

"Elbette."

"O zaman," dedi, "bana yaşam ve ölümle ilgili olarak aynı şekilde mi anlatıyorsunuz? Yaşamın ölüme zıt olduğunu söylemiyor musun?"

"Evet."

"Ve birbirlerinden üretildiklerini mi?"

"Evet."

"Peki, yaşamdan ne üretilir?"

"Ölüm," diye yanıtladı.

"Peki," dedi, "ölümden ne üretilir?"

"İtiraf etmeliyim ki," diye yanıtladı, "yaşamdır."

"Öyleyse, ey ​​Kebes! Ölülerden, canlılar ve canlı insanlar üretilir."

"Öyle görünüyor," dedi.

"Bu nedenle," dedi Sokrates, "ruhlarımız Hades'te var."

"Öyle görünüyor."

"O halde, üretim biçimlerine gelince, bunlardan biri çok açık değil mi? Çünkü ölmek kesinlikle açık, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Peki, ne yapacağız?" diye devam etti; "karşılık gelen zıt bir üretim biçimi
bulmayacak mıyız, yoksa doğa bunda
kusurlu mu olacak? Yoksa ölmenin tam tersi bir üretim biçimi mi keşfetmeliyiz?"

"Elbette," dedi.

"Bu ne?"

"Canlandırmak."

"Bu nedenle," diye devam etti, "eğer canlandırmak gibi bir şey varsa, bu canlandırma ölüden diriye bir üretim biçimi olmayacak mıdır?"

"Elbette."

"Böylece, yaşayanların ölüden, ölülerin de diriden üretildiği konusunda anlaştık; ancak durum böyle olduğuna göre, bana göre ölülerin ruhlarının bir yerde mutlaka var olması ve oradan tekrar üretilmeleri gerektiğine dair yeterli kanıt var."

45. "Bana öyle geliyor ki, Sokrates," dedi, "bunun zorunlu olarak kabul edilenlerden kaynaklanması gerekir. "

"Şimdi bak, ey Kebes!" dedi, "bu şeyler üzerinde uygunsuz bir şekilde anlaşmadık, bana öyle geliyor ki; çünkü eğer bir sınıf şey sürekli olarak bir diğerinin yerine geri verilmeseydi, sanki bir daire içinde
dönseydi, fakat üretim tek bir şeyden doğrudan onun
tersine olsaydı ve tekrar diğerine dönmeseydi veya kendi yolunu
izlemeseydi, biliyor musun ki tüm şeyler sonunda aynı biçime sahip olacak,
aynı durumda olacak ve üretilmeyi bırakacaktı?"

"Nasıl diyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istediğimi anlamak hiç de zor değil," diye cevapladı, "; Örneğin, uykuya dalmak gibi bir şey olsa, ama uyku halinden tekrar uyanma olmasa, bilirsin ki
sonunda her şey Endymion masalının bir şaka olduğunu gösterecek ve
hiçbir şey
düşünülmeyecekti, çünkü diğer her şey onunla aynı durumda olacaktı --yani uykuda. Ve eğer her şey birbirine karışmış olsaydı, ama asla ayrılmamış olsaydı, Anaksagoras'ın o öğretisi
çok geçmeden doğrulanacaktı, 'her şey birlikte olacaktı.' 46. Aynı şekilde, sevgili Kebes,
yaşamdan pay alan her şey ölseydi ve öldükten sonra
bu ölüm halinde kalsaydı ve tekrar canlanmasaydı, bunun zorunlu olarak sonunda her şeyin ölmesi ve hiçbir şeyin
canlı olmaması anlamına gelmesi gerekmez miydi? Çünkü canlılar başka şeylerden üretiliyorsa ve canlılar ölüyorsa, hepsinin ölüme emilmesini ne engelleyebilir?"

"Hiçbir şey, bence, Sokrates," diye cevapladı Kebes; "ama sen bana
tam gerçeği söylüyor gibi görünüyorsun."

"Çünkü, Kebes," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki, şüphesiz durum böyledir ve biz bunları bir yanılgıya düşerek kabul etmedik, çünkü
gerçekte bir yeniden canlanmanın olduğu, yaşayanların ölülerden üretildiği, ölülerin ruhlarının var olduğu ve iyilerin durumunun daha iyi, kötülerin durumunun ise daha kötü olduğu doğrudur."

47. "Ve, gerçekten de," dedi Kebes, sözünü keserek, "sık sık ileri sürme alışkanlığında olduğun o doktrine göre, Sokrates, eğer öğrenmemiz anımsamadan başka bir şey değilse, buna göre, daha önce bir zamanda şimdi hatırladıklarımızı öğrenmiş olmamız kesinlikle gereklidir. Fakat bu imkansızdır, ta ki
ruhumuz bu insan formuna gelmeden önce bir yerlerde var olmadıkça; böylece
ruh da bundan dolayı ölümsüz bir şey gibi görünür."

"Fakat, Kebes," dedi Simmias sözünü keserek, "bunların kanıtları nelerdir? Bana hatırlat onları, çünkü şu anda onları pek iyi hatırlamıyorum."

48. "Bir argümanla," dedi Kebes, "ispatlanmıştır ki, hem de çok güzel bir argümanla, insanlar (eğer biri onlara uygun şekilde sorulursa) kendileriyle ilgili olarak her şeyi oldukları gibi tarif ederler, ancak eğer doğuştan gelen bir bilgiye ve doğru bir akla sahip değillerse, bunu asla yapamazlar. Dahası, eğer biri onları diyagramlara veya bu tür başka bir şeye yönlendirirse, o zaman durumun bu olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkar."

"Fakat bu şekilde ikna olmadıysan, Simmias," dedi Sokrates, "bak bakalım, konuyu bu şekilde ele almamızda bizimle aynı fikirde olacak mısın. Çünkü
öğrenme denen şeyin anımsama olduğundan şüphe mi ediyorsun?"

"Şüphe etmiyorum," dedi Simmias; "ama bahsettiğimiz şeyin hatırlatılmasını istiyorum; ve aslında, Cebes'in söylemeye başladığı şeyden, neredeyse şimdi hatırlıyorum ve ikna oldum; yine de, yine de,
şimdi bunu nasıl kanıtlamaya çalışacağını duymak isterim."

"Bunu şöyle yapıyorum," diye cevapladı: "şunu kabul ediyoruz ki, eğer birine herhangi bir şey hatırlatılırsa, o şeyi daha önce bir zamanda
veya başka bir zamanda
bilmiş olması gerekir."

"Elbette," dedi.

49. "O zaman, bilgi belirli bir şekilde geldiğinde bunun anımsama olduğunu da kabul ediyor muyuz? Fakat kastettiğim şey şudur: Eğer herhangi biri, bir şeyi görüp duyduğunda veya başka bir duyu aracılığıyla algıladığında, bunu yalnızca bilmekle kalmayıp, aynı zamanda bilgisi aynı olmayan, ancak farklı olan başka bir şey hakkında bir fikir oluşturursa, haklı olarak, fikrini aldığı şeyi hatırladığını söylememeli miyiz?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Örneğin, bir adamın bilgisi bir lirinkinden farklıdır."

"Nasıl olmasın?"

"O zaman, aşıkların bir lir, bir giysi veya sevdiklerinin kullanmaya alışkın olduğu başka bir şey gördüklerinde böyle
etkilendiğini bilmiyor musun; hem liri tanırlar hem de lirin ait olduğu kişinin
şeklini zihinlerinde canlandırırlar? Bu anımsamadır: tıpkı Simmias'ı gören herhangi birinin sık sık Kebes'i anımsaması gibi ve buna benzer sayısız örnekte."

"Gerçekten de Jüpiter adına sonsuz sayıda!" dedi Simmias.

"Öyleyse," dedi, "bu tür bir anımsama türü değil midir,
özellikle de kişi zamanın geçmesi ve bunları düşünmemesi nedeniyle artık unuttuğu şeylerle ilgili olarak böyle etkilendiğinde?"

"Elbette," diye yanıtladı.

50. "Ama ne?" diye devam etti. "Bir kişi boyalı bir at veya boyalı bir lir gördüğünde bir adamı, Simmias'ın bir resmini gördüğünde ise Kebes'i hatırlar mı?"

"Elbette."

"Ve ayrıca Simmias'ın bir resmini gördüğünde Simmias'ın kendisini hatırladığı da olmaz mı?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı.

"O halde, tüm bunlara göre, anımsamanın kısmen benzer şeylerden, kısmen de benzemeyen şeylerden kaynaklandığı olmaz mı?"

"Öyle."

"Ama benzer şeyler tarafından hatırlatıldığında, hatırlatılan şeyin benzerlik açısından eksik olup olmadığını algılamak için daha fazla etkilenmesi gerekmez mi?"

"Gereklidir," diye cevapladı.

"O zaman," dedi Sokrates, "durum böyleyse, şöyle düşünün. Eşitlik diye bir şeyin var olduğunu kabul ediyor muyuz? Bir kütüğün diğeriyle, bir taşın diğeriyle, ya da bu türden başka bir şeyin
olduğunu kastetmiyorum, ama bunların hepsinden tamamen farklı bir şey --soyut eşitlik; böyle bir şeyin var olduğunu kabul ediyor muyuz, etmiyor muyuz?"

"Jüpiter aşkına! Kesinlikle kabul ediyoruz," diye cevapladı Simmias.

51. "Ve bunun kendisinin ne olduğunu biliyor muyuz?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Bunun bilgisini nereden aldık? Az önce bahsettiğimiz şeylerden değil mi ve kütükleri, taşları veya bu türden diğer şeyleri eşit gördüğümüzden, bunlardan farklı olan bir şey hakkında bir fikir oluşturduk - çünkü size farklı görünmüyor mu? Konuyu şöyle düşünün. Eşit olan taşlar ve bazen aynı olan kütükler bir anda eşit, diğerinde eşit görünmüyor mu?"

"Elbette."

"Ama ne? Soyut eşitlik sana hiç eşitsiz görünüyor mu? Ya da
eşitlik eşitsizlik?"

"Asla, Sokrates, hiçbir zaman."

"O zaman bu eşit şeyler," dedi, "ve soyut eşitlik, aynı değil mi?"

"Kesinlikle, göründüğü gibi değil, Sokrates."

"Ancak, bu eşit şeylerden," dedi, "bu soyut eşitlikten farklı olan şeylerden, onun hakkında bir fikir oluşturup bilgini türetmedin mi?"

"Çok doğru söylüyorsun," diye cevapladı.

"Bu yüzden, onlara benzemesi veya benzememesinden değil mi?"

"Elbette."

"Ama bunun bir önemi yok," dedi. "Bu yüzden, bir şeyi gördüğünüzde, onu gördüğünüzde, ister benzesin ister benzemesin, başka bir şey hakkında bir fikir edindiğinizde," dedi, "bu zorunlu olarak bir anı olmalıdır."

"Elbette."

52. "Peki, bu konuda ne?" diye devam etti. "Kütükler ve az önce bahsettiğimiz eşit şeylerle ilgili olarak herhangi bir şekilde etkileniyor muyuz? Ve onlar bize soyut eşitliğin kendisi gibi eşit mi görünüyorlar, yoksa bir dereceye kadar mı eksikler, yoksa hiç mi eşit değiller?"

"Çok eksikler," diye cevapladı. "O halde, bir kişi, belirli bir şeye baktığında,
şu anda gördüğüm gibi, var olan başka bir şeye benzemeyi amaçladığını, ancak ondan geride kaldığını ve
olduğu gibi olamayacağını, ancak ondan daha aşağı olduğunu algıladığında, bunu algılayan kişinin,
eksik de olsa, benzediğini söylediği şey hakkında önceden bir bilgiye sahip olması gerektiğini kabul ediyor muyuz?"

"Bu gereklidir."

"Öyleyse ne? Eşit şeyler ve soyut eşitliğin kendisi açısından, bu şekilde bir etkimiz var mı, yok mu?"

"Elbette."

"Bu nedenle, ilk kez eşit şeyleri gördüğümüzde, hepsinin eşitliğe benzemeyi amaçladığını ancak bunu başaramadığını algıladığımız zamandan önce, soyut eşitliği bilmemiz gerekir."

"Durum böyledir."

53. "Ayrıca, bunu da kabul ediyoruz, bunu algıladık ve bunu görme, dokunma veya başka bir duyudan başka bir şekilde algılayamayız, çünkü hepsi için aynı şeyi söylüyorum."

"Çünkü onlar aynıdır, Sokrates, argümanımız söz konusu olduğunda."

"Ancak, duyular aracılığıyla, duyular altına giren tüm şeylerin soyut eşitliği hedeflediğini, ancak buna ulaşamadığını algılamalıyız; ya da nasıl olduğunu söyleyelim?"

"Öyleyse."

"Öyleyse, görmeye, duymaya ve diğer duyularımızı kullanmaya başlamadan önce, eşitliğin kendisi hakkında bir bilgimiz olmalı - eğer duyular altına giren eşit şeylerden bahsedecek olsaydık ve tüm bu şeylerin buna benzemeyi hedeflediğini, ancak buna ulaşamadığını gözlemleyecek olsaydık."

"Bu, zorunlu olarak, Sokrates, daha önce söylenenlerden çıkar."

"Ama biz, doğduğumuz andan itibaren görmedik, duymadık ve diğer duyularımıza sahip olmadık mı?"

"Elbette."

"Ama, dediğimiz gibi, bunlara sahip olmadan önce, soyut eşitlik hakkında bir
bilgiye sahip olmalıyız?"

"Evet."

"O halde, göründüğü kadarıyla, doğmadan önce buna sahip olmalıyız."

"Öyle görünüyor."

54. "Bu nedenle, eğer doğmadan önce buna sahipsek, ona sahip olarak doğduysak, hem doğmadan önce hem de doğduğumuz anda, yalnızca eşit ve daha büyük ve daha küçük olanı değil, aynı türden olan her şeyi biliyorduk; çünkü şu anki tartışmamız, eşitliğin kendisiyle ilgili olmaktan çok, güzelliğin kendisiyle, iyiyle, adaletle ve kutsalla ilgili ve tek kelimeyle, varoluşun mührünü bastığımız her şeyle ilgili, hem sorduğumuz sorularda hem de verdiğimiz cevaplarda. Dolayısıyla, doğmadan önce bunların hepsinin bilgisine sahip olmamız gerekir."

"Durum böyledir."

"Ve eğer bir kez sahip olduktan sonra, onu sürekli unutmadıysak, her zaman bu bilgiyle doğmalı ve onu hayat boyunca her zaman
korumalıyız. Çünkü bilmek, bir şeyin bilgisine sahip olunduğunda, onu
korumak ve kaybetmemektir; çünkü biz buna Simmias, bilginin kaybı demiyor muyuz?"

"Elbette, Sokrates," diye cevapladı.

55. "Ama eğer, doğmadan önce sahip olduktan sonra, onu doğumumuzda kaybedersek ve daha sonra, bu şeylerle ilgili duyularımızı kullanarak, bir zamanlar sahip olduğumuz bilgiyi
yeniden kazanırsak, öğrenme dediğimiz şey kendi bilgimizin yeniden kazanılması olmaz mı? Ve bunu hatırlamak olarak söylerken, doğruyu söylememeli miyiz?"

"Elbette."

"Çünkü bu mümkün görünüyordu, bir şeyi
görerek, duyarak veya başka bir duyuyu kullanarak algılayan birinin,
unuttuğu ve
benzer veya benzemez olmasıyla bağlantılı olduğu bundan farklı bir şey
fikri oluşturması. Böylece, dediğim gibi,
bu iki şeyden biri takip etmeli: ya hepimiz bu bilgiyle
doğarız ve onu hayatımız boyunca koruruz, ya da
sonradan öğrendiklerini
söylediklerimiz sadece hatırlar ve bu öğrenme
anımsama olur."

"Kesinlikle durum böyledir, Sokrates."

56. "O halde, hangisini seçersin, Simmias:
bilgiyle mi
doğarız, yoksa daha önce bildiklerimizi sonradan mı hatırlarız?"

"Şu anda, Sokrates, seçim yapamıyorum. "

"Ama ne? Bu durumda seçim yapabilir misin ve bu konuda ne düşünüyorsun? Bilgi sahibi olan bir adam bildiği şeyler için bir sebep gösterebilir mi, gösteremez mi?"

"Bunu yapabilmesi gerekir, Sokrates," diye cevapladı.

"Ve sana göre tüm insanlar az önce bahsettiğimiz şeyler için bir sebep gösterebilir mi?"

"Keşke yapabilselerdi," dedi Simmias; "ama yarın bu saatte bunu düzgün bir şekilde yapabilecek hiç kimse kalmayacağından çok daha fazla korkuyorum."

"Öyleyse tüm insanlar, Simmias," dedi, "sana göre bu şeyleri biliyor gibi görünmüyor mu?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bir zamanlar öğrendiklerini hatırlıyorlar mı?"

"Mutlaka öyle."

"Ruhlarımız bu bilgiyi ne zaman aldı? Elbette hayır, çünkü
dünyaya
doğduk."

"Kesinlikle hayır."

"Öyleyse daha önce?"

"Evet."

"Bu nedenle, Simmias, ruhlarımız insan formunda olmadan önce, bedenlerden ayrı ve zekaya sahip olmadan önce vardı."

57. "Eğer, Sokrates, bu bilgiyi doğumumuzda almazsak, çünkü bu
dönem hala devam ediyor."

"Öyle olsun dostum. Ama başka hangi zamanda onu kaybederiz? Çünkü
az önce kabul ettiğimiz gibi, onunla
doğmadık. Öyleyse, onu aldığımız anda mı kaybederiz? Yoksa başka bir zamandan bahsedebilir misin?"

"Kesinlikle hayır, Sokrates; Hiçbir şey söylemediğimin farkında değildim."

"Peki durum bizim için de geçerli mi, Simmias?" diye devam etti: "Eğer sürekli
konuştuğumuz şeyler gerçekten varsa, güzel, iyi ve benzeri her öz ve biz buna duyular altında
bulunan her şeyi, önceden var olan ve bizim olan şeyler olarak adlandırıyorsak ve bunları bunlarla karşılaştırırsak, zorunlu olarak, bunların var olduğu gibi, ruhumuzun da doğmadan önce var olduğu sonucu çıkar; ancak bunlar yoksa, bu tartışma
boşuna yapılmış olmaz mı? Ve bu şeylerin ve ruhlarımızın da doğmadan önce var olması için eşit bir zorunluluk yok mu; ve eğer birincisi değilse, ikincisi de değil mi?"

58. "Kesinlikle, Sokrates," dedi Simmias, "bana öyle görünüyor ki aynı zorunluluk var; ve argüman hayranlık verici bir şekilde ruhlarımızın doğmadan önce var olduğunu kanıtlama eğilimindedir, tıpkı şimdi bahsettiğiniz öz gibi. Çünkü benim için bundan daha açık bir şey yok, tüm bu şeylerin kesinlikle var olduğu, güzel, iyi ve az önce bahsettiğiniz diğer her şey; ve benim açımdan, durum yeterince kanıtlanmıştır."

"Peki Kebes'e nasıl görünüyor?" dedi Sokrates; "Çünkü Kebes'i de ikna etmek gerekir."

"Bence yeterince ikna olmuş," dedi Simmias, "her ne kadar argümanlara güvenmeme konusunda en inatçı kişi olsa da. Yine de bence ruhumuzun doğmadan önce var olduğuna yeterince ikna olmuş. Ama, öldüğümüzde, hala var olup olmayacağı bana kanıtlanmamış gibi görünüyor, Sokrates," diye devam etti; "ama, Kebes'in az önce bahsettiği o popüler şüphe, hala önümüzde duruyor,
bir insan öldüğünde, ruh dağılmıyor mu ve bu onun varoluşunun sonu mu? 59. Çünkü doğmasını, başka bir kaynaktan oluşmasını ve bir insan bedenine gelmeden önce var olmasını engelleyen nedir ve
ancak, geldiğinde ve bu bedenden ayrıldığında, o zaman kendisi de ölüyor ve yok oluyor?"

"İyi söylüyorsun, Simmias," dedi Kebes; "çünkü görünen o ki, gerekli olanın sadece yarısı kanıtlandı--yani, ruhumuzun
biz doğmadan önce var olduğu; fakat daha da fazlasını göstermek gerekir,
eğer ispat tamamlanacaksa, öldüğümüzde, doğmadan önce olduğundan daha az var olmayacaktır."

"Bu şimdi bile gösterildi, Simmias ve Kebes," dedi Sokrates,
"eğer bu son argümanı daha önce kabul ettiğimiz, yaşayan her şeyin ölü olandan türediği argümanıyla birleştirirseniz. Çünkü ruh önceden var ise ve hayata girdiğinde ve doğduğunda ölümden ve ölü olmaktan başka hiçbir şeyden üretilmek zorundaysa, ölümden sonra da var olması neden gerekli olmasın, çünkü tekrar üretilmesi gerekiyor? 60. Öyleyse, sizin talep ettiğiniz şey zaten gösterildi. Ancak, hem siz hem de Simmias, bana, bu argümanı daha ayrıntılı bir şekilde elemek ve çocuklar gibi, ruhun bedenden ayrılmasıyla birlikte rüzgarların onu uçurup dağıtmasından, özellikle de sakin bir havada değil de şiddetli bir fırtınada ölmesi durumunda, korkmak istiyormuşsunuz gibi görünüyor. Bunun üzerine Kebes gülümseyerek şöyle dedi: "Bize daha iyi öğretmeye çalış, Sokrates, sanki korkuyormuşuz gibi, ya da daha doğrusu korkmuyormuşuz gibi, belki de içimizde böyle bir korkuya sahip bir çocuk[30] vardır. O zaman, onu ölümden, cinlerden korkmaması için ikna etmeye çalışalım."

"Ama onu her gün büyülemelisin," dedi Sokrates, "korkularını yatıştırana kadar."

"Ama, Sokrates," dedi, "böyle bir durum için yetenekli bir büyücüyü nereden bulabiliriz, şimdi bizi terk etmek üzereyken?"

61. "Yunanistan geniş, Kebes," diye cevapladı, "ve içinde kesinlikle yetenekli adamlar var. Ayrıca birçok barbar ulus var, hepsini araştırmalısın, böyle bir büyücüyü aramalısın, ne paradan ne de emekten kaçınmamalısın, çünkü paranı daha uygun bir şekilde harcayabileceğin hiçbir şey yok. Onu kendi aranızda da aramalısınız; çünkü belki de
bunu yapmak için kendinizden daha yetenekli birini kolayca bulamazsınız."

"Bu yapılacak," dedi Kebes; "ama eğer sizin için uygunsa,
konudan saptığımız noktaya geri dönelim."

"Benim için uygun olacak, nasıl olmasın ki?"

"İyi söylüyorsunuz," diye karşılık verdi Kebes.

"O zaman," dedi Sokrates, "kendimize şu tür bir soru sormalıyız:
Böyle etkilenmenin -yani dağılmanın- ne tür bir şeye ait olduğu ve
bu şekilde etkilenmesinden korkmamız gereken şey nedir ve ne değildir. Ve bundan sonra ruhun ikisinden hangisi olduğunu düşünmeliyiz ve sonuçta ruhumuz için ya emin olmalı ya da korkmalıyız."

"Doğru söylüyorsun," dedi.

62. "O halde, bileşimle oluşan ve doğal olarak birleşen şeyin, böyle etkilenmesi, birleştiği şeyle aynı şekilde çözülmesi söz konusu değil midir; ve eğer
bileşik olmayan bir şey varsa, bu tek başına buna ait değil midir,
eğer herhangi bir şeye aitse, bu şekilde etkilenmemek?"

"Bana öyle görünüyor," dedi Kebes.

"O zaman, her zaman aynı olan,
ve aynı durumda olan şeylerin bileşik olmamaları, ancak sürekli değişen ve asla aynı durumda olmayan şeylerin bileşik olmaları en olası değil midir?"

"Bana öyle görünüyor."

"Öyleyse," dedi, "daha önce konuştuğumuz konulara geri dönelim. Sorularımızda ve cevaplarımızda var olduğunu söylediğimiz öz, her zaman aynı mıdır, yoksa
bazen değişir mi? Eşitliğin kendisi, güzelliğin kendisi,
ve var olan her bir şey, ne kadar küçük olursa olsun, hiç değişime uğrar mı? Yoksa var olan her biri, kendi başına karışmamış bir öz olarak, her zaman aynı ve aynı durumda devam eder ve hiçbir koşulda hiçbir
değişime uğramaz mı?"

"Zorunlu olarak aynı ve aynı durumda devam etmelidirler, Sokrates," dedi Kebes.

63. "Ama insanlar, atlar, giysiler veya bu türden diğer şeyler gibi birçok güzel şey hakkında, ister eşit ister güzel olsunlar, ister onlarla eşanlamlı olsunlar, ne diyeceğiz? Aynı mı devam ediyorlar, yoksa birincisinin tam tersine, hiçbir zaman, yani, ne kendilerine ne de birbirlerine göre aynı değiller mi?"

"Öte yandan," diye cevapladı Kebes, "asla aynı şekilde devam etmiyorlar. "

"Bunlara, o zaman, dokunabilir, görebilir veya diğer duyularla algılayabilirsiniz;
ama aynı şekilde devam edenleri, düşünce egzersizi dışında başka bir şekilde kavrayamazsınız; çünkü bu tür şeyler görünmezdir ve
görülmezler?"

"Kesinlikle doğru olanı söylüyorsunuz," diye cevapladı Kebes.

64. "Eğer isterseniz," diye devam etti, "iki tür şey olduğunu varsayabiliriz; biri görünür, diğeri görünmez?"

"Olabilir," dedi.

"Ve görünmez her zaman aynı kalırken, görünür asla aynı olmaz mı?"

"Bunu da," dedi, "varsayabiliriz."

"Hadi," diye sordu, "bir yandan beden, diğer yandan ruhtan başka bize ait olan bir şey var mı?"

"Başka hiçbir şey," diye yanıtladı.

"O zaman, bedenin hangi türe daha çok benzediğini ve daha yakın akraba olduğunu söyleyelim?"

"Herkes için açık," dedi, "görünene olduğu."

"Peki ya ruh? Görünür mü yoksa görünmez mi?"

"İnsanlara görünmez, Sokrates," diye yanıtladı.

"Ama biz insanların doğasına görünür olan veya olmayan şeylerden bahsediyoruz; ya da başka bir doğaya mı, sizce?"

"İnsanların doğasına."

"Peki, ruh hakkında ne diyeceğiz - görünür mü, yoksa görünmez mi?"

"Görünmez."

"Öyleyse, görünmez mi?"

"Evet."

"O halde ruh, bedenden çok görünmez olana benzer; ve beden,
görünen?"

"Böyle olması gerekir, Sokrates."

65. "Ve bir zamanlar, bunu da söylemedik mi, ruh,
görme, duyma veya başka bir duyu aracılığıyla herhangi bir şeyi incelemek için bedeni kullandığında (çünkü herhangi bir şeyi beden aracılığıyla incelemek, bunu duyularla yapmaktır), beden tarafından asla aynı şekilde devam etmeyen şeylere çekilir ve bu tür şeylerle temasa geçerek
dolaşır, kafası karışır ve sarhoş gibi sendeler?"

"Elbette."

"Ama bir şeyi kendi başına incelediğinde, saf, ebedi, ölümsüz ve değişmez olana yaklaşır mı ve ona bağlı olarak, kendi başına var olduğu ve güce sahip olduğu sürece, sürekli olarak onunla birlikte devam eder mi ve bu tür şeylerle temasa geçerek
dolaşmaktan vazgeçer ve sürekli olarak bu tür şeylerle ilgili olarak aynı şekilde devam eder mi? Ve ruhun bu sevgisine bilgelik denir mi?"

"Her bakımdan, iyi ve doğru konuşuyorsun," dedi Sokrates.

"Öyleyse, hem daha önce hem de şimdi söylenenlerden, ruh sana hangisine daha çok benziyor ve daha yakın bir şekilde
bağlı görünüyor?"

66. "Sanırım herkes, Sokrates," diye cevapladı, "bu akıl yürütme yönteminden, en
aptal kişi bile, ruhun her bakımdan, aynı şekilde devam eden şeye, aynı şekilde devam etmeyenden daha çok benzediğini kabul eder."

"Peki ya beden?"

"Diğerine daha çok benziyor."

"Şunu da düşün, ruh ve beden bir arada olduğunda, doğa ikincisine itaat etmesini ve boyun eğmesini, birincisine hükmetmesini ve egemenlik kurmasını emreder. Ve bu şekilde, ikisinden hangisi sana ilahi olana, hangisi ölümlü olana benziyor? İlahi olanın hükmetmesi ve emretmesi, ölümlü olanın ise itaat etmesi ve hizmet etmesi size doğal görünmüyor mu?"

"Bana göre öyle."

"Peki ruh hangisine benziyor?"

"Açıkça görülüyor ki, Sokrates, ruh ilahi olana benziyor; ama beden ölümlüye."

"Öyleyse düşün, Kebes," dedi, "söylenen her şeyden, şu sonuçlar çıkıyor mu: ruh, ilahi, ölümsüz, zeki, tekdüze, çözülmez olana en çok benziyor ve her zaman aynı durumda devam ediyor; ama öte yandan beden, insani, ölümlü, akılsız, çok biçimli, çözülmez olana en çok benziyor ve asla aynı durumda devam etmiyor. Buna karşı bir şey söyleyebilir miyiz, sevgili Kebes, bunun böyle olmadığını göstermek için?"

"Yapamayız."

67. "Peki, ne? Bu şeyler böyle olduğuna göre, bedenin hızla çözülmesi değil de, ruhun tam tersine tamamen çözülemez veya neredeyse çözülemez olması mı söz konusudur?"

"Nasıl olmasın?"

"Ancak," dedi, "bir insan öldüğünde, onun görünür kısmı, yani görünmeye açık olan ve bir ceset olarak adlandırdığımız, çözünmeye, parçalanmaya ve dağılmaya ait olan bedeni, bu etkilerden hiçbirini hemen geçirmez, ancak uzun bir süre kalır ve özellikle de biri bedeni tam canlılıkla ve buna uygun bir yaşta ölürse;[31] çünkü beden çöküp mumyalandığında, Mısır'da mumyalananlar gibi, inanılmaz bir süre boyunca neredeyse bütün olarak kalır; ve bedenin kemikler ve sinirler gibi bazı kısımları ve bu türdeki her şey gibi çürüse bile, yine de, denebileceği gibi, ölümsüzdür. Öyle değil mi?"

"Evet."

68. "Görünmeyen ve kendisi gibi başka bir yere, mükemmel, saf ve görünmez ve bu nedenle gerçekten
görünmez dünya olarak adlandırılan[32] ruh, iyi ve bilge bir Tanrı'nın huzuruna gidebilir mi? (Tanrı isterse, benim ruhum da kısa süre sonra oraya gidecektir) - bu ruhumuz, soruyorum, böyle ve böyle bir doğaya sahipken, bedenden ayrıldığında, çoğu insanın iddia ettiği gibi, hemen dağılıp yok edilebilir mi? Kesinlikle hayır, sevgili Kebes ve Simmias. Ama durum çok daha şöyledir: Eğer
saf bir halde ayrılmışsa, bedenden hiçbir şey almadan, şimdiki yaşamda onunla isteyerek iletişim kurmamış gibi, ama ondan kaçınmış ve kendini kendi içinde toplamış gibi, bunu sürekli olarak incelemiş gibi (ama bu felsefeyi doğru bir şekilde takip etmekten ve gerçekte nasıl kolayca öleceğini incelemekten başka bir şey değildir), bu nasıl öleceğini incelemek olmaz mıydı?"

"Kesinlikle."

"Ruh, bu durumdayken, kendisine benzeyen, görünmez, ilahi, ölümsüz ve bilge olana gitmez mi? Ve oraya
vardığında, onun kaderi mutlu olmak, hatadan, cehaletten, korkulardan, vahşi tutkulardan ve insan doğasının tabi olduğu diğer tüm kötülüklerden arınmış olmak değil midir; ve inisiye olanlar için söylendiği gibi, aslında kalan zamanını tanrılarla
geçirmez mi? Kebes, bunun böyle olduğunu mu iddia etmeliyiz, yoksa başka türlü mü?"

"Öyleyse, Jüpiter adına!" dedi Kebes.

69. "Ancak, bence, eğer sürekli olarak bedenle birlik içinde bulunmuş, ona hizmet etmiş ve onu sevmiş ve arzular ve zevkler aracılığıyla onun tarafından büyülenmiş olarak, böylece bedensel olandan başka gerçek hiçbir şey olmadığını düşünerek, dokunulabilen, görülebilen, içilebilen, yenilebilen ve duyusal amaçlar için kullanılabilen; ancak gözler için karanlık ve görünmeyen, entelektüel ve felsefe tarafından kavranan, bundan nefret etmeye, korkmaya ve kaçınmaya alışmış bir ruh, bu şekilde etkilenen bir ruhun bedenden kendi kendine ve kirlenmemiş olarak ayrılabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı.

"Ancak bedensel olanla etkileneceğini düşünüyorum, bedenin sürekli birleşme ve büyük dikkat yoluyla etkileşimi ve birliğinin ona doğal hale getirdiği şeyle."

"Elbette."

"Sevgili Kebes, bunun ağır ve ağır, dünyevi ve görünür olduğunu düşünmeliyiz, buna sahip olmakla böyle bir ruh ağırlaşır ve görünmezin ve Hades'in korkusuyla tekrar görünür dünyaya çekilir, söylendiğine göre anıtlar ve mezarlar arasında dolaşır, bunların etrafında, gerçekten de, ruhların bazı gölgeli hayaletleri görülmüştür, bu tür ruhların ürettiği, bedenden saf bir şekilde ayrılmamış, ancak görünür olana katılan imgelerdir; bu nedenle de görünürdürler."

"Bu olasıdır, Sokrates."

70. "Muhtemeldir, Kebes; ve bunlar iyilerin değil, kötülerin ruhlarıdır, bu tür yerlerde dolaşmaya zorlanırlar, kötü olan önceki davranışlarının cezasını öderler; ve onlara eşlik eden bedensel doğanın arzusuyla tekrar bir bedene birleşene kadar uzun süre dolaşırlar; ve muhtemelen yaşamları boyunca kendilerini adadıkları alışkanlıklara sahip hayvanlarla birleşirler."

"Peki sence bunlar nelerdir, Sokrates?"

"Örneğin, kendilerini oburluğa, sefahat ve içkiye kaptırmış ve kendilerine hiçbir sınırlama koymamış olanlar, muhtemelen o tür eşekler ve hayvanlar şeklinde giyineceklerdir. Öyle düşünmüyor musun?"

"Çok muhtemel olanı söylüyorsun."

"Ve adaletsizliğe, zorbalığa ve yağmaya büyük değer verenler
kurt, şahin ve uçurtma türlerine bürünecekler! Başka
nereye
gideceklerini söyleyebiliriz ki böyle ruhlar?"

"Şüphesiz," dedi Kebes, "bunlar gibilerine."

"O zaman," diye devam etti, "her birinin, çeşitli uğraşlarının benzerliğine göre
nereye gideceği açık değil mi?"

71. "Açık," diye cevapladı. "Nasıl değil?"

"O zaman," dedi, "en mutlu olanlar onlar değil mi ve en iyi yere
gitmiyorlar mı, ölçülülük ve adalet dedikleri, alışkanlık ve uygulamadan, felsefe ve düşünce olmadan
üretilmiş olan o toplumsal ve medeni erdemi uygulayanlar?"

"Bunlar hangi açıdan en mutlu olanlar?"

"Çünkü bunların tekrar uygar ve barışçıl bir hayvan türüne, örneğin arılara, eşek arılarına, karıncalara veya hatta aynı insan türüne göç etmeleri muhtemeldir ve bunlardan ılımlı insanlar olurlar."

"Muhtemeldir."

"Fakat felsefe öğrenmemiş ve bu hayattan tamamen arınmış bir şekilde
ayrılmış olan hiç kimsenin tanrılar seviyesine geçmesi yasal değildir, ancak
sadece bilgeliğin gerçek bir aşığı için. Ve bu nedenle, dostlarım
Simmias ve Kebes, doğru bir şekilde felsefe yapanlar, tüm bedensel arzulardan uzak dururlar ve bunu yapmaya devam ederler ve kendilerini onlara teslim etmezler, insanların çoğunluğu ve servet
sevenler gibi mal ve yoksulluk kaybından korkmazlar; ayrıca, güç ve şeref
sevenler gibi rezil olmaktan ve aşağılanmaktan da çekinmezler."

"Çünkü bunu yapmak onlara yakışmazdı, Sokrates," der Kebes.

72. "Jüpiter aşkına, yapmazdı!" diye karşılık verdi. "Bu nedenle, Kebes, ruhlarına hiç önem vermeyen ve hayatlarını bedenlerinin kültüründe geçirmeyen, tüm bunları hor görenler, onlarla aynı şekilde hareket etmezler, çünkü nereye gittiklerini bilmezler, fakat felsefeye aykırı hareket etmemeleri gerektiğine, fakat onun sağladığı özgürlük ve arınmaya uygun olarak hareket etmeleri gerektiğine ikna olmuşlardır, kendilerini onun yönetimine bırakırlar, nereye giderse gitsin onu takip ederler."

"Nasıl, Sokrates?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "Bilgelik aşıkları, felsefenin ruhlarını açıkça bedene bağlanmış ve yapıştırılmış olarak aldığını,
ve şeyleri bir hapishanedenmiş gibi görmeye zorlandığını,
doğrudan kendisi tarafından değil,
zincirin gücüyle birlikte mutlak cehalete gömüldüğünü ve ayrıca,
zindanın gücünün arzudan kaynaklandığını, böylece mümkün olduğunca bağlı olan kişinin kendisini bağlamaya yardımcı olduğunu bilirler. 73. Diyorum ki,
o zaman, bilgelik aşıkları bilirler ki, felsefe, ruhlarını bu durumda kabul ederek, onu nazikçe teşvik eder ve onu özgürleştirmeye çalışır; bunu yaparken,
şeylere gözlerle bakmanın, kulaklar ve diğer duyular aracılığıyla bakmanın da aldatmacayla dolu olduğunu gösterir; bunları, kesinlikle kullanılması gerekmediği sürece terk etmeye ikna eder ve
ruha kendi içinde toplanıp yoğunlaşmasını ve
kendisinin gerçek bir varlığa sahip olan şeyler hakkında anladığı şeyler açısından, kendisinden başka hiçbir şeye inanmamasını; ve
başkalarının aracılığıyla gördüğü ve farklı açılardan farklılık gösteren hiçbir şeyi doğru saymamasını öğütler;[32] çünkü bu tür bir şey
duyulabilir ve görülebilirdir, fakat kendisinin algıladığı şey
anlaşılabilir ve görünmezdir. Gerçek filozofun ruhu, bu kurtuluşa karşı çıkmaması gerektiğini düşünerek, buna göre, mümkün olduğunca hazlardan ve arzulardan, üzüntülerden ve korkulardan uzak durur, çünkü bir kişi aşırı derecede sevindiğinde veya endişelendiğinde, kederlendiğinde veya arzularından etkilendiğinde, bu şeylerden yalnızca birinin varsayabileceği gibi, örneğin hasta olmak veya arzularını tatmin ederek malını ziyan etmek gibi, bu şeylerden kaynaklanan kötülükleri çekmez; ama en büyük kötülük ve en kötüsü, çektiği ve bunun farkında olmadığı şeydir." 

"Peki bu kötülük nedir, Sokrates?" dedi Kebes. 

74. "Her insanın ruhu, belirli bir şey hakkında ya şiddetle sevinmek ya da kederlenmek zorundadır ve aynı zamanda, bu şekilde güçlü bir şekilde etkilendiği şeyin en gerçek ve en doğru şey olduğunu, öyle olmasa da, düşünmek zorundadır. Ama bunlar başlıca
görünür nesneler, değil mi?"

"Elbette."

"Bu sevgi halinde, ruh özellikle beden tarafından zincire vurulmamış mıdır?"

"Nasıl yani?"

"Çünkü her haz ve acı, sanki bir çiviye sahipmiş gibi, ruhu bedene çiviler ve onu ona bağlar ve onu bedensel hale getirir, bedenin iddia ettiği her şeyi doğru sayar. Çünkü bedenle aynı görüşleri oluşturması ve aynı şeylerden zevk alması sonucunda, sanırım benzer tavırlara sahip olmak ve benzer şekilde beslenmek zorunda kalır; böylece
asla saf bir halde Hades'e geçemez, fakat her zaman beden tarafından kirletilmiş olarak
ayrılır ve böylece hızla başka bir bedene düşer ve
sanki ekilmiş gibi
büyür ve sonuç olarak ilahi, saf ve tekdüze olanla
her türlü ilişkiden mahrum kalır."

"Çok doğru söylüyorsun, Sokrates," dedi Kebes.

75. "Bu sebeplerden dolayı, Kebes,
gerçekten bilgeliği
sevenler ılımlı ve kararlıdırlar, çoğu insanın
söylediği sebeplerden dolayı değil. Sen de onlar gibi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"Hayır, gerçekten. Fakat bir filozofun ruhu böyle düşünür ve
felsefenin onu serbest bırakması gerektiğini ve serbest kaldığında tekrar zevklere ve acılara teslim olup onu tekrar bağlaması ve işini boşa çıkarması gerektiğini, bir tür Penelope'nin ağını ters yönde örmesi gerektiğini düşünmez. Tam tersine, tutkuları yatıştırmak ve aklın rehberliğini takip etmek ve her zaman buna odaklanmak, gerçek ve ilahi olanı ve kanaate tabi olmayanı tefekkür etmek; ve onunla beslenmek, yaşadığı sürece bu şekilde yaşaması gerektiğini ve öldüğünde kendisine benzer bir öze gideceğini ve insan kötülüklerinden arınacağını düşünür. Böyle bir rejimden, ruhun korkması için hiçbir sebep yoktur,
Simmias ve Kebes, bu şeylere sıkı sıkıya bağlı kaldığı sürece,
bedenden ayrılırken parçalara ayrılıp,
rüzgarlar tarafından savrulup
dağılıverir ve artık hiçbir yerde var olmaz."

76. Sokrates böyle konuştuğunda, uzun bir sessizlik oldu; ve Sokrates
kendisi ve çoğumuz gibi
söylenenleri düşünüyordu; ancak Kebes ve Simmias bir süre birbirleriyle sohbet ediyorlardı. Sonunda Sokrates, onları fark ederek, "Söylenen
şeyler hakkında ne düşünüyorsunuz? Size yeterince
kanıtlanmış gibi görünüyor mu? Çünkü birileri bunları
inceden inceye
inceleyecekse, hala birçok şüphe ve itiraz var. Öyleyse, başka bir
konuyu
düşünüyorsanız, söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak bu konuda şüphe duyuyorsanız,
sizin için
daha iyi
tartışılabilirmiş gibi görünüyorsa, hem konuşmaktan hem de fikrinizi ifade etmekten çekinmeyin ve
yardımımdan
yararlanabileceğinizi düşünüyorsanız, beni tekrar yardımınıza çağırın."

Bunun üzerine Simmias, "Gerçekten de, Sokrates, sana gerçeği söyleyeceğim:
Bir süredir her birimiz, şüphe içinde olduğumuzdan, şüphelerimizin çözülmesini duymak isteğiyle, diğerini seni sorgulamaya teşvik ediyor ve yüreklendiriyorduk; ancak
sizi rahatsız etmekten
korktuk, çünkü şu anki koşullarınızda sizin için
hoş olmayabilir."

77. Fakat bunu duyunca, nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi, "Tanrım, Simmias; diğer insanları, şu anki durumumu bir felaket olarak görmediğime ikna etmekte gerçekten zorluk çekerdim, çünkü sizi bile ikna edemiyorum; fakat hayatımın önceki dönemindekinden daha asık suratlı olacağımdan korkuyorsunuz. Ve, göründüğü kadarıyla, kehanet konusunda kuğulardan daha aşağı görünüyorum, onlar, ölmeleri gerektiğini anladıklarında, daha önce şarkı söylemeye alışmış olsalar da, her zamankinden daha fazla şarkı söylerler, hizmetkarları oldukları tanrıya gitmek üzere oldukları için sevinirler. Fakat insanlar, kendi ölüm korkuları yüzünden, kuğuları da yalanlarlar ve ölümlerine ağıt yakarak, son şarkılarını kederden söylediklerini söylerler; ve hiçbir kuşun açken, üşüdüğünde veya başka bir acıyla boğuşurken şarkı söylemediğini, bülbülün bile, veya kırlangıç, veya
ibibikler, ki onlar, kederden ağıt yakarak şarkı söylüyorlar. Fakat bana ne bu kuşlar
üzüntüden şarkı söylüyor gibi görünüyor, ne de kuğular; fakat,
benim fikrime göre, Apollon'a ait olduklarından, kehanetlerde bulunuyorlar ve Hades'in
kutsamalarını önceden görerek, o gün daha önceki herhangi bir zamandan daha
mükemmel bir şekilde şarkı söylüyor ve seviniyorlar. 78. Fakat ben de kendimi
kuğuların bir hizmetkarı ve aynı tanrıya adanmış biri olarak görüyorum; ve
ben de ortak efendimizden kehanet gücünü onlardan daha az almadığımı ve bu hayattan onlardan daha az ruhla ayrılmadığımı düşünüyorum. Bu nedenle, Atinalı On Bir izin verdiği sürece, hem konuşmanız hem de ne isterseniz sormanız doğrudur."

"İyi söylüyorsun," dedi Simmias, "ve hem sana şüphelerimin ne olduğunu söyleyeceğim, hem de o, söylenenlere ne kadar katılmadığını. Çünkü bana öyle geliyor ki, Sokrates, muhtemelen sana da bu konularda göründüğü gibi, bunları şu anki yaşamda açıkça bilmek ya imkansızdır ya da çok zordur: öte yandan, onlar hakkında söylenenleri her olası şekilde test etmemek, böylece bunları her açıdan inceleyerek her çabayı tüketene kadar vazgeçmemek çok zayıf bir adamın işidir. Çünkü bu konularda, ya başkalarından bunların nasıl durduğunu öğrenmeliyiz
ya da bunları kendimiz keşfetmeliyiz; veya, eğer ikisi de imkansızsa,
o zaman, insan akıl yürütmelerinin en iyisini ve çürütülmesi en zor olanı alıp, bir sal üzerinde kendini riske atan biri gibi buna girişmek, böylece hayat boyunca yelken açmak, eğer kişi daha güvenli ve daha az riskle, daha emin bir ulaşımla veya ilahi bir
nedenle taşınamazsa. 79. Bu nedenle, şimdi bana bunu yapmamı emrettiğin için seni sorgulamaktan utanmayacağım,
ve bundan sonra sana ne düşündüğümü söylemediğim için kendimi suçlamayacağım; çünkü bana göre, Sokrates, konuyu hem kendimle hem de Kebes ile birlikte düşündüğümde, söylenenler yeterince
kanıtlanmamış görünüyor."

Sonra Sokrates dedi ki, "Belki de dostum, senin yanında gerçek var; ama bana bunun hangi açıdan yeterince
kanıtlanmadığını söyle. "

"Bunda," diye cevapladı, "çünkü herkes aynı argümanı
uyum, lir ve akorları açısından kullanabilir, uyumun
görünmez ve cisimsiz, çok güzel ve ilahi bir şey olduğu, iyi ayarlanmış bir lirde; ancak lir ve akorları bedenlerdir ve
cisimsel formda, bileşik ve dünyevi ve ölümlü olana benzer. O zaman, herhangi biri liri kırdığında veya akorları kestiğinde veya patlattığında, sizinle aynı mantıkla
uyumun hala var olması ve yok olmaması gerektiğini savunabilir; çünkü
akorlar patlatıldığında lirin daha fazla var olma olasılığı olamaz; ve ölümlü bir doğaya sahip olan akorların var olması gerektiğini, ancak ilahi ve ölümsüz olanla aynı doğaya sahip ve ona yakın olan uyumun yok olması ve ölümlü olandan önce yok olması gerektiğini; ancak uyumun bir yerde var olması gerektiğini ve odunun ve akorların herhangi bir değişime uğramadan önce çürümesi gerektiğini söyleyebilir. 80. Çünkü bence, Sokrates, sen de şu sonuca vardın, ruhun aşağı yukarı bu türden olduğunu düşünüyoruz - yani, bedenimizin sıcak ve soğuk, kuruluk ve nem ve diğer bu tür niteliklerle sıkıştırılmış ve bir arada tutulmuş olması, ruhumuzun bunların kaynaşması ve uyumu olduğu, bunlar birbirleriyle iyi ve gerektiği gibi birleştiklerinde. Öyleyse, ruh bir tür uyumsa, bedenlerimiz hastalıklar ve diğer rahatsızlıklar nedeniyle aşırı derecede gevşediğinde veya gerildiğinde, ruhun, seslerde veya zanaatkarların çeşitli eserlerinde var olan diğer uyumlar gibi, en ilahi olmasına rağmen, zorunlu olarak hemen yok olması gerektiği açıktır; ancak her kişinin bedeninin kalıntıları, yanana veya çürüyene kadar uzun süre dayanır. O zaman, eğer biri ruhun, bedendeki çeşitli niteliklerin bir birleşimi olduğu için, önce ölüm denen şeyde yok olduğunu iddia ederse, bu mantığa ne diyeceğimizi düşünün." 

81. Bu nedenle, Sokrates, genellikle yapmaya alıştığı gibi, bize kararlı bir şekilde bakarak ve gülümseyerek, "Simmias gerçekten de haklı konuşuyor. Öyleyse, sizden herhangi biri benden daha hızlıysa, neden cevap vermiyor, çünkü argümanımı fena ele almamış gibi görünüyor? Bana öyle geliyor ki,
ancak, cevabımızı vermeden önce,
Cebes'in de argümanımıza itiraz ettiği şeyi duymamız gerekiyor, böylece, bir süre sonra, ne söyleyeceğimizi düşünebiliriz ve sonra onları dinlediğimizde, eğer gerçeğe uygun konuşuyorlarsa, onlara teslim olabiliriz; ya da, eğer öyle değillerse, o zaman kendi argümanımızı savunabiliriz. Hadi, o zaman,
Cebes," diye devam etti, "seni rahatsız eden şeyi söyle, böylece
inançsızlığına neden ol."

"Sana söyleyeceğim," dedi Cebes; "bana öyle geliyor ki, argüman olduğu yerde duruyor ve daha önce bahsettiğimiz aynı itiraza maruz kalabilir.
Çünkü, ruhumuzun bu mevcut forma gelmeden önce bile var olduğu, çok zarif bir şekilde
inkar edilemediyse bile, çok eksiksiz bir şekilde
gösterildi; ancak öldüğümüzde herhangi bir yerde hala var olduğu bana açıkça
kanıtlanmış gibi görünmüyor; ve Simmias'ın itirazına boyun eğmiyorum, ruhun bedenden daha güçlü ve daha dayanıklı olmadığı, çünkü bana bu türdeki her şeyden çok daha üstün görünüyor. 82. 'O zaman,' diyebilir akıl, 'neden hala inanmıyorsun? çünkü, bir insan öldüğünde daha zayıf kısmının hala var olduğunu gördüğüne göre, bu süre boyunca daha dayanıklı olan kısmın hala korunmasının gerekli olduğu sana görünmüyor mu?' O zaman, buna cevaben herhangi bir şey söyleyip söylemediğimi düşünün. Çünkü ben de, Simmias gibi, bir örneğe ihtiyaç duyuyoruz; çünkü bana göre argüman şu şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor, sanki biri ölmüş yaşlı bir dokumacı hakkında bu argümanı ileri sürse, o adamın henüz yok olmadığını, belki de bir yerlerde hala var olduğunu; ve bir kanıt olarak, giydiği ve kendisinin dokuduğu giysiyi, yani bütün olduğunu ve yok olmadığını gösterse; ve eğer biri ona
inanmazsa, ikisinden hangisinin daha dayanıklı olduğunu, sürekli kullanılan ve giyilen bir giysinin mi yoksa bir insan türünün mü daha dayanıklı olduğunu soracaktır; sonra, eğer biri insan türünün çok daha dayanıklı olduğunu söylerse, bunun, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, insanın korunduğunu gösterdiğini düşünecektir, çünkü daha az dayanıklı olan yok olmamıştır. 83. Fakat ben, Simmias, durumun böyle olduğunu düşünmüyorum ve söylediklerimi dikkate al, çünkü herkes böyle tartışan birinin aptalca tartıştığını düşünmelidir. Çünkü bu dokumacı, bu tür birçok giysi giyip dokuduktan sonra, neredeyse hepsinden sonra, ama sanırım sonuncusundan önce yok oldu; ve yine de bundan, bir insanın bir giysiden daha aşağı veya daha zayıf olduğu sonucu çıkmaz. Ve bence, ruh, bedenle ilgili olarak da aynı örneği kabul edebilir ve onlar hakkında aynı şeyleri söyleyen kişi bana doğru konuşur gibi görünür, ruh daha dayanıklıdır, ama beden daha zayıf ve daha az dayanıklıdır; çünkü her ruhun, özellikle uzun yıllar yaşarsa, birçok bedeni yıprattığını söylerdi; çünkü eğer beden çürüyüp çözülürken insan hala yaşıyorsa, ama ruh sürekli olarak eskiyenleri yeniden örüyorsa, bunun zorunlu sonucu olarak ruh çözüldüğünde son giysisini giymesi ve bundan önce yok olması gerekir; ama ruh yok olduğunda beden doğasının zayıflığını gösterecek ve hızla çürüyecek ve yok olacaktır. 84. Bu nedenle bu argümana örtük olarak güvenmek ve öldüğümüzde ruhumuzun bir yerlerde hala var olduğuna inanmak hiçbir şekilde doğru değildir. Çünkü, eğer biri sizden daha fazlasını kabul eden birine taviz verirse ve ona sadece ruhumuzun doğmadan önce var olduğunu değil, öldüğümüzde bile hiçbir şeyin bazılarımızın ruhlarının hala var olmasını ve bundan sonra var olmaya devam etmesini ve sık sık doğmasını ve tekrar ölmesini engellemediğini kabul ederse - çünkü doğası gereği o kadar güçlüdür ki tekrarlanan doğumlara dayanabilir - eğer bunu kabul ederse, yine de onun birçok doğumunda kendini tüketmediğini ve sonunda ölümlerden birinde tamamen yok olmadığını kabul etmiş olmazdı. Ama kimsenin ruhu yok eden bu ölümü ve bedenin dağılmasını bilmediğini söylerdi; çünkü bunu algılamamız imkansızdır. Ancak, durum buysa, ölümün yaklaştığı konusunda kendine güvenen herkesin, ruhun kesinlikle ölümsüz ve yok edilemez olduğunu kanıtlayamadığı sürece aptalca bir şekilde kendine güvendiği sonucu çıkar; Aksi takdirde, ölmek üzere olan kişinin ruhu için endişelenmesi gerektiği kaçınılmazdır, aksi takdirde
bedeninden
şu anki ayrılığıyla tamamen yok olur."

85. Bunun üzerine, onları konuşurken duyan hepimiz, daha sonra birbirimize söylediğimiz gibi, tatsız bir şekilde etkilendik; çünkü, önceki argümanlarla tamamen ikna olduktan sonra, bizi yeniden rahatsız ediyor ve yalnızca daha önce ileri sürülen argümanlara değil, daha sonra ileri sürülebilecek argümanlara da güvensizlik duymamıza neden oluyorlardı, çünkü hiçbir şeyin yargıcı olmamamız veya şeylerin kendilerinin inanılmaz olması korkusuyla.

_Echec._ Tanrılar adına! Phaedo, seni kolayca mazur görebilirim; çünkü, seni dinlerken, kendime şu tür bir soru sormam
gerekiyor: Artık hangi argümanlara inanabiliriz? Sokrates'in ileri sürdüğü ve son derece güvenilir olan argüman artık itibarsız
olmak. Çünkü bu argüman, ruhumuzun bir tür uyum olduğu argümanı, hem şimdi hem de her zaman üzerimde harika bir izlenim yaratıyor ve
anıldığımda, sanki, ben de eskiden aynı görüşte olduğumu hatırlattı; böylece, sanki en başından beri, ruhun ölen birinin bedeniyle birlikte ölmediğine beni ikna edebilecek başka bir argümana tekrar ihtiyaç duyuyorum. Öyleyse, bana Jüpiter adına söyleyin!
Sokrates argümanı nasıl sürdürdü; ve sizin de itiraf ettiğiniz gibi, o da sizin durumunuzda olduğu gibi, hiç rahatsız olmuş gibi mi yoksa değil mi, ama sakince konumunu korudu; ve konumunu yeterince mi yoksa eksik mi korudu? Her şeyi bana olabildiğince doğru bir şekilde anlat.

86. _Phaed._ Gerçekten de, Ekhekrates, Sokrates'e sık sık hayran olsam da,
o vesileyle onunla birlikte olmaktan daha çok keyif aldığım başka bir şey olmamıştı. Bir şeyler söyleyebilmesi belki de hiç şaşırtıcı değil; ama
onda özellikle buna hayran kaldım - her şeyden önce, genç adamların
tartışmalarını o kadar tatlı, nazik ve onaylayıcı bir şekilde dinlemesi; sonra,
tartışmalarından nasıl etkilendiğimizi o kadar çabuk algılaması; ve son olarak, bizi o kadar iyi iyileştirmesi ve
kaçmaya zorlandığımızda ve yenildiğimizde bizi o kadar iyi hatırlaması ve bizi ona eşlik etmeye ve tartışmayı onunla birlikte düşünmeye teşvik etmesi.

_Echec._ Nasıldı?

_Phaed._ Sana söyleyeceğim: Ben onun sağ tarafında,
yatağın yanında, alçak bir koltukta oturuyordum, ama o benden çok daha yüksekte oturuyordu.
Başımı okşadı ve boynuma düşen saçlarımı tuttu -çünkü sık sık saçlarımla oynardı- "Yarın," dedi,
"belki Phaedo, bu güzel bukleleri kesersin?"

"Muhtemel görünüyor, Sokrates," dedim.

87. "Eğer beni ikna edersen hayır."

"Neden?" diye sordum.

"Bugün," diye cevap verdi, "eğer tartışmamız
ölecekse ve onu canlandıramayacaksak, hem ben benimkini hem de sen seninkini kesmelisin. Ve ben, senin yerinde olsaydım ve tartışmalar benden kaçsaydı, Argosluların yaptığı gibi, Simmias ve Kebes'in tartışmalarını
yenip yenileyene kadar saçlarımın uzamasına izin vermemeye yemin ederdim."

"Ama," dedim, "Herkül'ün kendisi bile ikisine
karşı bir rakip olmadığı
söylenir."

"O zaman," dedi, "henüz gün varken, Iolaus'un olarak beni çağır."

"O zaman," dedim, "Iolaus'a Herkül gibi değil, Herkül'e Iolaus gibi seni çağırıyorum."

"Hiçbir fark yaratmayacak," diye cevap verdi. "Ama, her şeyden önce, bir talihsizlikle karşılaşmamak için dikkatli olmalıyız."

"Ne?" diye sordum.

"Biz," diye cevapladı, "bazılarının insanlardan nefret ettiği gibi, akıl yürütmeden nefret edenler olmayalım; çünkü akıl yürütmeden nefret etmekten daha büyük bir kötülük
hiçbirine olamaz. 88. Fakat akıl yürütmeden nefret etmek ve insanlıktan nefret etmek ikisi de
aynı kaynaktan gelir. Çünkü insanlıktan nefret bizde, birisine yeterince
bilgimiz olmadan aşırı güvenmemizden ve onu tamamen gerçek, samimi ve sadık bir adam olarak görmemizden, sonra da kısa bir süre sonra onu
yozlaşmış ve sadakatsiz bulmamızdan ve ondan sonra da bir başkasını bulmamızdan kaynaklanır. Ve bir insan bunu
sık sık deneyimlediğinde, özellikle de en yakın ve en iyi arkadaşları olarak gördüğü kişilerden, sonunda sık sık tökezlediğinde,
tüm insanlardan nefret eder ve hiçbirinde sağlamlık olmadığını düşünür. Bunun böyle olduğunu fark etmedin mi?"

"Elbette," diye cevapladım.

"Bu bir utanç değil mi?" "Ve böyle birinin insan işleri hakkında yeterli bilgisi olmayan insanlarla uğraşmaya çalıştığı açık değil mi?
Çünkü eğer onlarla yeterli bilgiyle uğraşmış olsaydı, ki durum gerçekten de
öyledir, iyi ve kötünün her birinin sayıca çok az olduğunu ve ikisinin arasındakilerin en çok olduğunu düşünürdü."

89. "Ne diyorsun?" diye sordum. "Aynı şekilde," diye cevapladı, "çok küçük ve çok büyük şeylerde olduğu gibi, çok küçük bir adamda, köpekte veya başka bir şeyde çok büyük bir şey bulmaktan daha nadir bir şey olduğunu düşünüyor musunuz? ve yine, hızlı veya yavaş, güzel veya çirkin, beyaz veya siyah? Tüm bu şeyler arasında uçların nadir ve az olduğunu, ancak araların bol ve çok olduğunu algılamıyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladım.

"O zaman," diye devam etti, "kötülükte bir yarışma önerilse, burada bile çok azının önde geleceğini düşünmüyor musunuz?"

"Muhtemelen," dedim.

"Öyledir," dedi, "ama bu açıdan akıl yürütmeler insanlara benzemez, çünkü az önce seni liderim olarak takip ediyordum, ama bu açıdan onlara benzerler, herhangi biri akıl yürütme sanatında yetenekli olmadan herhangi bir argümana doğru olarak inandığında ve sonra kısa bir süre sonra ona yanlış gibi göründüğünde, bir zamanlar öyleyken başka bir zamanlar öyle olmadığında ve birbiri ardına böyle devam ettiğinde[34] ve özellikle kendilerini tartışmalı argümanlara adayanlar, farkındasındır, sonunda çok bilge olduklarını ve tek başlarına ne şeylerde ne de akıl yürütmelerde sağlam ve istikrarlı hiçbir şey olmadığını, ancak var olan her şeyin, Euripus'ta olduğu gibi, sürekli bir akış ve geri akış halinde olduğunu ve hiçbir zaman herhangi bir koşulda herhangi bir süre devam etmediğini keşfettiklerini düşünürler."

"Tamamen doğru söylüyorsun," dedim.

90. "O zaman, Phaedo," dedi, "gerçek ve sağlam bir akıl yürütme olduğunda ve bunu anlayabildiğimizde, bir zamanlar doğru, bir başka zamanlar yanlış görünen argümanlara bakarak, kendimizi ve beceriksizliğimizi suçlamak yerine, sonunda, üzüntüyle, suçlamayı kendimizden argümanlara aktarmak ve ardından hayatının geri kalanını nefret ve küfürle argümanlarla geçirmek ve böylece var olan şeylerin hakikatinden ve bilgisinden mahrum kalmak üzücü olmaz mıydı?"

"Jüpiter aşkına!" dedim, "Gerçekten üzücü olurdu."

"Öncelikle," dedi, "bunun farkında olalım ve akıl yürütmede hiçbir şeyin sağlam olmadığı fikrini ruhumuza kabul etmeyelim, daha ziyade henüz sağlam bir durumda olmadığımızı ve sizin ve diğerlerinin tüm gelecek yaşamınız nedeniyle sağlam olmak için güçlü ve gayretli bir şekilde çabalamamız gerektiğini, ancak benim, ölümüm nedeniyle, şu anda bu konuda bir filozofa yakışır şekilde davranmamak, ancak tamamen bilgisiz olanlar gibi bir tartışmacı gibi davranma tehlikesiyle karşı karşıyayım 91. Çünkü onlar, herhangi bir şey hakkında tartıştıklarında, tartışılan konu hakkında hiçbir şey umursamazlar, ancak kendilerinin ileri sürdükleri şeyin orada bulunan kişilere doğru görünmesi konusunda endişelidirler. Ve ben, şu anda onlardan yalnızca bu konuda farklı görünüyorum, çünkü söylediklerimin orada bulunanlara doğru görünmesi konusunda endişeli olmayacağım mevcutlar, ancak bu arada gerçekleşebilir,
ama bana kesinlikle öyle görünebilir. Çünkü ben böyle muhakeme ediyorum,
sevgili dostum, ve ne kadar ilgiyle izliyorum. Eğer söylediklerim doğruysa, buna ikna olmak iyidir, ama eğer ölen birine hiçbir şey
kalmamışsa, en azından ölümden önceki süre boyunca
ağıtlarımla orada bulunanlara daha az
hoş görüneceğim. Ama bu cehaletim uzun sürmeyecek, çünkü bu kötü olurdu, ama yakında
sonlanacak. Böylece hazırlandı, Simmias ve Kebes," diye devam etti, "şimdi argümanıma geçiyorum. Fakat, eğer
benim tarafımdan ikna edilecekseniz, Sokrates'e pek dikkat etmeyin, ama gerçeğe çok daha fazla dikkat edin ve eğer
size doğru bir şey söylüyormuşum gibi görünüyorsa, ona onay verin, ama eğer öyle görünmüyorsam, tüm gücünüzle bana karşı çıkın, gayretimle hem kendimi hem de sizi aldatmamaya ve bir arı gibi, iğnemi geride bırakarak gitmeyeyim."

92. "Ama devam edelim," dedi, "Öncelikle, eğer unutmuş gibi görünürsem, söylediklerini bana hatırlat. Çünkü Simmias, sanırım, şüphe içinde ve ruhun, bedenden daha ilahi ve güzel olmasına rağmen, bir uyum türü olarak, ondan önce yok olmasından korkuyor.
Ama Kebes bana, ruhun bedenden daha dayanıklı olduğunu kabul etti, ancak ruh birçok bedeni yıprattığında ve tekrar tekrar, son bedeni terk ettiğinde, kendisi de yok olup olmayacağından, bunun tam da ölüm, ruhun yıkımı olduğundan, bedenin asla çürümemesinden herkes için belirsiz olduğunu savundu. Bunlar, Simmias ve Kebes, araştırmamız gereken şeyler değil mi?"

İkisi de öyle oldukları konusunda hemfikirdi.

"Öyleyse," diye devam etti, "önceki tüm argümanlarımızı reddediyor musunuz, yoksa sadece bazılarını mı reddediyorsunuz, diğerlerini değil mi?"

"Bazılarını yapıyoruz," diye cevapladılar, "bazılarını yapmıyoruz."

"Peki," diye devam etti, "bilginin anımsama olduğunu ve bu durumda ruhumuzun bedene hapsedilmeden önce bir yerlerde zorunlu olarak var olması gerektiğini ileri sürdüğümüz argüman hakkında ne diyorsun?"

93. "Ben, gerçekten," diye cevapladı Kebes, "hem o zaman buna harika bir şekilde ikna oldum, hem de şimdi, başka hiçbir argümanda olmadığı kadar bunda ısrar ediyorum."

"Ben de," dedi Simmias, "aynı fikirdeyim ve bu noktada başka türlü düşünüp düşünmemem gerektiğini çok merak ediyorum."

"O zaman," dedi Sokrates, "başka türlü düşünmen gerekir, Tebli dostum, eğer bu görüş geçerliyse, uyumun bileşik bir şey olduğu ve ruhun da bedende bir araya getirilmiş parçalardan kaynaklanan bir tür uyum olduğu. Çünkü kesinlikle uyumun, oluşması gereken şeylerden önce oluştuğunu söylemene izin vermezsin. Buna izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır, Sokrates," diye cevapladı.

"O zaman," dedi, "ruhun insan formuna ve bedenine gelmeden önce var olduğunu, ancak henüz var olmayan şeylerden oluştuğunu iddia ettiğinde, söylediğin şeyden bunun çıktığını algılıyor musun?
Çünkü uyum, senin karşılaştırdığın uyum değildir, ama önce lir, akorlar ve henüz uyumsuz sesler var olur ve en sonunda uyum üretilir ve önce yok olur. Öyleyse, bu argüman bununla nasıl uyuşacak?"

"Hiç de değil," dedi Simmias.

94. "Ve yine de," dedi, "eğer herhangi bir argümanda, uyum konusunda bir uyum olması gerekir."

"Olmalı," dedi Simmias.

"Ancak, senin bu," dedi, "uyumlu değil. O zaman, şu iki ifadeden hangisini tercih ettiğini düşün - bilginin anımsama mı, yoksa ruh uyumu mu?"

"Kesinlikle ilki, Sokrates," diye cevapladı; "Çünkü ikincisi
bana kanıtlamadan, çoğu insanın fikirlerini
türettiği belirli bir olasılık ve yanıltıcılık yoluyla geldi. Fakat
kanıtlarını olasılıklardan çıkaran argümanların boş olduğunun gayet farkındayım;
ve kişi bunlara karşı dikkatli olmazsa,
hem geometride hem de diğer tüm konularda çok aldatıcıdırlar. Fakat
anımsama ve bilgiyle ilgili argümanın
tatmin edici bir hipotezle
kanıtlandığı söylenebilir. Çünkü bu şekilde, ruhumuzun bedene girmeden önce
var olduğu, çünkü 'olan şey' adını taşıyan
özün ona ait olduğu söylenmiştir. Fakat buna, kendimi
ikna ettiğim gibi, tamamen ve haklı olarak ikna oldum. Bu nedenle, göründüğü kadarıyla, ne kendime ne de başka birine
ruhun uyum olduğunu iddia etmeme izin vermemem gerekiyor."

95. "Peki, Simmias," dedi, "böyle düşünürsen ne olur? Sana
uyuma veya başka bir bileşime aitmiş gibi görünüyor mu,
kendisinden oluşan şeylerden başka bir şekilde
varlığını sürdürmek?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve gerçekten de, bence, ne bir şey yapmak ne de başka bir şey çekmek, yaptıkları veya çektikleri dışında."

Kabul etti.

"Bu nedenle, uyumun,
kendisinden oluşan şeylerin öncülüğünü üstlenmesi değil, onları izlemesi gerekir."

Kabul etti. "O halde, uyumun hareket ettirilmesi veya zıt sesler çıkarması veya herhangi bir başka açıdan kendi parçalarına zıt olması söz konusu değildir?"

"Gerçekten çok uzak," dedi.

"Ne o zaman? Her uyum, uyum
sağlandığı sürece doğal olarak uyum değil midir?"

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı.

"Daha büyük bir ölçüde ve daha tam
uyumlu hale getirilse, bunun mümkün olduğunu varsayarsak, uyum daha büyük ve daha dolu olur muydu; ancak daha az bir ölçüde ve daha az tam olursa, o zaman daha aşağı ve daha az dolu olur muydu?"

"Elbette."

"O halde, ruh için durum bu mudur, en küçük ölçüde bile, bir ruh bir diğerinden daha tam ve daha büyük bir ölçüde veya daha az tam ve daha az tam
ve daha az derecede, bu şeyin kendisi, bir ruh mudur?"

"Hiçbir açıdan," diye yanıtladı.

96. "Peki," dedi, "Jüpiter aşkına! Bir ruhun
zeka ve erdeme sahip olduğu ve iyi olduğu, bir diğerinin ise delilik ve ahlaksızlık ve
kötü olduğu söylenebilir mi? Ve bu doğru mudur?"

"Elbette doğru."

"O halde, ruhun uyum olduğunu savunanlar arasında, bu şeylerin ruhta olduğunu kim söyleyebilir, erdem ve ahlaksızlık? Bunlara başka bir tür uyum ve uyumsuzluk mu diyecek ve birinin, iyi ruhun uyumlu olduğunu ve uyum olduğu için kendi içinde başka bir uyum içerdiğini, ancak diğerinin uyumsuz olduğunu ve kendi içinde başka bir uyum içermediğini mi söyleyecek?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Simmias; "ama bu görüşü savunan birinin bu tür bir şey söyleyeceği açıktır."

"Ama zaten kabul edildi ki," dedi, "bir ruh diğerinden daha fazla veya daha az ruh değildir; ve bu, bir uyumun diğerinden daha fazla veya daha tam, veya daha az veya daha az derecede bir uyum olmadığının bir kabulüdür; öyle değil mi?"

"Kesinlikle."

"Ve ne daha fazla ne de daha az uyum olan şey ne daha fazla ne de daha az uyumlu değildir: öyle mi?"

"Öyledir."

"Ama ne daha fazla ne de daha az uyumlu olan şey daha fazla veya daha az uyuma veya eşit miktarda mı katılır?"

"Eşit miktarda."

97. "Bu nedenle, bir ruh, bir diğerinden daha fazla veya daha az bu şey, bir ruh olmadığı için, daha fazla veya daha az uyumlu değildir?"

"Öyle de."

"Öyleyse, durumu böyle olduğundan, daha fazla derecede uyumsuzluk veya uyuma katılamaz mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve yine, durumu böyle olunca, eğer kötülük uyumsuzluk, erdem ise uyumsa, bir ruh diğerinden daha fazla kötülük veya erdeme ortak olabilir mi?"

"Olamaz."

"Ya da daha doğrusu, kesinlikle, Simmias, doğru akla göre, eğer uyumsa hiçbir ruh kötülükten
ortak olmaz; çünkü şüphesiz ki uyum, ki mükemmel bir uyumdur, asla uyumsuzluktan ortak olamaz?"

"Kesinlikle hayır."

"Bu nedenle, mükemmel bir ruh olan bir ruh da kötülükten
ortak olamaz."

"Nasıl olabilir, daha önce söylenenlere göre?"

"Bu akıl yürütmeye göre, tüm hayvanların tüm ruhları eşit derecede iyi olacak, eğer en azından, doğaları gereği eşit derecede bu şey, ruhlarsa?"

"Bana öyle görünüyor, Sokrates," dedi.

"Ve size öyle görünüyor ki," dedi, "böylesine doğru bir şekilde ileri sürülmüş ve hipotez doğruysa, argüman şu sonuca yol açacak mı: ruh uyumdur?"

98. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı.

"Ama," dedi, "insanda olan tüm şeylerden hangisi? Ruh dışında, özellikle de bilgeyse, hükmeden başka bir şey var mı?"

"Hayır demem."

"Bedendeki tutkulara teslim olarak mı, yoksa onlara karşı çıkarak mı?
Benim demek istediğim şu: örneğin, ateş ve susuzluk olduğunda, onu ters yöne çekerek, böylece içmekten alıkoyarak; ve açlık olduğunda, onu yemekten alıkoyarak; ve on binlerce başka durumda ruhun bedenin arzularına karşı çıktığını görüyoruz. Değil mi?"

"Elbette. "

"Ama daha önce, eğer ruh uyum olsaydı, bileşen parçalarının tabi olduğu gerginliğe, gevşemeye, titreşime veya
başka herhangi bir duyguya aykırı bir ses çıkarmayacağını, fakat onları takip edeceğini ve asla yönetmeyeceğini kabul etmedik mi?"

"Biz buna izin verdik," diye cevapladı, "başka türlü nasıl yapabilirdik ki?"

"Öyleyse ne? Ruh şimdi tam tersine hareket ediyormuş gibi görünmüyor mu,
herhangi birinin varlığını sürdürdüğünü söyleyebileceği tüm parçalara hükmediyor ve
hayat boyunca neredeyse hepsine direniyor ve
onlar üzerinde her türlü şekilde hakimiyet kuruyor; bazılarını daha şiddetli bir şekilde cezalandırıyor
hatta acı vererek, hem jimnastik hem de ilaçla, bazılarını daha hafif bir şekilde cezalandırıyor;
bir yandan tehdit ediyor, bir yandan da arzuları, öfkeleri ve korkuları uyarıyor, sanki kendisi farklı bir doğaya sahip olduğu için
tamamen farklı bir şeyle konuşuyormuş gibi? 99. Homeros'un Odysseia'da[35] yaptığı gibi, Ulysses'ten bahsederken şöyle demiştir: 'Göğsüne vurarak, kalbini şu sözlerle azarladı: Dayan, kalbim; daha da kötüsüne katlanmadan.' Sizce bunu, ruhun uyum olduğuna ve bedenin tutkuları tarafından yönlendirilebileceğine inanarak mı yazmıştı, yoksa uyumla karşılaştırılamayacak kadar ilahi bir şey olduğu için onları yönlendirebileceği ve yönetebileceğine inanarak mı yazmıştı?

"Jüpiter adına! Sokrates, bana öyle görünüyor."

"Bu nedenle, değerli dostum, ruhun bir tür uyum olduğunu söylememiz hiçbir şekilde doğru değildir; çünkü, görünen o ki, ne ilahi şair Homeros'la ne de kendimizle aynı fikirde olmamalıyız."

"Öyledir," diye yanıtladı.

"Öyle olsun," dedi Sokrates, "görünüşe göre, bu Theban uyumunu
yeterince yatıştırdık. Peki, Kebes, ve hangi argümanlarla bu Kadmos'u yatıştıracağız?"[36]

100. "Bana öyle görünüyor ki," diye yanıtladı Kebes, "bunu bulman muhtemel; çünkü
uyuma karşı bu argümanı beklentilerimin çok ötesinde harika bir şekilde ortaya koydun. Çünkü Simmias şüphelerinin ne olduğunu söylerken, birinin onun
mantığını cevaplayıp cevaplayamayacağını çok merak ettim. Bu nedenle, argümanının ilk başlangıcına
karşı koyamamış olması bana anlaşılmaz geldi. Bu nedenle, Cadmus'un argümanlarının aynı kaderle karşılaşmasına şaşırmamalıyım."

"Sevgili dostum," dedi Sokrates, "böyle övünerek konuşma, yoksa kıskanç bir güç ileri sürülecek argümanı çürütebilir.
Ancak, bu şeyler tanrı tarafından halledilecektir; ancak, Homeros'un tarzında, el ele buluşup, bu amaca yönelik bir şey söyleyip söylemediğinizi deneyelim. O halde, ruhumuzun yok edilemez ve ölümsüz olduğunu kanıtlamak için sorduğun şeyin toplamı budur; eğer ölmek üzere olan bir filozof, ölümden sonra farklı bir hayat yaşayıp ölmüş olsaydı olduğundan çok daha mutlu olacağına dair güven ve umutla doluysa, bu güveni aptalca ve boş yere beslemeyecektir. 101. Fakat ruhun güçlü ve ilahi bir şey olduğunu ve biz insanlar doğmadan önce var olduğunu göstermek, hiç de engel teşkil etmediğini, fakat tüm bu şeylerin onun ölümsüzlüğünü değil, ruhun dayanıklı olduğunu ve çok uzun bir zaman diliminde var olduğunu, birçok şeyi bildiğini ve yaptığını ortaya koyduğunu söylüyorsunuz. Fakat, tüm bunlara rağmen, hiç de daha ölümsüz olmadığını, fakat bir insanın bedenine girişinin, sanki bir hastalıkmış gibi, onun yıkımının başlangıcı olduğunu; böylece bu hayattan sefalet içinde geçtiğini ve sonunda ölüm denen şeyde yok olduğunu söylüyorsunuz. Fakat, korku vesilemizle ilgili olarak, bir bedene bir kez veya sık sık girmesinin bir önemi olmadığını söylüyorsunuz; çünkü korkması, eğer aptal değilse, ruhun ölümsüz olduğunu bilmeyen ve bunu kanıtlamak için bir sebep gösteremeyen biriyse doğrudur. Sanırım, Cebes, söylediklerinin özeti budur; ve bunu bilerek sık sık tekrarlıyorum, hiçbir şey kaçmasın ve eğer
isterseniz, ona ekleme yapabilir veya ondan çıkarabilirsiniz."

Cebes, "Şu anda ondan ne almak ne de ona eklemek istiyorum; demek istediğim bu." diye cevap verdi.

102. Sokrates, bir süre durakladıktan ve
kendi içinde bir şeyi düşündükten sonra, "Sen kolay bir meseleyi araştırmıyorsun, Kebes;
çünkü
üretim ve bozulma meselesinin tamamını tartışmak kesinlikle gereklidir. Eğer istersen,
onlarla ilgili olarak
başıma gelenleri sana anlatacağım; ve daha sonra,
söyleyeceğim herhangi bir şey
şu anda ele aldığın konu hakkında
inanç yaratmaya yönelik sana yararlı
görünürse, onu kullan."

"Gerçekten de istiyorum," diye cevapladı Kebes.

"O zaman ilişkimi dinle. Genç bir adamken, Kebes, doğanın tarihi dedikleri bilgeliğe harikulade bir şekilde arzu duyuyordum; çünkü her şeyin nedenlerini bilmek bana çok yüce bir şey gibi görünüyordu - her şeyin neden
üretildiğini, neden yok olduğunu ve neden
var olduğunu. Ve sık sık kendimi yukarı ve aşağı fırlatıyordum, önce bu gibi şeyleri düşünüyordum, bazıları gibi
sıcaklık ve soğuk belirli bir bozulmaya uğradığında hayvanların
oluşup oluşmadığını; ve
düşünmemizi sağlayan şeyin kan mı, hava mı, ateş mi yoksa bunların hiçbiri mi
olmadığını, fakat duyma, görme ve koklama algılarını üretenin beyin mi olduğunu; ve bunlardan hafıza ve
fikir geldiğini; ve dinlenme halindeyken hafıza ve
fikirden de aynı şekilde bilginin
üretildiğini. 103. Ve yine, bunların bozulmalarını ve göklerle
yerle ilgili olan duyguları
düşünerek, Sonunda bu spekülasyonlarda kendime o kadar beceriksiz göründüm ki, bundan daha beceriksiz hiçbir şey olamazdı. Ama size bunun yeterli bir kanıtını vereceğim; çünkü daha sonra, bu spekülasyonlar yüzünden, daha önce açıkça bildiğim şeyler konusunda, kendime ve başkalarına göründüğü gibi, o kadar kör oldum ki, daha önce bildiğimi sandığım şeyleri bile unuttum, hem birçok başka konuda hem de bir insanın neden
büyüdüğü konusunda. Çünkü, daha önce, bunun herkes için açık olduğunu düşünüyordum - bunun
yemekten ve içmekten kaynaklandığını; çünkü, yiyecekten, et ete, kemik kemiğe vb. aynı oranda eklendiğinde, onlara özgü olan şey diğer birkaç parçaya eklendiğinde, küçük olan kütle daha sonra büyür ve böylece küçük bir insan
büyük olur. O zamanki görüşüm böyleydi. Size doğru görünüyor mu?"

"Bana doğru görünüyor," dedi Cebes.

104. "Bunu daha da düşünün. Uzun boylu bir adamın kısa boylu birinin yanında durduğunu gördüğümde, onun baş tarafından daha uzun olduğuna ve aynı şekilde bir atın diğerinden daha uzun olduğuna karar verdiğimde doğru bir görüşe sahip olduğumu düşündüm; ve bundan daha da açık bir şekilde, on tanesinin iki eklendiğinde sekizden daha fazla olduğu ve iki arşının bir arşından daha fazla olduğu bana göründü."

"Ama şimdi," dedi Kebes, "bu konular hakkında ne düşünüyorsun?"

"Jüpiter aşkına!" dedi, "Bunların nedenini bildiğimi düşünmekten uzağım, çünkü buna kendimi bile ikna edemiyorum: Bir kişi bire bir eklediğinde, eklenenin yapıldığı kişi iki mi oldu, yoksa eklenen ve eklenenin yapıldığı şey, birinin diğerine eklenmesiyle iki mi oldu. Çünkü merak ediyorum, bunların her biri diğerinden ayrıyken, her biri bir miydi ve henüz iki değiller miydi; fakat birbirlerine daha yakın olduklarında bu onların iki olmalarının sebebi olmalıdır - yani, birbirlerine daha yakın yerleştirildikleri birlik. 105. Yine de, eğer biri birini bölerse, kendimi bunun, onların bölünmesinin, onun iki olmasının sebebi olduğuna ikna edemem. Çünkü bu sebep, onların iki olmalarının birinci sebebinin tersidir; çünkü o zaman birbirlerine daha yakın hale getirildikleri içindi ve biri diğerine eklendi; ama şimdi biri diğerinden
çıkarılıp
ayrıldığı için. Ben de kendimi henüz neden birinin bir olduğunu, kısacası başka bir şeyin neden bu ilerleme yöntemine göre üretildiğini, yok olduğunu, var olduğunu bildiğime ikna edemiyorum; ama rastgele başka bir yöntem daha karıştırıyorum, çünkü buna asla boyun eğemem."

"Ama bir keresinde, Anaksagoras'ın yazdığı ve zekanın her şeyi düzene koyduğunu ve her şeyin nedeni olduğunu söyleyen bir kitaptan okuyan birini dinlediğimde, bu nedenden çok hoşlandım ve zekanın her şeyin nedeni olması bana iyi göründü ve eğer öyleyse, düzenleyici zekanın her şeyi düzenlediğini ve her birini kendisi için en iyi olacak şekilde düzenlediğini düşündüm. 106. O halde, herhangi biri her şeyin nedenini, nasıl üretildiğini, nasıl yok olduğunu veya nasıl var olduğunu keşfetmek isterse, bununla ilgili olarak bunu keşfetmelidir - onun için var olmasının veya acı çekmesinin veya başka bir şey yapmasının en iyi olduğu yolu. Bu akıl yürütme biçiminden, bir insanın hem kendisi hem de başkaları açısından en mükemmel ve en iyi olandan başka hiçbir şeyi düşünmemesi uygundur; ve bundan zorunlu olarak aynı kişinin en kötü olanı da bilmesi gerektiği sonucu çıkar, çünkü ikisinin de bilgisi aynıdır. Böylece kendi kendime akıl yürütürken, Anaksagoras'ta, şeylerin nedenlerini bana kendi zihnime uygun şekilde öğretecek bir öğretmen bulduğumu düşünmekten mutluluk duydum ve bana önce, dünyanın düz mü yoksa yuvarlak mı olduğunu bildirecekti ve bana bilgi verdikten sonra, bunun nedenini ve zorunluluğunu açıklayacak, daha iyi ilkesine dayanarak, bunun böyle olmasının daha iyi olduğunu gösterecekti; ve eğer ortada olduğunu söylerse, ayrıca ortada olmasının neden daha iyi olduğunu açıklayacaktı; ve eğer tüm bunları bana açıkça söylerse, artık başka hiçbir tür nedene ihtiyaç duymamaya hazırdım. 107. Ben de benzer şekilde, güneş, ay ve diğer yıldızlarla ilgili olarak, birbirlerine göre hızları, dönüşleri ve diğer koşulları açısından, her ikisinin de olduğu gibi hareket etmesinin ve etkilenmesinin hangi şekilde daha iyi olduğunu sormaya hazırdım. Çünkü, bu şeylerin zeka tarafından düzene sokulduğunu söyledikten sonra, onlar için oldukları gibi olmalarının en iyisi olduğundan başka bir neden öne süreceğini hiç düşünmemiştim. Bu nedenle, her birine ve hepsine ortak olarak neden atfederken, her biri için en iyi olanın ve herkesin ortak iyiliğinin ne olduğunu açıklayacağını düşündüm. Ve umutlarımı büyük ölçüde kaybetmezdim; ama, kitaplarını büyük bir hevesle elime alıp,
en iyiyi ve en kötüyü en kısa sürede öğrenebilmek için onları olabildiğince çabuk okudum."

108. "Ancak, dostum, bu harika umuttan
hızla
düştüm, çünkü eserlerini okuyup ilerlerken, zekasını kullanmayan, her şeyin düzenlenmesi için hiçbir neden
belirlemeyen, ancak nedenleri hava, eter, su ve diğer birçok şeyden oluşan, eşit derecede saçma bir şey olarak gösteren bir adamla karşılaştım. Ve bana, Sokrates'in ne yaparsa yapsın, zekasıyla yaptığını söyleyen ve sonra her bir eylemin nedenlerini tarif etmeye çalışan birine çok benziyordu. Öncelikle, bu nedenle
şimdi burada oturduğumu, çünkü vücudumun kemiklerden ve sinirlerden oluştuğunu ve
kemiklerin sert olduğunu ve birbirinden ayrı eklemlere sahip olduğunu, ancak
sinirlerin, gerginlik ve kasılma yeteneğine sahip olduğunu, kemikleri ve onları içeren et ve deriyi birlikte kapladığını söylemeliydi. Kemikler,
bu nedenle, yuvalarında asılı olduklarından, sinirler gevşeyip
sıkılarak, şimdi yaptığım gibi uzuvlarımı bükmemi sağlıyor ve bu nedenle
burada eğilmiş oturuyorum. 109. Ve eğer, yine, sizinle konuşmam için benzer başka sebepler
belirtirse, sebep olarak ses, hava,
işitme ve bu türden on bin başka şeyi belirlerse, gerçek sebeplerden bahsetmeyi ihmal ederse, Atinalılara beni mahkûm etmek daha iyi göründüğünden, burada oturmanın daha iyi ve
kalıp onların emrettiği cezaya boyun eğmenin daha adil olduğunu düşündüm; çünkü, köpek
üzerine! Sanırım bu sinirler ve kemikler, en iyi olanın
bir fikriyle, uzun zaman önce ya Megara'da ya da Boeotia'da olurdu,
eğer şehrin vereceği herhangi bir cezaya boyun eğmenin, kaçıp gizlice kaçmaktan daha adil ve onurlu olduğunu düşünmeseydim. Fakat
bu tür şeylere sebep demek çok saçma. Fakat eğer biri,
kemikler, sinirler ve sahip olduğum başka şeyler gibi şeylere sahip olmadan
istediğimi yapamayacağımı
söylerse, gerçeği söylemiş olur; Ancak
onlar aracılığıyla yaptığımı ve bunu zekamla yaptığımı,
en iyi olanı seçerek değil, söylemek, akla karşı büyük ve aşırı bir saygısızlık olurdu. 110. Çünkü bu, gerçek nedenin bir şey, diğeri olduğunu ve bu olmadan bir nedenin neden olamayacağını ayırt edememek olurdu; aslında, insanların çoğunluğunun
bunu yaptığı, sanki karanlıkta beceriksizce dolaştığı ve garip isimler kullandığı, böylece onları tam da neden olarak adlandırdığı görülüyor. Bu nedenle,
biri dünyayı gökten gelen bir girdapla sardığında, dünya sabit kalır; ama diğeri, sanki geniş bir çukurmuş gibi, onu tabanı olarak havaya yaslar; ama bu şeylerin şimdi mümkün olan en iyi şekilde yerleştirilebilecekleri şekilde düzenlendiği gücü ne araştırırlar, ne de bunun insanüstü bir güç gerektirdiğini düşünürler; ama bir gün bundan daha güçlü ve daha ölümsüz, ve her şeyi daha fazla içerebilen bir Atlas bulabileceklerini düşünüyorlar; ve gerçekte, iyiyi ve onları bir arada tutması ve içermesi gereken şeyi hiç hesaba katmıyorlar. O zaman, bana böyle bir davayı, nasıl olduğunu öğretecek birinin
müriti olmaktan büyük bir memnuniyet duyardım. Fakat bundan
hayal kırıklığına uğradığımda ve bunu ne kendim keşfedebildim ne de başkasından
öğrenebildim, Kebes, sana nedenini aramak için ikinci bir yolculuğa nasıl çıktığımı göstermemi ister misin?"

111. "Çok isterim," diye cevapladı.

"Bana öyle geldi ki," dedi, "bundan sonra, var olan şeyleri düşünmekten
yorulduğunda, güneş tutulmasına bakıp inceleyenlerin çektiği acıyı çekmekten kaçınmalıyım, çünkü bazıları, onun görüntüsünü suda veya benzer bir ortamda görmedikçe gözlerini kaybederler. Ve ben de benzer bir duyguya kapıldım ve şeyleri gözlerimle görüp, onları çeşitli duyularımla kavramaya çalışarak ruhumun tamamen kör olmasından korktum. Bu nedenle bana öyle geldi ki,
sebeplere başvurmalı ve onlarda şeylerin hakikatini düşünmeliyim. Ancak, belki de benim bu benzetmem bir bakıma
yanlış olabilir; çünkü şeyleri sebepleriyle düşünen birinin onları etkileriyle gören kişiden daha çok imgeleriyle düşündüğünü tamamen kabul etmiyorum. Ancak, ben böyle devam ettim ve her seferinde en güçlü olduğunu düşündüğüm sebebi ortaya koydum,
bununla uyumlu görünen her şeyi hem sebep hem de diğer her şey açısından doğru kabul ediyorum; ancak uyumlu olmayanları doğru kabul etmiyorum. 112. Ancak, size ne demek istediğimi daha açık bir şekilde açıklamak istiyorum; çünkü sanırım beni henüz anlamıyorsun."

"Hayır, Jüpiter aşkına!" dedi Kebes, "pek iyi değil."

"Ancak," diye devam etti, "şimdi yeni bir şey söylemiyorum, ama
her zaman başka zamanlarda ve bu tartışmanın önceki bir bölümünde
söylemekten hiç vazgeçmediğim bir şey söylüyorum. O halde, kendimi meşgul ettiğim o tür nedenleri size açıklamaya çalışacağım ve o iyi bilinen konulara geri döneceğim ve onlardan yola çıkarak bir hipotez olarak belirli bir soyut güzellik, iyilik, büyüklük ve diğer tüm şeyler olduğunu ortaya koyacağım; eğer bana izin verirseniz ve bunların var olduğunu kabul ederseniz, bunlardan yola çıkarak size nedeni açıklayabileceğimi ve ruhun ölümsüz olduğunu keşfedebileceğimi umuyorum."

"Ama," dedi Kebes, "size bunu verdiğim için, hemen sonucunuzu çıkarabilirsiniz."

"Ama," dedi, "buradan çıkan sonucu düşünün ve benimle aynı fikirde olup olmadığınıza bakın. Çünkü bana öyle geliyor ki, güzelliğin kendisi dışında güzel olan başka bir şey varsa, o da o soyut güzellikten pay aldığı için güzel değildir; ve her şey için aynı şeyi söylüyorum. Böyle bir sebebi kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı.

113. "Henüz anlamıyorum," diye devam etti, "diğer akıllı sebepleri kavrayamıyorum; ama eğer biri bana herhangi bir şeyin, çiçek açan, parlak bir renge, bir şekle veya bu türden başka bir şeye sahip olduğu için neden güzel olduğunu söylerse, diğer tüm sebepleri reddederim, çünkü
hepsinden şaşkınım; ama ben sadece, tamamen ve belki de aptalca bir şekilde, hiçbir şeyin onu güzel kılmadığını, o soyut güzelliğin varlığı veya iletimi dışında, her ne şekilde ve hangi yolla iletilirse iletilsin; çünkü bunu henüz kesin olarak doğrulayamıyorum, sadece güzellik sayesinde tüm güzel şeylerin güzelleştiğini söyleyebilirim. Çünkü bu bana hem kendime hem de başkalarına verilebilecek en güvenli cevap gibi görünüyor; ve buna bağlı kalarak,
asla düşmeyeceğimi, ancak hem benim hem de
başkalarının verebileceği güvenli bir cevap olduğunu düşünüyorum - güzellik sayesinde güzel şeyler
güzel olur. Size de öyle görünmüyor mu?"

"Öyle görünüyor."

"Ve büyük şeyler büyüklüğe göre büyük, daha büyük şeyler
daha büyük; ve küçüklükle daha küçük şeyler daha küçük olur?"

"Evet."

114. "O halde, eğer biri bir kişinin bir diğerinden baş itibariyle daha büyük olduğunu ve daha küçük olanın aynı şey sebebiyle daha küçük olduğunu
söylese, bunu onaylamazsınız; ancak, bir diğerinden daha büyük olan her şeyin büyüklükten başka hiçbir şeyle daha büyük olmadığını ve bunun şu nedenle -yani, büyüklük sebebiyle- daha büyük olduğunu; ve daha küçük olanın da küçüklükten başka hiçbir şeyle daha küçük olmadığını
söylediğinizden başka bir şey kastetmediğinizi savunursunuz; Korktuğumu düşünüyorum, eğer birinin kafasından daha büyük ve daha küçük olduğunu söylerseniz, karşıt bir argümanla karşılaşmaktan korkuyorum; ilk olarak, daha büyük olanın aynı şeyle daha büyük, daha küçük olanın daha küçük olması; ve sonra, daha büyük olanın küçük olan kafadan daha büyük olması; ve
birinin küçük bir şeyle büyük olduğunu varsaymanın korkunç olması. Bundan korkmamalı mısınız?"

Bunun üzerine Kebes gülümseyerek, "Elbette korkmalıyım." dedi.

"O zaman," diye devam etti, "onun sekizden iki kat daha fazla olduğunu ve bu nedenle onu sayı olarak değil, sayı nedeniyle aştığını söylemekten korkmamalı mısınız? ve iki arşın bir arşından yarı yarıya daha fazla olduğunu ve büyüklük olarak değil (çünkü korku kesinlikle aynıdır)?"

"Elbette," diye yanıtladı.

115. "Peki, ne? Bire bir eklendiğinde, eklemenin iki olmasının nedeni olduğunu veya bölündüğünde bölünmenin olduğunu söylemekten çekinmez misiniz; ve her şeyin, her birinin katıldığı
özel özünden pay almaktan başka bir şekilde var olduğunu bilmediğinizi ve bu durumlarda onun iki olmasının başka bir nedenini ikilikten pay almaktan başka bir şey olarak gösteremeyeceğinizi yüksek sesle iddia etmez misiniz; ve iki olacak şeylerin bundan pay alması gerektiğini ve bir olacak olanın da birlikten pay alması gerektiğini; ancak bu bölünmeleri ve eklemeleri ve diğer bu tür incelikleri reddeder, bunları kendinizden daha bilge kişiler tarafından yanıtlanması için bırakırsınız; oysa siz, söylendiği gibi, kendi gölgenizden ve deneyimsizliğinizden korkarak, bu güvenli hipoteze bağlı kalır ve buna göre yanıt verirsiniz? Fakat eğer biri sizin bu hipotezinize saldırırsa, onu reddetmez ve siz düşünene kadar ona yanıt vermekten kaçınmaz mısınız? Bunun sonucunda ortaya çıkan sonuçlar, sizin fikrinize göre birbirleriyle uyuşuyor mu yoksa farklılaşıyor mu? Fakat bunun için bir sebep göstermeniz gerektiğinde, yine benzer şekilde, daha yüksek prensiplerin en iyisi gibi görünen başka bir hipotez ortaya koyarak, tatmin edici bir şeye ulaşana kadar bir sebep verir misiniz; fakat aynı zamanda, eğer gerçekten şeylerin hakikatine ulaşmak istiyorsanız, tartışmacıların yaptığı gibi, ilk prensip ve bundan doğan sonuçlar hakkında konuşurken karışıklık yaratmaktan kaçınır mısınız? 116. Çünkü belki de bunların hiçbirini hesaba katmıyorlar veya buna hiç dikkat etmiyorlar; çünkü bilgelikleri sayesinde, her şeyi birbirine karıştırabiliyorlar ve aynı zamanda kendilerini memnun edebiliyorlar. Ama eğer bir filozofsan, sanırım, şimdi tarif ettiğim gibi hareket edersin."

"Çok doğru söylüyorsun," dedi Simmias ve Kebes birlikte.

_Echec._ Jüpiter adına! Phaedo, haklı olarak öyle söylediler; çünkü bana
bu şeyleri, az da olsa zekası olan birine bile, harikulade bir açıklıkla açıklamış gibi görünüyor.

_Phaed._ Kesinlikle, Ekhekrates ve orada bulunan herkese öyle göründü.

_Echec._ Bana da öyle görünüyor, orada olmayan ve şimdi bunu
anlattığımı duyan biri. Ama bundan sonra ne söylendi?

Hatırladığım kadarıyla, bu şeyler ona verildiğinde ve her bir fikrin kendi kendine var olmasına izin verildiğinde[37] ve bunlara katılan diğer şeylerin adlarını onlardan aldığında, sonra şunu sordu: "Eğer, öyleyse," dedi, "şeylerin öyle olduğunu kabul ediyorsan, Simmias'ın Sokrates, ama Phaedo'dan daha az, o zaman hem büyüklüğün hem de küçüklüğün Simmias'ta olduğunu söylemiyor musun?"

"Evet."

117. "Ve yine de," dedi, "Simmias'ın Sokrates'i aşmasının, kelimelerin ifade ettiği şekilde aslında doğru olmadığını itiraf etmelisin; çünkü Simmias, Simmias olduğu için Sokrates'i doğal olarak aşmaz, ancak sahip olduğu büyüklük nedeniyle; ve yine, Sokrates'i aşmıyor çünkü Sokrates Sokrates'tir, ama
çünkü Sokrates kendi büyüklüğüyle karşılaştırıldığında küçüklüğe sahiptir?"

"Doğru."

"Ve yine, Simmias Phaedo tarafından aşılmıyor çünkü Phaedo Phaedo'dur, ama
çünkü Phaedo Simmias'ın küçüklüğüyle karşılaştırıldığında büyüklüğe sahiptir?"

"Öyledir."

"Dolayısıyla, Simmias hem küçük hem de büyük olma unvanına sahiptir,
ikisi arasında olmak, birinin küçüklüğünü kendi büyüklüğüyle aşmak ve diğerine kendi küçüklüğünü aşan bir büyüklük vermek suretiyle." Ve aynı zamanda gülümseyerek, "Sanırım bir stenografın kesinliğiyle konuşuyorum; ancak, dediğim gibi." dedi.

Bunu kabul etti.

118. "Ama bunu şu nedenle söylüyorum, sizin de benimle aynı fikirde olmanızı istiyorum. Çünkü bana öyle geliyor ki, sadece büyüklüğün kendisi aynı anda hem büyük hem de küçük olmaya asla eğilimli değildir, fakat içimizdeki büyüklük asla küçüğü kabul etmez veya aşılmaya eğilimli değildir, fakat iki şeyden biridir, ya karşıtı olan küçük ona yaklaştığında kaçıp geri çekilir ya da gerçekten geldiğinde yok olmaya eğilimlidir; fakat küçüklüğü sürdürüp alarak, olduğu şeyden farklı olmaya eğilimli değildir. Tıpkı benim, küçüklüğü alıp sürdürüp, hala olduğum kişiyi devam ettirdiğim gibi, bu aynı küçük kişiyim; fakat büyük olduğu sürece, asla küçük olmaya devam etmez. Ve aynı şekilde, içimizdeki küçük hiçbir zaman olmaya veya büyük olmaya eğilimli değildir, ne de başka hiçbir şey zıtlıklar arasındadır,
olduğu gibi devam ederken, aynı zamanda olmaya ve karşıtı olmaya eğilimlidir; fakat bu olasılıkta ya ayrılır ya da
yok olur."

119. "Bana öyle görünüyor," dedi Kebes, "her bakımdan."

Fakat orada bulunanlardan biri, bunu duyunca, kim olduğunu açıkça hatırlamıyorum, dedi ki, "Tanrılar adına! Tartışmamızın önceki bölümünde şimdi ileri sürülen şeyin tam tersi kabul edilmedi mi, yani
daha büyük olan daha azdan, daha küçük olan daha büyük olandan üretilir,
ve kısacası, zıtlıkların tam da
üretimi zıtlıklardandır? Fakat şimdi bana öyle geliyor ki, bu asla
olamaz."

Bunun üzerine Sokrates başını öne eğip dinledikten sonra dedi ki,
"Bana erkekçe bir şekilde hatırlattın; fakat, şimdi olanla o zaman ileri sürülen arasındaki farkı algılayamıyorsun. Çünkü o zamanlar
bir zıtlıktan zıt bir şeyin üretildiği söylenmişti; fakat şimdi,
bir zıtlık asla kendisine zıt olamaz--ne içimizdekine, ne de doğada olana. Çünkü o zaman, dostum, zıtlıkları olan şeylerden
konuştuk, onları o şeylerin adıyla adlandırdık; fakat şimdi, tam da o şeylerin varlığından
konuşuyoruz, sözde şeylerin adını aldıkları şeylerden ve bu şeylerin tam da birbirlerinden
üretilmeye asla meyilli olmadıklarını söylüyoruz." 120. Ve aynı anda Kebes'e bakarak, "Söylenen herhangi bir şey
seni rahatsız etti mi, Kebes?"

"Gerçekten," dedi Kebes, "ben hiç de öyle değilim; ancak, beni rahatsız eden pek çok şey olmadığını kesinlikle söylemiyorum."

"O zaman," diye devam etti, "bir zıttın asla kendisiyle çelişemeyeceği konusunda tamamen hemfikir olduk."

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

"Ama, dahası," dedi, "bu konuda da benimle aynı fikirde olup olmadığınızı düşünün. Sıcaklığa ve soğuğa herhangi bir şey diyor musunuz?"

"Evet."

"Kar ve ateşle aynı mı?"

"Jüpiter aşkına! Ben öyle düşünmüyorum."

"Ama sıcaklık ateşten farklı bir şeydir ve soğuk
kardan farklı bir şeydir?"

"Evet."

"Ama sanırım bu sizin için açıktır - kar, kar olduğu sürece, daha önce söylediğimiz gibi, ısıyı kabul ettiğinde,
asla olduğu gibi, kar ve sıcak olmaya devam edemez; ama, ısı yaklaştığında, ya
geri çekilmeli ya da yok olmalı?"

"Elbette."

"Ve yine, ateş, soğuk yaklaştığında, ya gitmeli ya da
yok olmalı; ama, soğukluğu kabul ettiğinde,
olduğu gibi, ateş ve soğuk olarak devam etmeye asla dayanamayacak mı?"

121. "Doğru söylüyorsun," dedi.

"O zaman," diye devam etti, "bu tür şeylerden bazılarıyla ilgili olarak,
sadece fikrin kendisi her zaman aynı
adı hak ettiği düşünülmekle kalmıyor, aynı zamanda, aslında, o fikrin kendisi olmayan başka bir şey de var olduğu sürece sürekli olarak biçimini koruyor. Belki de kastettiğim şey aşağıdaki örneklerde daha açık olacaktır: tek sayı, her zaman şimdi ona verdiğimiz isme sahip olmalıdır, değil mi?"

"Elbette."

"Sadece o, tüm şeyler arasında - bunun için soruyorum - yoksa tek sayıyla aynı olmayan, ama yine de her zaman tek olarak adlandırmamız gereken başka bir şey var mıdır, kendi ismiyle birlikte, çünkü doğası gereği tek olmadan asla var olamaz? Ama bu, diyorum ki, üç sayısı ve diğer birçokları için geçerlidir. Çünkü
üç sayısıyla ilgili olarak düşünün: size her zaman kendi adıyla ve aynı zamanda üç sayısıyla aynı olmayan tek sayıyla anılması gerektiği görünmüyor mu? Ancak üç, beş ve sayının tüm yarısının doğası öyledir ki, tek sayıyla aynı olmasalar da,
her biri her zaman tektir. Ve yine, iki ve dört ve sayının diğer tüm serisi, çift sayıyla aynı olmasalar da,
yine de her biri her zaman çifttir: bunu kabul ediyor musunuz, etmiyor musunuz?"

122. "Nasıl etmemeliyim?" diye cevapladı.

"O zaman," dedi, "kanıtlamak istediğim şeye bakın. Şöyle ki, bu zıtlıklar yalnızca birbirlerini kabul etmiyor gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda birbirlerine zıt olmayan, ama her zaman zıtlıkları olan şeyler bile, kendilerinde var olan fikre zıt olan fikri kabul etmiyor gibi görünüyor, fakat yaklaştığında yok oluyorlar veya uzaklaşıyorlar. Üç sayısının önce yok olmasına ve hala üç iken çiftleşmek yerine herhangi bir şeye katlanmasına izin vermeyecek miyiz?"

"Kesinlikle," dedi Kebes.

"Yine de," dedi, "iki sayısı üçe aykırı değildir."

"Elbette hayır."

"O halde, yalnızca aykırı fikirler asla birbirlerinin yaklaşmasına izin vermez, aynı zamanda bazı başka şeyler de zıtların yaklaşmasına izin vermez."

"Çok doğru söylüyorsun," diye yanıtladı.

"Öyleyse," dedi, "eğer yapabilirsek, bu şeylerin ne olduğunu tanımlamamızı ister misin?"

"Kesinlikle."

"Öyleyse, Kebes," dedi, "bunlar, ne olursa olsun, o şeyi yalnızca kendi fikrini değil, aynı zamanda her zaman zıt olan bir şeyin fikrini de korumaya zorlayan şeyler olmaz mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?"

123. "Az önce söylediğimiz gibi. Çünkü biliyorsunuz ki, üç fikrinin işgal ettiği her şey zorunlu olarak sadece üç değil, aynı zamanda tek olmalıdır?"

"Elbette."

"Böyle bir şeye, o zaman, iddia ediyoruz ki, bu formu oluşturan
bu forma aykırı fikir asla gelemez."

"Gelemez."

"Ama tek mi onu öyle yaptı?"

"Evet."

"Ve buna aykırı olan çift fikri midir?"

"Evet."

"O zaman çift fikri asla üçe gelmeyecek?"

"Hayır, kesinlikle."

"O zaman, üçün çiftte hiçbir rolü yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Üç sayısı tek değil mi?"

"Evet."

"Bu nedenle, dediğim gibi, tanımlanması gereken şey nedir - yani, belirli bir şeye aykırı olmasa da
zıddının kendisine izin vermeyen
şeyler nelerdir; çünkü, şu anki durumda, üç sayısı, çifte zıt olmasa da, buna daha fazla izin vermez, çünkü
her zaman zıttı beraberinde getirir, tıpkı iki sayısının teke, ateşin soğuğa ve diğer birçok özelliğe yaptığı gibi. O zaman, bir zıttın bir zıttı kabul etmediğini, aynı zamanda yaklaştığı şeye zıt bir zıttı beraberinde getiren şeyin, beraberinde getirdiği şeyin zıttını asla kabul etmeyeceğini de böyle tanımlar mısınız? 124. Ama bunu tekrar hatırlayın, çünkü sık sık tekrarlandığını duymak işe yaramayacaktır. Beş, çiftin fikrini kabul etmeyecektir, ne de on, onun iki katı olan tekin fikrini. Bu çift, o zaman, kendisi başka bir şeye aykırı olsa da[38], tekil fikrini kabul etmeyecektir, ne de yarı kadarı, ne de yarı ve üçüncü kısım gibi diğer şeyler, eğer beni takip ederseniz ve benimle aynı fikirde olursanız, bütün fikrini kabul edecektir."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi, "ve sizi takip ediyorum."

"O zaman bana tekrar anlat," dedi, "baştan; ve bana soruyu sorduğum terimlerle değil, farklı terimlerle, örneğimi taklit ederek cevap ver. Çünkü bunu söylüyorum çünkü ilk başta bahsettiğim güvenli cevaplama biçiminin yanı sıra,[39] şimdi söylenenlerden, daha az güvenli olmayan başka bir tane daha görüyorum. Çünkü eğer bana, eğer vücuttaysa, onu sıcak yapacak şeyin ne olduğunu sorarsanız, size güvenli ama bilgisizce, yani sıcaklık olduğunu söylemem, ama daha önce söylediklerimizden daha zarif olan, ateş olduğunu söylerim; ayrıca, eğer vücuttaysa, onu hasta edecek şeyin ne olduğunu sorarsanız, hastalık olduğunu, ama ateş olduğunu söylemem; ya da eğer sayıca fazlaysa, onu tek yapacak şeyin ne olduğunu sorarsanız, eşitsizlik olduğunu, ama birlik olduğunu söylemem; ve diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir. Ama ne demek istediğimi yeterince anlayıp anlamadığınızı düşünün."

125. "Kesinlikle öyle," diye cevapladı.

"O zaman bana cevap ver," dedi, "vücutta olduğunda, vücudun
canlı olacağı şey nedir?"

"Ruh," diye cevapladı.

"O zaman, durum her zaman böyle değil midir?"

"Nasıl olmasın?" dedi.

"O zaman, ruh, işgal ettiği her şeye her zaman hayat getirir mi?"

"Gerçekten getirir," diye cevapladı.

"O zaman, hayata aykırı bir şey var mıdır, yok mudur?"

"Vardır," diye cevapladı.

"Ne?"

"Ölüm."

"O zaman, ruh, beraberinde getirdiği şeyin
zıddını asla kabul etmeyecektir, zaten izin verildiği gibi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kebes.

"O zaman, ne? Eşitlik fikrini kabul etmeyen şeyi nasıl adlandırırız?"

"Eşit olmayan," diye cevapladı.

"Ve adaleti veya müziği kabul etmeyen şey?"

"Müzik dışı," dedi, "ve adaletsiz."

"Öyle olsun. Peki ölümü kabul etmeyen şeye ne diyeceğiz?"

"Ölümsüz," diye cevapladı.

"Bu nedenle, ruh ölümü kabul etmez mi?"

"Hayır."

"O zaman ruh ölümsüz müdür?"

"Ölümsüz."

126. "Öyle olsun," dedi. "O zaman bunun artık kanıtlandığını mı söyleyelim? ya da sen ne düşünüyorsun?"

"En eksiksiz şekilde, Sokrates."

"Öyleyse," dedi, "Cebes, eğer eşit olmayanın yok edilemez olması gerekiyorsa, üç sayısı yok edilemez olmaktan başka türlü olur muydu?"

"Nasıl olmazdı?"

"Bu nedenle, ısısız olanın yok edilemez olması da gerekiyorsa, biri karı ısıyla ısıttığında, kar güvenli ve erimeden geri çekilmez miydi? Çünkü yok olmazdı;
kalıp da ısıyı kabul etmezdi."

"Doğru söylüyorsun," diye yanıtladı.

"Aynı şekilde, bence, soğuktan etkilenmeyen şey yok edilemez olsaydı, soğuk olan herhangi bir şey ateşe yaklaştığında, ne söner ne de yok olur, ama tamamen güvenli bir şekilde ayrılırdı."

"Zorunlu olarak," dedi.

"Öyleyse," diye devam etti, "ölümsüz olandan böyle bahsetmemiz gerekmez mi? Eğer ölümsüz olan yok edilemezse, ölüm ona yaklaştığında ruhun yok olması imkansızdır. Çünkü, daha önce söylenenlere göre, ölüme izin vermeyecek ve asla
ölü olmayacaktır; tıpkı üçün asla çift olmayacağını söylediğimiz gibi, tek de olmayacak; ateş soğuk olmayacak, ateşteki sıcaklık da. 127.
Ancak birileri, tek olanın çift olanın yaklaşmasıyla asla çift olamasa da, kabul ettiğimiz gibi, tek olan yok edildiğinde, çift olanın onun yerini almasını engelleyen nedir diyebilir? Yok edilmediği yönündeki bu itirazı yapan kişiyle, eşit olmayanın yok edilemez olmadığı için, tartışamayız; çünkü, eğer bize bu
verilseydi, çift olanın yaklaşmasıyla tek ve üçün ayrıldığını kolayca iddia edebilirdik; ve aynı şekilde ateş, ısı ve geri kalanıyla ilgili olarak da iddia edebilirdik, değil mi?"

"Elbette."

"Bu nedenle, ölümsüzlükle ilgili olarak, eğer onun yok edilemez olduğunu kabul ettiysek, ruh, ölümsüz olmasının yanı sıra, aynı zamanda yok edilemez olmalıdır; aksi takdirde, başka argümanlara ihtiyaç duyulacaktır."

"Ama buna gerek yok," dedi, "bu konuda; çünkü
eğer ölümsüz ve ebedi olan buna maruz kalıyorsa, hiçbir şey bozulmaya izin vermez."

128. "Gerçekten de, bence," dedi Sokrates, "ve yaşam fikrinin kendisi ve eğer başka bir şey ölümsüzse, tüm varlıklar tarafından çözülemez olarak kabul edilmelidir. "

"Jüpiter adına!" diye cevapladı, "aslında tüm insanlar adına ve daha da fazlası, bence, tanrılar adına."

"Öyleyse, ölümsüz olan aynı zamanda bozulmaz olduğundan, ruh ölümsüz olduğu için bozulmaz olmaktan başka bir şey olabilir mi?"

"Zorunlu olarak öyle olmalı."

"Bu nedenle, ölüm bir insana yaklaştığında, onun ölümlü kısmı, göründüğü gibi, ölür, ancak ölümsüz kısmı, ölümden çekilmiş olarak, güvenli ve bozulmamış bir şekilde ayrılır?"

"Öyle görünüyor."

"Bu nedenle," dedi, "Cebes, kesinlikle ölümsüz ve bozulmazdır ve ruhlarımız gerçekten Hades'te var olacaktır."

"Bu nedenle, Sokrates," dedi, "buna karşı söyleyecek başka bir şeyim yok, ayrıca senin argümanlarından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Fakat eğer burada Simmias veya başka biri söyleyecek bir şey varsa, sessiz kalmaması daha iyi olurdu; çünkü bu konular hakkında konuşmak veya duymak isteyen birinin bunu şu andan sonra başka hangi fırsata erteleyebileceğini bilmiyorum."

"Fakat, gerçekten de," dedi Simmias, "benim de ileri sürülenlerden şüphe etmem için hiçbir sebebim yok; yine de, tartışılan konunun büyüklüğünden ve insan zayıflığı hakkındaki düşük görüşümden dolayı, söylenenler konusunda içimde hala bir şüphe tutmak zorundayım."

"Sadece bu değil, Simmias," dedi Sokrates, "ama bunu iyi söylüyorsun; ve ayrıca, ilk hipotezler, sana güvenilir gelseler bile, yine de daha dikkatli bir şekilde incelenmelidir; ve eğer onları yeterince araştırırsan, bence benim akıl yürütmemi insanın yapabileceği ölçüde takip edeceksin; ve eğer bu nokta
açıklığa kavuşursa, daha fazla soruşturamazsınız."

"Doğru söylüyorsunuz," dedi.

"Ama dostlarım," dedi, "bunu düşünmemiz doğru olur---
eğer ruh ölümsüzse, sadece hayat dediğimiz
şimdiki zaman için değil, tüm zamanlar için ilgimizi gerektirir; ve eğer biri onu ihmal ederse, tehlike
şimdi korkunç görünür. 130. Çünkü eğer ölüm
her şeyden bir kurtuluş olsaydı, kötüler için öldüklerinde aynı anda hem bedenden hem de ruhla birlikte kötülüklerinden kurtulmak büyük bir kazanç olurdu; ama şimdi, ölümsüz
göründüğü için, kötülüklerden veya güvenlikten başka bir sığınağı olamaz,
sadece mümkün olduğunca iyi ve bilge olmak dışında. Çünkü ruh, Hades'e, yolculuğunun en başında ölüler için en büyük avantaj veya
zarar olduğu söylenen disiplin ve eğitimden başka hiçbir şeye sahip olmadan gider. Çünkü, bu nedenle,
her kişinin yaşarken kendisine atanan iblisinin, öldüğünde onu bir yere götürdüğü, orada bir araya gelenlerin
cezasını almaları ve sonra onları buradan oraya götürmesi emredilen rehberle birlikte Hades'e gitmeleri gerektiği söylenir. Fakat orada
cezalarını almış ve belirlenen süreyi tamamlamış olarak, başka bir rehber
onları uzun ve uzun zaman döngülerinden sonra tekrar buraya getirir.
Bu yolculuk, o zaman, Aeschylus'un Telephus'unun anlattığı gibi değildir;
çünkü o, basit bir yolun Hades'e gittiğini söyler; fakat bana
ne basit ne de tek gibi görünüyor, çünkü rehberlere gerek kalmazdı ve
sadece bir tane olsaydı hiç kimse yolu kaçıramazdı. Fakat şimdi
birçok bölümü ve kıvrımı var gibi görünüyor; ve bunu
dini ve cenaze törenlerimizden çıkarıyorum.[40] 131. İyi düzenlenmiş ve bilge ruh, o zaman, hem takip eder hem de mevcut durumundan habersiz değildir;
ama daha önce söylediğim gibi, tutkuyla bedene yapışan,
uzun süre özlemle onun etrafında ve görünür yerinde çırpındıktan sonra,[41] şiddetli bir direniş ve büyük ıstıraptan sonra,
zorla ve büyük bir zorlukla, tayin edilmiş iblisi tarafından götürülür. Ve
diğerlerinin olduğu yere vardığında, kirli ve
haksız cinayetler işlemek veya bunlara benzer diğer benzer eylemlerde bulunmak gibi bir şey yapmış olarak, ve akraba ruhların eylemleri olduğunda, herkes ondan kaçınır ve ondan yüz çevirir ve
ne yol arkadaşı ne de rehberi olur; fakat o, belirli süreler geçene kadar
her türlü çaresizlikle ezilerek dolaşır; ve
bunlar tamamlandığında, zorunlu olarak, kendisine uygun bir meskene taşınır. Fakat hayatını saflık ve ılımlılıkla geçiren ruh, tanrıları yol arkadaşları ve rehberleri olarak edindikten sonra, her birini kendisine uygun olan yere yerleştirir. 132. Gerçekten de, dünyada
birçok ve harika yer var ve kendisi, dünyadan bahsetmeye alışkın olanların varsaydığı gibi
bir türde veya büyüklükte değil, belli bir kişi tarafından ikna edildim." 

Bunun üzerine Simmias, "Ne kadar da cimrisin, Sokrates? Çünkü ben de dünya hakkında
birçok şey duydum -ancak senin inancını
kazanan şeyler değil. Bu yüzden onları memnuniyetle dinlerim." dedi. 

"Gerçekten de, Simmias, Glaucus'un[42] sanatının bunların ne olduğunu anlatması bana gerekli görünmüyor. Ancak bunların doğru olduğu, bana Glaucus'un sanatının kanıtlayabileceğinden daha fazla görünüyor ve ayrıca, muhtemelen bunu yapamazdım; ve nasıl olduğunu bilsem bile, Simmias, bana hayattan geriye kalanlar, konunun uzunluğu için yetersiz görünüyor. Ancak, ikna olduğum gibi, dünyanın biçimi ve içindeki farklı yerler, hiçbir şey beni anlatmaktan alıkoyamaz."

"Ama bu yeterli olacaktır," dedi Simmias.

"Öyleyse," dedi, "ilk olarak, eğer dünya
göklerin ortasındaysa ve küresel bir biçime sahipse,
düşmesini engellemek için havaya veya benzer bir kuvvete ihtiyacı yoktur;
ama göklerin her tarafta kendilerine benzerliği ve
dünyanın kendisinin dengesi, onu desteklemek için yeterlidir; çünkü
denge halindeki bir şey, onu her taraftan eşit şekilde bastıran bir şeyin
ortasına yerleştirildiğinde, herhangi bir taraftan daha fazla veya daha az eğilemez, fakat her taraftan eşit şekilde etkilendiğinden hareketsiz kalır. 133. O halde, ilk olarak," dedi, "buna ikna oldum."

"Ve çok yerinde," dedi Simmias.

"Yine de, dahası," dedi, "çok büyük ve Phasis nehrinden Herkül sütunlarına kadar küçük bir bölümünde yaşayan bizler, bir bataklıktaki karıncalar veya kurbağalar gibi denizin etrafında yaşıyoruz; ve
başka yerlerdeki birçok başkası da birçok benzer yerde yaşıyor, çünkü dünyanın her yerinde çeşitli biçim ve boyutlarda birçok çukur var ve bunlara su, sis ve hava karışıyor; ancak dünyanın kendisi saf olduğundan, yıldızların bulunduğu ve bu tür şeylerden bahsetmeye alışkın olan çoğu kişinin eter dediği saf göklerde yer alıyor; bu şeylerin tortusu ve sürekli olarak dünyanın oyuk kısımlarına akıyor. 134. O halde,
biz onun çukurlarında yaşadığımızı ve dünyanın üst kısımlarında yaşadığımızı hayal ediyoruz, tıpkı denizin dibinde yaşayan birinin denizde yaşadığını düşünmesi ve suyun içinden güneşi ve diğer yıldızları görüp denizin gökler olduğunu hayal etmesi gibi; ama tembellik ve zayıflık yüzünden asla denizin yüzeyine ulaşamamış; denizden çıkıp bu bölgeye
yükselmişken, onun bulunduğu yerden ne kadar daha saf ve güzel olduğunu görmemiş ve bunu
görmüş olan başka hiç kimseden duymamış olmamız gibi. O halde, içinde bulunduğumuz durum tam da budur; çünkü,
dünyanın bir çukurunda yaşadığımız için, onun yüzeyinde yaşadığımızı düşünüyoruz ve sanki yıldızlar buradan geçiyormuş gibi havaya cennet diyoruz, cennetin kendisi. Fakat bu, bizim zayıflığımız ve tembelliğimiz sebebiyle göklerin zirvesine ulaşamamamızdır. Çünkü, eğer biri zirvesine ulaşabilseydi veya kanatlanıp oraya uçabilseydi veya buradan çıkabilseydi, tıpkı bizim gibi balıkların denizden çıkıp burada olanı görmesi gibi, herhangi biri de oradaki şeyleri görmek isterdi; ve eğer doğası tefekküre dayanabilseydi, bunun gerçek cennet, gerçek ışık ve gerçek dünya olduğunu bilirdi. 135. Çünkü bu dünya ve bu taşlar ve buradaki tüm bölge, tuzluluktan dolayı denizdeki şeyler gibi çürümüş ve aşınmıştır; çünkü denizde hiçbir değere sahip hiçbir şey yetişmez ve kısacası, mükemmel bir şey içermez; ancak denizin hangi yerinde olursa olsun mağaralar, kum, çamur ve pislik vardır ve bunlar bizim güzel şeylerimiz ile karşılaştırılmaya değmez. Fakat, öte yandan, yeryüzünün üst bölgelerindeki şeyler, bizimkilerden çok daha üstün görünür.
Çünkü, güzel bir masal anlatabilirsek, duymaya değer,
Simmias, göklerin altındaki yeryüzündeki şeyler ne tür şeylerdir."

"Gerçekten de, Sokrates," dedi Simmias, "bu masalı duymaktan çok memnun olurduk."

136. "Öncelikle, dostum," diye devam etti, "bu yeryüzü, eğer biri onu yukarıdan inceleyecek olursa, on iki farklı deri parçasıyla kaplı, renkleriyle alacalı ve belirgin toplar gibi görünür. Burada bulunan ve ressamların kullandığı renkler, sanki kopyalarıdır. Fakat orada bütün yeryüzü bunlardan oluşur ve bunlardan çok daha parlak ve saftır; çünkü bir kısmı mor ve harikulade güzellikte, bir kısmı altın renginde, bir kısmı ise tebeşirden veya kardan daha beyaz, ve benzer şekilde,
diğer renklerden ve daha fazla sayıda ve daha güzel olanlardan
oluşmuştur. Ve dünyanın o çok içi boş kısımları,
su ve hava ile dolu olsalar da, belirli bir renk türü sergiler,
diğer renklerin çeşitliliği arasında parlar, böylece sürekli olarak
çeşitli bir görünüm kendini gösterir. Bu dünyada,
böyle olduğu için, büyüyen her şey, doğasına orantılı bir şekilde büyür - ağaçlar, çiçekler ve meyveler; ve yine, benzer şekilde, dağları ve taşları, aynı oranda, pürüzsüzlük ve
şeffaflığa ve daha güzel renklere sahiptir; bunların arasında, burada çok değerli olan iyi bilinen taşlar,
sardalya taşları, yeşim taşları ve zümrütler ve bunların hepsi gibi sadece parçalardır. Fakat orada,
bu karakterde olmayan ve hatta bunlardan daha
güzel olan hiçbir şey yoktur. 137. Fakat bunun sebebi,
oradaki taşların
saf olması ve buradakiler gibi çürümüş ve çürümemiş olmasıdır,
çürüme ve tuzluluk yüzünden, bunlar birlikte buraya akar ve
taşlarda ve toprakta ve diğer şeylerde, hatta hayvanlarda ve bitkilerde
deformasyon ve hastalık üretir. Fakat o dünya tüm bunlarla ve dahası altın ve gümüşle ve bu türden başka şeylerle süslenmiştir: çünkü bunlar doğal olarak göze çarpar, çok sayıda ve büyüktür ve
dünyanın her yerindedir; böylece onu görmek
kutsanmışlar için bir manzaradır. Ayrıca üzerinde birçok başka hayvan ve insan vardır, bazıları
orta dünyada, diğerleri denizde olduğu gibi havada ve diğerleri havanın etrafında aktığı ve kıtaya yakın olan adalarda yaşar; ve tek kelimeyle, su ve deniz bizim için neyse, hava da onlar için odur; ve hava bizim için neyse, eter de onlar için odur. 138. Fakat onların mevsimleri öyle bir mizaca sahiptir ki,
hastalıktan uzaktırlar ve buradakilerden çok daha uzun yaşarlar ve
görme, duyma ve koku almada bizden üstündürler ve bu türdeki her şeyde, havanın sudan üstün olduğu ve eterin havanın saflığından üstün olduğu kadar. Dahası,
tanrıların gerçekten yaşadığı tanrıların meskenleri ve tapınakları vardır,
ve sesler ve kehanetler, ve tanrıların duyusal vizyonları ve bunlarla benzeri etkileşimler; güneş, ay ve yıldızlar da onlar tarafından gerçekte oldukları gibi görülür ve diğer açılardan mutlulukları
bu şeylerle örtüşür."

"Ve, gerçekten de, tüm dünyanın ve dünyanın etrafındaki parçaların doğası böyledir; ancak etrafında birçok yer vardır,
çölleri boyunca, bazıları bizim yaşadığımızdan daha derin ve daha açıktır; ancak
daha derin olan diğerlerinin bizim bölgemizden daha az uçurumu vardır ve diğerleri
buradakinden daha sığ ve daha geniştir. 139. Fakat bunların hepsi
birçok yerde yerin altında birbirine delinmiştir, bazıları daha dar, bazıları daha geniş kanallara sahiptir ve geçitleri vardır, bu kanallardan büyük miktarda su birinden diğerine akar, örneğin
havzalara ve yerin altında hem sıcak hem de soğuk sudan oluşan sürekli akan nehirlerin muazzam kütleleri vardır ve büyük miktarda ateş ve
güçlü ateş nehirleri ve birçoğu sıvı çamurdan, bazıları daha saf ve bazıları daha çamurludur, örneğin Sicilya'da lavın önünde akan çamur nehirleri vardır ve lavın kendisi ve bunlardan çeşitli yerler, zaman zaman taşan suyun her birine gelmesine göre
doldurulur. Fakat bunların hepsi sanki yerin içinde var olan belirli bir salınımla yukarı aşağı hareket eder. Ve bu salınım bunun gibi
doğal bir nedenden kaynaklanır; Dünyanın uçurumlarından biri
aşırı derecede büyüktür ve tüm dünyayı deler ve Homeros'un[43] bahsettiği, 'çok uzakta, dünyanın altındaki en derin
uçurum nerededir', başka yerlerde hem kendisi hem de birçok başka şair buna
Tartarus adını vermiştir. Çünkü bu uçuruma tüm nehirler birlikte akar ve
tekrar oradan akar; ancak karakterlerini ayrı ayrı aktıkları
topraktan alırlar. 140. Ve tüm akarsuların
oradan akmasının ve içine akmasının nedeni, bu sıvının
ne tabanı ne de tabanının
olmasıdır. Bu nedenle, yukarı ve aşağı salınır ve dalgalanır ve etrafındaki hava ve rüzgar da aynısını yapar; çünkü hem dünyanın o kısımlarına
hem de bu kısımlarına
akışında ona eşlik ederler. Ve solunumda akan nefes sürekli olarak dışarı verilir ve içeri çekilir, böylece orada sıvı ile birlikte salınan rüzgar hem içeri girerken hem de dışarı çıkarken belirli şiddetli ve karşı konulamaz rüzgarlara neden olur. Bu nedenle, içeri akan su aşağı bölge dediğimiz yere indiğinde,
yeryüzünden akarsulara doğru akar ve
oradaki akarsuları doldurur, tıpkı insanların suyu pompalaması gibi. Fakat tekrar o bölgeleri terk edip buraya aktığında, yine buradaki nehirleri doldurur; ve bunlar,
dolduğunda, kanallardan ve yeryüzünden akar ve yolculuk ettikleri çeşitli yerlere birkaç kez ulaştıktan sonra,
denizler, göller, nehirler ve çeşmeler oluştururlar. 141. Sonra, oradan tekrar
yerin altına batarak, bazıları daha uzun ve daha çok
yerde dolaştıktan sonra, diğerleri daha az ve daha kısa yerlerde dolaştıktan sonra, tekrar
kendilerini Tartarus'a boşaltırlar - bazıları yukarı çekildiklerinden çok daha aşağıda, diğerleri sadece biraz daha aşağıda; ancak hepsi tekrar
dışarı aktıkları noktanın altına akarlar. Ve bazıları içeri aktıkları yerin tam karşısından çıkar, diğerleri aynı tarafta. Ayrıca,
bir daire içinde tamamen dolaştıktan sonra, kendilerini
bir veya birkaç kez dünyanın etrafında yılanlar gibi katlayan, mümkün olduğunca
alçaldıklarında, kendilerini tekrar boşaltanlar da vardır; ve bunların her iki taraftan da ortaya kadar inmeleri mümkündür, ancak
daha ötesine değil; çünkü her iki yönde de akarsulara bir eğim vardır. "

"Şimdi, birçok başka büyük ve çeşitli akarsular var; ancak bu büyük sayıda akarsu arasında en büyüğü ve
dünyanın etrafında en dışa doğru akanı Okyanus olarak adlandırılan dört kesin akarsu vardır; ancak
bunun tam karşısında ve ters yönde akan, diğer çöl yerlerinden akan ve dahası,
yerin altından geçerek Acherusian gölüne ulaşan Acherusian gölüdür; ölenlerin çoğunun ruhu oraya ulaşır; ve orada belirli mukadder süreler boyunca, bazıları daha uzun ve bazıları daha kısa süre kaldıktan sonra, tekrar hayvan nesillerine gönderilir. 142. Üçüncü bir nehir bunların ortasından geçer ve kaynağının yakınında, bol miktarda ateşle yanan geniş bir bölgeye düşer ve
su ve çamurla kaynayan, denizimizden daha büyük bir göl oluşturur. Buradan
bir daire şeklinde ilerler, çalkantılı ve çamurludur ve etrafında kıvrılarak
hem diğer yerlere hem de Acherusian gölünün ucuna ulaşır,
ama onun suyuyla karışmaz; fakat, sık sık
yerin altına kıvrılarak, Tartarus'un alt kısımlarına
boşalır. Ve bu, Pyriphlegethon dedikleri nehirdir,
yakıcı akarsuları, yeryüzünün herhangi bir yerinde
oldukları yerde dağılmış parçalar
yayar. Bunun karşısında, yine, dördüncü nehir önce
korkunç ve vahşi bir yere düşer, söylendiğine göre, bütün rengi
siyanus gibidir:[44] buna Stygian derler ve nehrin
boşalmasıyla oluşturduğu göle Styx derler. Bu nehir, buraya düşmüş ve
suyun içinde korkunç bir güç almış, yerin altına batmış,
kendini katlayarak, Pyriphlegethon'a zıt yönde ilerler ve
Acherusian gölünde onunla zıt yönde buluşur. Bu nehrin
suyu da başka hiçbir şeye karışmaz; fakat o da bir daire
içinde dönerek, Pyriphlegethon'un
karşısında Tartarus'a boşalır. Şairlerin dediği gibi, adı Cocytus'tur."

143. "Bu şeyler böyle oluştuğunda, ölüler iblislerinin onları
tek tek götürdüğü yere vardıklarında, her şeyden önce yargılanırlar, hem iyi ve dindar bir şekilde yaşamış olanlar hem de yaşamamış olanlar. Ve orta bir hayat türü geçirmiş gibi görünenler,
Acheron'a doğru ilerler ve sahip oldukları gemilere binerek,
göle varırlar ve orada yaşarlar; ve arındıklarında ve
işlemiş olabilecekleri kötülükler için ceza çektiklerinde,
serbest bırakılırlar ve her biri iyi işlerinin karşılığını,
hak ettiği hakka göre alır. Fakat, suçlarının büyüklüğü nedeniyle, ya çok sayıda ve
büyük küfürler, ya da çok sayıda haksız ve kanunsuz cinayet veya diğer benzer suçlar işlemiş olmaları nedeniyle tedavi edilemez görünenler, uygun bir kader onları Tartarus'a fırlatır ve oradan asla
çıkmazlar. 144. Fakat, öfkeyle babalarına veya annelerine karşı herhangi bir
şiddet işlemiş ve hayatlarının geri kalanını tövbe halinde
yaşamış olanlar veya benzer bir şekilde cinayet işlemiş olanlar gibi, tedavi edilebilir ancak
büyük suçlardan suçlu görünenler, zorunlu olarak Tartarus'a düşmelidir. Fakat düştükten ve bir yıl orada kaldıktan sonra, dalga onları dışarı atar, cinayetleri Cocytus'a, ama baba katillerini ve anne katillerini
Pyriphlegethon'a. Fakat, sürüklenip Acherusian gölüne vardıklarında, orada, öldürdükleri bazılarını, yaraladıkları bazılarını haykırır ve yakarırlar ve onları yakararak, onlara yalvarırlar ve onları göle çıkmalarına ve onları kabul etmelerine izin vermelerini isterler ve eğer onları ikna ederlerse, dışarı çıkarlar ve acılarından kurtulurlar, ama eğer ikna edemezlerse, Tartarus'a ve oradan tekrar nehirlere geri götürülürler. Ve bu acıyı, yaraladıkları kişileri ikna edene kadar çekmeyi bırakmazlar, çünkü bu ceza onlara yargıçlar tarafından verilmiştir. 145. Fakat
son derece kutsal bir hayat
yaşadıkları bulunanlar, bunlar, yeryüzündeki bu bölgelerden bir hapishaneden
gibi serbest bırakılıp serbest bırakıldıktan sonra, yukarıdaki
saf meskene varan ve yeryüzünün üst kısımlarında yaşayanlardır. Ve bunların arasında, felsefeyle kendilerini yeterince
arındırmış olanlar, tüm gelecek zamanlar boyunca bedensiz yaşayacaklar ve
bundan daha güzel olan, ne tarif edilmesi kolay olan ne de şu anda bu amaç için yeterli zamanın olmadığı meskenlere varacaklar."

"Fakat, tarif ettiğimiz bu şeyler uğruna, Simmias, bu hayatta erdem ve bilgelik kazanmak için her çabayı göstermeliyiz, çünkü ödül asildir ve umut büyüktür."

"Gerçekten de, bu şeylerin tam olarak tarif ettiğim gibi olduğunu kesin olarak onaylamak, sağduyulu bir adama yakışmaz. Ancak, ya bunun ya da buna benzer bir şeyin ruhlarımız ve onların meskenleri açısından gerçekleşmesi -çünkü ruhumuz kesinlikle ölümsüzdür- bana göre bu inanılması en uygun olanıdır ve gerçekliğine güvenen biri için riske girmeye değerdir; çünkü risk asildir ve kendimizi büyüler gibi şeylerle kandırmak doğrudur, bu yüzden hikayemi bu kadar uzattım. 146. Bu şeyler sebebiyle, bu hayat boyunca, vücudun tüm zevklerini ve süslerini doğasına yabancı olarak görmezden gelen ve bunların yarardan çok zarar getirdiğini düşünerek, kendini bilgi edinmeye adamış ve ruhunu yabancı bir şeyle değil, kendine özgü bir süsle -ölçülülük, adalet, metanet, özgürlük ve hakikat- süslemiş olan bir insan, kaderin onu çağırdığı her an gitmeye hazır biri olarak Hades'e geçişini beklemelidir. O zaman," diye devam etti,
"Simmias ve Kebes ve geri kalanlar, her biriniz gelecekte bir zamanda ayrılacaksınız, ancak şimdi kader beni çağırıyor, bir trajik yazarın söyleyeceği gibi, ve benim kendimi banyoya götürme zamanım yaklaşıyor, çünkü bana öyle geliyor ki, kendimi yıkadıktan sonra zehri içmek ve ölü bedenimi yıkamakla kadınları rahatsız etmemek daha iyi."

147. Böyle konuştuktan sonra, Kriton dedi ki, "Öyle olsun, Sokrates, ama çocukların veya başka herhangi bir konuda, sana en çok itaat edebileceğimiz, bu veya bana ne emir vereceksin?"

"Her zaman söylediğim gibi, Kriton," diye cevapladı, "kendinize iyi bakarak, ne yaparsanız yapın, hem bana hem de benimkilere ve kendinize itaat edeceğiniz konusunda yeni bir şey yok, ancak şimdi söz vermeseniz bile ve kendinizi ihmal ederseniz ve sanki "Şimdi ve daha önce söylenenler, şu anda çok şey vaat
etmenize rağmen ve içtenlikle, hiçbir işe yaramayacak olsanız bile."

"Öyleyse, bunu yapmaya çalışacağız," dedi. "Ama sizi nasıl gömeceğiz?"

"Tam da istediğiniz gibi," dedi, "eğer beni yakalayabilirseniz ve sizden kaçamazsam." 148. Ve aynı anda nazikçe gülümseyerek ve etrafımıza bakarak, "Arkadaşlarım, Kriton'u, şu anda sizinle konuşan ve konuşmanın her bölümünü sistemleştiren Sokrates olduğuma ikna edemiyorum; ama o, yakında ölü olarak göreceği kişinin ben olduğumu düşünüyor ve beni nasıl gömeceğini soruyor. Ama bir süre önce uzun uzun tartıştığım, zehiri içtiğimde artık sizinle kalmayacağımı, ama kutsanmış bir mutlu duruma geçeceğimi, hem sizi hem de kendimi teselli etmek istesem de, ona boşuna ısrar etmişim gibi görünüyor. O halde, siz benim kefillerim olun," dedi, "yargıçlara verdiği yükümlülüğün aksine (çünkü kalmamı üstlendi); ama siz kefil olun, ben öldüğümde kalmayacağım, ama gideceğim, böylece Kriton daha kolay taşıyabilir; ve bedenimin yandığını veya gömüldüğünü gördüğünde, korkunç bir şeyden muzdaripmişim gibi benim için acı çekmesin; veya benim gömüldüğümde Sokrates'in yatırıldığını, götürüldüğünü veya gömüldüğünü söylemesin. 149. Çünkü emin olun," dedi, "en seçkin Kriton,
uygunsuz konuşmak yalnızca şeyin kendisi için değil, aynı zamanda ruhlarımıza da zarar verir. O zaman iyi bir cesarete sahip olmalısın ve bedenimi gömdüğünü ve onu senin hoşuna gidecek ve yasalarımıza en uygun olduğunu düşündüğün şekilde gömdüğünü söylemelisin."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve yıkanmak için bir odaya girdi ve
Krito onu takip etti, ancak bize onu beklememizi söyledi. Bekledik,
bu nedenle, söylenenler hakkında kendi aramızda sohbet ettik ve
tekrar düşündük ve bazen felaketimiz hakkında konuştuk,
bunun bizim için ne kadar ciddi olacağından, içtenlikle, babadan mahrum olanlar gibi, hayatımızın geri kalanını yetim olarak geçireceğimizi düşündük.
Yıkandıktan sonra, çocukları ona getirildi (çünkü iki küçük oğlu ve bir yetişkin oğlu vardı) ve ailesine ait kadınlar geldi, Krito'nun huzurunda onlarla sohbet ettikten sonra, onlara istediği emirleri verdi, kadınlara ve çocuklara gitmelerini söyledi uzaklaştı ve sonra bize geri döndü. Ve artık gün batımına yakındı; çünkü içeride hatırı sayılır bir zaman geçirdi. 150. Fakat yıkanmaktan
geldiğinde oturdu ve sonrasında pek konuşmadı; sonra On Birler'in subayı içeri girdi ve onun yanında durarak şöyle dedi, "Sokrates,
Başkalarında bulduğum kusuru sende bulmak zorunda kalmayacağım,
Bana kızıyorlar ve
Arhonların emriyle, onlara zehiri
içtirdiğimde bana
küfür ediyorlar. Fakat sen, burada olduğun
diğer tüm zamanlarda, buraya gelmiş olanların arasında en asil, uysal ve
mükemmel adam olduğunu gördüm; ve bu nedenle, artık bana kızmayacağına (çünkü kimin
suçlu olduğunu biliyorsun), ama onlara kızacağına ikna oldum. Şimdi, o zaman (çünkü sana ne duyurmaya geldiğimi biliyorsun), elveda ve kaçınılmaz olanı olabildiğince
kolayca göğüslemeye çalış." Ve aynı anda, gözyaşlarına boğularak,
arkasını döndü ve çekildi.

151. Ve Sokrates, ona bakarak, "Ve sen de, elveda. Senin
emrettiğin gibi yapacağız." dedi. Aynı anda bize dönerek, "Bu adam ne kadar da nazik! Burada olduğum süre boyunca beni
ziyaret etti ve bazen benimle sohbet etti ve en değerli
insan olduğunu kanıtladı; ve şimdi benim için ne kadar da cömertçe ağlıyor! Ama gel, Kriton, ona
itaat edelim ve eğer hazırsa zehiri birisi getirsin; ama
eğer değilse, adam onu ​​dövsün." dedi.

Sonra Kriton dedi ki, "Ama bence, Sokrates, güneş hala dağlarda ve henüz batmadı. Ayrıca, başkalarının zehiri kendilerine duyurulduktan sonra çok geç içtiklerini ve serbestçe
yemek yiyip içtiklerini ve hatta bazılarının sevdikleri şeylerin tadını çıkardıklarını biliyorum. O halde acele etme, çünkü daha zaman var." 

Bunun üzerine Sokrates cevap verdi, "Kriton, bahsettiğin bu adamlar bunları iyi bir sebeple yapıyorlar, çünkü bunu yaparak kazanacaklarını düşünüyorlar; ve ben de iyi bir sebeple yapmayacağım; çünkü biraz sonra içmekle hiçbir şey kazanamayacağımı düşünüyorum, sadece hayattan bu kadar hoşlanıp onu cimrilik ettiğim için kendimi gülünç duruma düşüreceğim, artık hiç kimse kalmadığında. Hadi," dedi, "itaat et ve direnme." 

152. Kriton bunu duyduktan sonra yanında duran çocuğa başını salladı. Ve
çocuk dışarı çıkıp bir süre kaldıktan sonra,
zehiri uygulayacak olan adamı da yanında getirerek geldi, adam da zehri
bir fincanda dövülmüş olarak getirdi. Ve Sokrates adamı görünce, "Peki, iyi dostum, bu konularda yeteneklisin, ne yapmalıyım?" dedi.

"Başka bir şey değil," diye cevapladı, "içtikten sonra, bacakların ağırlaşana kadar dolaş; sonra uzan: böylece işini görür." Ve aynı zamanda kadehi Sokrates'e uzattı. Ve o çok neşeyle kadehi aldıktan sonra, Ekhekrates ne titredi, ne de
rengi veya yüzü hiç değişmedi, ama her zamanki gibi, adama dik dik bakarak, "Bu iksir hakkında ne düşünüyorsun, birine içki
sunmakla ilgili olarak, yasal mı değil mi?" dedi.

"Biz sadece içmek için yeterli olduğunu düşündüğümüz kadar içiyoruz, Sokrates," dedi.

153. "Seni anlıyorum," dedi; "Ancak tanrılara dua etmek kesinlikle hem yasal hem de doğrudur, buradan oraya gidişimin mutlu olması için; bu nedenle, dua ediyorum ve öyle olsun." Ve bunu söylerken, onu kolayca ve sakin bir şekilde içti. Şimdiye kadar, çoğumuz ağlamaktan kendimizi
zorlukla alıkoyabildik; ancak onu içerken gördüğümüzde ve içkiyi bitirdiğimizde, artık bunu yapamadık;
ama, kendime rağmen, gözyaşlarım tam bir sel gibi aktı, öyle ki,
yüzümü örterek, kendim için ağladım; çünkü onun için değil,
böyle bir arkadaştan mahrum kalmanın kendi talihim için ağladım. Ama Kriton, benden önce bile, gözyaşlarını tutamadığı zaman ayağa kalkmıştı. 154. Ama
Apollodorus, bundan önce bile, ağlamayı bırakmamıştı; ve sonra,
kederin acısıyla patlayarak, ağlayıp sızlanarak,
Sokrates'in kendisi hariç, orada bulunan herkesin kalbini deldi. Ama dedi ki, "Ne yapıyorsunuz, takdire şayan dostlarım? Ben, aslında, esas olarak bu nedenle,
kadınları gönderdim, böylece bu tür bir aptallık yapmasınlar.
Çünkü iyi alametlerle ölmenin doğru olduğunu duydum. Bu yüzden sessiz olun,
ve dayanın."

Bunu duyduğumuzda, utandık ve gözyaşlarımızı tuttuk. Ama o,
ortalıkta dolaştıktan sonra, bacaklarının ağırlaştığını söylediğinde,
sırtüstü yattı; çünkü adam ona böyle söylemişti. Ve aynı anda, zehiri veren kişi, kısa bir aradan sonra,
ayaklarını ve bacaklarını inceledi; ve sonra, ayağını sertçe bastırdıktan sonra,
hissedip hissetmediğini sordu: hissetmediğini söyledi. Ve bundan sonra,
uyluklarını bastırdı; ve böylece daha yükseğe çıkarak, bize soğuduğunu ve kaskatı kesildiğini gösterdi. Sonra Sokrates kendine dokundu ve zehir
kalbine ulaştığında o zaman gitmesi gerektiğini söyledi. 155. Ama şimdi alt karın
çevresindeki kısımlar neredeyse soğuktu; kendisini açtığında, çünkü
üstü örtülmüştü, dedi (ve bunlar onun son sözleriydi),
"Krito, Asklepios'a bir horoz borcumuz var; bu yüzden öde; ve onu ihmal etme."

"Yapılacak," dedi Krito; "ama söyleyecek başka bir şeyin olup olmadığını düşün."

Bu soruya cevap vermedi; ama kısa bir süre sonra, kasılma hareketi yaptı ve adam onu ​​örttü ve gözleri sabitlendi;
ve bunu fark eden Krito ağzını ve gözlerini kapattı.

Bu, Ekhekrates, dostumuz olanın sonuydu, diyebiliriz ki, bildiğimiz tüm zamanının en iyisi ve dahası en bilge ve en adili.

DİPNOTLAR

[25] Ekhekrates'in mensup olduğu Phlius, Peloponnesus'taki Sicyonia'nın bir kasabasıydı.

[26] Krotona'lı bir Pisagorcu.

[27] Yani, "ölmek yaşamaktan daha iyidir."

[28] Hitto, Boetian dilinde hioto anlamına gelir.

[29] Pisagor'dan.

[30] Çocuksu bir ruh.

[31] Yani, vücudun tam canlılıkta olduğu bir yaşam zamanında.

[32] Orijinalde Haides ve haeides kelimelerinde bir oyun var, ancak eski kelimenin olağan çevirisinden uzaklaşarak bunu korumaya çalışabilirim.

[33] Bununla, ruhun tek başına gerçeği algılayabileceğini, ancak duyuların farklı oldukları için aynı şeyin farklı izlenimlerini alıp ilettiklerini kastettiğini anlıyorum; böylece göz bir nesnenin bir izlenimini alırken, kulak tamamen farklı bir izlenim alır. [34] kai ahythis eteros kai eteros, yani "birbiri ardına gelen argümanlarla" Cousin bunu _et successivement tout
different de luimeme_ ve Ast, _et rursus alia atque alia_ olarak çevirse de, bu her iki anlamda da alınabilir, ancak bana öyle geliyor ki,
bir adam daha önce doğru olduğuna inandığı argümanların yanlışlığını tekrar tekrar keşfettiğinde,
tıpkı sadakatsiz olduğunu kanıtlayan
arkadaşlarla karşılaşan birinin bir insan düşmanı olması gibi,
akıl yürütmeye tamamen güvenmiyor.

[35] Lib. xx, v. 7.

[36] Harmony, Thebes'in kurucusu Cadmus'un karısıydı; bu nedenle Sokrates,
iki Thebes dostu Simmias ve Kebes'i onlarla karşılaştırır ve Harmony'nin savunucusu Simmias'ı
yendikten sonra, artık Cadmus tarafından temsil edilen
Kebes'le uğraşması gerektiğini söyler.

[37] einai ti, kelimenin tam anlamıyla "bir şeydir."

[38] Yani, tek olmak.

[39] Bölüm 113.

[40] Osia ile nomima arasındaki ayrımı ifade etmek zordur. İlk kelime ölülerin ruhlarına, ikinci kelime ise bedenlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

[41] Defin yeri.

[42] "Büyük zorluk meselesi" anlamına gelen bir atasözü.

[43] "İlyada", lib. viii., v. 14.

[44] En eski Yunan yazarları tarafından sıkça bahsedilen koyu mavi renkte metalik bir madde, ancak doğası bilinmiyor.

Platon'un Project Gutenberg'in Apology, Crito ve Phaedo of Socrates adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGY, CRITO, AND PHAEDO ***

***** This file should be named 13726.txt or 13726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/2/13726/

Produced by Ted Garvin, Jussi Kukkonen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
