*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth and Sex (Gençlik ve seks)
Yazar: Mary Scharlieb and F. Arthur Sibly
Yayın Tarihi: October 12, 2004  [eBook #13722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Youth and Sex, by Mary Scharlieb and F.
Arthur Sibly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Youth and Sex

Author: Mary Scharlieb and F. Arthur Sibly

Release Date: October 12, 2004  [eBook #13722]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH AND SEX***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Cori Samuel ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Gençlik ve seks

Kızlar ve erkekler için tehlikeler ve korumalar

ile

Mary Scharlieb, M.D., M.S. ve F. Arthur Sibly, M.A., LL.D.

1919







İçerik.


Bölüm I.: Kızlar.

Mary Scharlieb, M.D., M.S.

GİRİİŞ

  I. Kızlarda ergenlik ve ergenlik döneminde gözlemlenebilir değişiklikler

 İi. Ergen kızlara yönelik görevlerimiz

III. Ergen kızın hastalığında bakımı

 IV. Zihinsel ve ahlaki eğitim

  V. Eğitimin son amacı


Bölüm II.: Erkekler.

F. Arthur Sibly, M.A., LL.D.

İkinci baskıya önsöz

Giriş notu

  I. Erkekler arasında safsızlık yaygınlığı: yazarın kendi deneyimi

 İi. Erkekler arasında safsızlık yaygınlığı: Canon Lyttelton'un görüşleri,
     Dr. Dükler ve diğerleri

III. Erkekler arasında safsızlık prevalansının nedenleri

 IV. Genç safsızlığın sonuçları

  V. Seks bilgisi mükemmel bir arıtma ve masumiyetle uyumludur

 VI. Saflık öğretiminin en iyi verildiği koşullar: iyileştirici ve
     Küratif önlemler

Muhabirlere not




Bölüm I.: Kızlar.

Mary Scharlieb, M.D., M.S.

GİRİİŞ.


Muhtemelen herkesin hayatındaki en önemli yıllar sekiz veya
Yirmi birinci doğum gününden ondan önce. Bu yıllarda
İki büyük gelişimsel faktörden biri olan _Heredity_,
mahsul ve doğumdan önce ekilen tohumlar ve çocukluk döneminde
olgunluk. Bu yıllar boyunca diğer büyük gelişimsel güç
_Environment_ olarak bilinen tam bir oyuna sahiptir, hareketsiz plastik doğa
Koşullara göre kalıplanmıştır ve bu iki kuvvetin etkisi
sonuç veren birey tarzı olarak görülür.

Bu kez genellikle iki başın altına alınır: (1) ergenlik, (2)
Ergenlik.

Ergenlik tarafından üreme organlarının olduğu dönemi anlıyoruz
gelişti, erkek ya da kız nötr çocuk olmayı bıraktı ve
erkek veya kadının ayırt edici özelliklerini edinmek. Gerçek
Ergenlik mevsimi, onbirinci ile farklı kişiler arasında değişir.
On altıncı yıl ve bu süre zarfında değişiklikler olmasa da
Aniden, nispeten hızlıdırlar.

Ergenlik döneminde bireyin olduğu zamanı anlıyoruz
Yetişkin tipine yaklaşan ergenlik zaten
başarılı. Ergenlik, ikinci yarısına karşılık gelir
gelişim dönemi ve yirmi beşe kadar uzatılabilir
yıllar.




Bölüm I.

Kızlarda ergenlik ve ergenlik döneminde gözlemlenebilir değişiklikler.


1. Bedensel çerçevedeki değişiklikler.-Bu dönemde kızın
İskelet sadece boyut olarak büyümekle kalmaz, aynı zamanda
iyi işaretlenmiş değişiklikler ve gelişme. En belirgin olanlar arasında
Değişiklikler, şekil ve eğiminde meydana gelen değişikliklerdir
pelvis. Çocukluk yıllarında kadın pelvisi bir general
erkeğinkine benzerlik, ancak ergenliğin ortaya çıkmasıyla
Kalça kemiklerinin dikey kısmı genişler ve değişir
şekil, daha kavisli hale gelir ve iç yüzeyi daha az görünüyor
Doğrudan ileri ve daha fazlası diğer tarafın diğer kemiğine.
Çocukta az ya da çok olan pelvisin ağzı
kalp şeklinde, geniş bir oval haline gelir ve sonuç olarak pelvik kuşak
önemli ölçüde genişlik kazanır. Uyluk kemiklerinin kafaları sadece değil
Aslında, büyümenin sonucunda, ama aynı zamanda nispeten,
Pelviste şekil değişmesinin sonucu, daha yaygın hale gelir
birbirinden çocukluktan olduğundan ayrılır ve dolayısıyla
Yürüyüş ve koşma şekli yetişkin kadında büyük ölçüde değişir. -Den
Aynı zamanda, omuriliğin kavşağı ile yapılan açı
Sakro-dönen açı olarak bilinen pelvisin arkası
daha iyi işaretlenmiş ve bu aynı zamanda
karakteristik kadın tipi. Şüphesiz kadın tipi pelvis olabilir
çocukluk döneminde ve hatta doğumdan önce tanındı, ancak farklılıkları
Ergenlikten önce erkek ve dişi pelves o kadar hafif ki
onları ayırt etmek için bir uzmanın gözü. Çok dikkat çekici
yetişkin erkek ve yetişkin dişi arasında bulunan farklılıklar
Pelvis ergenlikle görünmeye ve hızla gelişmeye başlar, böylece hayır
on altı kişilik düzgün gelişmiş bir kızın pelvisini karıştırabilir
ya da bir çocuğun on sekiz yaşında. Bu farklılıklar vadesi var
kısmen kasların ve bağların büyüyen etkisi
kemikler, kısmen yukarıdan vücudun ağırlığı ve reaksiyon
alttan gelen zeminin, ama aynı zamanda büyük ölçüde
Kadına özgü iç organların büyümesi ve gelişimi.
Tüm bu organlar doğumda normal bebekte var, ancak bunlar
nispeten önemsiz ve büyük gelişimsel olana kadar
Ergenliğe özgü değişiklikler, kullanmaya başladıkları ortaya çıkar.
kemiklerin şekli üzerinde etkisi. Bu,
Üretimin iç organlarının olduğu nadir durumlarda
yok veya gelişemiyor,
Pelvis normal yetişkin şekline dönüşmek için. Kasları
Büyüyen kız, kemiklerinin hızlı büyümesine ve gelişmesine katılıyor
çerçeve. Bazen kaslar kemikleri aşar ve tuhaf bir
figürün ve diğer kızlarda gevşeklik ve gevşekliği
Kemikler kaslar için çok hızlı görünüyor,
Bazı "büyüyen acı" sınıfı atfedilmiştir.

Vücudun bu önemli sırasında hızla gelişen başka bir kısmı
Yıllar büst. Göğüsler büyür ve sadece
kızın insanının güzelliği, ama aynı zamanda açıkça artışla hazırlanın
emzirmenin maternal fonksiyonu için glandüler elementlerinin
Bebekler.

Yapı söz konusu olduğunda daha az öneme sahip, ancak büyük
Kadın sevgisi ve çekiciliğinin önemi, değişiklikler
ten renginin temizlenmesi ve aydınlatılmasında meydana gelen,
Saçın bereketli büyüme, parlaklık ve gelişmiş rengi ve
Ergenliği başaran yıllar boyunca gözlerin güzelliği
Yeni ve tekil çekici bir ifade edin.

Genç kızın elleri ve ayakları onunla orantılı olarak büyümez
bacaklar ve kollar ve ne zaman daha güzel şekilli görünüyor
daha iyi gelişmiş uzuv ile kontrast oluşturdu.

İç organlarla ilgili olarak, en önemlisi
Pelvis. Uterus veya rahim,
sürdürmek için yeterince geliştirilene kadar çocuğun korunması
bağımsız bir varoluş, tüm boyutlarında büyük ölçüde artar ve
şekillerde bazı değişikliklere uğrar; ve yumurtalıklar
ovülleri veya yumurtaları döşemeyi amaçlayan (kadın katkısı
gelecekteki insanlara doğru), hem boyut hem de
yapı.

Hızlı büyüme ve genç kızın istikrar isteği nedeniyle
Dokular, ergenliğin hemen yerine getirdiği yıllar sadece bunlar değil
hızlı fizyolojik değişim, ancak bunlar
Young'a bakanlar olmadığı sürece onarılamaz hasar verilebilir
Kızlar bu tehlikelerin ne olduğunu, nasıl üretildiklerini anlar ve
nasıl önlenebilirler.

Kemik iskeleti ile ilgili olarak, omurganın yan eğriliği,
Hafif tezahürde, çok sık ve çok yaygındır.
daha yüksek dereceler. Bu deformitenin başlıca nedenleri:

(1) hızla büyüyen doğal yumuşaklık ve istikrar isteği
kemikler ve kaslar;

(2) Sürekli bir şekilde atan büstün hızlı gelişimi
bu zayıflamış kaslar ve kemikler üzerindeki artan yük; Ve

(3) Şu anda kızlar arasında fark edilen genel lassitude
Bir bacağın üzerinde durma, bir tane geçme cazibesine ulaşmalarını sağlar
diğerinin üzerinde bacak ve bir dirseğe eğilerek yazmak veya okumak
Masanın üzerinde bükülme, oysa dik oturmalıdırlar. Sürekli uyanıklık uygulanmadıkça, deformite oldukça emindir.
meydana gel-kızın üzerinde her zaman kötü etkisi olan bir deformite
sağlık ve güç ve hangisi, karmaşık olduğu durumlarda
Raşitizm vakalarında bulunan kemiklerin patolojik yumuşaklığı ile,
şekilde ciddi değişikliklere neden olur ve işlevlerine müdahale etmek
Daha sonraki yaşamda pelvis.

2.. Zihinsel doğadaki değişiklikler.-Bunlar en azından dikkat çekicidir
Bedensel çerçevedeki değişiklikler olarak. Hafif bir azalma var
Ezberleme gücünde, ancak dikkat fakülteleri,
akıl yürütme ve hayal gücü hızla gelişir. Muhtemelen gücü
Bu sefer güzelliğin takdir edilmesi, bir fakülte
çocukluk döneminde genellikle uykuda kalır. Daha özellikle bu doğru
manzaranın güzelliğine göre; Çocuk nadiren bir manzaraya sahiptir
Bu nedenle, çiçekler gibi izole edilmiş güzellikler olsa da
Bazen takdir edilir.

Beklendiği gibi, her şey çocukla birlikte değişiyor
Bu önemli yıllar: hayata bakış, diğerlerini takdir etmesi
İnsanlar ve kendi başına, büyük ve sürekli olarak değişir. Harika
Hızlı büyüme ve üretken organların yapısında değişiklikler
muadillerini zihinsel ve ahlaki alanlarda bulundurun; YENİ VAR
neredeyse tanınan ve kesinlikle olmayan hisler
Konu tarafından anlaşıldı: belirsiz huzursuzluk duyguları, kötü anlaşılmış
arzular ve yoğun bir öz-bilinç
Çocukluğun bilinçsiz egoizmi.

Bahar mevsiminde tanık olduğu gibi doğa süreçleri
Onların ilk yıllarında meydana gelen değişikliklerdeki muadilleri
ergenlik. Dünya daha doğrudan güneş ışınları tarafından ısındı ve
Yinelenen duşlar tarafından yumuşatılan birkaç hafta içinde
Baharın harika güzelliğine çıplak ve kuru kış kıyafetleri. Bu
Yıllık mucize bizi olması gerektiği gibi etkilemiyor çünkü var
hayatımızın her yılına tanık oldum ve bu yüzden de büyük
çocuktan tomurcuklanan kadına dönüşüm, cazibesini veremez
Anlayışımız ve sempatimiz çünkü çok yaygın bir durumdur.
Yetişkinlerin kendi duygularını gerçekten hatırlamaları mümkün olsaydı
ve ergen yıllarındaki özlemler veya bizim için mümkünse
Büyülü Bahçeye erişmek için aydınlanmış sempati ile
Gençlik, etraftaki erkek ve kızlar için daha yeterli rehber olmalıyız
biz. Olduğu gibi, onların yüksekliklerini tamamen takdir etmekte başarısız oluruz
hırslar, umutlar ve sevinçler ve çekilecek hiçbir önlemimiz yok
Korkularının derinlikleri, hayal kırıklıkları ve şüpheleri.
Gelecekte parlak sevinç ve kendinden emin umut arasındaki geçiş
hem fiziksel hem de
Psişik hızlıdır. Hepimiz için korkunç olan bilinmeyen ve
çocuğa vücudundaki değişiklikler, ruhundaki değişiklikler ve
sıradan olarak geçtiğimiz ruh,
anormallik, felaket ve ölüm. Gençler çok acı çekiyor
yaşlılarının anlama ve akıllı sempati isteği,
Kendi cehaletlerinden ve çok sevimli hayal gücünden de çok. .
Bedensel dokuların istikrarsızlığı ve onların değişkenliği
Fonksiyonlar, zihinselin istikrarsızlığında bir muadili bulur ve
ahlaki doğalar ve fenomenlerinin değişkenliği. Ergenler
Gerçekten de "Asla tek bir konaklamada devam etmeyin;" kendilerine bırakacaklar
Birçok arayışa başlayın, ama hiçbir şeyle ısrar edin ve bitirmeyin.

Gençlik, hızla yükselen arkadaşların, sevgililerin ve kahramanların zamanıdır.
Günümüzde hayran olan okul veya öğretmen nesne olabilir
Kayıtsızlık, hatta yarın sevmeme. Çağrıya ilişkin fikirler
veya kabul edilecek meslek hızla değişir ve
Din, siyaset ve c., Günden güne değişir. Çok güzel
tamamen farklı olan özel bir ergen delilik türü var
daha sonraki yıllardan itibaren, tam isteği nedeniyle
Zihinsel fakültelerin geliştirilmesi, sistematize edilmiş sanrılar yoktur,
ancak depresyon ve melankolikten yüceltmeye hızlı bir değişiklik
Mani ile sınır. Bir şey bilen ebeveynler ve veliler
Ergenliğin kendine özgü fiziksel ve zihinsel koşulları
hem sıkıntıları akıllıca muamele etmek için hem de sempati ile en iyi hazırlanmış
Kendilerine yardım etmeleri için bakım altındaki gençlere yardım edin.

Ergenlik fenomenlerinden biri cinselliğin şafağı
içgüdü. Bu, çocuk bilmeden veya
ne anlama geldiğini anlamak. Daha özellikle bu genç için doğrudur
ev hayatı tamamen korunan ve
bu yaşam deneyiminin avantajı veya dezavantajı vardı
kalabalık kiralarda veya aralarında yaşayanlara erken gelir
Kırsalın açık sözlü insanlar. Fakirlerin çocukları
Sınıflar, bir bakıma öğrenmek için çok az şey var:
Tüm iç endişelerin ortasında bebeklik ve aşk işleri
Büyüklerinin onlar tarafından yakından bilinir, bu nedenle oldukça erken
Ergenlik "Ilka Lassie'nin Laddie var" ve cazibe olmasına rağmen
kısa ömürlü olun ve sevgi çok yüzeysel, ama
hayata daha fazla ilgi duymak için yeterli ve genellikle
Elbisede artan bir bakım ve en iyi şekilde yararlanma arzusu
Kızın sahip olabileceği iyi görünüyor. Daha zengin evlerdeki kız
Muhtemelen wonmed hisleri ve
cazibe, karşı cinsin toplumuna karşı hissetmeye başlar.

Muhtemelen bu günlerde, cinsiyetlerin daha fazla iç içe geçmesi olduğunda,
Kızın görünümü Franker ve bu söz konusu olduğunda,
Kırk ya da elli yıl öncesine göre daha sağlıklı. Çok eğlenceli
Yaşlılar gençlerinde bir çocuğun "en iyi kızı" dan bahsetmediğini duyacaklar
ya da onun renk veya süsü giyen küçük lassını görmek için
seçilmiş delikanlı hayranlar. "En iyi kız" ın haftadan değiştiği doğrudur
günden güne değilse haftaya, ancak bir üye için bu özel saygı
karşı cinsin, basit bir düşüncenin şafağını duyurdu
Birkaç yıl sonra, gerçek tutkuya dönüşecek
Bir hayatın kaderini düzeltin.

İlk yıllarda meydana gelen zihinsel ve ahlaki değişiklikler
ergenlik, yardım ve sempati için çağrı
fiziksel yapı ve fonksiyondaki değişiklikler. Bu değişikliklerden bazıları,
utangaçlık ve suskunluk gibi, önemli ölçüde olabilir
kıza acı çekmek ve büyüklerine şaşırtıcı, ama genel olarak
Nispeten anlama kolaydırlar ve daha olasıdır.
suçlamadan ziyade sempati ve nezaket ortaya çıkar. Aksi halde böyle
görünmeyen kahkaha, kaba davranış ve isimsiz bir fark olarak değişir
diğer cinsiyetin huzurundayken kızın tarzında. Bir kız
davranışlarında genellikle sessiz, mütevazı ve mantıklıdır.
gürültülü ve kendi kendini düşünüyor olun, çok fazla
kıkırdama ve tamamen hoş olmayan bir dönüşüm
Sık sık kızı annesiyle veya başka biriyle başını belaya sokar
Guardian ve çocuğun kendisi tarafından çok sık yargılanır.
Öz disiplin olarak orantılı olarak öğretildi ve kendini kontrol etti
edinilmiş, bu dış tezgahlar daha az belirgindir, ancak
Kızların büyük çoğunluğu vakası, her halükarda dürtüler var
kökeni henüz olgunlaşmamış ve yanlış anlaşılmış seks dürtüsüne sahip olmak
bu da genç kadının kendisinin rahatsız olmasına ve endişelenmesine neden olur
yaşlılarının olabileceği kadar kökenlerini anlamaktan uzaktır. .
Bu sıkıntılar için ilaçlar çeşitlidir. İlk zaman sırasına göre ve
önemi, öz kontrol ve öz disiplin alışkanlığı
Bilinçli yaşamla eşleşmelidir. Babalar ve anneler
Kızları iyi davranışlardan geçerse kendileri suçlamak için
itaat, görev ve öz disiplin ideallerini aşılamamış
bebeklikten. Çocuğun sahip olmasına izin vermek çok küçük bir şey gibi görünüyor
kek basetinin ve tatlı kutunun çalışması; Birçoğunun gözünde
Ebeveynler, küçük olanın yatağa gitmesi çok önemsiz
veya on dakika sonra atandı; Hayır yapamayacağını iddia ediyorlar
hayattaki refahı veya ebedi kaderi için fark
Onun itaati hızlı ve neşeli veya kin ve kusurludur. Bir
Bir tohumun uygun ekiminin, normal olduğunu da iddia edebilir
sulama ve güneş ve rüzgarın etkileri
bir ağacın hayatı. Ekimleri dikkatle almalıyız.
bir alışkanlık bir alışkanlığı ekleyen bir eylem, bir karaktere eken, ekim
Karakter hem bu dünyada hem de
sonsuz. Sadece bencillik, bilinçsiz, şüphesiz, ama hiçbiri
daha az ölümcül, ebeveynler kendi rahatlıklarına uyacaksa
İtaat, kendini sınırlandırma, düzen ve bencillik alışkanlıkları aşılamak
çocuklarında. Gençlik, ruhun sarsılmaya yatkın olduğu zamandır
Kederin gücüyle ve fırtınalı tutkular öfkelendiğinde. Küçük Rill
Dağdan başlayarak doğu veya batıda kolayca saptırılabilir,
Ama denize acele eden görkemli nehir bunun ötesinde
keyfi talimatlar. Yani insanla: karakter ve
alışkanlık, bebeklik döneminde kolayca yönlendirilir, sırasında zorlukla
çocukluk, ama o zamana kadar neredeyse imkansızdırlar
Ergenlik kurulur. İsteyen babalar ve anneler
ergen erkekleriyle bağlantılı olarak mutluluk ve barış var ve
Kızlar plastik sırasında onları doğru yönlendirmek için sorun çıkarmalı
Yıllarca bebeklik ve çocukluk. Bize implante edilen tüm doğal içgüdüler
İnsanın kalbinde ne olduğunu bilen O'nun kendi içlerinde doğru
ve iyi, ama bu içgüdülerin egzersizi tamamen yanlış olabilir
zaman veya derece. Cinsel içgüdü, çocuğun kıza yakınlığı,
Yetişkin erkek ve kadının sevgisi, egzersiz yapıldığında haklı ve kutsaldır
doğru ve bu iyi ve asil olduğunda "bozulmanın" sonucudur
İçgüdüler yanlış bir şekilde egzersiz edilir. Ülkelerini seven herkes, hepsi kim
Onların arkadaşlarını ve Tanrı'nın Krallığını isteyen herkesi seviyorum
gelmeli, elbette ellerinden gelen her şeyi yapmalı
Toprağın babalarını ve annelerini ağırlık duygusuna uyandırın
sorumluluk ve onların yüksek ayrıcalıkları. Bunda tamamen
hayvan yaratmanın geri kalanından ayrılmış ve daha yüksek
Bizde sadece hayata yeni bir çağrı yapma görevi yatıyor
İnsanların üretimi, ama aynı zamanda hala daha yüksek görev, hala
daha fazla ayrıcalık ve bunları gündeme getirmenin daha geniş sorumluluğu
çocuklar kendileri geleceğin değerli ebeveynleri olmak için
Ülkelerinin haysiyetinin destekçileri ve neşeli vatandaşlar
Tanrı'nın evi.

Ergenliğin bir başka özelliği de bulunacak
Gregarians veya bazen _gang ruhu_ olarak adlandırılan şey.
Çocuklar ve neredeyse büyük bir dereceye kadar kızlar,
yüksek derecede yüksek derecede sahip olan şirketler veya çeteler
Organizasyon. Özel dilleri ayrıntılı olarak ele alırlar, kendilerine sahiptir.
Stenografi, şifreleri, ayinleri ve törenleri. .
Çetenin seçilmiş lideri, memurları, üyeleri var; Ve yine de
ani bozulmanın sorumludur ve nadiren birkaç terim
okul hayatı, her bir sonraki kulüp veya şirket şimdilik
üyelerinin tahmininde çok önemli önem. Çete ruhu
Bazen sorun yaratabilir ve kaygıya yol açabilir, ancak haklı olarak
Yönlendirilmiş, iyi hesaba dönüştürülebilir. Bu mikrop
Erkekleri ve kadınları kurumsal yaşama organize etme kapasitesi-
çok kamu ve ulusal çalışmanın kolayca olduğu yönünde
başarılı, ancak birey tarafından başarılması imkansız
çaba.

3. Ergen Dininde Değişiklikler. -dini
Ergen, tutuşma ve ciddi mahkumiyetle işaretlenmeye yatkındır,
neredeyse sürekli meydana gelen "dönüşüm" olgusu
ergenlik. Kız tamamen yeni bir şeyden ebedi gerçeklere bakıyor
bakış açısı veya temizlenmiş gözlerle her halükarda
dönüşüm boğazları ile aydınlatılır. Büyük bir dönemden
Endişe ve şüphe Yoğun bir sevgi ve bağlılık zamanına çıkıyor,
kendini layık kanıtlamak ve bir fedakarlık sunmak için istekli bir arzuya
sahip olduğu en iyi güçlerden. Ne yazık ki gönül rahatlığı için
Başarılı Dönüşümün Başarılı Dönüşü Şaşırtıcı bir şekilde bitmez.
Entelektüel şüphe ve manevi karanlık zamanı. Tıpkı
Genç ergenlerin embriyonik sevgisi,
Karşı cins, cazibe olmaktan ziyade bir sevmeme nesnesidir, bu yüzden
Erken dönüşümün tutulması, bir ıssızlık zamanına yol açmaya yatkındır;
ama tıpkı erken ergenliğin eksik seks aşkı gibi
daha sonra tam gelişmiş aşkta antitype ve ince çiçek
Onurlu erkek ve kadın, çok müthiş ve olağanüstü
Bu erken yılların dini bağlılığı,
şüphe, yenilenmiş ve dini inançlara yüceltilmiş ve
Gücü, sevinci ve yol gösterici ilkeyi yapan bağlılık
yetişkin yaşamı.

Çok fazla koşullara ve çevreleyen insanlara bağlı
ergen. Kahramanlık için sınırsız kapasitesi birçok kişi
Ebeveynin bilinçli veya bilinçsiz kopyalanmasına ilişkin örnekler, Guardian,
veya öğretmen; Ve gençlerin idealleri çok uygun olmasına rağmen
İllüzyon günleri bitmiş olan yetişkinlerinkilerden daha fazla
muhtemelen aynı tipte oluşur. Biri bunu gösteriyor
aynı ailede aynı dini olan nesiller veya
siyasi görüşler ve kesin olarak aynı yeteneği göstermek
meslekler, oyunlar ve arayışlar. Kalıtımda çok şey var, ama
Muhtemelen ortamda hala daha fazlası var.




Bölüm II.

Ergen kızlara yönelik görevlerimiz.


Bunlar, vermemiz gerektiğini söyleyerek kısaca özetlenebilir.
Ergen kızları ruhları için gerekli olan her şeyle
ve onların bedenleri, ancak böyle kel ve toptan bir açıklamamız
Görev yardımcı olur, ancak kişinin fikirlerini temizlemede ve
bunu gerçekleştireceğimiz gerçek bir şekilde.

Birincisi, ergen kızların bedenleri ile ilgili olarak; Birincil
Tıpkı tüm canlıların birincil ihtiyaçları gibi ihtiyaçlar, yiyeceklerdir.
Sıcaklık, barınak, egzersiz ve dinlenme, hastalığa özel özenle.

Gıda.-Günümüzde büyük bilgi ilerlemesine rağmen,
Çok pratik bir avansın yapılıp yapılmadığı şüphelidir.
çocukların ve ergenlerin diyetetikleri ve bizim
Büyük okullar özellikle bu en önemli açıdan eksiktir.
Çocukluk yaşı geçmiş olsa bile, gençler çok ihtiyaç duyuyor
Genellikle diyet sayfalarına dahil edilenden daha fazla miktarda süt. BT
Güne yulaf lapası ve süt veya biraz başlamaları iyi olur
Böyle bir tahıl hazırlığı. Sütle yapılan kahve veya kakao
Kesinlikle kahvaltı için çaya tercih edin ve ek olarak
yulaf lapası veya başka bir yemeğe, balık, yumurta veya pastırmaya, bol miktarda
ekmek ve tereyağı, sabah repast oluşturmalıdır. Öğle yemeği
bol miktarda taze et, balık veya kümes hayvanlarından oluşmalıdır
Yeşil sebzeler ve tatlı pudingin liberal yardımı. Makaleler
Listelerimizde en eksik olan diyetin süt, tereyağı ve
şeker. Oldukça şekere karşı eski bir önyargı var
Sağlıklı birey söz konusu olduğunda asılsızdır. Şekerleme şekeri
son zamanlarda en değerli kas gıdası olduğu kanıtlandı ve ne zaman
İçecekleri, meyveleri ve pudingleri tatlandırmak için uygun şekilde alınmıştır,
Tamamen iyi. Öğleden sonra yemeği
Ekmek ve tereyağı ve süt veya kakao, adil bir oranla basit,
iyi yapılmış kek ve hayvan yemeğinin her ikisinin de alındığı durumda
Kahvaltı ve akşam yemeğinde, akşam yemeği ekmek olabilir ve
Tereyağı, ekmek ve süt veya haşlanmış veya taze meyve ile süt pudingi.
Ancak öğlen yemeği olan ergenlerde farklıdır
mutlaka hafiftir ve kimin iyice iyi bir akşam yemeği yemesi gerekir
veya akşamın erken saatlerinde akşam yemeği;

Kişi konuşurken alkolden bahsetmenin gereksiz olduğunu düşünürdü
Gençlerin diyetinden o kadar da değil, bira
hala bazı devlet okullarımızda verilmektedir. Olağanüstü
Bilge ve zeki insanlar hala genç erkeklere bira vermeli ve
Kızlar, istedikleri zaman güç değil
uyaran, büyüyen çerçeve için yiyecek ve
Zaten coşkulu tutkular.

Çocukların yiyeceklerine ilişkin değişmez bir kural şu ​​olmalıdır.
Yemekleri düzenli olmalı, onların iyilikten oluşması gerektiği,
çeşitli saatlerde alınan çeşitli, besleyici yiyecekler ve hiçbir şey
Yemekler arasında yenilmelidir. Bisküvi, meyve yeme pratiği,
ve çocukluk ve ergenlik döneminde yemekler arasındaki tatlılar sadece değil
sindirimi bozar ve o zamanlar beslenmeyi bozar, ancak
bir şey için sürekli bir özlemin temelini atmaya yatkın
Daha sonraki yıllarda alkolik özlem şeklinde sadece çok olasıdır.
Midenin görevini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmesi imkansızdır.
asla dinlenmeye izin verilmez ve başıboş morsellerin tanıtımı
Düzensiz zamanlarda yiyecek bunu önler ve
sindirim işi, çünkü aynı zamanda midede olacak
Sindirimin çeşitli aşamalarında zaman yiyecek.

Sıcaklık.-Sıcaklık, sağlık ve
Ses gelişimi ve yapay sıcaklık daha acilen olmasına rağmen
Küçük çocuklar ve yaşlı insanlar tarafından genç tarafından gerekli
Yetişkinler, yine de, eğer bedenleri mümkün olan en üst düzeyde gelecekse
Mükemmellik, uygun sıcaklık koşullarına ihtiyaç duyarlar. Bu
Kışın kısmen evlerin yapay ısıtılması ve
kısmen uygun kıyafetlerin giyilmesiyle. İdeal kıyafetler gevşek
Oldukça iyi bir ikame olsa da, doku ve yün dokuma
Özel olarak pamuktan yapılmış malzemelerde elde edilir.

Bu, çok mezarda ısrar etmek için zaman veya yer değil
Sıradan pazlar kullanımına eşlik eden tehlikeler, ancak bir uyarı
Başkalarına kıyafet sağlayanlara geçerken ele alınmalıdır.
Giysiler sağlarken, iki nedenini hatırlamak gerekir.
Varlığı: (1) vücudu örtmek ve (2) mümkün olduğunca
Yüzeyinin geniş bir alanını aşırı nemli ve soğuğa karşı koruyun.

Ergenler, kural olarak, büyük bir ilgi duymak için erken başlar.
kıyafetler. Karşı cinsin takdirinden beri
başlıyor, şimdiye kadar kayıtsız olan çocuk
Kıyafet konusunda sloven olarak, ona çok fazla ilgi duyar;
Gerçekten de kişinin süslenmesi ve ayrıntılara ayrılan dakika bakım
her iki cinsiyetten gençlerin tuvaletinin karşı konulmaz bir şekilde
Tüylerin önlenmesi, kuşların dikilmesi ve diğer maskaralıkları
arkadaşlarından önce.

Özellikle kızlar giyimin birincil nesnesini unutmaya yatkındır ve
Bunu bir süsleme aracı olarak çok düşünmek. Bu
Sıkı waistler, yüksek topuklu ayakkabılar gibi aşırılıklar ve folies
Cinoline veya eteklerin ahlaksız yetersizliğine. Yönlendirmek
Bu konulara müdahale kötü tolere edilir, ancak çok şey olabilir
hem örnek olarak hem de rafine ve sanatsal bir
Sumptuary önemlidir.

Uyku.-
Hem beden hem de zihnin refahı yeterli miktarda düşünülmelidir
uyku. Bu, Dr. tarafından dikkatli bir soruşturma konusu haline getirildi.
Rugby Dükleri ve Bayan Alice Ravenhill. Her ikisi de eğitimli hem de
Dikkatli gözlemciler, gençlerin çoğunluğunun da çok fazla
biraz dinlen ve uyu. Tam olarak büyümüş olmasına rağmen hatırlamalıyız
Yetişkinler gündüz alabileceklerinde dinlenecek, genç
İnsanlar herhangi bir yasa vermek için çok aktif ve bazen çok huzursuzdur
uyku dışında beyin veya kas. İlk yıllarda
Ergenlik on saat uyku çok fazla değildir; tam bir yetişkin bile
İş sekiz saati olmalı ve yine de daha fazlası gerekli
Hızla büyüyen, sürekli gelişen ve asla rest olmayan ergen.
Maalesef, yatılı okullarda bile
İyi olun, uyku hükmü çok sınırlı ve çocuklar için
evleri rahat olmaktan uzak olan fakirlerin
neredeyse büyüklerinin yaptığı gibi oldukça yapmaya alışkın, gece nadiren
On bir, hatta on ikiden önce başlar. En üzücülerden biri
Küçük çocukların kaldırımda dans ettiğini görmek için Londra'nın manzaraları
çok geç bir saate kadar devlet evlerinin önünde
Somefing Boys ve Hoydenish kızlar sokak köşelerinde duruyor
gecenin yarısı. Sabah onları bulması şaşırtıcı değil
Ağır ve açıklanmamış ve bu okul çalışması istemekten ciddi şekilde acı çekiyor
uygun bir şekilde güvence altına alınabilecek uyarı ve kuvvetli dikkat
gece uykusu.

Çocukların onlarla birlikte eve götürmelerine izin vererek büyük zararlar verilir
okuldan; Mümkünse, günün çalışması okulla bitmeli
saatler ve yetersiz boş zamanlar sağlıklı egzersizde veya
uykuda.

Aşırı kalabalık.-Yeterli uyku sorunu dikkate alındığında
Sağlıklı uyku koşullarını düşünmek iyi olurdu.

Uykunun ferahlatıcı ve sağlık vermesi için uyuyan
Rahat bir yatak ve bol miktarda temiz hava var.
Maalesef hem şehirdeki hem de halkımızın büyük çoğunluğu
Ülke bu avantajlardan hoşlanmıyor. Hem kasaba hem de ülkede
ödenebilecek kiralarda uygun konutların büyük bir eksikliği
olağan ücret oranı ile. Sonuç olarak, aileler kalabalıklaşıyor
bir, iki veya üç oda ve hatta çok üstünde insanlar durumunda
Günlük işçilerin ve zanaatkârların durumu, istisna değil
Her bireyin ayrı bir yatağa sahip olması için kural. Sorusu
Havalandırma kesinlikle birkaç yıl olduğundan daha iyi anlaşılır
önce, ama yine de arzulanan çok şey bırakıyor ve hala acil var
Açık pencerenin müjdesini vaaz etme zorunluluğu.

Egzersiz.-Egzersiz sorunu dikkate alınarak
ergenler, düşünceleri hemen atletizm, oyunlar ve
dans. Bir ulus olarak İngilizler her zaman atletizmden düşkündü,
ve bu tür takım oyunlarının kriket ve
Futbol sadece çeşitli yarışmalarda başarıları değil, aynı zamanda
Yaşamın Sterner savaşında başarı. Bu başarı elde edildi
Çadır alanında ve keşfetme, dağcılık ve
Sadece sinir ve kas konusunda değil, aynı zamanda büyük talepte bulunan diğer arayışlar
Ayrıca karakterin gücü ve dayanıklılık güçleri.

Takım oyunları, ergenlerin özel mülkü gibi görünüyor, çünkü
Küçük çocuklar az ya da çok bireyseldir ve birçok kişi
oyunlarının, ancak erkekler ve kızlar
Yetişkin yaşamına kadar ergenlik öncesi yaş. Hiçbir şekilde
Egzersiz bu oyunlardan daha üstündür: her kasla oyuna çağırırlar
Vücudun, göz doğruluğu konusunda büyük talepler var ve
koordinasyon, aynı zamanda komuta alışkanlıklarını da teşvik eder ve geliştirirler,
İtaat, sadakat ve _esprit de Corps_. Büyük Devlet Okullarında
İngiltere'nin ve onlara bakan özel okullarda
Modeller, takım oyunları dediği gibi, dini olarak oynanır
ruh. Haksız bir avantaj elde etmeye çalışan erkek veya kız veya
Kendi eli için alışkanlıkla oynayan, hızlı bir şekilde hissettirir
bir pariah ve bir dışlanmış. En büyük nimetler arasında
fakir sınıfların çocuklarına aktarılan talimat değil
sadece takım oyunları tekniğinde ama aynı zamanda aşılamada
oynanmaları gereken ruh. Kesinlikle gerekli
Oyunlarla bağlantılı en yüksek ideallerin teslim edilmesi,
dolayısıyla belki de her zaman en yüksek olan çocuklar
Gerçek hayatta onlardan önceki idealler bu taklit savaş aracılığıyla öğrenebilir
Yaşam Savaşı nasıl yapılması gerektiği ve karakterleri nelerdir?
Başarıyı hak eden ve sağlayan zihin ve beden. İyi söylendi
bir ulusun şarkılarını yapanların büyük ölçüde bunu yapmasına yardımcı olur
karakter ve aynı şekilde oyunlarını öğreten ve kontrol edenler
Ergenler ulusal bir kader yapıyor veya maruz bırakıyorlar.

Fiziksel ve ahlaki ilerleme araçları arasında iddia edilebilir
jimnastik. Ve burada, ne yazık ki, bu ulus hiçbir şekilde iddia edemez
_Facile Princeps_. Sadece benimsemede nispeten yavaş değiliz
uygun şekilde sistematikleştirilmiş egzersizler, ancak günümüze kadar
İlkokulların çoğunluğu uygun şekilde donatılmış spor salonu yok
ve usulüne uygun olmayan öğretmenler. Küçük ve nispeten fakir
İskandinav ülkeleri,
İlkokullarımıza karşılık gelen _folkschule_. .
Egzersizler Ling tarafından sistematize edilenlere dayanmaktadır; Her seri
Çeşitli ve bu nedenle daha ilginç ve her ders
basit, kolay gerçekleştirilen hareketlerle başlar ve bunlara yol açar
daha ayrıntılı ve yorucu olan ve son olarak bir
Seri Seri Durum Durumuna.

İngiltere'de bu tür egzersizlerin öğretildiği spor salonu
çok az ve çok uzakta, çok mükemmel bulmak ağıt olabilir
ve ebeveynleri büyük meblağlar ödeyen çocuklar için iyi döşenmiş okullar
Eğitimleri için para, uygun şekilde donanımlı bir spor salonu yok
yeterince eğitimli öğretmenler. Soru konulduğunda, "Ne sıklıkla
Okulunuzda jimnastik var mı? "Cevap sık sık,"
"veya" haftada bir kez yarım saat "yok. Ling's gibi egzersizler
sadece vücuttaki her kası bilimsel bir şekilde egzersiz yapmakla kalmaz
iyi düzenlenmiş moda, ancak bir dizi öğrenci tarafından gerçekleştiriliyor
Bir kez komuta, disiplin, işbirliği sözlerine itaat ederek,
Öğretmenlere itaat ve yoldaşlara sadakat aynı şekilde öğretilir
zaman. En derin ilgi, daha karmaşıkların çoğuna eklenir
egzersizler, bazıları cesaret ve
Gençlerin dayanıklılığı.

İskandinavya'da devlet knickerbockers, tunikler ve
Ebeveynleri için çok fakir olan çocuklar için spor salonu ayakkabıları
onları sağlamak; Ve yine, İskandinavya'da çok sık var
öğrencilerin duş banyosuna sahip olabileceği banyoların sağlanması ve
Egzersizlerden sonra sürtün. Bu banyolarla bağlantılı olarak
Gymnasia'nın maliyetli olması gerekmez; Gerçekten de birçoğu
Stockholm ve Danimarka sadece çimento tabanındaki oluklardan oluşur,
çocukların üst üste oturduğu kenarda
Başlarının ve bedenlerinin üzerinde duş banyosu. Ayaklar iyi yıkanır
Oluk ve baş ve omuzlardaki akıllı su douchu
takdire şayan bir tonik olarak.

Bir ulus için özel olarak sevgili olması gereken başka bir egzersiz
Adalılar yüzüyor ve bu yine nispeten ucuz bir lüks
Aramızda çok fazla ihmal edildi. Kesinlikle halka açık banyolar var, ama
Tüm ilkokul çocuklarının izin vermesi için yeterli değildir
haftada bir kez bile banyo yapmak ve hala daha az fırsat
Yüzmeyi öğrenmek. Justelly olmadan önce henüz yapılacak çok şey var
Ulusal eğitim sistemimizle gurur duyuyoruz. Görüşü kaybetmemeliyiz
Başladığımız ideal-Viz. yapmaya çalışmalıyız
Beden, ruh ve
ruh. Doğamızın üç kısmı iç içe geçmiş ve bir görev
Bir parçaya göre gerçekleştirilen bütünü etkiler.




Bölüm III. Ergen kızın hastalığında bakımı.


Ölüm oranı ile ölçülürse, ergenlik dönemine neden olmalıdır
ABD az kaygı, ancak sağlık durumuna dikkatli bir inceleme
Okul çağındaki çocuklardan bize bunun bir zaman olduğunu gösterir
Sağlık bozuklukları boldur ve bu bozukluklar olmasa da
mutlaka, hatta genel olarak, ölümcül, sık sık, bozulurlar
çocuğun sağlığı ve kaçınılmaz olarak meyve şeklinde
Yaşamdan sonra sağlık üzerinde zararlı etki.

Ergenlerin sağlığının kararsız olması gereken şeydir.
nedeniyle organizmanın genel istikrarsızlığından bekleyin
büyüme hızlılığı ve olağanüstü gelişimsel değişiklikler
Bu birkaç yıl içinde kalabalık. Büyüme hızlılığı ve artış
Ağırlık çok genel olarak tanınır, ancak etkileri üzerindeki etkileri
Sağlık göz ardı edilmeye yatkındır. Öte yandan, daha da fazlası
Ergenlik döneminde meydana gelen dikkate değer gelişme genel olarak
göz ardı edildi.

Genel bir kural olarak bulaşıcı ateşler, sözde çocukça
Kızamık, tavuk-pox ve boğmaca gibi hastalıklar daha az
Ergenlik döneminde çocuklukta olduğundan yaygınken, özel
aşırı çalışma nedeniyle iç organların hastalıkları veya
Dejenerasyon eğilimi, gelecekte çok uzak. Baş Sorunlar
ergenlerin, hızlı eşlik eden aşırı gerginlikten kaynaklandığı görülüyor
gelişme, uyarlamadaki tüm organizmanın zorluğuna
kendisi yeni işlevlere ve değiştirilmiş koşullara ve şüphesiz bazılarında
hem gençlerin hem de onların
Danışmanlar.

Burası, hastalıkları hakkında genel bir inceleme yeri değil
ergenler, ancak en yaygın ve en belirgin sıkıntılardan birkaçı
not edilmelidir.

Dişler.-Ne kadar büyük bir şey öğrenmek oldukça şaşırtıcı
Genç askerlerin yüzdesi, orduda kayıt yapmayı reddediyor
çürümüş veya kusurlu dişlerin hesabı ve
Kamu Hizmeti ve Misyoner için Genç Kadın Adayları
Toplumlar dişlerinin hiçbir şekilde daha iyi olmadığını fark etmiş olmalı
genç erkeklerinkinden. Birkaç boş pozisyona ek olarak
diş serisi, bir adayın
Üç hatta beş diş ciddi şekilde çürümüş. Olağanüstü şey
sadece gençlerin ve ebeveynlerinin genellikle başarısız olmadığı
Bu durumun ağırlığını tanımak için, ancak onların
Tıbbi danışmanlar,
sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda tehlikelidir. Önemli bir oran
Çürümüş dişleri olan kişilerin de marjları hakkında destek vardır.
diş etleri ve dişlerin kökleri etrafında. Bu pyorrhoea
Alveolaris, denildiği gibi,
Hastanın sağlığı, pürülan akıntı zehirli
Sürekli yutulan mikroorganizmaların artması için yatkındır
çeşitli organlarda septik hastalığa. Oldukça muhtemel
Gastrik ülser vakaları bu durumdan kaynaklanıyor, bu yüzden bazıları
apandisit vakaları, tuhaf bir şekilde ölümcül bir
kalp hastalığı biçimi ve aynı zamanda acı verici olandan da sorumludur
parmakların eklemlerinin şişmesi, kasların israfı ve
Romatoid artrit adıyla giden genel zayıflık. İçinde
Buna ek olarak, şişmiş gibi birçok yerel sevgi var
Boyunda bezler, bu zehirli deşarjdan kaynaklanabilir. Bir
sadece çürümüş dişlerin hepsine neden olabileceğini düşünürdü
Bu tahribat, diş hekimine büyük bir acele yaratacaktı, ancak çok uzak
Durum böyle, doktorlar onların
Hastalar bu çirkin, kötü kokulu ve tehlikeli
çürümüş diş.

Boğaz. -Difteri ve Quinsy gibi boğaz sevgileri,
iyi bilinir ve adil bir şekilde korkunç; Ve birçok çocuğun hayatı olmasına rağmen
temin etmek için koruyucularının yavaşlığına kurban edildi
Tıbbi tavsiye ve sağlık yeniden düzenleyen antitoksin, ancak genel olarak
Kamu vicdanı bu görev için uyanık. Aksi takdirde
Bademciklerin kronik hastalıkları: küçük kistlerle dolu olabilirler,
sürekli olarak subakut inflamasyon durumunda olabilirler
septik bir duruma bağlı olarak, ancak
Soğutma, kabızlık veya genel bir sağlık durumu ağırlaştırır
Kronik geçici akut bir sorun haline. Ve yine de değil
Öldürülen bir genç kız için bunu söylemek için çok ileri gidiyor veya
Difteri tarafından hızla geçersiz kılan yüzlerce kişi var
Bu kalıcı zehir arzı nedeniyle yarı invalid bir hayata
Sistem.

Boğazın çok fazla sağlık yaratan başka bir durumu iyi
Adenoidler adı altında halk tarafından bilinir. Maalesef,
Ancak, birçok insanın çocukların büyüyeceğine dair hatalı bir fikri var.
adenoidlerden. "Bu doğru olsa bile, son derece akılsızdır
Çok arzu edilen bir etkinlik bekleyin. Adenoidler büyümeye devam edebilir ve
Mevcut oldukları yıllarda büyük yaramazlık yapıyorlar. Nedeniyle
Hava geçirgenlerinin engellenmesi için ağız sürekli açık tutulur,
Boğaz ve akciğerlerin zararına büyük ölçüde. Nedeniyle
burun ve boğazın arkasındaki dolaşıma müdahale,
hem görünür hem de gerçek aptallık önemli miktarda üretiliyor,
Beyin, gerektiğinden daha az iyi çalışıyor ve çocuğun görünüşü
Burun düz, geniş köprüsü ve boşluk ağzı tarafından mahvoldu. .
Adenoidlere bağlı sıkıntıların hikayesi henüz bitmez; A
onlar hakkında önemli miktarda deşarj toplar
temizlenmesi kolay, çok istenmeyen değişikliklere uğrar ve o zaman
Mide ve sindirimin büyük zararına yutuldu. .
Septik bademciklerin ve adenoidlerin çıkarılması en acilen gereklidir,
ve genellikle çok az sıkıntı veya tehlike içerir. Değişiklik
Bu nedenle güvence altına alınabilecek çocuk sağlığı ve görünümü
Harika, özellikle de olması gerektiği gibi öğretilirse
Ağız kapalı ve burnundan nefes almak. Birkaç kez
Cildin temizleneceği aylar, ifade
doğal zekasını geri kazandı, sindirim iyi yapılacak,
Ve çocuğun tüm durumu bunun yerine uyanık bir canlılık olacak
kayıtsız ve somut kayıtsızlıklardan biri.

Sindirim hataları.-belirli durumların göz önüne alındığında
Burun, ağız ve boğaz, bu kadar sık ​​olana yönelmek kolaydır
Sonuçları. Birçok hazımsızlık biçimi septikten kaynaklanmaktadır
Malzemeler yutuldu. Bununla birlikte, hepsini söylemek adil olmaz
Dolayısıyla hazımsızlık neden olur; nadiren hazımsızlıktan kaynaklanmamış
Diyet hataları ve burada suç yoksulluk arasında bölünmelidir
ve birçok ebeveynin cehaleti ve ergenlerin öz iradesi. .
Ekmek, süt, tereyağı gibi gençler için en iyi yiyecekler-
Şeker ve yumurta-diyetlerinde çok sık azdır.
maliyetleri; Ve yine, ebeveynleri olan birçok kız söz konusu olduğunda
onlara tamamen tatmin edici bir
Diyet sayfası, dispepsi, iyi olanı almayı reddetmesinden kaynaklanır
Onlar için ve uygun olmayan ve sindirilemez tercihleri ​​ile
Viands.

Hasta içinde başka bir hazımsızlık nedeni aranmalıdır.
Yemek çok sık yenir. Tayin edilen zamanda yükselememe
aceleci bir kahvaltıya yol açar ve bu sonunda
hazımsızlık. Yiyecekler kusurlu bir şekilde çiğnenmiş ve yeterince değil
Tükürük ile karıştırılmış mideye kötü hazırlanmış ve aceleci acele
Sabah okuluna veya sabah işine mide etkili bir şekilde önler
Kütle ile tatmin edici bir şekilde uğraşmaktan aceleyle itin. Eski bir söz var "Tanrıların onları yok edeceği kişiler
Önce deli olun, "ve birçok durumda kurban düşen gençler
Dispepsi iblisine, çılgınlık olmasa bile üzüntülerine borçludur
cehalet ve değerlendirme isteği. Kusurlu dişler,
septik bademcikler, boşaltma adenoidleri, ebeveynlerinin yoksulluğu ve
Kendi tembellikleri, hepsi sindirim sorunlarına neden olmak için komplo kuruyor
daha fazla kötülükten oluşan verimli bir mahsul taşıyın, çünkü bu yüzden böyle
Anemi ve mide ülseri olarak hastalıklar.

Kabızlık kendine birkaç kelime iddia ediyor. Ve burada yine yapmalıyız
belirli septik süreçleri dikkate almak. Yiyeceklerin reddedilmesi
Bağırsaklar boyunca belirli bir oranda seyahat edin, ancak
hareketlerinin durgunluğu veya kalitede kusurlara ve
Salgılama miktarı, çöp kitleleri çok uzun süre korudu
gereksiz yere kuru hale gelir ve sürekli hacim olarak küçülür, artık
Tüp boyunca uygun oranda çağrılabilir. İçinde
Bunun sonucu bağırsakların doğal mikroorganizmaları
masum olmak ve zahmetli olmak; Uzun vadede bir
Tuhaf kan zehirlenmesi ve birçok hastalıklı koşul için
Şu anda onlarla başa çıkmanın imkansız olduğunu. .
Kabızlığın varlığı genellikle yönetim için bir sinyaldir
birçok doz ilaç. Daha akıllı, daha az zararlı ve daha fazla
bununla başa çıkmanın etkili yöntemi,
bağırsakların doğal etkisi, diyette bir değişiklik
Daha fazla sebze ve daha az hayvan bileşeni içerir. Hasta
Ayrıca sıcak veya
soğuk, yatağa giderken büyük bir cam ve ilk uyanık ve
Ayrıca her yemekten bir saat önce gerekirse. Sabit egzersiz de
çok harika hizmet ve vakit geçirmeyecek kadar geç başlamak yerine
Okula veya işe yürümek için günlük yolculuğun belirli bir kısmı
yürüyerek yapılmalıdır. Ayrıca, mümkün olan her durumda,
Takviye için takım oyunları, jimnastik ve dans çağrılmalıdır
yürüyüş.

Baş ağrısı.-Baş ağrısı o kadar farklı nedenlerden kaynaklanabilir ki
Bu küçük kitapta onları yeterince düşünmesi imkansız olurdu,
ancak birçok durumda
Gençlerin baş ağrısı, gözlük isteğinden kaynaklanıyor. Fikir
Gözlüklerin sadece hayatta ileri sürülen insanlar tarafından gerekli
Bu sefer çok sarsıldı, ama şimdi bile sadece birçok ebeveyn itiraz etmiyor
Kusurlu olmak için bu en gerekli yardımın tadını çıkaran çocukları
vizyon, ama aynı zamanda işverenler çok aptalca ve bencilce bulunabilir
Gözlük takması gereken kişileri istihdam etmeyi reddedin. Ahlaksız
Bu itirazın bencilliği, uzakta gösteriliyor
vizyonu düzeltilmiş bir kişi tarafından yapılan daha iyi iş ve
Makine ile uğraşmak zorunda kalan herkesin mutlak tehlikesi
Vizyon kusurludur. Baş ağrısının diğer nedenlerinin yanı sıra kusurlar
Ağız, boğaz, mide ve bağırsakların zaten tarif edilmesi, çünkü
Hepsi kan için bir septik malzeme arzı var
Doğal olarak baş ağrısına ve diğer ciddi semptomlara neden olur.

Menstrüasyon anormallikleri.-Normal dönem
Ayda yaklaşık bir kez düzenli aralıklar. Süresi ve miktarı değişir
geniş sınırlar içinde, ancak her kızda ona sadık kalmalı
bireysel tip ve ağrı veya
sıkıntı. Kural olarak dönem oldukça normal başlar ve
Kızın sağlığı, vücudun aşırı derecede açıklanmasıyla veya
zihin, dönem boyunca akılsız efor olarak veya sürekli maruz kalma ile
nem veya soğuk algınlığı, zaman içinde veya içinde ağrılı ve anormal hale gelir
miktar.

Yaklaşan hastalığın en eski belirtilerinden biri-tüketim gibi,
Anemi ve zihinsel bozukluk-az ya da çok aniden bulunmalıdır
dönemin durdurulması. Bu her zaman bir
Tehlike sinyali ve özel tıbbi tavsiye ihtiyacını gösterdiği gibi. Kızlarla samimi konuşmaya girmesi gereken bir başka nokta da
kendi işlevlerinin ortak ilişkisini anlamalarını sağlayın.
Mağazada olan büyük kader. Bir kız hem şok olmaya ve
Menstrüasyon ve fenomenlerini ilk duyduğunda aşağılandı.
Bu işlev söylenmeden önce başlarsa,
Mutlaka tiksinti ile ve belki de korku ile bakın. Öyle
gerçekten de bilen bir kız durumunda en endişe verici bir olay
Bu konuda hiçbir şey yok, ama menstruasyonun ortaya çıkmasından önce,
ona, vücudundaki değişikliklerin bir işareti olduğunu açıkladı
yavaş yavaş, birkaç yıl geçtikten sonra, onu da alacak
Toprağın anneleri arasındaki yeri, utanç ve korkusu olacak
mütevazı bir memnuniyete dönüştürüldü ve nedenini kolayca anlayacak
Belirli kısıtlamalar altında ve zaman zaman işten vazgeçecek veya
gelişiminin acı çekmeden, sağlıklı olabilmesi için zevk,
ve tamamlayın.




Bölüm IV.

Zihinsel ve ahlaki eğitim.


Hızlı büyüme ve gelişme sırasında ergenlik yılları
Kaçınılmaz olarak çok fazla strese neden olur ve sık sık tehlikeye neden olur,
okul eğitiminin ağırlığının zorunlu olarak
en ağır düşer. Fakirlerin çocukları on dört yaşında okuldan ayrılır
yaş, sadece zengin sınıfların çocuklarının
eğitimin gerekliliğini anlamaya ve çalışmaya başlar
Derslerin değerinin ve amacının daha açık bir şekilde gerçekleştirilmesi ile. Bütün
Eğitim sistemi geç yıllarda değişti ve okul çalışmaları şimdi
çok daha akıllıca ve daha büyük bir takdirle yürütüldü
Öğrencilerin elli yıl olduğundan daha ihtiyaçları ve kapasiteleri
evvel. Çalışma daha ilginç hale getirildi, farklı çalışmaların ilişkisi
birbirlerine daha yeterince kanıt ve etki
Okul çalışmalarının hayattan sonra başarılı olduğu bu daha eksiksiz
ilgili herkes tarafından gerçekleştirildi. Ancak eğitim sistemi çok uzak
Mükemmelden. Kızlarda daha fazla, özellikle,
çok fazla öğretmeye ve dikkatli olmaya çalışmamaya çalışılacak
Öğrencilerin fizyolojik özelliklerine dikkat edin. Öyle
Bu kadar hızlı fizyolojik ve
Her zaman eşit derecede yetenekli ve yorucu için uygun psişik değişiklikler
iş. Her kızın hayatında yapamadığı günler var
En iyi çalışması ve bilge ve sempatik bir öğretmen ne zaman görecek
Onun nispeten az yapması daha iyidir. Ve yine de bu gevşek
sadece bir kızın en büyük tehlikesi olan zamanlar
hayaller halinde şımartmak ve düşüncelerinin daha fazlası olması gerektiğinde
genellikle kontrol altında. Bu zamanlar daha hafif için kullanılabilir
Konular ve bu tür manuel çalışmalar için büyük bir fiziksel ihtiyacı yok
efor. Egzersizler, oyunlar, dans için iyi bir zaman değil,
Ve bahçecilik için, onlar da matematiğin olması gereken günler
basılın, ancak bunlar çok denetimin gerekli olduğu günler ve
Zamanın ağır bir şekilde asmasına izin verilmemesi gerektiğinde.

Tıpkı dikkate alınması gereken günler olduğu gibi
Bir kızın akılsız olduğu daha uzun süreler vardır.
yorucu bir muayeneye hazırlanmak veya hazırlanmak için baskı yapılmalıdır. .
Kızın beyni, çocuğunki kadar iyi görünürken
Uygulama, endüstri ve emülasyon onun çok daha önce, ancak
Bu fizyolojik özelliklere sahiptir ve eğer göz ardı edilirse
sadece bedensel olarak ara sıra felaket bir başarısızlık olmayacak veya
akıl sağlığı, ancak bir sınıf olarak kızlar en iyi işi yapamaz
ki bu yetenekli ve en iyi avantajı elde edemez
Para, zaman ve güçte pahalı bir eğitimden. BT
kızlar için müfredatın daha büyük zorluklar sunduğunu takip eder
erkekler için müfredattan ve bu bayanlar
Kızlar için bir okulun organizasyonundan sorumlu olmalı
Büyük kaynak, büyük sabırlı ve çok fazla donanımlı kadınlar
sempatik içgörü. Ergen kız genellikle çok az şey yapacak
Bu konuda öğretmenlerine yardım edin. Onu tanımaktan aciz
kendi sınırlamaları, öykünme dolu ve arzu ediyor
sadece okulunda değil, aynı zamanda iyi bir pozisyon elde etmek ve tutmak
üniversitede veya sınavı için başka herhangi bir kamu kuruluşunda
Kendini sunabilir. Genç kızın en kesin olarak olması gerekiyor
Kendinden kurtarıldı ve itaat derslerini öğrenmeli ve
Kesinlikle ona görünen kısıtlamalarda neşeli tanışma
Sadece can sıkıcı.

Özel okullardaki zorluklardan biri,
Uyanma gününün her saati için meslek sağlamanın
beraberindeki tükenme ile aşırı çalışma tehlikesinden kaçınmak. İçinde
Jimnastik, oyunlar gibi konuların bu sorunun çözümü,
Dans etmek, iğne işi, yemek pişirmek ve yerli ekonomi bir
Daha doğrudan entelektüel çalışmalardan hoş geldiniz ve
eşit olarak,
öğrencilerini boş zamanın kötülüklerinden kurtarmaya çalışmak
Diğerine el ve gereksiz zihinsel baskı.

Erkekler ve daha az ölçüde kızlar, ilkokullara devam eden
On dörtte ayrılma aynı şekilde veya
aynı nedenler. Durumlarındaki zorluklardan biri ayrılmaları
okul tam olarak iş ilginç hale geldiğinde ve alışkanlıklardan önce
Öğretilen denekler olmadan önce çalışma oluştu
iyice asimile edildi ve bu nedenle birkaç kişi
yıllarca acı çeken ve çok az olan onların çok az kalabilir
bilgi. Yoksulların çocuklarına ücretsiz eğitim verildi
Yaklaşık elli yıldır ve yine de kız öğrenci olan anneler
Yetmişli yıllar ve seksenler kurtarmış gibi görünüyor ama çok az
İsimlerini imzalama gücü dışında bilgilerinin enkazı ve
Kusurlu ve blundering bir şekilde okuyun.

Burada da çözülecek birçok sorun var, aralarında biri
Verilen dersleri ilişkilendirmeye çalışmanın büyük zorunluluğu
Bireyin sonra gerçekleştirmesi gereken işe okul
hayat. İlkokulların kızları gibi görünüyor
okuma, yazma ve basit aritmetik ekleme,
Mektup yazmalarını, kitap okumalarını ve basit tutmalarını sağlayın
Hanehalkı Hesapları, aşçılık ilkeleri öğretilmelidir,
Giysilerin kesilmesi ve yapılması ve en iyi temizlik yöntemleri
Evlere, ev eşyalarına ve kıyafetlere uygulandığı gibi. Ek olarak,
Ve ciddi konular olarak, sadece bir rekreasyon olarak değil, onlar
Jimnastik, parça şarkı ve anne-zanaat öğretti. Şüphesiz
bireysel okullar müfredatın bu değişikliklerinin çoğu
gerçekleştirildi, ancak daha önce yapılması gereken daha fazla şey kaldı
Çocuklara uyacak şekilde gücümüzde en iyisini yaptığımızdan memnun
ülkenin hayatlarının işi için.

Çocuklarla bağlantılı büyük problemlerden bir diğeri
ilkokullar, gerçekten de ortaya çıkan bir sorun
On dört yaşında ayrılmak, devam okulu veya akşam
Okul ve "yarı zamanlama" olarak bilinen sistem. İyi
on dört ila on altı yaş arası gençlerin olmasına rağmen
sürekli eğitim ile iyi kar elde edebiliyorlar, çok
Birkaç istisna, hayatlarının başlamak için iyi adapte edilmedi
sanayi olarak çalışmak. Genel tutarsızlık ve huzursuzluk tuhaf
o yaşa sık sık her birkaç tane istihdam değişikliğine yol açar
aylar, genel sorumsuzlukları ve özdenetim istedikleri
Federal ve diğer yetkililerle sık sık anlaşmazlıklara yol açar
Sonuç olarak, talihsiz çocuğun fabrikaları ve dükkanları
sürekli işsiz. Neden olduğu sevinç ve gururla orantılı olarak
para kazanma kapasitesi ve bağımsızlık duygusu ile
Bu istihdamın getirdiği, mutsuzluk ve çoğu durumda
işsizlik nedeniyle sefalet ve elde etmek ve
Bağımsız bir pozisyon tutun. İşsiz erkek veya kızın
Sadece ve beklenenleri kazanamadığına dair huzursuz his
Hanehalkı giderlerine yönelik pay. Bağımlılık hissi ve
Neredeyse utanç verici, sağlıkta hızlı bir bozulmaya neden olur ve
ruhlar ve birçok durumda nerede olması çok muhtemeldir.
İşsizlik sürekli veya sık sık tekrarlanır, işsiz
hızla işsiz olacak.

Gençlerin kendileri söz konusu olduğunda,
Neredeyse her zaman on dört yaşından geçmeleri gereken karışık bir fayda
duruma göre bir teknik okula veya devam okuluna.
Bu sorunun çözümünde büyük zorluklar arasında
Birçok işçi sınıfı hanesinde birkaç haftalık şilin
Yaşlı çocuklar tarafından aile mağazasına getirilen çok gerçek
önem ve olası istihdam yaşının yükseltilmesi
ve bağımsızlık, yeni neslin daha iyi çalışmasını sağlayacak ve
Daha yüksek ve daha sürekli ücret kazanmak için,
Ebeveynler, mevcut yoksunlukta kabul edilecek, ancak
Uzak olmayan gelecekte çok net bir kazancı temsil eder.

Şu anda akşam okulları var, ancak bu sistem
iyi çalışmıyor. Tüm meşgul insanlar, zor bir günün ardından
ne beyin ne de vücut iki için mümkün olan en iyi durumda
veya üç saatlik ciddi zihinsel çaba. Harcayan çocuk
fabrika veya dükkandaki gün neredeyse tüm onu ​​tüketti
Mevcut zihinsel enerji ve akşam yemeğinden sonra doğal olarak
ağır, aptal, sinirli ve tamamen kötü durumda
daha fazla çaba. Akşamları rekreasyona ayrılmalıdır, çünkü
Gymnasium, şarkı dersi, yüzme banyosu ve hatta
konser ve tiyatro.

Sıradan okul hayatı sırasında "yarı zamanlama" sistemi işe yaramıyor
Eh, ve benzer bir sistem olması durumunda çok yazık olurdu
erkek ve kız çocuklarının eğitimini ilerletme umuduyla tanıtıldı
sadece endüstriyel hayata giriyor. Bir
Bay Hayes Fisher's tarafından eğitimde büyük bir gelişme sağlanacak
fatura.

Vatanseverlerin ve hayırseverlerin dikkatinin başka bir konu
Döndürülmeli, çocuklara açık bir tür istihdam
Okuldan ayrılma yaşı. Azaltmak için en büyük özen gösterilmelidir.
bunlarda yarı bağımlılık elde etmeye çalışanların sayısı
"Kör sokaklar" olarak bilinen meslekler. İngiltere'de
Kızların bu işleri araması gerektiği, ancak İskoçya'da orada
çok büyük bir dizi kız haberci. Bu özel olarak
Kız vakası çocuğunkinden daha üstündür. "Tweeny" gelişir
hizmetçi veya aşçıya; Üstün dükkanlarda çalışan genç kızlar
Yaşlı Shopwomen, haleflerine gelişmeyi umuyor ve
Sonuçta, kapılarda bebek hemşireleyen kızlar ediniyor
iç hizmet veya için uygun olabilecek bilgi ve el becerisi
Birkaç yıl sonra kendi ailelerinin yönetimi.

Daha zengin sınıfların kızları ile aynı zorluklara sahip değil
zavallı kız kardeşleri. Genellikle okulda kalırlar.
daha sonra yaş, ve daha sonra üniversite yaşamının sevinci ve uyaranına sahiptir,
yabancı seyahat, sosyal nişanların veya hayırseverlik
girişim. Yine de, bu sınıfın kızlarından bile bir kalıntı kalır.
kendi eğilimleri veya aile koşulları amaçsız,
amaçsız varlık, hem vücuda çok fazla yaralanmanın üretimi hem de
zihin ve sadece umutsuz ennui ve gergin ile bitmek için çok muhtemel
Sorunlar. Ebeveynler ve veliler tarafından kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır
Kızın koşulları ne olursa olsun, her zaman
çok fazla istihdam var. Yükümlülük ve
Okul ve kolej hayatı durduğunda görev atılmamalıdır. .
İyi yapılacak kızlar kesin olarak almaya teşvik edilmelidir
hayatını dolduracak ve ona ilgi sağlayacak istihdam
ve görevler. Başka herhangi bir düzenleme,
Okuldan veya kolejden ayrılmak ve olası bir evlilik sadece boşa değil
zaman ama aynı zamanda bir mahsulün kötü alışkanlıkların ekildiği bir tohum zamanı,
daha sonra acı taşıyan bedenin tembelliği ve zihnin gevşemesi
meyve. Bu işsizliği ve
Görevlerin olmaması, zenginler için olduğu kadar büyük bir dezavantajdır.
fakirler; Bir tür istihdam zorunlu olarak farklı olmalıdır, ancak
Yapılması gereken ruh aynıdır.

Herkesle ilgili olarak vurgulamak isteyeceği bir nokta
Ergenler, bütün gün mesleğinin çoğu olmasına rağmen
arzu edilen, sıkı çalışma işgal etmelidir, ancak belirli bir kısmı
Uyanma saatleri. Herhangi bir ergen için veya gerçekten herhangi birimizin denemesi için
Yirmi dörtten on iki veya on dört saat boyunca çok çalışmak
Sorun saklayın. Herhangi bir sert ve hızlı yerleştirmek mümkün değil
çalışma saatlerinin uzunluğuna ilişkin kural, çünkü diğer faktörler
Sorun çok değişiyor. Bir kişi dört tarafından tükenebilir
saatlerce entelektüel çaba, oysa diğeri daha az yorulur
sekiz; Ve ayrıca, günlük meslekler talepte büyük ölçüde değişir
dikkat çektikleri ve sebep, yargı,
ve inisiyasyon gücü. Bu konuları öğreten veya öğrenenler
Matematik veya bu tür mesleklerle ilgilenenler
portre boyama ve daha yüksek müzikal çaba biçimleri,
zorunlu olarak kendilerinden istihdam edilenlerden daha fazlasını alır
bir makineyi beslemek, bir bebeği emzirirken veya bahçe operasyonlarında.




Bölüm V.

Eğitimin son amacı.


Sorumluluğa sahip olanların önündeki büyük sorun
Gençlerin eğitimi, onları yerlerini almaya hazırlamaktır.
Babalar, anneler ve vatandaşlar ve temeller arasında dünya
Bu sorumlulukla bağlantılı görevler, daha önce yerleştirilmelidir
gençlerin gözleri yüksek idealler, çekici örnekler ve
onlara yeterli hazırlık araçlarını güvence altına almak. Bir ulus olarak
İsrail halkı ile olduğu gibi şu anda bizimle gibi görünüyor
Eli günleri: "Rab'bin sözü değerli (veya az)
o günler; Açık bir vizyon yoktu. "Bir zamana gelmiş gibi görünüyoruz
çok fazla yüzey arıtma ve bir
Yüzeysel bilginin yaygın kaplama, ancak
küçük bir coşku ve öğretmenin büyük amacı ve nesnesinin
Ve eğitim, çok az gerçekleştirildi. Bir
Her şeyden çok azı, gerçek ve
herhangi bir şey hakkında kapsamlı bilgi. Sanki çare gibi görünüyordu
Bu en tatmin edici olmayan durumdan daha önce başlamalı
Ergenlik yılları, çocuk henüz beşiğinde olsa bile.
Eski moda görev, itaat ve disiplin fikirleri
Yarıştan önce bir kez daha ev kelimeleri ve yaşayan varlıklar
Bir rejenerasyon dönemine girin. Mantığı ile bir şair istiyoruz
Browning, Tennyson'un Tatlılığı ve Rudyard Kipling'in Gücü,
kayıtsızlık, tembellik ve
zevk sevgisi ve bizi olabileceğimiz ulus ve
Bygone yıllarının İngiltere'nin sözü vardı. Özellikle kızlarla ilgili olarak, önce bunu hatırlayalım
Bir kadın için en yüksek dünyevi ideal, iyi olması gerektiğidir
karısı ve iyi bir anne. Bunu doğrudan söylemek gerekli değil
Her küçük kıza kelimeler, ama çok eğitimli, çok yönlendirilmiş olmalı,
İçgüdüsel olarak karısı ve anneliğin çiçek olduğunu fark etmek
ve onun varlığının mükemmelliği. Bu umut ve idealdir
Derslerini kutsallaştır ve doğru ve uygun disiplinini tatlandırın
hayat. Tüm öğrenimler, tüm el sanatları ve tüm sanatsal eğitim
Bu amaçla bir hazırlık olarak yerini al. Her nesil
Yaşam aşamasına gelir, önceki olanın ürünüdür
BT. Şimdiki ulusal yaşamın çiçeği ve bunun tohumu
hangisi gelecek. Tüm eğitim amaçlarının ve
Yöntemler gerçekten bu büyük sonuca bağlıdır; Eğer bu olsaydı
ergenler tarafından en büyük hizmette düzgün bir şekilde gerçekleşecek
ve eğitimlerine yardım edin. Derin ilkel babalık içgüdüsü ve
Annelik onlara ciddiyetle aramak için her şeyden çok yardımcı olur
ve başarılı bir şekilde ulaşılabilir en yüksek mükemmellik derecesi için
kendi bedenleri, kendi zihinleri ve kendi ruhları. Öyle,
Ancak, görünmeyen ve hatta bir ideali hedeflemek imkansız
Bilinmiyor ve hepimizin içinde ilkel içgüdüsü var olmasına rağmen,
Meyve meyvesi, istikrarlı bir şekilde olduğu gibi büyük ölçüde engellenir
göz ardı edildi ve varlığının herhangi bir ilanının
Düzensiz ve hatta bağımsız olarak kabul edildi. Çocuklar nasıl gelişecek
bilmedikleri sürece kendi bedenleri için kutsal bir saygı
Harika kader? Bunu en azından tanımıyorlarsa
Saygı Tanrı onlara kendi yaratıcısına biraz güvendi
işlev, yaralanacak her şeye karşı nasıl kıskançlık yapabilirler?
Vücutları ve bu işlevin kullanılması için umutlarını bozuyorlar mı?
Şu anda bile, ne zaman
Ve ne şekilde çocuklar Ağustos aylarından haberdar olacaklar
kader. Gerçekten sadece şimdi cehaletin
mutlaka masumiyet değil ve bu konular hakkında bilgi olabilir
kutsanmış ve kutsanmış. Bununla birlikte, komplonun
Uzun yıllar süren sessizlik, kötülükten başka bir şey getirmedi.
Bir kız fizyolojik gerçeklerden habersiz kalırsa,
Evlilikte ona gelen yaşamın ebedi gerçekleri her zaman
zararlı ve bazen felaket. Öte yandan, böyle
Bilgi hizmetkarlardan ve ahlaksız playfellow'lardan elde edilir,
Zihin saflığı sırıtılmalı ve yaralanmalıdır.

Çocukların talimat verilmesi gerektiğini iddia edenler arasında bile, orada
bu talimatın ne zaman başlayacağına dair bir fikir bölümüdür. Bazı
Ergenlik döneminde, diğerleri birkaç yıl sonra, belki de arifede
evlilik ve yine de diğerleri bilginin daha azıyla geleceğini düşünüyor
daha az kişisel uygulama ile şok ve bu nedenle daha doğal
ve bilinçli yaşamın en başından yararlı bir şekilde. Bunlar
Son tartışırdı-neden üreme gerçeklerini farklı bir
Sindirim ve solunumdan kaynaklanıyor mu? Gerçekler gibi
Fiziksel yaşam tam olarak benzer bir pozisyona sahiptirler. Sonuna kadar
Bedensel işlevlerin performansı, bütünün refahına bağlıdır
organizma ve üreme olmasına rağmen, işlevlerinden farklı olarak
solunum ve sindirim,
Bireysel, ulusun hayatı için gereklidir.

Fizyolojinin gerçekleri en iyi şekilde küçük çocuklara bir
etraflarındaki yaşam fenomenlerinin oldukça basit bir şekilde tanınması-
Kedi yavruları ile, kuşu ile kuş ve daha fazlası
Bebeği olan anne, tüm yaygın gerçekler ve güzel türlerdir
annelik. Aptalca ve yanlış hikayeleri icat etmek yerine
Yavru kedinin kökeni ve kaçan, daha iyi ve daha akıllı
Çocuğun sorusunu doğrudan bir gerçek ifadesi ile cevaplayın, Tanrı
yaratıklarına kendilerini sürdürme gücü verdi,
Hayatın Hediyesi, tümüne merhamet ettiği iyi hediyelerinden biridir.
yaratıklar. Bu hediye ve görevdeki annenin payı gözlemlenebilir
çocukla ilk yıllarından itibaren çocuk tarafından; BT
Sonra şok olmadan, utanç duygusu yok, ama bir tür sevinç olarak
sevinç, tüm ilişkilerin en kutsallığının bir görüntüsü, ebedi
Anne ve göksel çocuk.

Hayatın biraz ilerleyen saatlerinde, muhtemelen erkeklerde ergenlikten hemen önce
ve kızlarda ergenlikten kısa bir süre sonra, babanın bu gizemdeki payı
Doğal olarak açıklama için gelsin. Fizyolojik gerçekler
Bununla bağlantılı, çocukların önünde sürekli olarak kanıtlarda değil,
ve bu nedenle bunlarla aynı şekilde açıklama için basmayın
anneliğin, ama zamanın yakında okul çocuğunun hayatında gelir
Kendi bedeninin özel bakımı ona çağırılmalı ve bu
Bilgi, öyle olmadığı sürece yaptırımla korunmalıdır
Güvenine sadık bir evin ödülüne bakamaz
Karısı ve çocukları ile hayat. Kız örneğinde şu soru
Babalık için İncil'in okunmasından kaynaklanma olasılığı daha yüksektir.
veya başka bir edebiyat veya onun herhangi bir oranda
İnsan Ebeveynlik Örneği Açıkçası bir
baba. Bu bilginin detaylarının basılması gerekmez
ergen kızda, ancak izin vermek olumlu bir zulüm
Mutluluğunun üzerinde gerçekleri bilmeden evlenecek genç kadın
bağlı olmak.

Ebeveynliğin gizeminin basitçe ve
Rahat bir şekilde öğretilen sebze fizyolojisi çalışmasıdır. .
Ovüllerin doğrudan düşen polen tarafından döllenmesi
Stigma'ya yapılan anterler, benzer bir temsili olarak kullanılabilir.
Hayvan fizyolojisinde gerçekler. Bununla birlikte, bu
Sebzenin incelenmesi başarılı olmalı ve
Erkek ve kız çocuklarının öğretilmesinde evcil hayvanlar.

Bu açıdan bakıldığında, kesinlikle zorluk yok
ebeveyn çocuğa bu gerekli bilgi vermede. Zorundayız
Çocukların yaşamın gizemlerini bilmesi gerektiğini unutmayın. Yapamazlar
Sürekli sergilendiğini görmeden dünyada yaşayın
aile hayatında ve evcil hayvanların yaşamlarında. Onlar
Yunanistan ve Roma edebiyatını okuyamıyorum, hayır, çalışamazlar
Bu gerçekler sürekli getirilmeden kitap kitabı
akıl. Bir çocuğun bu bilginin yorumlanması için susuzluğu
Zorunlu ve doyurulmaz-Prurence'den veya kötü fikirlilikten değil,
Fakat doğamızın bir yasasına itaat ederek, çocuk bunu talep ediyor
Bilgi-ve alacak. Babaların ve annelerin söylemesi
Bu yüce ve güzel gizemlerin sevgiyle
ve kendileri ya da çocuğun zihninin saygılı olarak açıklanıyor
zehirlenecek ve tüm güzellik ve saygı ahlaksız tarafından yok edilecek
Okul-okullar ve kaba yoldaşlar.

Bizim saflığını, saygısını ve dindarlığını güvence altına alma umuduyla
çocuklar, yükseklerine layık büyüyebilmeleri umuduyla
Kader, onurlarını zahmetsiz tutmak için yapabileceğimiz şeyi yapalım
masumiyetlerini korumak ve onları bilinçsizden yönlendirmek
Çocukluğun iyiliği, açık gözlü, tamamen bilinçli haysiyete
Oğullarımızın genç bitkiler ve kızlarımız olarak büyüyebileceği olgunluk
Tapınağın cilalı köşeleri olarak.




Bölüm II.: Erkekler.

F. Arthur Sibly, M.A., LL.D.

İkinci baskıya önsöz.


Bu küçük kitaba katkım aslında
Ebeveynlerin, izcilerin ve diğer yetişkinlerin gözleri. 1913'ten beri ne zaman
Kitap ilk olarak yayınlandı, benim ayrıcalığım oldu
Bu kadar çok sıcak takdir mektubu, gereksiz görünüyor
Daha sonra yazdığım özür dileyen önsözü koruyun. Ben nesne
o zamanlar, son derece önemli bir
reform. Sözlerimin sahip olduğunu bilmenin çok derin bir sevincini gündüze sahibim
birçok yetişkine mahkumiyet taşıdı ve sayısız yardım verdi
çocuklar.

Bu yayının bir sonucu tamamen açılmadı. Olmadı
Yazdığım gibi, kitabın erkek ve genç tarafından okunacağı
erkekler. Bu amaçla hiç yazılmadı. Bazı açılardan
Bununla birlikte, bunlar üzerindeki etkisi bu bariz gerçekle artırılmıştır.
Bu kitapta erkekler, olduğu gibi, gizli bir kulak misafiri oldu
Kendileri hakkında konuşan yetişkinler tarafından sürdürülen
Refah ve bazıları en azından bundan daha çok etkileniyor
doğrudan itirazdan daha fazla konuşma-
şüpheli abartı.

Erkek ve genç erkeklerden yüzlerce mektup aldım. Bunlar
Bu kitapta belirtilen sonuçları _AVER_ şekilde onaylayın ve
Seks konularında rehberlik ihtiyacının akut ve
evrensel. Birçok çocuğun yaşadığı rahatlama ve yardım
benimle yazışmalardan ve onların içinde bulduğum ilgi
Mektuplar bana neden oldu-bir
yorucu yaşam-hissedebileceklere özel bir davetiye vermek
Bana yazmaya meyilli.

Seks vermenin en iyi yöntemi konusunda büyük görüş çeşitliliği vardır
öğretim ve bir yöntem deneyimi olanlar
merakla, genellikle diğer yöntemlerin esası,
şiddetle kınayın. En iyi yöntemle ilgili kendi görüşlerime sahipken
benimseyin, çok sayıda yöntemin her birinin olabileceğinden eminim.
uygun eller, büyük iyilik üretir ve en fakir yöntemi üretir
hiçbir yöntemden sonsuz daha üstündür.

Bazıları sözlü öğretim içindir, bazıları bir broşür kullanımı için, bazıları
Gizli bireysel öğretim, diğerleri kolektif halka açık
öğretim. Bazıları seks kutsal bir konu haline getirmeye çalışırdı; bazıları
Duygusal unsuru dışarıda tutmayı ve üremeyi bir
Mesele Bilim Konusu. Bazıları ebeveynin vermesini ister
öğretmek, bazıları öğretmen, bazıları doktor, bazıları özel olarak bir öğretim görevlisi
bu amaç için eğitildi. Her tarafından iyi sonuçlar elde edildi
Bu yöntemlerden biri.

Son yıllarda benim
savunduğum gibi öğretimin faydalı sonuçlarının elleri
bu sayfalar ve akıllıca olan erkeklerden eminim
rehberli ve eğitimli, çok azı ilişkili olsa bile temiz hayatlara liderlik edemiyor
genel olarak ve açıkça yozlaşmış olanlarla. Ancak yapmalıyım
Bir çocuğun hayatının temizliğinin bağlı olduğuna inancımı vurgulayın
Nihayetinde iyi ve kötülük bilgisi üzerine değil, onun üzerine
sağa bağlılık.

    "Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,
    Bu üçü tek başına yaşamı egemen güce götürür. "

Bunların olmadığı yerde, en nadir ve çoğunu aşılamak boştur
Tüm erdemlerin zor.

F. Arthur Sole.

Wycliffe, Stonehouse, Glos.
_SEPTER 1918._




Tanıtım notu.


Ergenlik terimi, aşağıdaki bölümlerde sıklıkla kullanılacaktır.
Ergenlik fenomenlerinin kısa bir açıklaması uygun şekilde verilebilir
Bu çalışmanın başlangıcında. Ergenlik yaşa verilen bir isim
hangi bir çocuk baba olabilir. Ilıman iklimlerde
Bu yaşa yaklaşık on beş yılda ulaşılıyor, ancak bazı erkekler buna ulaşıyor
On iki ve bazıları on yedi yaşına kadar değil. Tek bariz ve değişmez
Ergenlik belirtisi, sesdeki bir adım değişikliğidir, bu da
Utanç verici bir dönemden sonra bas karakteri gıcırtılı alternatifler
Yüksek ve düşük tonlar arasında.

Yaş, kritik bir durumdur, çünkü birkaç önemli değişiklik gerçekleşir
beden ve akılda. Üreme organları dikkate değerdir
gelişme ve fiziksel veya zihinsel herhangi bir uyarana duyarlı hale gelir.
Normal durumlarda şimdiye kadar salgılanan seminal sıvı
Çok az, eğer varsa, artık testisler tarafından detaylandırılıyor ve içeriyor
Üreme için gerekli olan spermatazoa- dakika organizmaları.
Cinsel düşüncelerin uyarılması altında bu sıvı böyle salgılanır
Uyku sırasında istemsiz akıntıya yol açacak miktar. Bunlar
Gece emisyonları erkekler ve genç erkekler arasında o kadar sık ​​bulunur ki
Bazı fizyologlar onları oldukça normal olarak görüyorlar. Deneyimim
Beni bu sonuçtan şüphe etmemi sağlıyor.

Ergenlik ile ilişkili bir başka fiziksel değişiklik saçın büyümesidir
Publarda ve yüzünde: Bu ikinci durumda büyüme
yavaş.

Babalık kapasitesi ile çok güçlü bir uyanış geliyor
Kendini tutkuyla ve şehvet içinde gösteren cinsel içgüdü-
bilinçsiz ve bilinçli seks açlığı. Tutku kendini gösterir
Kadınlara karşı gülünç derecede ayrım gözetmeyen ve abartılı bir duyarlılık
cazibe merkezleri-cinsel karakteri genellikle
oldukça tanınmayan. Seks bilgisi olan erkekler arasında da bir
Zihin başka türlü olmadığında cinsel düşünceler üzerinde durma eğilimi
dolu. Tutku ve şehvet bir kerede tam güçlerini geliştirmez;
Ancak, öz kontrolün çok zayıf olduğu bir zamanda gelmek ve
yeniliğin tüm cazibesi, sık sık zihne hakim olurlar.
normal vakalar ve üreme sistemi olduğunda tiranlaşabilir
erken uyarılmıştır.

Yüksek bir öz-bilinç ve otoriteye karşı bir düşmanlık
genellikle ergenliğin kazanımını takip ederler.
sonuçları olarak kabul edildi. Erkeklerle kendi deneyimim beni tatmin ediyor
bu sonucun doğru olmadığını. Öz-bilinç, ne zaman
çocuklukta meydana gelir, genellikle kirli bir iç yaşamın sonucudur.
Ergenlik sadece yoğunlaşarak öz-bilinçliliği arttırır
neden. Zihin temiz olduğunda, bu konuda belirgin bir değişiklik yoktur
Ergenliğe saygı. Otoriteye olan düşmanlık bu kadar sık ​​gözlemlendi
Ergenlikten sonra tatmin edici olmayan dış etkilerin ürünüdür.
Ergenlik ile başkalarıyla iyi durma arzusu ve özellikle
Erkekçe görünme arzusu artar. Eğer tartışmalı bir kamuoyu ise
Bir çocuğun talepleri Ucuz küfür, tütün ve
saygısızlık, talep bol miktarda arz yaratırken, aynı zamanda
Prigchish veya "Pi" olarak bastırır veya şüpheli herhangi bir bağlılık
daha yüksek idealler. Sağlıklı bir kamuoyu, uyum içinde çalışan
Çocuğun asil içgüdüleri, ona en yüksek seviyeye adanmış bir bağlılık çağırıyor
idealler ve onun güçlerinin gelişmesi üzerine egzersiz yapmasına neden olur
Ve yanlış karşı bir haçlı seferinde, sağlıklı bir
Ergenlik emrinde yer alır.




Bölüm I.

Erkekler arasında safsızlık yaygınlığı: yazarın kendi deneyimi.


Büyüyen çocuğun hepsi tanınan tehlikelerden
en kaçınılmaz ve en ölümcül dışında korunan bir önlem
Hepsinin tehlikesi. Tüm bunlar, kullanımı ve kötüye kullanımı
Üreme Organları Erkeklerin büyük çoğunluğu şimdiye kadar kaldı
yetişkin rehberlik olmadan ve fikirlerini daha kaba olandan emdiler
arkadaşlarının ve gündelik referanslardan konuya
İncil ve diğer kitaplar. Bu koşullar altında çok az erkek iki kişi kaçmak
bir delikanlı düşmesinin mümkün olduğu en kötü tehlikelerden-
Üreme organlarının ve satın almanın yapay uyarımı
seks konusunda bozulmuş fikirler. Bu yüzden birçok hayat
erken kısaltılmış, birçok anayasanın kalıcı olarak
Yatırır
Yetişkin yaşamının cinsel günaha karşı başarılı bir şekilde
yenik düş-neredeyse mücadele olmadan-onlar için hiç kimse tarafından şüphe edilemez
erkeklerin ve erkeklerin iç yaşamına aşina olan.

Bu iki kötülükten, kendini kötüye kullanma, manifold üretimi ve
felaket sonuçları, belirgin bir şekilde daha azdır. Birçok erkek büyür
Cehalette kendilerine verdikleri fiziksel yaralanmalar
gençlik; Ama çok azı kendilerini tamamen temizleyebilir
Zihinlerinde seks ile ilişkili kötü arzular. Bu arzular
Günaha karşı iktidarsız genç adamlar. Kötülüğü altında
hakimiyet, hatta tür bir eğilimin bile, baştan çıkarma yoluyla,
Masum bir kız acı, sefalet, bozulma ve erken ölüm. Onlar
fahişelerle tüm mengene en aşağılayıcı olanı şımartacak
sokak. Sosyal yaşam atmosferini pislik ile bozacaklar
Konuş ve Ribald Jest. Temiz ve büyüyen bir tutku bile çok az şey yapabilir
onları kurtarmak için. İnsan sevgisinin saf akışı,
şehvet. Evlilikte geçici bir canlandırmadan sonra ruh yine
Sürüklendi, evlilik yeminleri kırıldı ve ev hayatının kutsamaları
solucan ve safra haline getirilir.

Fiziksel ve manevi sağlığın çok yıkıcı bir sistem
Şimdiye kadar neredeyse bozulmamış olmalıydı, inanıyorum ki, kısa süre içinde
Genel şaşkınlık için bir mesele haline gelir; Kanıtı için
Genç sapkınlığın yaygın karakteri,
Son yıllarda, bu sistemin dayandığı varsayımlar
mantıksız ve kanıttan aciz.

Erkekler arasında safsızlık prevalansının kesin kanıtıdır
mevcut, şu anda okuyucuyu incelemeye davet etmeyeceğim
Çoğu insanın aksine bir inanca götüren varsayımlar. Yaptığımda
Bu yüzden, makul bir şekilde bekleyebileceğimizi göstermeyi umuyorum
Bir şeyleri tam olarak oldukları gibi bulun. Birinci ve ikinci bölümlerde biz
gerçek deneyime sahip öğretmenlerin hangi sonuçları görecek
mesele yönlendirildi.

Çoğu konuda otoritesi böyle duran birkaç öğretmen var
Kendi başımın çok üstünde, başlamak küstah görünebilir
okuyucunun önünde kendi deneyimlerimi döşemek; Ama almaya çalışıyorum
Bu ders çünkü bildiğim kadarıyla başka hiçbir öğretmen yayınlamadı
yaptığım kadar kesin kanıt; Ve bence daha fazlası
Canon Lyttelton, Bay A.C. gibi seçkin erkeklerin genel ifadeleri
Benson ve Dr. Clement Dukes okuyucuya daha fazla hitap edecek
sonuçların nasıl olduğu hakkında bir fikri olduğunda güçlü bir şekilde
Bu konuya ulaşılabilir. İnanç için de bir nedenim var
1908'de Londra Üniversitesi'nde okuduğum gazetenin önünde
Uluslararası Ahlaki Eğitim Kongresi harika olarak kabul edildi
Çok yetkin hakimlerin önemi. Özel bir kararla
Kongrenin yöneticisi-tüm kesitli makalelerin birçoğu-
Resmi raporda basılı _in extenso_. Daha sonra altına girdi
isteği yeniden yayınlanan Sir R. Baden-Powell'in bildirimi
_Headquarters Gazetesi _-Boy Scout'un resmi organı
hareket.

Sonuçlarımı koymak için kesinlikle biraz cesaret gerektirdi
Halktan önce, çünkü o zaman büyük bir Eminence erkeklerinin farkında değildim
Eğitim dünyasında, daha az ise, aynı derecede süpürme yapmıştı
Kesin, ifadeler. Bu gerçek ve övgülerle cesaretlendirildi
Yukarıda atıfta bulunulan, bu kısa sürenin büyük kısmını alıntı yapmaya çalışıyorum
kağıt.

"Göstermek üzere olduğum görüşler neredeyse tamamen
Bir Housemaster olarak kendi yirmi yıllık deneyimim. Evim içeriyor
yaşları ondan on dokuz arasında değişen kırk sekiz erkek çocuk
Rahat orta sınıf evler.

"Çalışmamda bireysel erkeklerle özel görüşmeler
Öğretimin baş aracı ve bilgilerimin baş kaynağı.
Bu röportajlardaki nesnelerim, erkekleri
özel safsızlığın kötülükleri, onlara belirli bir miktarda sağlamak için
Prurient bir merakı önlemek için cinsel konular hakkında bilgi,
ve onları bana kendi bilgilerinin tarihine güvenmeye teşvik etmek
ve zorluklar. İlk günlerimde sadece olanlarla röportaj yaptım
bana safsızlığın etkilerinden muzdarip olduğu ortaya çıktı,
Ve son yıllarda, işimin aşırı baskısı beni çok zorladı
isteksizce bu planı tekrarlamak.

"Ancak birkaç yıldır her erkek çocukla röportaj yapmaya alışkındım
Benimle ilk döneminde bakımım altında. Çok nadiren başarısız oldum
Bu röportajlarda, bir çocuğun öğrenecek güvenini güvence altına almak için
İç yaşamının tarihinin dikkat çekici gerçekleri. Pazar öğleden sonra
geç gençlerin cinsel tehlikeleri ve
Erken erkeklik zaman zaman yaşlı erkeklerin kendilerinde sonuçlandı
Benimle bir röportaj. Bu tür kendiliğinden güvenler doğal olarak
Güvenliklerden daha dolgun ve dolayısıyla daha öğretici
davet ettim.

"Birçok insan,
gereksiz ve zararlı olarak ergenlik ile ilişki; gereksiz çünkü çok az
Çocuklar, hayal ediyorlar, cinsiyetin bilincine ve sorunlarını uyandırıyor
erkekliğe kadar; Zararlı çünkü zihnin bozulmamış masumiyeti,
Bir çocuğun hangisinin olabileceği düşünürler, yok edilirler ve kötülükler önerilir
Aksi takdirde bilinçsiz kalın. Erkeklerin gerçekte ne olduğunu bilen birine
Bu tür fikirler gülünç olmaktan daha az bir şey değildir.

"Erkekler okulumuza birçok farklı hazırlık sınıfından geliyor
ve ortaokullar. Hemen hemen her okul birkaçına sahip gibi görünüyor
genç erkekleri cinsel bilgiye başlatmaktan memnun olan erkekler ve
genellikle yalnız mengene bilgisine. Sahip olan çok az erkek
Bana bu konulardan oldukça habersiz gel
evden on veya on bir yaşında veya birkaç genç çocuğun bulunduğu bir okuldan
kızlarla eğitilir. Geç kaldığım bakım altındaki erkeklerin
On iki olarak bildim ama iki tanesi bile tam bir cehalete sahip
Cinsel konular ve bu durumlardan birinde,
Böyle bir cehalet vardı.

"Vakaların büyük çoğunluğunda yalnız mengene öğrenildi ve
bir çocuk gençlerine girmeden önce çalıştı. İçgörü eksikliği
Ebeveynler bu sorularla ilgili olarak sergiler.
Konuyla ilgiliden bahseden az sayıda kişi her zaman oldukça memnun
çocuklarının tam 'masumiyeti'. En erken dönemlerden bazıları
ve tanıdığım kirli çocuklar güvenle övgüde bulundu
Ben. Erkekler, içlerinin ne kadar şüphesiz
Hayat, uygulanan göze açıktır ve hiçbir şeyin kendilerini güvende hissetmezler
Kendileri yapmazlarsa sırlarına ihanet edebilirler.

"Hayatımızın hiçbir bölümünde George Eliot'un sözleri
Bu departman: 'Günlük tanıdık hayatımız, kendimizi saklamaktan başka
önemsiz kelimelerin ve eylemlerin bir ekranının arkasında birbirinden
Bizimle aynı ocakta oturan, genellikle en uzak olanlardan
İçimizdeki derin insan ruhu-konuşulmamış kötülük ve ortaya çıkmamış iyilikle dolu. ' Biz
Bir çocuğun cinsel sorular hakkında bilgi edinmesini engelleyemez. Bizim
Seçim, onu kirli ve kaba bir şekilde almak için onu terk etmek arasında yatıyor
Zihinler, onu suçlu ve saf olmayan ve kendimize verecek
Kutsal bir karakterle ilkden yatırım yapacak şekilde.

"Deneyimimin tüm bir yanılsama olduğunu kanıtladığı başka bir fikir
Bir çocuğun doğal iyileştirmesinin yeterli bir koruma olduğu fikri
Koruyuculara karşı. Sahip olduğum en rafine erkeklerden bazıları
İlgilenmenin zevki, yalnız günahın kurbanları olarak telaffuz edildi.
Hiç bir günah olduğunu, gerçekten de herhangi bir öneme sahip olması
Etik veya manevi, çoğunda olduğu kadar çok şey yoktur. Açık
Ne büyük ahlaki soru, gençleri kendilerini bulmak için terk etmeye cesaret ederken
Kesinlikle rehberlik etmeden? Bu en zor ve tehlikeli
Tüm sorulardan yeni ve kör tarafından karıştırılan genç ruhtan ayrılıyoruz
Dürtüler, karanlıkta grev yapmak. Başarısız olup olmadığı merak mı
Gerçek ilişkilerindeki şeyleri görüyor musunuz?

"Yine, bazen gizli günahın sonuçlarının
bir çocuğu günahın kendisinden caydıracak kadar patenttir. Şimdiye kadar bu
henüz hiç bekar bir çocuk bulamadığım durumdan (hatta
Onun aracılığıyla neredeyse tam enkazlar yapanlar arasında
fiziksel ve zihinsel olarak) bunları kendi kendine bağlayan
günahın kendisi ile sonuçlar. Öte yandan bilinirim
İrade gücünün zayıflaması yoluyla,
Bu alışkanlık nedenleri, yüksek ideallerin erkekleri tekrar tekrar düştü
Gözleri tamamen açıldıktan sonra. Bu günah nadiren bir
Bilinçli ahlaki ihlal. Çocuk sempati duyulan bir kurban
ile ve yardım et, bir suçlunun kınanması ve cezalandırılması. "

Okuyucunun dikkatini iki noktaya çağırmak istiyorum
Yukarıdaki öz. Kimlik bilgilerimi devlete vermekte özellikle
Deneyimlerimin karakteri ve sınırlamaları. Hayatın her yerinde biri
sahip olan erkekler tarafından yapılan kendinden emin ve kapsamlı genellemeleri bulur
İtiraz etmek için çok az veya hiç deneyim yok. Bu özellikle durum böyle
eğitim dünyası ve belki de en önemlisi bu konuda tartışmalarda
çok konu. En azından bazı erkekler halka talimat vermeye istekli
onlara rehberlik etmek için doğanın ışığından daha iyi bir şey yok. Olurdu
Eğer ele almaya çalışan herkesin gerçeğin arayışına büyük yardım
Bu sorudaki halk ilk önce kimlik bilgilerini sunacaktır.

Okuyucunun önemini azaltması için tehlike var.
Hataya düşerek yukarıdaki makalede yaptığım ifadeler
Sonuçta, belirtilen gerçeklerin bir okula uygulandığını varsayalım
sadece. Bu hiçbir şekilde değil. Gerçekler toplanmış _AT_
bir okul; Ancak seks bilgisinin yaygınlığına atıfta bulunanlar
ve mastürbasyonun sadece erkeklerin durumuna referans var
İlk girdiklerinde ve koşulların önemi olduklarında
Bazı okullarda ve birçok evde elde edin. Burada girişimde bulunuyorum
Alıntı ve Canon Lyttelton'ın görüşünü sıcak bir şekilde onaylamak için: "
Ancak, bu konuda yanlış anlaşılmak çok kolay
Bu kelimelerden çıkarılabilecek bir çıkarıma karşı bir uyarı,
yani. Bu okul hayatı, erkekler arasındaki ahlaksızlığın _origin_. .
Gerçek köken, kısırlığa ortak yatkınlıkta bulunacaktır
İhmalin sonucu olan kavramlar. Doğa neredeyse sağlar
Her dava bu konuda aktif bir merak; Ve bu merak
Bir şekilde tahrip edilmelidir; Ve eğer okula atılmamış olsaydı, yanlış
ve ahlaksız fikirler evde alınır ....
Erken yaşta cahil zihin bu konuları öğretmeyi
modern sosyal yaşamın akla gelebilecek koşulları olmadığını
Bir zamanlar izin verildiyse, genç bir çocuğa ciddi tehlike ile dolu
Talimat veya uyarı ile onlarla oldukça hazırlıksız yüzleşmek.
Ve bu açıkça evde ya da bir günlük okulda veya
Bir yatılı okulda neredeyse eşit derecede. "[A]

[Dipnot A: _ Gençlerin Cinsiyetle İlişkili Çevresi, s. 1 ET
Seq_.]

Her zaman erkeklerden ortaya çıkarmaya çalıştığım gerçeklerden biri
bilgilerinin kaynağı veya daha doğrusu bu kaynağın karakteri,
Çünkü doğal olarak bir çocuktan herhangi birini suçlamasını istememem için endişeliydim
bana bilinen birey. Birçok durumda, bilgi önce
bir erkek kardeşten, kuzenden veya gündelik tanıdıktan _home_
hizmetçi. En kötü durumlardan birinde,
Bir çocuğa başka bir çocuk tarafından bilgi verildi-
O-bisiklete binerken bir ülke yolunda buluştu. O zamandan beri
Erkekler okulda başka yerlerden çok daha fazla buluşuyor ve
Hayatlarının dörtte üçünü orada geçirin, elbette bilgi
okulda evde olduğundan daha çok elde edilir. Kendi deneyimim beni yönlendiriyor
Bu bakımdan gündüz okulunu düşünmek-muhtemelen
Karışık sosyal koşulları-yatılı okuldan daha kötü.

Kişisel deneyim meselelerinden geçmeden önce ilgi çekici olabilir
Okuyucu, gösterilecek birkaç tipik durumun ayrıntılarını verirsem
Üzerinde ısrar ettiğim bazı noktalar.

_Case A. _-- On üçünde yakın bir çocuğun babası ve annesi geldi
delikanlı girmeden önce beni gör. Özel olarak olduğum hakkında hiçbir fikirleri yoktu
saflık-öğretme ile ilgilenmek; Ama ne olduğunu tespit etmek için endişeliydiler
Küçük çocukların yolsuzluğuna karşı aldık önlemler. Vurdular
Ben çok iyi ebeveynler. Hayatta olduklarından çok memnun oldum
safsızlığın tehlikelerine ve annenin açıkça reklam verebileceği
Utançsız mesele. Onlara çocuğu vermelerini tavsiye ettim
açık uyarı; Ama onu korumak için endişeli olduklarını söylediler
mümkün olduğunca masumiyet. Şu anda kesinlikle basitti
Ve uzun süredir böyle kalacağını umuyorlardı. Onlar için bir rahatlıktı
konuyla ilgilendiğimi ve çocuğu terk ederlerdi
bakımıma güvenle. Çocuğu görür görmez buldum
masumiyetine inanmak zor; Ve yakında olduğunu keşfettim
iyice yozlaşmıştı. Sadece neredeyse aynı anda başlamadı
Diğer çocukları bozdu, ama aslında onlara genelevler hakkındaki görüşlerini verdi!
Benimle özel bir röportajda tüm bunları itiraf etti ve bana şunu söyledi
on yaşındayken, gönderildiğinde, sonra
Scarlet Fever'den üç kişilik bir ülke köyüne iyileşme
aylar. Orada bir grup sokak çocuğu ile ilişkilendirilmiş gibi görünüyor,
Ona sahip oldukları gibi kimler verdi ve onu
kendini taciz. O zamandan beri açgözlülükle daha fazla arıyordu
bilgi ve aktar.

_Case b ._-- On bir oğul olan narin, nazik bir çocuk,
Ben sürekli arkadaşı olan entelektüel bir baba tarafından. .
Lad çok sevimli ve iyi niyetli. Bir yıl sonra bana verdi
Üç yaş büyük bir kuzen tarafından yolsuzluğunun ayrıntıları
ondan daha. O zamandan beri-özellikle geç-pratik yapmıştı
mastürbasyon. Zararlı veya hatta en az fikri yoktu
rafine edilmemiş ve kendisine ve onun için tuhaf olduğunu düşündüm
kuzen. Kuzeninden doğumun başlıca gerçeklerini biliyordu ve
ama onlar hakkında diğer erkeklerle konuşmamıştı. O öyleydi
kendini tamamen temizlemek için çok endişeli ve izin vermeye söz verdi
Herhangi bir gecikmeyi bilir, meydana gelirse. Aşağıdaki tatilde o
Gelişmiş zatürre. Birkaç gün boyunca hayatı dengeye asıldı ve
Sonra titredi. Babası bana bir asil istifa mektubu yazdı.
Kaybını hissettiğinde çok teselli edildi, dedi ki,
Oğlunun zihni masumken öldüğünü bilen ve daha önce
Cazibenin ne olduğunu bile bilebilirdi. Eklemeye gerek yok
Baba için gerçek gerçekleri asla ima etmedi; ve-herhangi birini değiştirmeden
Malzeme detayı-Muhtemelen olması gerektiğinde davayı gizliyorum
onun tarafından tanındı. Sık sık, delikanlıların hayatının ne zaman olup olmadığını merak ettim
dengeye asıldı, ölümün ölçeği olsaydı kurtarılmamış olabilir
Çocuğun düşürülmüş canlılığı tarafından ağırlıklandırılmamıştır.

_Case c ._-- on dört yaşında bir çocuk bana geldi. O sefil bir örnekti
Her şekilde-Hine, uyuşuk, neredeyse inancın ötesinde aptal. Yoktu
anne; Ve baba, bir eğlence adamı olsa da, açıkça buldu
Lad'i bir refakatçi yapmak zor. Kesin hissettim
Birincisi, çocuğun kendini istismarın son derece kötü bir kurbanı olduğu; Ve
Bu, babasına konuyu araştırmasını tavsiye ederek söyledim. O öyleydi
teşhisimde dehşete düştü ve
Çocuğu kendi kendini kötüye kullanan bir bilinçliymiş gibi vergilendirmek
Mezar hata. Baba tatil sırasında yazdı
Tamamen yanlış olduğumu buldum: değil, LAD'in güvencesi ile içerik,
Onu azami özenle izlemişti. Çocuk döner dönmez
Okula onunla röportaj yaptım. Uzun sürdüğünü kolayca itiraf etti
Her gün kendini mastürbasyon yaptı-bazen daha sık. İlk önce vardı-
Hatırlayabiliyordu, yaklaşık altı yaşında-özel parçaları onun tarafından heyecanlandı
görünüşe göre bunu yapan hemşire, sinirli bir çocuğu iyiliğe koymak için
Dair! Uyarımın onun üzerinde çok az etkisi oldu, çünkü
umutsuz kurban. O tutmayı arzu etmemiz için çok hassas bir çocuktu;
ve okulda kısa bir konaklamadan sonra, onu bir
Eleştirel hastalık, eğitimini özel altında bitirmek için ayrıldı
evde eğitim.

_Case d ._-- Bu çocuk bana on üç yaşında geldi. O her zaman bir
Vicdanlı ve sevimli bir çocuk, ama gergin ve donuktu. On beşe kadar
Sıkışıklığı artmıştı ve beyin suşundan şikayet etti ve
hafızanın fakirliği. Sonunda St. Vitus'un dansını geliştirmeye başladı. BEN
Onu bir notla geri döndüren okul doktorumuza gönderdi.
Durumunun ciddi olduğunu-tüm işi durdurması gerektiği & c. &C. BEN
Dostum geri döndüğümde çalışmamdaydı ve bir keresinde ona ne olduğunu söyledim
meseleydi. Açıkçası, sahip olduğu sık sık kendini istismarı kabul etti
Ağabeyden öğrendi. En az şüphesi yoktu
alışkanlık yaralandı; ama geleceği konusunda çok endişeliydi
Ona güvence verdim. Bir kerede yazmamı ve daha genç bir şekilde uyarmamı istedi
alışkanlığa düşmüş olan kardeş. Büyük çaba ile kendini aldı
hızla kontrol altında. Sinir seğirmeleri kayboldu, onun
Canlılık gelişti, beyin-fag yavaş yavaş durdu; Ve gittiğinde
On sekiz ay sonra oldukça normaldi. Onun gelişimi devam etti
daha sonra ve şimdi başarılı bir iş adamı ve evli
Adam.

_Case E ._-- Bu çocuk on ikide girdi. Fiziksel olarak çok zayıftı ve
Çok gergin-halkı, bir
Önceki okul. Edebiyat ve sanatsal zevklerden oluşan bir çocuktu,
ve neredeyse acı verici vicdanlı. Çok utangaçtı; Her zaman düşünce
diğer erkekler tarafından hor görüldüğünü; ve oyunlarda bir dufferdı,
En üst düzeyden kaçındı. Şimdiki deneyimimle sahip olmalıyım
Kendini bağımsız bir kurban olarak biliniyordu. Sonra ondan şüphelenmedim;
Ve üniversite için on sekiz yaşındaydı.
konuyu inisiyatifinde konuştuğumuzu. Sonra bunu buldum
On bir yaşında safsızlığa zorbalığa uğradı ve şimdi çaresizdi
kurban. Üniversitede iki yıl sonra bana şunu yazdı, ancak
Günaha şimdi daha az sık geldi, kesinlikle güçsüz görünüyordu
Ne zaman geldiğinde; kendini o kadar hor gördü ki,
İntihar sık ​​sık onu rahatsız etti; Ama onu tutan korkaklık
Okuldaki oyunlardan muhtemelen hayatını almasını engelleyecekti. İle
Yavaş yavaş yoğun ve sadık bir dini yaşamın yardımı
Kendi kendine ustalık kazanmaya başladı. O zamandan beri birkaç yıl geçti
konudan bahsetti.

Bunlar sadece örnek vakalarıdır. A, B ve C vakaları benim
Ebeveynlerin harika bir şekilde kör olduğu iddiaları; B ve E vakaları,
Bir çocukta oldukça olağanüstü iyileştirme,
safsızlığa günaha; Durum D, bir çocuk, aşırı bir durumda bile,
alışkanlığın yaralandığını bilmiyor. Onların açısından
Şiddet, C, D ve E normal değil, aşırı vakalardır. Okuyucu
Erkeklerin normalde bunlar kadar acı çektiğini hayal etmemeliyim.




Bölüm II.

Erkekler arasında safsızlık yaygınlığı: Canon Lyttelton'un görüşleri,
Dr. Dükler ve diğerleri.


Şimdi okuyucuya açıklamayı öneriyorum.
Sonuçlar Cinsel bilginin varlığına ulaştım
Erkekler arasında ve kendinden istismarın yaygınlığı ile ilgili olarak,
en seçkin öğretmenlerin ve tıbbi erkeklerin görüşüne göre.

Canon Lyttelton kimsenin sorgulamayacağı bir otorite yazıyor.
Eton'da eğitim gördü, iki yıl boyunca yardımcı ustasıydı.
Wellington Koleji; Sonra, on beş yıl boyunca Haileybury Müdürü
Kolej ve şimdi altı yılı aşkın bir süredir Eton'un müdürü. O
Soru ile ilgili olarak türetilen erkekler hakkında samimi bilgiye sahiptir.
Saflık, onlarla gizli görüşmelerden. Takip eden alıntılar
seks yasalarında gençlerin çalışmasından. Kanon
Lyttelton,
Erkekler arasında safsızlık prevalansı. Bunu varsayıyor
Prevalans açıktır ve şimdiki koşullar altında kaçınılmazdır. BEN
zaten bu varsayımı içeren bir pasajdan alıntı yaptım ve
Şimdi okuyucuyu iki kişiyi düşünmeye davet edin. "Okul hayatında
Çocuklar, çok büyük iyileştirmelere rağmen,
Cinsel konular ortak konuşmada tamamen önlenmelidir ....
On dört yaşın altındaki küçük erkeklerin hazırlık okulları, artan
Ustaların uyanıklığı ve sürekli denetim, sabit
istihdam, prurient konuşmanın kötülüğünü minimumda azaltın, ancak bunlar
Konular _will_ kırpın ....
bu tür konular hakkında konuşkan, sadece fikirleri en çok olanlar
çarpık ve kısır. Devlet okulunda, sadece daha özgür olmak için değil
Konuşma ve daha karışık bir şirket ama çocuğun kendi geniş yelpazesine
vizyon, cinsel soru ve ayrıca yapı ile bağlantılı olanlar
Vücudun ön plana çıkın ve az çok işgal etmeye başlayın
Tuhaf bir şekilde, bütünün azınlığını oluşturan düşüncelerin düşünceleri
sayı.

"Erkekler, gösterdiğim gibi, bu konuda doğası gereği ciddi şekilde ele alındı
Saygı: Zihinlerinin olduğu bir yaşam döneminde onları zorladı
Hasta sıkıştırılmış, fikirleri kaotik ve istekleri eğitimsiz, yüzleşmek
bilgiye dayalı saygı duyulmasını talep eden bir çile
ve yüksek sevgi ile sürdürülen karar. _Edormesy büyük
Orantı_ ne olduğunu bilmeden önce körü körüne mire içine akın
mutlaka değil, ama çoğu zaman kötü alışkanlığın bozulmasına neden olur,
Ancak, daha sık, hastalıklı görüşün lekeli havasına ve
Birkaç yıl sonra _SOME'ler kaydedildi, ama ateşle olduğu gibi. "[B]

[Dipnot B: Sayfa 4 _et seq._: italikler benim.]

Aşağıda, Bay tarafından yazılan _upton Letters_'dan alıntılar verilmiştir.
A.C. Benson. Bay Benson, modernin en seçkinlerinden biridir.
Öğretmenler: Her ikisi de bir
Oğlum ve Üstat olarak: Çocukluğun kalbine ilişkin bu kavrayışa sahip
ki bu sadece erkeklerle sevgi dolu bir sempati duyan birine gelebilir ve
güvenlerinin alıcısı olmuştur. Bol olacak
Bay Benson'un görüşüne göre bunu takip eden pasajlardan açıkça görülüyor
Çocuğun "masumiyetini" bir halka geçmede koruyması muhtemeldir.
okul.

"Konu o kadar tatsız ki birçok usta bundan bahsetmeye cesaret edemiyor
hiç, ve koymak istemediklerini söyleyerek kendilerini affedin
Erkeklerin kafalarına fikirler. Bir adamın vicdanlı bir şekilde inanamıyorum
Büyük bir devlet okulundan kim geçti dürüstçe olabilir
bundan korkuyor. "" Saflık standardı düşük: kısır bir çocuk
Kısır eğilimlerini hiçbir şekilde sosyal başarıya bir bar ile bulamayın. "
Bu, elbette, kısır eğilimlerin bir meselesi olduğunu varsayar.
kötü şöhret. Benzer bir ima aşağıdakilerde yer alıyor: "
İkisi de saf fikirli çok fazla erkek olmadığını söylemek demek değil
ve dürüst; Ancak bu tür erdemleri gizli bir tercih olarak ele alırlar
kendileri ve en az gerekli olduğunu düşünmüyor
başkalarının pratiğine müdahale etmek ve hatta onaylamamak. "
ayrıca "ölümcül ve sinsice
Kafanın cazibesi, öğrenilebildiği kadarıyla arttı "ve
Bize "Saflığa doğal eğilimi olan masum düşünen bir çocuk
sürekli günaha ve hatta zorlamadan önce yol verdi
hatalı olduğunu düşündüm, ama varsa, yetersiz bir ifadeye sahip olurdu
ya sempati ya da diğer erkeklerden acıma; Nefes alırken
Bir ustaya karşı sefil konumunun en az ipucu ve gerçek geldi
Dışarı, evrensel olarak keşif olurdu .... biri basitçe duyar
Bir çocuğun ailesine ne olduğunu söylemeye cüret etmediği kalpten kaynaklanan durumlar
"Dolayısıyla bazı önde gelen okullarda
Dünyanın safsızlığı bir kötü şöhret meselesidir, bazen
zorlama; Ve bu, bir çocuğun kendi güçlü eğilimi için
Gizleme, okulun kamuoyu ile süper tabakalı
Bu gizliliğin, kalpten bile olacağına dair zorunlu komuta
vakalar, korunmalıdır. Bence kimse özel okulların bir sınıfı olduğunu iddia etmeyecek
en azından lees, devlet okullarından daha yozlaşmış; varken,
Eminim, kamuoyunun kınadığı en az birkaç okul
_open_ safsızlık ve saf olmayan konuşmayı tolere etmeyecektir. Ve ben iken
Mümkün olduğundan emin, sadece bu durumu elde etmenin değil
bir okul, aynı zamanda özel safsızlığı ihmal edilebilir bir şekilde azaltmak için
miktar, safsızlık-bir formda-genel olarak, çok yaygın
erkeklerin okullarına her türden yayılmıştır,
Okul hayatına aşina olan herkesin nasıl şüphe edebileceğini anlayın
yaygınlık.

Şimdi tıbbi Dr. Clement Dukes'in görüşünü ele alalım
Rugby Okulu Memuru ve Okuldaki En Büyük İngiliz Otoritesi
hijyen. Tanınmış çalışmasının dördüncü baskısının önsözünde
_ School'da Health_, Dr. Dukes şöyle yazıyor: "
uzun yıllar boyunca aşamaları ve aşamaları-iki yıl hastanede
61 Ormond Street, Londra'da hasta çocuklar, ardından otuz üç
Rugby School'da yıllar-bana sağlayan bir profesyonel tarih
Sağlık ile ilgili olan her şeyde neredeyse benzersiz bir deneyime sahip ve
Çocukluk ve gençlik hastalığı ve sürekli ve sabit zorladı
Bu sorunun her yönünü düşündüm. "Daha önceki bir çalışmada, _
Sağlığın Korunması_, Dr. Dukes,
mastürbasyon yaygınlığı ve diğerlerinin görüşünü alıntılar
kimlik bilgilerini doğruladığı yetkililer; Bu çalışmada sayfada
150, mastürbasyon yazıyor: "
Çok yaygın bir kötülük-var, ben de, doğadan sonra toplanıyorum
davanın tam bir kanıt elde edilemeyeceği,
bir yerde yüzde 90 ila 95. Yatılı okuldaki tüm erkeklerin
Çünkü çocuk evini ilk etapta tek bir kelime olmadan terk ediyor
ailesinden uyarı ... ve böylece ondan kötü yollara düşer
Sadece masumiyet ve cehalet .... Bu ahlaksızlık bazıları tarafından tahmin ediliyor
Yüzde 80 ile, diğerleri tarafından yüzde 90. Diğeri 10 değil diyor
yüzde. masum. Her zaman sekizden başladığı bir diğeri
on iki yaşına kadar. Diğerleri arasında her zaman en kötü
Yaşlı erkekler. Diğerleri 'evrensel.' "Profesör Stanley Hall,
_adolescess_ ile ilgili büyük çalışmasında, benzer ve kapsamlı bir
Bu konudaki çok sayıda çalışmanın farklı dillerde gözden geçirilmesi,
Sonuç: "Konuyla ilgili tüm literatür, ne zaman
Dikkatli araştırmalar yapıldı. Sonuçlar
yaygınlığa. "
Erkekler için çünkü bir çocuğun doğal tevazu olduğunu düşünüyorlar
yeterli koruma ve bir çocuğun yok etme tehlikesi var
Fikirleri kafasına koyarak masumiyet! Böyle insanların konuştuğunu duymak,
ve sanki kendini istismardan bahsettiklerini dinlemek
korkunç ahlaki sapkınlık ima etti, biri
Gençken ahlakın durumu tamamen farklıydı. .
Büyük romancı Thackeray, bu görüşe çok az karşılanıyor
_pentennis_: "ve bu arada, ihale anneleri ve
Hıristiyan ailelerin ayık babaları, teorinin teorisi olan müthiş bir şey
Hayat büyük bir devlet okulunda sözlü olarak öğrenilir. Neden yapabilirsen
Annelerden önce kızaran ve gizlice giren on dört çocuk çocukları duyun
kızlarının huzurunda sessizlik, her biri arasında konuşur
Diğer-o zaman kızarma sırası olurdu. O olmadan önce
On iki yaşında küçük kalem onu ​​oldukça yapacak kadar konuştu
belirli noktalarda çok akıllıca-ve bayan, güzel
Sonrası için okuldan eve gelen pembe yanaklı oğul
tatiller. Çocuğun kaybolduğunu veya masumiyetin olduğunu söylemiyorum
onu 'cennetten, ki bizim evimizden' bıraktı, ama
Hapishane evinin tonları onun üzerinde hızlı bir şekilde kapanıyor ve biz
onu yozlaştırmak için mümkün olduğunca çok yardımcı oluyor. "

Bu bölümü tamamlamadan önce okuyucuya karşı uyarırdım.
Canon Lyttelton ve
Dr. Dukes, sadece tanıştıkları koşulların göstergesidir.
Haileybury, Eton ve Rugby. Eşit derecede önemlidirler
sayısız okulda elde edilen koşullar
Haileybury, Eton ve Rugby işe alınır; Ve hiçbir sebep olmadığı için
Diğer hazırlık okulları neden bunlardan farklı olmalı, bunlar
Erkek okullarının neredeyse evrensel durumunun önemi.




Bölüm III.

Erkekler arasında safsızlık prevalansının nedenleri.


Önceki bölümlerde eklediğim kanıtlar ikna edecek
Okuyucularımın çoğu, birkaç erkek olduktan sonra masumiyetlerini koruyor
okul çağında. Bununla birlikte, imkansız bulan birkaç kişi olabilir
Bu sonucu çocuk doğa fikirleriyle uzlaştırın. Yapacağım
Bu nedenle şimdi bu konudaki mevcut kavramları inceleyin ve ortaya çıkın
temel yanlışlıkları.

Bir çocuğun doğuştan alçakgönüllülüğünün oldukça
Beyannameye karşı yeterli koruma. Gerçekten deneyimliyor mu
Böyle bir sonuç garanti mi? Çocukların çoğunu bilenler
Doğruluğun kardinal erdemlerinin bile ve
Dürüstlük sık sık öğrenilmeli ve bu kişisel fikirler
temizlik, gıda ve
Başkaları için dikkate alınması genellikle implante edilmeli ve teşvik edilmelidir.
Definasyon insanlar arasında bu erdemler genellikle çok erken öğrenilir
Onları doğuştan düşünmemiz için tehlike var. .
bazı çocukların kendilerine aktarılan önerilere duyarlılığı
Büyüklerinin örneği ve kuralları neredeyse sınırsızdır. Dolayısıyla bir
Çocuk, iki yaşında, burun deliklerini temizleme hilesinden vazgeçebilir
Parmak çivisi ile ve Mayıs, beşten önce,
rafine insanların görgü ve erdemleri. Ancak çoğunluk
Bunları öğrenmek için daha uzun, böylece on veya
On iki genellikle el, tırnak, kulaklarda titizlikle temiz değildir,
ve dişler, genellikle açık bir şekilde açgözlüdür ve bazen
doğru.

Temizlik ve erdem edinildi ve doğuştan değil
kirli ve
Prensipsiz insanlar nadiren temiz ve erdemlidir. Mümkün miydi
Rafine ebeveynlerin çocuğunun örnek veya kural olmadan büyümesi için
Örnek ve tavsiye hariç, masa görgü ve ahlaklarla ilgili olarak
arıtma ve değerlendirmeyi bekleyen kaba insanlardan
o? Doğuştan gelen arıtma inancına sahip olan biri var mı?
bir çocuğun kendi başına bir ipucu olmadan büyümesine izin vermekten memnun olurdu
Bu konular ve sadece tarafından sağlanan gibi bir örnekle
kaba insanlarla ilişki? Yine de bu tam olarak yaptığımız şey
kişisel saflık konusu ile ilişki. Çocuğun iyi değil
ona rehberlik etmek için örnek. Cazibenin bunlara ne ölçüde geldiği
Kime saygı duyduğu, ne zaman kendilerini nasıl karşılaştırdıkları
Cazip, seks ilişkilerinin karakteri tamamen gizleniyor
o. O sadece örneksiz değil, aynı zamanda kuralsız. İdeal yok
ondan önce ayarlanmış, ona hiçbir tavsiye verilmez:
İdeallerin ve tavsiyelerin ihtiyaç duyduğu her şey göz ardı edilir.

Eğer böyle koşullarda bir çocuğun açgözlü büyümesini beklemeliyiz,
Onun saf olmayan büyüyeceğinden emin olabiliriz. Ergenlikte uyanıklar
İçinde insan doğasının yapabileceği en güçlü iştah
Deneyim-en asil insanlığın bazılarına karşı bir iştah
boşuna çabaladılar. İştahı,
yaşadığı yapay ve uyarıcı koşullar. Eylem
Bu iştahı tatmin eden de büyük bir zevktir. O var
Uzun zamandır özel parçalarını okşamaya alışkındı ve zevk
bunu yapıyor, bunu büyük ölçüde geliştirdi. Şüphelenmiyor
Hoşgörü zararlıdır. Bu zevk, yemekten farklı olarak, ona mal olur
Hiçbir şey ve mevcut değil. Kendini kontrol etme güçleri henüz
gelişmemiş. En azından girmeden kendini şımartabilir
şüphe. Muhtemelen yaşının ve üstünden çoğu çocuğun,
kendilerini şımartın. Sonuç kaçınılmaz. O cinsel buluyor
Düşünceler keyifli bir şekilde ve bedensel ürettikleri
Yetkili. Seks konusu hakkında henüz öğrenmesi gereken çok şey var ve
görevden hoşlanıyor. Nereye döndüğü yerde onu bulur-İncil'de, içinde
Hayvan Hayatı, klasiklerinde, ansiklopedisinde, arkadaşlarında,
ve gazetede. Gece gündüz konu onunla birlikte. BT
kaçınılmaz. Ve bu noktada teorisyene geliyor
Lad'in "masumiyetini" yok etmemizde ve "
aksi takdirde asla düşünmeyeceği kötülükler. ""
Çocuğun doğuştan alçakgönüllülüğü oldukça yeterli bir koruma "!

Bana göre harika şey, bir çocuğun belirlediği ciddiyet
Bir zamanlar yapıldığında hayatını temizleme görevi hakkında
sahip olduğu düşüncelerin ve eylemlerin gerçek karakterini fark edin
oynuyordum. Çocuklar, onları bulduğum gibi, bu konuda nadiren hata veya
ahlaki sapkınlıktan başka herhangi bir şey, ancak sadece cehaletten ve
düşüncesizlik. Şiddetli azarlar ve cezalar nadiren ya sadece
veya yararlı. Öğretmeni onları kullanmaya zorlayan eğilim
son çare ve otoriteye karşı isyan
Ergenliği takip edin, neredeyse her zaman haksız eğitimden kaynaklanın
ev veya okulda. Adil bir ev eğitimi alan erkekler,
ve kendilerini okulda sağlıklı bir atmosferde kim bulan, neredeyse
her zaman uğraşmak için keyifli; Ve daha az olanlar bile
Erken çevrelerinde şanslı olan çoğu durumda kendilerini uyarlar
Okulda sağlıklı bir kamuoyunun talep ettiği standartlara göre.

Yetişkinlerin sadece üreme ile ilgili suskunluğunun
ve üreme organları çocuğun zihnini etkileyecekti.
özel parçalarıyla oynamanın veya konuşmanın kirli olduğu fikri
arkadaşları ile işlevleri hakkında. Bu bir psikolojik
hata. Birkaç yıl boyunca geçtiğimiz yetişkinler,
atılım konusu ve çocuk _public_ dikkatini çekiyor
Bedensel ihtiyaçlar ve _public_ Bu ihtiyaçlara referans
Indeliel. Ancak, özel olarak atılmanın sonucuna varmaz
nezaketsiz bir eylemdir, ne de herhangi bir incelik duygusu onu zorlamaz
kendi cinsiyeti ve yaşının yoldaşları ile ilgili olarak,
ilişkilerinde kendisine alışılmış hale gelen suskunluk
yetişkinler. Çocuk neden onu okşamak ve heyecanlandırmanın "kirli" olduğunu düşünmelidir?
Özel parçalar mı yoksa erkek arkadaşlarıyla onlar hakkında konuşmak mı? .
Bizi yaptığımız gibi hissettiren bilgi henüz ondan gizleniyor.

Aynı şey kesinlikle gerçekleri hakkında konuşma için geçerlidir.
Saatler bozulmadığında üreme. Başka bir unsur,
Ancak, bu gerçekler bir yozlaşmış tarafından açıklandığında bir kerede ortaya çıkar
Oğlum, çünkü onun tarzı karşı konulmaz bir şekilde müstehcen
gizlilik gibi. Benzer şekilde, kendini kötüye kullanım düştüğünde
Aksi takdirde temiz olan bir çocuk tarafından kendiliğinden, ahlaksızlık duygusu yok
kendini harekete bağlar. Ancak, kirli bir
Oğlum, birincisinden bir bozulma hissi var. Boys Under
Ergenlik Çağı Bu duygu cazibeyi aşabilir; erkeklerde
Bu yaşın üstünde, kural olarak, bir koruma olarak tamamen yetersizdir.

Birçok insan saf olmayan bir çocuğun kendine ihanet etmesi gerektiğini hayal eder ve
Açıkça hiçbir ahlaksızlık eylemi gözlenmezse
Çocuğun zihni güvenli bir şekilde çıkarılabilir. Bu konular hakkında bilgi,
Ancak, neredeyse her zaman en üst düzey koşullar altında kazanıldı
gizlilik ve yetişkinlerin davranışı fikri etkili bir şekilde teşvik etti
gizleme. Bu yüzden sırrın olacağını bekleyebiliriz
Kıskançlıkla korunan ve açık bir safsızlık eyleminden kaçınılacak
daha fazla sünnetli yetişkinlerin varlığında
Bir Boşaltma Yasası'nın Kamu Performansı. Kendini kötüye kullanma alışkanlığı,
Dahası, genellikle karanlığın çift kapağı altında uygulanır ve
Yatak kıyafetleri. Günaha gündüz geceden çok daha az gerçekleşir,
ve gün içinde bunu veren bir çocuk her zaman bir dolap seçer veya
Tespitten güvende hissettiği diğer özel yer.

Birçok insan için, bir delikanlı saf olmayan bir delik açması düşünülemez
belirgin bozulma olmadan duygular ve alışkanlıklar; Ama bir
Çocuğun bu şeylere geçmesi bilinçli suçluluk ile ilişkilendirildi,
İnsan doğası hakkındaki bilgimiz bizi bu kötülüğü varsayarak haklı mı?
Kalpte, görünür bir bozulmada kendine ihanet edeceği kesin
dış yaşam? Dindarın diline inanırsak,
en ruhani erkeklerin kalp düşüncelerinde saklandığını itiraf edin
yürekten utanıyorlar. Ağzına değil
reproate ama sadık üyelerinin ağzına girerken
Kilisenin önemli bir dua ettiği kutsal hizmetleri,
"Yüce Tanrı, tüm kalplerin açık olduğu, tüm arzular bilinen ve
hiçbir sır saklanmadı; Kalplerimizdeki düşünceleri temizleyin
Kutsal Ruhunuzun İlhamı. "Yetişkinlerde tutarsızlık çok uzak
Kanıt ihtiyacı için çok iyi tanındı. Çocuklarda daha da fazlası
Açıkçası ve bu nedenle, daha sağlam baktığında, bu fakülte
ruhun genel sağlığını korumak, yerel morbid olmasına rağmen
Koşullar-daha basit ve daha fazlasında en güçlü olan bir fakülte
Çocuğun uyarlanabilir zihni.

Bir hastalık olarak safsızlık uzun bir kuluçka süresine sahiptir. Sözleşme yaptığında
Hastalık, kurbanı genellikle tehlikesinin tamamen bilinçsizdir;
ve her ikisi de hastalık içsel olduğu ve yavaş olduğu için
Gelişim, bariz semptomların ortaya çıkmasından çok uzun zamandır.
Bu arada, sonuçta mahvedecek bir yolsuzluk ayarlanmış olabilir
tüm hayat.




Bölüm IV.

Genç safsızlık sonuçları.


Günümüzden kaynaklanan kötülükleri abartmak zor
herhangi bir yetişkin rehberliği olmadan erkeklerin erkekliğe büyüdüğü sistem
Seks yasalarıyla ilişki.

Zaten belirtilmişti.
Kendini kötüye kullanma, zihnin yolsuzluğuna kıyasla gerçekten küçük kötülüklerdir
sapkın seks fikirlerinden geliyor. Ancak onlar hiçbir şekilde
ihmal edilebilir; ve bazı durumlarda çok ciddidir. Büyük yaygınlık
erkekler arasında kendini kötüye kullanma, kaçınılmaz belirsizlik ile birleştiğinde
Bu mengene, bir çocuğun özgürlüğü veya hoşgörü derecesine göre,
arasında güvenilir bir karşılaştırma başlatmayı çok zorlaştırıyor
iffetli olanlar ve kesik olanlar. Daha büyük önem
Bence, bir çocuğun bireysel vakalarında bir karşılaştırmaya
Mastürbasyonda bir hoşgörü döneminde durum ve onun
toplam veya neredeyse toplamdan sonra koşul. Bende yok
bir çocuğun canlılığındaki farkın ve
Bu alışkanlığı bıraktıktan sonra manevi ton çok belirgindir. .
Bölüm I'de alıntılanan vaka _d_, bu açıdan tipiktir.

Broşürümde, _ Boys için Bilgi Bilgisi_, Çarpıcı bir alıntı yaptım
Acton'dan üreme organlarına geçiş, kontrast oluşturduğu
Kıta ve Issız Çocuk. Ama Dr. gibi erkekler için
Acton-Erkek Üreme Organlarının Hastalıklarında Uzman Uzmanlar-
Çoğunlukla anormal ve aşırı vakalar olduğu unutulmamalı
bu onların bildirimi altında gelir: etkilemekle yükümlü olan bir gerçek
Bütün tahmin. Kitap görmek isteyen yetişkinlere önerilebilir
bir uzman tarafından ele alınan seks hastalıklarının tüm konusu
Yüksek ahlaki bir amaçla yazar.

Kendi tahminim zaten atıfta bulunulan broşürde verilmiştir. Sonrasında
Dr. Acton'un görüşünden alıntı yaparak, ekliyorum:-

"Dr. Acton'un burada aşırı bir vakayı tanımladığını fark edeceksiniz. BEN
Aşırı olmayan bir durumda sonuçların neler olduğunu söylemek istiyorum.
Benim zorluğum, bu sonuçların çok çeşitli olması. Yaralanma
Cinsel heyecan ve kayıptan kaynaklanan sinirler ve beyin
semen, vücutta, zihin veya karakterde zarar görmeden hiçbir şey bırakmaz. .
_extent_, yaralanmanın bir çocuğun gücüne büyük ölçüde değişir
Anayasa ve günahının sıklığı ile. _Character_
Yaralanma, çocuğun kendi özel zayıflıklarına ve eğilimlerine göre değişir. Eğer
Doğal olarak utangaç ve çekingen, onu Shyer ve daha çekingen yapar. Eğer
Aptal ve tembel, onu daha aptal ve tembel kılıyor. Eğer öyleyse
tüketime veya başka bir hastalığa eğilimli, gücünü yok eder
Böyle bir hastalığa direnmek. Aşırı durumlarda sadece gerçekten değişiyor
aptal bir çocuk, atletik bir çocuk zayıf bir çocuk ve
mutlu çocuk hoşnutsuz bir çocuk; Ama her durumda _weakens_
Bir çocuğun sahip olduğu güç. En önemli sonuçları bunlar: kaybı
irade ve kendine güven, utangaçlık, sinirlilik ve sinirlilik,
akıl yürütme güçlerinin ve hafızanın başarısızlığı, beden ve zihnin tembelliği,
Kızlar için hastalıklı bir sevgi, aldatma. Bu sonuçlardan
İrade gücü kaybı, çocuğu sadece ayartmalara değil avlamakla kalmaz
safsızlık, ancak diğer her günaha: aldatma
Kendine saygısını yok eder ve hayatını bir sahte haline getirir. "

Acton'un geniş ama anormalden daha büyük önem taşıyan
Deneyim ve kendi dar ama normal deneyimim deneyim
çok geniş ve mükemmel normal olan Dr. Clement Dukes. Hiç kimse
muhtemelen bir tahmin oluşturmak için çok iyi bir konumdadır
oldu. Dr. Dukes böylece görüşünü özetliyor: "Sonuç olarak
ahlaki, entelektüel ve fizikseldir. _Phyically_ Sıkıdır
Doğanın büyüme sağladığı kritik bir yaşam zamanında boşaltın
ve gelişim ve onu taşıyabiliyor; Güçlü bir gergin
Sisteme şokla tanışmak için hazırlıksızdır .... Ayrıca neden olur
kas ve zihinsel bozulma, ruh ve erkeklik kaybı ve
ara sıra delilik, intihar ve cinayet. Üstelik
Erken erkeklikte daha fazla kontrol edilemeyen tutkular .... Ayrıca, bu
Uyuşma ve uyuşukluk ve
Oblusess ve sert zihinsel çalışma için yetersizlik. Ve son ve çoğu
Hepsi, tüm karakteri lekeleyen bir _immoralite_ ve
hayatı zayıflatır. "

Bu pasajda Dr. Dukes,
kendini kötüye kullanmanın yanı sıra fiziksel sonuçları. Yakından
Bunlar birbirleriyle olduğu gibi, burada vermeye çalışıyorum
onlar ayrı muamele. Ancak sapkın tedavi etmek imkansızdır
cinsiyet bilgisi ve kendini kendi kendini kötüye kullanın; çünkü genç erkeklerde de
birbirinden bağımsız olarak bulunur ve bazen birlikte var olurlar
Samimi bilinçli bir ilişkisi olmayan yaşlı erkekler, sonuçları
aynıdır. Aşağıdaki sayfalarda, bu nedenle,
onları safsızlık olarak ortaklaşa.

Safsızlıktan kaynaklanan en eski kötülük,
Şimdiye kadar olan yakınlık, çocuk ve onun arasında
ebeveynler. Bununla yakından ilişkili olan, hayatın yinelemesi
kaba ile paylaşılabilecek ancak olması gereken sırların sonuçları
saygı duyulan herkesten kıskançlıkla gizlendi. Anlatılmamış zarar
Bu değişiklikleri bir delikanlı olarak takip eder. Şimdiye kadar gizleyecek hiçbir şeyi yoktu
Annesinden-gerçekten de, ailesi yeterince aptal değildi
Çocukça hatalara göre aşırı bir ciddiyetle onu aldatmaya yönlendirmek için,
ve kazalar ve ahlaki turlar. Onu işgal eden her konu
onu en iyi şekilde yönlendirebileceklerle özgürce paylaştığı düşünceler
ahlaki sağlığın yolu.

Bundan böyle her şey değişti. Delikanlı kendi iç hayatı var
şimdiye kadar onun olan nazik gözlerden tamamen tarama yapmalıdır.
manevi ışıklar. Gizleme yakında kolay bir şey olarak bulundu. Hareketler
Ve kelimeler başkalarının biliş alabileceği şeylerdir; iç
Hayat hiç kimsenin bilemeyeceği hayat. İçinde bir dünya açıldı
Yetişkin görüşlerinin kısıtlamaları hiç hissedilmez ve rehberlik ve
Bir babanın veya annenin sevgisinin ilhamı asla gelmez. Ne kadar
Bu, okuyucunun safsızlık konusunda böyle bir durumdur.
Tüm ebeveynlerin erkek çocuklarının masum olduğuna inandığını hatırlıyor ve
yüzde 90. Bunlardan umutsuzca göz kırpmış. Ama bu
Çift yaşam saflık konusuyla uzun süre sınırlı değildir. .
Mükemmel bir amaca hizmet eden gizleme, hizmet etmek için yapılabilir
bir diğer; ve bundan böyle ebeveynler ve yetişkin arkadaşların asla bilmesi gerekir
Onlara söylenenler dışında bir şey. Anne için üzücü bir gün
İlk olarak eski dürüstlüğün gittiğini fark eder; Çok, çok
Çocuk için çok üzücü bir gün. Ahlaki varlığının lifi yok ama
bu ev etkilerinin boşanması ve bu tarafından yaralanacak veya yaralanacak
Suçlu anıların sürekli biriken yükü. "Annesi bilmiyor olabilir
Bu neden böyle, "diye yazıyor Canon Lyttelton;"
Mükemmel bir şekilde, kaybın asla tam olarak oluşturulmayacağı
Hayat süreceği sürece. "

Ladin büyüyen zihnine safsızlıktan başka bir yaralanma
Bu, seks ile ilgili tüm konularda, sadece
kişisel zevk. Diğer her yaşam departmanında taşınır
Çeşitli Güdüler: memnun etme arzusu ile, mükemmel olma arzusu,
Göreve bağlılık, gerçeğin sevgisiyle ve diğer birçok arzu.
İştahı en çok aynı düzlemde tatmin ederken bile
Cinsel iştah-yani, açlığın-az ya da çok saygısı var
Kendi refahı için,
diğerleri ve kendisinden beklenen standarda ulaşma arzusu.
Bu arada, cinsel iştahla ilgili olarak-ırksal önemi
hangisi harika; ve düzenlemesi sonsuz öneme sahip olan
Kendisi için, aksi takdirde kurbanları olabilecekler için
karısı bir gün evlenebilir ve çocuklar için meşru veya
Yasadışı, bir fikri kişisel zevktir.
Bu fikrin acınacak bir sonucu,
Bölüm.

Çocuksu safsızlık cinsele bakmanın kaba bir yolunu içerdiğinde
ilişkiler, bunlar her zaman olması gerektiği gibi, bunlar ortak konuşma ve
Jest, çocuk önyargılı olarak bütünü etkileyen bir kayıp yaşıyor
Zihninin ve davranışlarının her departmanının tonu-Kayıp
saygı. Bizim için kutsal olan yalnız olanlar
sadece arkadaşlarla konuşabileceğimiz ve
Bize ilham almayan, kimseyle jest yapabilir, bize verebilir
İdeallerimizi takip etme ve kabadaya kısıtlayıcı bir el koyma gücü
içimizde. Neyse ki kendini gösteren öz kontrol
Kahramanlık, iyi bir şekilde ve sporcu ruhunda kutsaldır.
neredeyse hepsi. Çoğu için, bir annenin sevgisi kutsaldır. Birçoğuna, hepsi
din kelimesinde ima edilir. Birkaçına, cinsel tutku ve büyük
Şiir, müzik, resim, heykel, insan dahisinin tezahürleri,
ve mimari. Tam olarak orantılı olarak bu şeyler küfür ediliyor
Jest ve Mockery tarafından, ruhun ışığı söndürülmüş ve insan
canavar seviyesine düştü. Ne kadar büyük bir parça göz önüne alındığında
Cinsiyet-pass, çoğu erkek ve kadının hayatında oynar; Nasıl olduğunu düşünerek
Dünyanın literatürüne ve sanatına nüfuz eder ve temel olarak
Evin-Sosyal yaşamdaki en güçlü faktör, küfürü
korkunç bir kayıp ve böyle bir küfür olan zihin alışkanlığı
Katılımcılar tüm saygının ruhunu zayıflatamazlar. Yapmalıyım
Seks ilişkileri konusunda jest eden adamın benim için olduğunu itiraf et
Temiz ama tamamen sürdüren adamdan kıyasla daha düşük
gayri meşru seks ilişkileri; Ve ben güçlü bir bilincim olurken
Onun içinde safsızlığı kabul eden bir delikanlıya doğru dostluğun hareketi
hayat ama saflık saygısını korur, bir şey hissetmek zordur
Cinsiyet konusunu kaba ve
Ribald Talk.

Şu anda konuştuğum iki kötülüğün bir sonucu olarak
Mastürbasyonun fiziksel etkileri, genç erkekler güçsüz hale gelir
Erkekliğin cinsel cazibesiyle yüzleşir; Ve birçok kişi
Yaşam ilişkileri takdire şayan, bu konuda mire
fuhuş veya daha az demoralize edici, ancak uzak crueller, günah
baştan çıkarma.

Sokaklara atıldı, genellikle kendi hatası olmadan, çoğu zaman
Sadece aşırı güvenilir bir aşktan, fahişe en alçaktan batıyor
bozulma ve umutsuzluk derinlikleri. Sadece sattığı değil
iştahın mazereti olmadan veya
Tutku, sevmek için tek başına ne verilmelidir; Ama aynı zamanda
Bunu yapmak için beden ve zihni ruh içme ile zehirler, bir
Haftaşsızlığı ve kendini şımartmayı moralsızlaştırmanın hayatı,
tüm iyi dernekler ve lavabolar, birleşik etkisi altında
Bu şeyler ve düşmüş hastalık, olmayan bir yaratığa
en düşük istekler; yoksulluk, sefalet, intihar veya
Outcast'in erken mezarı. Aşina olan genç adamın yazılması
Londra, Eton'un müdürü şöyle diyor: "Onun etrafında göremiyor
Yıkık yaşamın bütün bir dünyası-korkunç bir kibar vernik yayıldı
ölçülemez ölüm ve yolsuzluk yolları; bir şey öyküsü
kalpten kaçınma ve o kadar umutsuz ki, sakin düşünüldüğünde
Beyin makaraları ve acıma güdülerinden ayık fikirli insanlar
Yüzündeki iğrenç kötülüğe baktı, içinde hiçbir şey olmadığını iddia etmedi
Deneyimleri onları neredeyse bir kayıpla tehdit ediyor gibiydi
sebep."

Bu cehennemin kontaminasyonuna, bunun aktif desteğine
Zalim gördüğü, birçok genç adamın safsızlığı tarafından yönetilir.
çocukluk. En azından erkeklerin en iyisini bilen bazılarının sonucudur.
Böylece Dr. Dukes şöyle yazıyor:

"Çok uzun ve özgürce konuştuğum bu kötülük, ben
inan, _ fuhuşun kötülüğünün kökü ve benzeri mengene; Ve
Eğer bu son kötülük hafifletilecekse, sadece aklıma gelebilir,
okul çocuğunun hayatını daha saf hale getirerek.

"Bu korkunç sosyal kötülüğe bir mola vermek nasıl mümkün olabilir?
Onlara olan talebi taban için talep ederken kadınları _elevate etmek mümkün
amaçlar çok harika? Ölçeğin diğer ucuna gitmeliyiz ve
erkekleri daha iyi hale getirin; Genç erkekleri yaşamın saflığında daha fazla eğitmeliyiz ve
tutkuları kontrol edilemez hale gelmeden önce iffet.

"Oysa her ahlakçı ve hayırseverin çığlığı,"
Bu fuhuşun bir durağı, açık ve gizli. ' Bu olamaz
şu anda, istenen olduğu kadar gerçekleştirildi; Buna olan talep
Çok büyük, hatta arzdan daha büyük. İstersek
ortadan kaldırın, fountainhead'e gitmeli ve yaratanları yapmalıyız
Talep daha saf, böylece düşen talep, arz olacak
kısıtlanmış. "[C]

[Dipnot C: _ Sağlığın Korunması_, s. 161.]

Buna, iffet öğreterek sadece biz değil,
fahişe talebini azaltın, ancak büyük ölçüde azaltıyoruz
tedarik. Birkaç kız varsa, onlar olana kadar sokaklara çıkın
baştan çıkmış; ve baştan çıkarmanın öncülleri morbid abartıdır
cinsel iştah, öz kontrol eksikliği ve bencil
genç safsızlığın yarattığı hedonizm.

Bencillik ve sonuçta zulüm için körlük
Yaz, kendini oldukça erken gösterir. Şövalye hissi olan bir çocuk,
Kimin kanı bir kıza başka herhangi bir öfke biçiminde kaynayacak,
Bir zevkle tecavüz veya ahlaksız saldırı gazete hesabını okuyun
O kadar yoğun ki öfke ve tiksinti oldukça kalabalık
akıl.

Eğer sokakların kaba olmasından itilirse, genç adam izin verir
onu baştan çıkarmaya yönlendirecek şehvet veya tutku, bir suç işliyor
sonuçları genellikle aşırı derecede acımasızdır; Çoğu için
Davalar, baştan çıkarılan kız fuhuşa zorunlu olarak batar. Çok kör,
Öyleyse, safsızlık, rafine ve cömert hale getirir, birçoğu
İyi bir oğul, iyi bir kardeş, asil bir arkadaş, bir
vatansever vatandaş, tek hatası olan bir kızı mahkum edecek
fiziksel olarak çekici-ve muhtemelen çok sevecen ve güvenen-
Endişe, hastalığa, istenmeyenlerin korkunç acılarına işkence
Travail, utanç verici ve yirmiden on dokuz davada dışlama
ve sokakların gördüğü. Cinayetle karşılaştırıldığında küçük bir şey
Bu. Kızının içinde öldürülmesini kim tercih etmez?
Masumiyet bundan böyle bir kadere mahkum olmalı mı?

Birçok genç adam,
fahişeler sıklıkla en kötü ve en korkunç olan
hastalıklar. Venereal hastalıklar, bunlar olarak adlandırıldığı gibi,
özel parçalar kendileri, ancak yakında ortaya çıkardıkları zehir
Vücudun diğer kısımlarına saldırır ve genellikle genel sağlığı bozar.
İğrenç cilt hastalığına, dejenerasyona yol açar.
Sinir sistemi ve felç, kalpteki yerel hastalığa, akciğerlere,
ve sindirim organları ve bu tür canlılığın azaltılmasıyla
Vücut genel olarak hastalığa kolay bir av. Kimse bakarken haklı değil
sadece özel bir endişe meselesi olarak bu risk üzerine. Sağlık
sadece kişisel mutluluğu ve başarısı için büyük önem değil
adamın kendisi, aynı zamanda ona verebileceği hizmetlere de
arkadaşları, ulusuna ve insanlığa. Genç bir adam olsa bile
uğruna mutluluğunu ve başarısını riske atacak kadar aptal
Hayvan keyfi, temel bencillik ve sadakatsizlik olmadan yapamaz
başkalarına borçlu olduğu görevleri göz ardı etmek. Dahası, acı çeken adam
Zührevi hastalığın zehirini karısına aktaracağı kesindir ve
Çocuklar-bu nedenle, kimin kimsesi olanlar
diğerleri korumak ve kutsamak onun görevidir.

Evin ve
Evi mümkün kılan tekeşlilik-bir
genç bir adama başka alternatif sunan şeylerin durumu
Bu korkunç kötülüklerden daha fazla iffet. Şimdi o yıla göre yükseliş
yaşam standardı ve devletin yaptığı artan işlemler
Çalışkan ve İhtiyat Üzerinde Evliliğin de lüks olmasına neden olur
Birçoğu için pahalı ve çoğu için haksız yere gecikti, sosyal sorunu
Saflık her zamankinden daha acil hale gelir. Talimatı
Seks ile ilgili genç tek çözümü sağlar ve ben,
Düşünmek için, kıyaslanamayan en önemli sosyal reform, artık ihtiyaç duyuyordu.

Akıllıca eğitim ve seks rehberliği alan bir çocuğun eminim
İlk günlerinden itibaren kayıp ve kontrol edilemez bir şey bulamayacak
Çoğu erkeğin hayatında günümüzde olduğu element; Birkaç
Nesiller Milletimiz Yolsuzluktan kurtulabilir
hayatını zehirler; Ve bu, daha özgür kapsam verilebilirken
Saf cinsel sevginin etkisiz sevinçleri, çok fazla şey yapılabilir
Şehvetle ortaya çıkan korkunç sefalet ve bozulmayı azaltın. Çocuklar bebeklik döneminden içgüdüsel ve büyüyen bir arzuya sahip olsaydı
alkol için, gizli ve sınırsız bir şekilde tatmin etmenin araçlarıyla; eğer
Hoşgörü ile bu arzu aşırı müdürlük bir özlem haline geldi; eğer
Çocukluk boyunca hiçbir uyarı veya rehberlik sözü almadılar
İyiler, ama kötülük tarafından cazip ve bozuldu, bir
çoğu erkek ve kadının sarhoş olduğu, hepsini kırmaya hazır
zorunlu bir ihtiyaç yolunda duran yasalar-insan ve ilahi-; A
Inquity'ye vermeyi reddedenler arasında,
İçecek özlemi durmadan ve yaşam boyu mücadeleye neden oldu.

Bugünün genç adamında, sıradan bir adamın olmadığı bir yük bıraktık
Henüz katlanabildi. Onun çocukluğu ve gençliği
cehalet, şehvet avı; tutkuları zalim olur; Onun vasiyeti
köleleştirilmiş. Evlilikle sözleşme yapsa bile, sorunları bir
Son, insan için, bir hayvandan _, ne tek eşli ne de tamamen
devamlı. İhmal edilen seks eğitimini onu çok daha duyarlı hale getiriyor
bir eşi yapan niteliklere göre fiziksel cazibe merkezlerine
iyi bir arkadaş, iyi bir temizlikçi ve iyi bir anne; Ve ama çok
Çoğu zaman, sonuç olarak, evliliğin faydalı etkisi geçicidir;
Yurtiçi atmosfer konjenial olmayı bırakıyor; hem karı hem de eş
Diğer eklere karşı hassas olun ve eski mücadele başlar
tekrar tekrar.




Bölüm V.

Cinsiyet bilgisi mükemmel bir arıtma ve masumiyetle uyumludur.


Beni önceki bölümlerde takip eden okuyucu, ben
Umut, hissedin, açık verilecek itirazlar ne olursa olsun
Gençler için seks önemlidir, bu tür bir talimat son derece
takip eden neredeyse kaçınılmaz sapkınlığa tercih edilmek
cehalet. Bir "masumiyet" durumu ve bir
saygılı bilgi durumu, birçok insan şüphesiz
eski. Böyle bir seçenek yoktur. Seçimimiz ayrılmak arasında yatıyor
delikanlı ve kirli zihinlerden bilgi almak ve vermek
Kendimiz, ilkinden yatırım yapacak şekilde
Kutsallık ve haysiyet.

Okuyucu hala seks bilgisinin olduğunu düşünmeye meyilli olsa bile,
En iyi ihtimalle, kutsal olmayan bir sır, olabileceğinden şüphe etmeyecek
Bir yetişkin tarafından daha az yaralanma ile ifşa edildi.
Kaba ve saygısız dudaklardan daha çok çocuğun refahı.

Bu ikilemde okuyucuyu bırakmaktan memnun değilim. Kendime güveniyorum
en gerçekten canon lyttelton baharın aşağıdaki sözleri
manevi içgörü: "Doğanın bir sevgilisine, ikna olmuştan daha az değil
Hıristiyan, özne sadece olumsuz bir yönü giymemeli
Masum, ama olumlu güzel. Tekrarlayan bir mucize ama yine de
hukukun türü ve düzenlenmesi; Ve güvenle olabilir
birçok kuşağın gammasının olmasına rağmen, orada
normalde uyumlu bir çocuğun zihninde,
Bu bakış açısından konuyu ele alalım.
Sunumu ilk. "

Başka bir şey, kötülüğün mevcut sistemini zorla mahkum etmiyor
Bu konudaki mevcut inançlardan daha kapısında yatmaktadır. Şu anda,
Cinsel bilgi oluktan ve cesspool'dan alınır; Ve hayır
Saflaştırma, orijinalinden tamamen birçok zihninde serbest bırakabilir
kirli.

    "Aşk kahramanlar için bir erdem!-Yüksek tepelerdeki kar kadar beyaz,
    Ve ölümsüz olan her büyük ruh, mücadele, dayanıyor,
            ve yerine getirir. "

Bu peygamberin inancıdır ve yine de,
Aslında kirli olmaktan memnuniyet duyarız,
Evlilik sertifikasına safsızlık lisansı olarak bakın ve
böyle olduğumuz bir hayvan hoşgörü biçimi olarak cinsel birlik
en rafine olanların bile bir
Bilinçli bağımsızlık ve günah eylemi. Böyle insanlar tam anlamıyla okuyor
Mezmurun sözleri: "Bakın, Imiquity'de parçalandım ve günah içinde yaptım
Anne beni gebe kal. "Kesinlikle böyle bir duygu
Ebeveynlerin altını çizen konuya atıfta bulunmasını sağlar
"Masumiyet" kelimesinin sürekli kullanımı,
cinsel bilginin edinilmesinden önce gelen bir zihin durumu.

Bireylerin en azından,
Bu kesin; ve yaygınlığın tek olası açıklamaları
Mevcut fikirden, seks bilgisinin neredeyse her zaman
lekeli bir kaynaktan elde edilir; Ve bu, kaba olmasa da
sadece dolaptaki kulaktaki manzaralarını fısıldadı, ama
her yaş, onları ev üstlerinden ilan etti, rafine neredeyse hiç
Fikirlerini fısıldadı, onları daha az tartıştı. Çocuklar
Sapkın görüşlerle büyümek, yüksek sesle iddiaları dinledi
bir taraftaki müsabakaların
Sık sık cinsel tutkuya katılır, ancak ne hakkında hiçbir ipucu almamıştır
sorunun diğer tarafında söylenebilir.

Talimat verilen bir kamuoyu, egemenimizde dehşete düşecek
Kraliçe Elizabeth'in yaptığı gibi köle ticareti seferinde hisse alıyor. Biz
kalabalığın işkencenin tadını çıkarmak için ilerledikleri günlerde
sadece bazı metafizikte farklılaştıkları kişilerin payı
nokta. İnsanın acımasız hakimiyeti altında huzursuz olmaya bile başladık
hayvan yaratma üzerinde. Ama bizde çok daha az ilerleme kaydettik
Cinsel konularda kavramlar; Ve burada fikirlerden memnunuz
Elizabethan günlerinde günceldi. Ama bunun için tutku yok
muhafazakarlık, yüzyıllar süren kullanımla sevilen bir ayin için saygı duyulmaz,
bizi Tanrı'nın sunağının önünde dururken her geline söylemeye teşvik edebilir
onun için bir çıkış sağlamak onun işlevlerinden biri olduğunu
Kocanın tutkusu ve zinaya karşı bir koruma. Şehvet
En azından evli hayatta onun dışında olduğu gibi aşağılayıcı. Yasal Yok
sözleşme, dini tören yok, arındırılabilir, çok daha az kutsallaştırabilir,
aslında saf olmayan.

İnsanlığın canlandırılmasına yardımcı olmak isteyenler karşılayamaz
sessiz olmak ve varsayılan olarak onlara karşı yargılama yapmasına izin vermek.
İhtiyaç duyacakları cesaret; Bir ahlaksızlık suçlaması için
ahlaksız tarafından onlara karşı seviyelendirildi ve hatta yanlış değerlendirilebilirler
saf tarafından.

Bu kadar hassas bir konunun tam olarak olabileceği yer değil
Tartışılmış, alan izni de yoktur; Ama eğer cinsiyete doğru hareket
Talimat, hangi kanıtlarla sağlamlaştırılmamalıdır.
Buna ihtiyaç, konu burada tamamen göz ardı edilemez ve ben
Birkaç öneri atmaya girişimi.

Gerçekten erkeklerin en asil ve en ruhani olduğuna inanıyoruz
en çok sevdikleri kadının gözünde kendilerini tehlikeye atacak,
ve en çok saygı duydukları, onun huzurunda taahhüt ederek ve
onu tempolu bir eylemin enstrümanı mı yapıyor? Harika bir şair, kim
Karısı ölene kadar ateşli bir sevgili ve sadık bir arkadaş olarak kaldı
Kollarında-çok ölebileceği için mutlu-yazılı:

    "Her zaman söylemeyelim,
    Günümüzde ete rağmen
    Ben çabaladım, başı yaptım, bütünüyle zemin kazandım. '
    Kuş kanatlar ve şarkı söylerken,
    Ağlayalım, 'tüm iyi şeyler
    Bizimki, ne de ruh et, şimdi etten daha fazla yardımcı olur. ""

Yine: Dünyanın İlahi Hükümetine inanan biz,
Tanrı'nın ırka bağımlı hale getirdiğini hayal etmek
günah veya bağımsızlık eylemleri üzerine mi? Varlığı ile süslenmiş miydi
Celile'de Cana'daki evlilik gerçekten bir törenle karşılaşıyor
Günah için bir başlangıç ​​mıydı? Küçük çocukları kollarına götürdü mü
ve onları bilir, dediği gibi, "çünkü böyle bir krallık
cennet, "bu onlardan hiçbiri bağımsızlık olmadan var olamazdı,
ve babalarının turlarının ve onların
Annelerin aşağılanması? "Babamız" olarak günlük olarak ele aldığımız kişi mi?
safsızlığın zorunlu olduğu bir isimle tanımlanmaya istekli
Bağlı mı? Ve bize en güçlü olanı olarak implante mi oldu?
Yükselemeyen ve tartışması gereken içgüdüler?

Yine: Geniş bir yaşam deneyimine veya çok hoşgörülü bir deneyim gerektirmez
Tennyson'un koyduğu kelimelerle en azından bazı gerçeği hissetmek
İdeal adamının ağzına:

                        "Gerçekten biliyordum
    Cennetin altında daha ince usta yok
    Bir hizmetçi için kızlık tutkusu
    Sadece Man_ içindeki tabanı aşağı tutmak için değil,
    Ama yüksek düşünce ve sevimli kelimeler öğretin,
    Ve mahkum ve şöhret arzusu,
    Ve gerçeği seviyor ve bir insanı yapan her şey. "

Ve yine de bu tutku tartışmasız cinsel tutku ve en az
Aşıkların, öpücüklerinin en manevi olduğuna dair bedensel kanıtı var
Sevginin yüce kucaklamasına ittifak etti. Vücudumuz enstrüman
tüm duygularımız ifade edilir. En belirgin yolu
Sevgiyi ifade etmek bedensel temastır. Anne ona düşüyor
Çocuk, dudaklarını ve uzuvlarını öpüyor ve göğsüne bastırıyor.
Küçük çocuklar el ele tutuşur, kollarını birbirlerine koyar ve öpüşürler;
Ve daha sonra daha az gösterici olsak da, yine de bizim
Arkadaşın kolu, elini bizimkiyle bastır ve üzerine bir el koy
omuz; Atımızı veya köpeğimizi patlatıyoruz ve kedimizi vuruyoruz. Sevgili
Çocukluğunun spontan ve sınırsız okşamalarına geri döner.
Bunlar, tüketimini bulana kadar gittikçe daha samimi hale geliyor
En samimi ve en kutsal tüm kucaklar. İlkinden
Son bu okşamalar-ne olursa olsun, verdikleri zevki-aradılar
anne veya sevgili tarafından, bu zevk uğruna değil, ama
duygu ifade etmenin bir aracı olarak. O sadece bu gerçeği fark eden ve
Herhangi bir kesinlikle evli hayata girebileceğine uyuyor
mutluluk. Birçok evliliğin mutluluğu geri döndürülemez
Başlangıçta cinsel heyecan için özlemle paramparça oldu
akıllıca rehberliğin yokluğunda, her normal çocuğun
kalp ve cinsel ilişkinin bir eylemi olarak tefekkür ederek
fiziksel zevk.

Ve bir kez daha: vermiş olanların deneyimi
gençlere seks sorularında eğitim, zihinleri tarafından
hiç dehşete düşmediler, talimat anında alındı
Saygı, kutsal bir şey olarak; Utançla değil, faul bir şey olarak. BEN
bir kez daha,
deneyim ve kendi dilde benim güzelliğim
taklit edin:

"Küçükün masum hazırlığında hayranlık uyandıran bir şey var
çocuklar içindeki en büyük gerçeğin açıklamasını öğrenecek çocuklar
zihinlerinin ufkunu. Yerli ile alma biçimleri
saygı, anlayışın doğruluğu ve suçsuz incelik
Hiçbir zaman durdurmayan doğa ödülünün bir vahiyinden başka bir şey yok,
Bu içgüdüle birbirini izleyen nesilleri sevenler
Yasalarının derin armonileri için kulak. İnsanlar bazen
çocukların masumiyetinin tarif edilemez güzelliği ve
Bu etkiden daha sabit Şükran Günü gerektiren hiçbir şey
insanlıkta. Ama kimsenin ne bilmediğini söylemeye çalışacağım
daha önce ilk belirleyen ayrıcalığın öngördüğünü kim
onlara yaşamın ve doğumun gerçek anlamı ve kendi gizemi
yapı. "

Böylece argümanlara kısaca belirtildiğini söylemenin bir cevap olmadığını
cinsel birlik aslında fizikseldir ve bunu herhangi bir
Diğer yol aşkın. Yemek ve içme ilkel erkekler arasında
sadece hayvandı. Onları yemeklerimizde bir eşlik ettik
Sosyal zevklere ve dini yaşamımızda onları
kutsal bir seviye.




Bölüm VI.

Saflık öğretiminin en iyi verildiği koşullar: iyileştirici ve
İyileştirici önlemler.


Şimdi safsızlığın sahip olan erkekler arasında neredeyse evrensel olduğunu gördük.
uyarı ve talimat olmadan bırakıldı; Bunların altında
koşullar, pratik olarak kaçınılmazdır; doğrudan sonuçları
Dolaylı sonuçları, canlılığı ve karaktere ciddi yaralanmayı düşürdü
korkunç miktarda bozulma ve sefalet; Sonunda,
seks bilgisinde hiçbir şey, haklı olarak sunulduğunda,
En az bir çocuğun zihnini bozar. Şimdi kalan tek şey bizim için
Bu konuda kime ve hangi koşulların talimatını düşünün
Konu verilmeli ve erkeklere hangi yardım alınabilir?
iffetli hayatlara liderlik etmek isteyen.

Şüphesiz, bir çocuğa ailesi tarafından verilmelidir.
ev. Küçük çocuklar ile ilgili sorular sorduğunda
Üreme, ebeveynler bu soruyu ne görmezden getirmeli ne de
olağan aptalca cevaplar. Sorunun olduğu durum
Sorulan, bir cevabın uygun bir şekilde verilebileceği bir şey değildir,
Çocuk, sorunun gündeme getirdiği sorunun olduğu konusunda hafifçe uyarılmalıdır.
hangi insanlar açıkça konuşmaz ve bir cevap vaadi
bundan sonra yapılmalıdır. Sonra, ilk uygun saatte,
Çocuk, aradığı bilgileri verebilir ya da söylenebilir
konuyla ilgili her şeyi gelecekte belirli bir zamanda duyacak,
Örnek, altıncı veya sekizinci doğum günü.

Bir çocuktan gelen soruların yokluğunda, ideal olan şey
altı, yedi veya sekiz yaşında, sözlü olarak öğrenmek için çocuk
annesi annelik gerçekleri ve karşı uyarı almak
özel parçalarıyla oynamak. Şu anda en iyisi olup olmadığı
Ona babalık gerçeklerini öğretin, sanırım şüpheli. Kanon
Lyttelton, babanın payındaki payının
Annenin payı olduğunda çocuğun varlığı açıklanmalıdır.
Açıkladı ve söylediklerinde çok ağırlık var. Soru ise
Babalık ayrılmıştır, var olduğu gerekçesiyle olmamalıdır
konu hakkında utanç verici veya nöbetçi bir şey ve
Gerçekler ortaya çıkıyor, çocuk sahip olduklarını açıkça anlamalı
sadece zihni yeterince gelişene kadar saklandı
onları anlayın. Bu tür konularda tek güvenli rehber deneyimdir,
Ve henüz maalesef çok az şeyimiz var.

Bir sonraki soru ortaya çıkıyor: Anne veya baba olması durumunda
Bu talimatı veriyor mu? Talimatın önceki kısmı ile ilgili olarak
Bu soruya kendinden emin bir cevap verilebilir. Bilgiler olmalı
çocukla ilişkileri daha fazla olan ebeveyn tarafından verilebilir
samimi ve hassas ve onun üzerindeki etkisi daha büyük.
Bu elbette, genellikle anne olacak. Babalık konusu
Mayıs, gelecekteki tedavi için ayrılmışsa,
Baba, kendisi ve oğlunun gerçekten samimi şartlarda olmaları şartıyla. Eğer
Bir çocuğa özeliyle oynama konusunda zamanında uyarı verilir
Parçalar, bir çocuk evden ayrılana kadar kendini kötüye kullanmaya referans gerekmez
okul için ya da ergenlik çağına yaklaşana kadar.

İçgörü ve taksitleri yapmasını sağlayacak birçok anne var
Bu soruları mümkün olan en iyi şekilde yaklaş ve tam olarak söylemek
Doğru şey. Başkaları da var-büyük bir çoğunluk, sanırım-kim
rehberlikten memnun olur ve kesinlikle birkaç tane yoktur
Bu şekilde yönlendirilmedikçe konuyu yalnız bırakın. Esas olarak yardımcı olmaktı
Geçen yıl yayınladığım bu çalışmada ebeveynler başlıklı bir broşür
_ Boys için bilgi yazın_. [D] Bu, benim
fikir, akıllı bir çocuğa söylenmeli ve kendi başıma
Eller, geçmiş yıllar boyunca etkili oldu. _Young_ durumunda
Çocuklar Kesinlikle sözlü olmalı, _provided_
Anne ne söyleyeceğini açıkça biliyor, yeterli ifade güçlerine sahip
İyi söylemek ve herhangi bir utanç duygusu olmadan konuşabilir.
Bu koşullar birlikte mevcut olmadıkça bir broşür kullanımını öneririm. Gibi
Çocukların genellikle ne anlama geldiğini bilmediğini gördüm.
"Özel Parçalar," Başlangıçta bunu netleştiriyorum.

[Dipnot D: Bay M.'den dokuz pul için ücretsiz olarak alınacak
Whil, Stonehouse, Glos.]

Bu kitabın gelebileceği ve on iki kişilik erkekleri olan bazıları
ve daha önce hiç talimat vermedikleri kadar, muhtemelen
Konunun en iyi şekilde ele alınabileceği konusunda tavsiyeten memnuniyet duyarız
onların durumunda. Bu yaştaki erkekler için kesinlikle fikirim
çoğu durumda bir broşürden yararlanmaktan daha iyi
Sözlü talimatı deneme. Muhtemelen zaten biraz bilgileri var
konu; Muhtemelen biraz suçluluk duygusu. Eğer öyleyse, bulunacak
Sorunu utanmadan sözlü olarak tedavi etmek çok zor-
Her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken şey. Bunu bulmak istedim
Broşür Profesör Geddes'in alınması-en büyük uzmanlardan biri
Seks üzerine-bir keresinde kendi oğlunun eline yerleştirdi, bir gerçek
sözlü ve basılı göreceli değerleri hakkındaki görüşü
Öğretim kolayca çıkarılabilir.

On dört yaşında ve daha fazla erkek çocukları olan okuyucularımın birçoğu
şimdiye kadar hiçbir talimat vermediniz mi, umarım,
Şimdi bunu yap. Bu nedenle,
Benzer koşullarda kendim hareket etmem gerekti. Yapayım
kesinti tehlikesi olmadığında delikanlı ile birlikte olmak,
ve onu rahatlatacak durumlarda. Söylemeliyim
Daha önce onunla konuşmamanın bilincinde olduğum için
onun için büyük önem taşıyan bir konu hakkında; Kendimi ele geçirdim
Cehalette, söylediği veya yapabileceği herhangi bir şey için tüm suçlama; O
Cehaletle kendimi düşmüş ve acı çekmiştim ve yapmalıyım
Oturup bu broşürü yavaşça okumak için şimdi onun gibi ve
dikkatlice. O bittiğinde mümkün olan her yolu denemeliyim
Onu ona olan sevgimden mantıklı kıl. Kendimi ilişkilendirmeliyim
yazarın duyguları ile birkaç kelimeyle ve davet etmeli
delikanlı bana cazibeye düşüp düşmediğini söyleyecek ve öyleyse
ne ölçüde. Bu tür bir güven, bir çocuğa büyük ölçüde yardımcı olur ve
keyifli bir samimiyet oluşturur.

Saflık öğretimine ilişkin birkaç nokta vardır.
vurgulanacak.

Böyle bir öğretim çok açık olamaz. "Çalı hakkında dövmek"
her zaman kendi kendini doldurmasının yokluğunun göstergesidir. Utanç
tezahür eden küçük bir çocuk tarafından bile hızla algılanır ve kesindir
kendini alıcıya iletmek için. Çok önemlidir
çocuğun birincisinden sonra bilginin
verilen saftır; Bağlantısız olduğunu gösteren herhangi bir şey
çalışkan bir şekilde kaçınılmalıdır. Birkaç bilim teriminin tanıtımı
Çeşitli şekillerde avantajlı: diğerleri arasında gerilimi hafifletir
sorunun manevi yönü ortaya çıkabilir,
LAD pis kontaminasyondan arınmış bir terminoloji.

Verilen bilgilerin dolu olması önemlidir, aksi takdirde
Çocuk kronik bir merak durumunda yaşıyor, bu da onun büyüklüğüne
zararlı, hiç tatmin etmeye çalışıyor. Okuyucu bunu hissediyorsa
Bilgi tehlikelidir ve bu nedenle,
Mümkün olduğunca, işi hiç yapmak için uygun değil.

Safsızlığı olan bir çocuğu vergilendirmekten daha büyük bir hata yapılamaz
Sanki bilinçli ve korkunç bir hatamiş gibi. Zaten var
neredeyse her durumda çocuğun
Bir kurban, cezalandırılacak bir suçlu değil, sempati duyulacak. Bu
Görüş, inanıyorum ki,
ders. Kesinlikle Canon Lyttelton ve Dr. Dukes'in görüşü.
Gerçekten, erkeklerin bile bilinçli suçluluğunu abartmak kolaydır.
Başkalarını mastürbasyona başlattı. Adaletsizlik dışında
Bir şiddet tutumunun çocuğu, çocuğun
Bir çırpıda kaldı.

Bir broşür kullanılırsa, başarısız olmaksızın, bir çocuktan alınmalıdır
okuduğunda. Korkarım, erkeklerin tedarik etmesinden çok zarar verebilir
iyi niyetli ama deneyimsiz kişilerin ucuz broşürleriyle
üretiyorlar.

Ebeveynlerin zamanında uyarı verdiği zaman ve
erkeklere talimat, çok zor bir sorun çözülecek
okul müdürü. Ama bu arada okul müdürü ne yapmalı?
Aşağıdaki plan kendisini bazı seçkin öğretmenlere övüyor. En kısa sürede
Bir çocuk okula girmek üzereyken, ailesine bir mektup gönderilir
Onlara çocuğa talimat vermelerini tavsiye etmek ve bir broşür eklenmiştir
Bu amaç için. Bu planın kayması için karar verilen avantajı var.
onu alması gerekenlerin omuzlarına sorumluluk. .
Planın zayıflığı, çoğu ebeveynin olmadığı gerçeğinden kaynaklanır
erkekler arasında safsızlık yaygınlığına inan ve oldukça
Kendi çocuklarının uyarıya ihtiyaç duymadığından emin. Bu yüzden yapabilirler
Hiçbir şey ya da sadece kendilerini belirsiz ve oldukça
işe yaramaz ifade.

Çoğu erkek okulunun gelenekleri, bunlar için imkansız
Ustalar ve erkekler arasında var olan samimi ve saygılı ilişkiler
Bu tür gizli öğretim olmadan daha da kötü olabilir
işe yaramaz. Üstatların her zaman saygısız bir şekilde sevk edildiği yerlerde
Aşırı derecede değilse, bir öğretmenin en ciddi adresinin bir
alıcının ihanet etmesi ve onunla alay etmesi beklenen "çene"
yoldaşlar; Küfür, ahlaksızlık ve zorbalığı nereden koruyacak
Tespit, altıncı altındaki her çocuğun zorunlu görevidir; Neresi
ahlaki bir cüzamerden kaçmamak
onu sağlığa geri döndürün ve başkalarının toptan enfeksiyonunu önlemek
Bir nesilden sadece bir veya iki öğretmeni olan tek bir günah,
Çok şey yapmayı umuyoruz ve başarısızlık riski çok büyük. Zor yapamam
şimdiki öğretmen ırkının uzun süredir tahammül edeceğine inanıyorum
Sistem I burada reklam. Kamuoyu _can_ organize edilecek ve
sağ tarafa şu an olduğu gibi, ama çok sık, çok sık seçildi,
kötülüğün yanında. Bay A.C. Benson şöyle yazdığında çok ılımlıdır:
"Böyle bir organizasyona varmak için hiçbir adım atmamak ve onu bırakmak
Şiddetli yalnız, çok karanlık bir sorumluluktur. "

Böyle bir okulda bile, bazıları iyi, biliyorum, taktik halk tarafından yapılır
Mastürbasyonun varlığına ve acınacak olanlara referanslar
sonuçlar.

Soru, genel olarak bile zorluk çekmez
Okulun atmosferi sağlıklı ve yararlıdır. Biri ayrılmaya cesaret ederser
Bu talimat ergenlik çağına kadar, delikanlı
daha erken yaşta olduğundan çok daha derin bir izlenim ve
İzlenim, en çok ihtiyaç duyulduğu sırada taze olurdu.
Bana dokuz ya da onda gelen erkeklerde var
Bazen röportajımı dört veya beş yıl ertelemeye cesaret etti ve
onları oldukça bozulmamış buldum. Öte yandan, bir saat içinde
Bu çizgileri cezalandırmanın on bir çocuğuyla konuşuyorum
İki yıl önce mükemmel altındayken mastürbasyona başladı
ev etkisi. Böyle bir çocuk, suçluluk duymadan, bütün bir seti bozabilir,
safsızlık, en bulaşıcı ve en bulaşıcı olanlardan biridir.
hastalıkların korkunç. Bir okuldaki ideal duruma kadar
Kesinlikle herkese saflık üzerine periyodik adresler verilebilir
Her şeyden önce dinlenecek ve saygılı olacaklar ve
saygıyla. Bu tür adresler seks aracı olarak iyi yapılamaz
bilgi, ancak kimlere rehberlik edecek kadar inşa edilebilirler
Bireysel talimatlar henüz verilmemiştir ve bunları güçlendirmek için
Tam eğitime rağmen, periyodik olarak bir yardım eline ihtiyaç duyar.

Yeterli ve zamanında makul bir şekilde hangi sonuçlar bekleyebiliriz?
talimat? Bunun verildiği bir dava nadiren karşılaştım
Evde, bu sonuçların ne olabileceğini çıkarabileceğim
Kendi talimatımın zamanında verildiği durumlar. Neredeyse
Her örnek, sonuçların faydalı olduğundan eminim,
safsızlığa cazibenin çok az hissedildiğini ve bir
Sağlıklı ve iffetli çocukluk sonuçlandı. Canon Lyttelton şöyle yazıyor: "
Okul yaşamının etkilerinin mahrum bırakmaya iktidarsız olduğu bulunmuştur
doğru türden güçlendirilmiş bir çocuğun tonu
ailesinden talimat. "Bu iyi inanabiliyorum, çünkü
okul müdürü çok şey yapabilir, bir güç için bir sınır olamaz
Evin kutsallığında kucaklandı ve bir annenin sevgisi tarafından değer kazandı.
Bu da Dr. Dukes'in empatik görüşü gibi görünüyor. Bir erkek
Böylece tercih edilen Canon Lyttelton şöyle yazıyor: "
Böyle bir temanın ele alınması, sadece dış saçaklarından bile,
Kutsal Kutsalların Kalbinde Keşfetmek ve artık olmayacak
En içten geleni bozacak bir yabancıya acı çektiğinden daha acı çekiyor
Annesinin veya kız kardeşinin adını alarak duygularının tapınağı
boşuna. Diğer erkekleri gözetlemeye yönlendiren tüm golduş merak
açgözlülükle doğanın yasalarına, kudretlerini boş cehaletle
ithalat, onların söylenemez derinlikleri ve manevi doğaüstü armoniler,
onun için ormanda, aydınlanmış ve saflaştırılmıştı. "

Böyle bir çocuktan verilen delikanlısına üzücü bir adım
Yolsuzluk başladıktan sonra uyarı. Çoğu erkek böyle utanıyor
Rezerv ile kabul etmesi gereken başarısızlığa itiraf etmek
Treating'lerin en doğruları tarafından bile yapılan ifadeler
yukarı yol. Bu hata kaynağı için gerekli izin verdikten sonra,
Deneyimlerim, eğer bir çocuğun olmadığı takdirde güvenle dememi sağlıyor.
Uzun veya kötü bir şekilde bozuldu, radikal bir tutum değişikliği olabilir
Bir kerede onun içinde bekleniyor ve kendini istismar alışkanlığı anında olacak
veya hızla vazgeçildi. Çok farklı bir delikanlı
uzun süredir uygulanan mastürbasyon veya bir süredir uygulayan
Ergenliğin ortaya çıkmasından sonra veya cinsel hayal güçlerini ilişkilendiren
uygulama ile. Bununla birlikte, böyle az sayıda erkek alışkanlığı bir kerede fethetiyor
Çok şey istiyorlar ve yukarıdaki koşullar bir arada varsa, bir çocuğun
İlerleme çok yavaş ve yıllar yaklaşmadan yıllar geçebilir
tedavi. İçeriden cazibelere ek olarak, düşmanları da varsa
arzusunu küçümseyen arkadaşlar şeklinde olmadan
iyileştirme, ona yapılan ifadeleri tartışın ve atın
Onun yolunda, tedavi şansı muazzam olmalı
azaldı. Bu gibi durumlarda hiçbir şey bilmiyorum; Deneyimlerim için sadece yatıyor
Kendi kalplerinin dışında, engellenecek çok az olan erkekler arasında ve
Yardım etmek için çok fazla. AIDS meselesiyle başka bir yerde konuştuğum gibi
iffet için, burada sadece kısa bir referans yapacağım.

Zihin bedenden o kadar etkileniyor ki saflık imkansız
Vücut gereksiz yere şımartıldığında. Nezle kimse yok
Karşı konulmaz uyku arzusu olmadan kloroform buharı. Altında
Bu koşullar kurban olsa bile en güçlü irade boşuna olmaz
teslim ederek, saygı duyduğu her şeyi feda ettiğini biliyordu ve
tutulan canım. Çok uyarıcı olan ergenlik çağını geçmiş olan delikanlı
alkol içen yiyecek, sıcak ve lüks bir yatakta uyuyan ve
Bir süre uykudan önce veya sonra kaplar, kesin,
Çok fazla egzersiz yapıyor, karşı konulmaz bir şekilde cazip olmak için. Dr. Dukes
Yatmadan kısa bir süre önce alkollü ağır et yemeğinin
bir delikanlı düşmesini sağlamak için kendi başına yeterlidir. Bu arada, aşırı derecede titiz olmayan yoksunluk yok, bir çocuğu kurtaramaz
Safsızlıktan bakış alışverişi alışkanlığına girerse
Sosyal olarak daha düşük olan kızlar, müstehcen kitaplar okursa, görünüyor
Resimleri ve manzaraları uyarmakta ve umutsuz çılgınlığa düşüyor
anlık olarak bile cinsel düşünceler eğlenceli. Sahip olmayan
Bir kıvılcım çıkarma gücü,
Çatışma.

En iyi ve en zamanında öğretim asla dikkatsizlik yaratmayacak
Bunlar haklı ve bir zamanlar bozuk ve
Alt doğasına hakim olma arzusunun kendini fethetme şansı yok
Onlara sürekli ve dikkatini vermedikçe.

Bir çocuğun boş zamanını doğuştan doldurmak çok önemlidir
meslek. Tembellik ve donukluk, bir çocuğu özel olarak duyarlı hale getirir
günaha. Öte yandan, bir çocuğun tatmin edici ebeveynleri
Her hevesli ve delikanlıyı kendi zevkinin olduğunu düşünmeye teşvik eder
Hayattaki başlıca şey, delikanlıların şansını yok etmek için elinden geleni yapıyor
saflık-ya da gerçekten, herhangi bir erdem.

Köleler haline gelen erkekler ve genç erkekler için bir şey yapılabilir mi?
O kadar ki, St.'nin sözleriyle inliyorlar ki
Paul: "Yapmamam iyi değil, yapmayacağım kötülük,
Yaptığım .... İçsel insandan sonra Tanrı'nın yasasını memnunum, ama ben
Üyelerimde zihnimin yasasına karşı savaşan başka bir yasa gör ve
Beni üyelerimde olan günah yasasına esaret altında tutmak. O
Ben sefil adamım! Beni bunun bedeninden kim teslim edecek
Ölüm? "Bu kadar bozulan delikanlı için bir şey yapılabilir
En büyük çabalarının onu ileriye taşıyamadığı şehvetli düşünceler,
ve hatta onu mire içinde daha derine batmak için bırak. Çok, çok var
Bu tür durumlar, ne yazık ki! Çünkü Dr. Acton dediği gibi, "Gençlik bir hayalperest
bir okyanusun taşkın kapılarını açacak ve sonra reçete etmeye çalışacak
Surma için bir sınır olacak. "

Evet, bir çare var-belirli bir inanıyorum-hızla ve ben
düşünün, nihayet gücü sağlayan iradeye geri yükleyin ve
Kirli Ruh adamdan çıkacak. Bu hipnotik öneri. İzin vermek
Ancak okuyucunun konunun basit olduğunu düşünmüyor. Hepsinden
İyileşme sanatında büyük bir ilerleme, cahil olanı,
karanlığın güçlerine atfedildi. İlahi Şifacı Kendisi
Prens tarafından şeytanları dışarı atma suçundan kaçmadı
Şeytanlar ve hipnotik öneri uzun zamandır kullanılırken
kıtada terapötik amaçlar ve şimdi uygulanmaktadır
Orada devlet kurumları, doktor veya din adamı veya öğretmen
İngiltere'de kullanıyor büyük riskler var; Çünkü bu konuda olduğu gibi
diğerleri, tamamen deneyimsiz olanlar
dogmatik.

Okul müdürü durumunda, bu bağlantıda kullanımı
pratik olarak hariç tutuldu. Kullanma izni için bir ebeveyn için başvurursa
Muhtemelen başını boş bir cehalet duvarına doğru koşar; için
Hipnotizm, çoğu insan için, bir
Vicdansız, güçlü iradeli Svengali anormal bir
zayıf büyümeye devam eden zayıf iradeli trilby
Konu sadece bir otomat haline gelir; Ve çoğumuz haklı olarak tercih ederiz
Bir çocuğun kendi efendisi olması gerektiğini-acele etse bile
Başlıca harabe-en çok kukla olması gerektiğinden
Aziz adam yaşayan. İnsan iradesi kutsal ve dokunulmaz ve yapıyoruz
Eğer onu kontrol etmeye veya bu engelleri kaldırmaya çalışırsak
tek başına ilahi güç kazanabilir. Bu arada
zihnin kendi kendine ustalık edindiği uyaran genellikle
manevi ilham şeklinde olmadan; ve birden çıkarmak için
Çocuğun Yolu Onu engelleyen ve tamamen kendi ötesinde bir engel
hem fiziksel hem de
manevi alem. Bunu bu engel olmadan düşünenler
Öz kontrol gücünün yetersiz egzersiz alması muhtemeldir,
Tabii ki, bu kitapta savunulan talimata itiraz edin. Eğer öyleyse
Bir çocuğun yolundan bu engeli kaldırmak aynı derecede akılsız
Bu yüzden ona engelin ortaya çıkmasını önlemek için talimat vermek. İçinde
_Trustworthy_ Hipnotik öneri, yararlı bir güçtür, bu da
hiçbir tehlike yok ve dezavantajı yok ve bunu kullanmayı reddetmek kabul etmektir
çok ciddi bir sorumluluk.

Öğretmen için daha fazla zorluk-zamandan bahsetmemek-
Bu, bir çocuğun güvenine ihanet etmeden veya ona izin vermeye teşvik etmeden
Babasına aktarılacak kabulleri vermek imkansız
Ailesi davanın aciliyeti hakkında bir fikir.

Eğitimde hipnotik öneri henüz henüz değil,
Ancak, kullanımı sadece fiziksel olarak değil
gece emisyonları ve kabızlık gibi vakalar, ancak her durumda
irade gücünün neredeyse kötü olduğu gibi,
safsızlık vakaları.

Zeki ebeveynler için zorluklar çok daha az ve eğer böyle bir
Konuyu daha fazla takip etmeyi önemseyin, onları cilde yönlendiririm
People's Books serisinde veya daha büyüklerden birinde _hypnotism_
konuyla ilgili tıbbi işler, _hypnotizm ve öneri gibi
Bernard Hollander.

Erkekleri iyi tanıyan ve onları çok sevenlere bir şeyler var
Manevi mücadele konusunda yoğun ilginç ve acıklı
içinden geçmeleri gerekiyor. Kendinden hoşgörme yolu öyle görünüyor
Açıkçası mutluluğa giden yol; Kendini inkar etmek çok zor ve
Kendini kontrol çok zor. "İçgüdünün hoşuna giden mücadelesi
Ve "isteyen daha asil içgüdüye" her zaman orada. Genç
Ruh iyilikten sonra uzanır, ama kavraması zayıftır. Çok ihtiyacı var
Aydınlanma, çok cesaret, çok ilham, çok sabırlı
hatalarına tolerans, eğer sürgünlerine çok umutlu sempati duyuyorsa
Aradığı iyiliği elde etmek her zaman. Geçmişte tanıştı
Işık veya yardım olmadan, uyarılmamış ve hazırlıksız, en ölümcül düşman
ruha saldırabilir. Her yaştan öte bir iştahı bozan bir iştah
Zayıf, güçlü olanlarla şiddetle güreşti ve zaman zaman bile yok oldu
Soylu, uyarılmamış, silahsız, savunmasız bir çocuk üzerinde gevşer.
Oh, mutlak, onun çılgınlığı!

Ölümden sonraki yaşam için yazarın özlemi yoktur. Ölümsüzlük, eğer
kefil, güvenle kabul edilecek bir hediye gibi görünüyor ve
Alçakgönüllülükle, bir tür aşkın egoizmle özlem duyulmamak.
Ama ona dilek ...

                "Görünmez Koroya Katılın
    Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
    Zihninde onların varlığından daha iyi hale geldi "

Kaçınılmaz uç yaklaştıkça daha da güçlenir.

Genç hayatları gereksiz mücadelelerden ve başarısızlıklardan kurtarmak
KENDİ, BAŞLIKLARINA BAZI KURULLARINA GÜVENLİ OLDUĞUNUZ.
Aksi takdirde, en azından bazıları için yeni bir kutsallık için yok edebilir,
insan tutkusu-bunlar yukarıdaki hilelerden kalma umutlarım oldu
sayfalar. Benim ayrıcalığım ve neşem, kendi sessiz alanımda,
Erkekleri yolsuzluktan korumak ve temizliği temizlemek için korumak
kalp. Bu sayfaların sağladığı fırsat için çok minnettarım
bu keyifli çalışmayı genişletmek. Bunları yazan el
Çizgiler uzun zamandır soğuktu, hızlandırdığı mesaj olsun
Bu gün barış ve gücü birçok istekli bir kalbin içine nefes al.




Muhabirlere not.

Erkeklere.


Bu sayfaları okuyan herhangi bir çocuğu bana yazmaya davet ediyorum.
bunu yapmaya meyilli. Bu kitap ilk yayınlandığından beri var
kesin olmayan erkeklerden yüzlerce mektup aldı
davet, onlardan haber almanın beni memnun edeceğini anladı.
Birçok erkek, açıkçası itiraf etmek için daha iyi hissediyor
Onları tam olarak anlayan ve sempati duyan bir adam için zorluklar.
Bazıları kendi davaları hakkında tavsiyelerde bulunuyor. Bunu kabul eden herkes
Davet, bana tam ve açık bir tarih vermek için akıllıca yapacak
zorluklar. Güvenleri elbette kesinlikle saygı duyulacaktır.
O da, umarım, son derece meşgul bir adam olduğumu hatırlayacak
Zamanımda birçok ve acil iddialar ve her zaman cevap veremeyeceğim
Yapmak istediğim kadar hızlı ve tam olarak.


Genç erkeklere.

Genç bir adam evlenmeden önce her zaman bir tavsiye almalı
Kocası olarak davranışıyla ilgili güvenilir kaynak. HAYIR
Tatmin edici kitap bu konuda yayınlanmıştır veya belki de olabilir;
Ve genç bir adam bir doktora danışmak için karar verebilse bile,
hiçbir şekilde bu konuda ihtiyaç duyulan bilgiye sahip olan her doktor
konu veya en iyi ahlaki görünüm. Yardım etmek benim ayrıcalığım oldu
Bu konuda birkaç kişi ve bunu yapmaktan her zaman mutluyum.


Erkek ve genç erkeklere.

Sizi, reklamla.
makaleler, zayıflıktan muzdarip genç erkekleri tedavi etmeyi teklif eder
Özel parçalar ve safsızlık gerektiren diğer hastalıklar. Çok
Reklamverenler, para kazanmak için dışarıda olan Rogues'tan biraz daha iyidir
kurbanlarının korkuları üzerinde ticaret yaparak; onların "tedavisi"-oldukça
İlk başta göründüğünden çok daha büyük bir maliyet dışında-genellikle daha fazlasını yapar
iyi zarar. Hastalık veya zayıflığın bulunduğu her durumda veya
şüpheleniliyor, güvenilir bir tıbbi insana bir kerede danışılmalıdır. Eğer
Bu yapılır, genellikle bir tedavi aranabilir. Bana yazma;
Bu bir doktorun işi, benim değil.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH AND SEX***


******* This file should be named 13722.txt or 13722.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/2/13722



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

