*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 37. Saturday, July 13, 1850 (Notlar ve Sorular, No. 37. Cumartesi, 13 Temmuz 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2004 [EBook #13729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 37. Saturday, July 13,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 37. Saturday, July 13, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: October 12, 2004 [EBook #13729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 37. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David King, PG Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir,

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 37.] CUMARTESİ, 13 TEMMUZ 1850 [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {97}

İÇERİK

NOTLAR:--
W.D. Christie'nin "Özellikler"inin Yazarı. 97
R.F. Rimbault'un Caxton's Printing office'i. 99
Diğer Günlerde Sanatoryum Yasaları. 99
Halk Bilimi:--Yaz Ortası Yangınları. 101
Küçük Notlar:--Ödünç Alınan Düşünceler--Bir Bebek Harika Çocuk
1659'da--Peter Martyr'daki İma--Domuzlar Domuzlar Değildir. 101

SORGULAR:--
H. Walter'ın Bir Sorgu ve Cevaplar'ı. 102
İspanya Kraliçesi Elizabeth ve II. Philip'in Mektupları. 102
Küçük Sorular:--Yeni Tapınak--"Junius Tanımlandı"--Küf
Kitaplarda--George Herbert'in Mezar Yeri--Essex Kontu
ve "Raylanmış Geyiğin Bulunması"--Richmond'lu Kız

Tepe--Sokak Yasağı--Oxford, Cambridge ve Winchester Mezunları--St. Leger'in Başpiskopos Walsh'un Hayatı--Papa'ya Sorulan Soru--Marangozun
Solucanları--Lord Delamere--Henry ve Fındık Kahverengisi Hizmetçi. 103

YANITLAR:--
S.W. Singer'ın Malherbe'den Fransız Şiiri. 104
"Dies Irae, Dies Illa." 105
J.H. Markland'ın Dr. Samuel Ogden'ı. 105
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Porson'ın Emri--Üç
Dük--Kant'ın Saemmtliche Werke'si--Becket'in
Annesi--"İmtiyaz" ve "Tahvil"--"Haber"in
Türevi--Adur'un Kökeni--Steyne'nin
Anlamı--Sarum ve Barum--Üniversiteler Üzerine Epigramlar--Dulcarnon--Dr. Magian--Amerika
Eski Çağ'da bilinen--SS'in Yakası--Martello
Kuleler--"Kur yapmak istediği bir Kurbağa"--Wykeham'lı William--Charles I'in İnfazı--Kılıçlar--Alçak
Pencere--Brasichelli'nin Arındırıcı İndeksi--Discursus
Modestus--Melancthon'un Epigramı. 106

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, Satışlar, vb. Hakkında Notlar 111
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler. 111
Muhabirlere Duyurular. 111
İlanlar. 112

* * * * *

NOTLAR

"ÖZELLİKLER"İN YAZARI.

Lord Shaftesbury'nin _Üniversitedeki Genç Bir Adama Mektuplar_ adlı eseri, Bay SINGER'ın size ilginç bir iletide bulunduğu
(Cilt ii.,
s. 33.) 1746'da mektuplarının bir koleksiyonunda yeniden basıldı,
"_Özelliklerin yazarı olan Earl of Shaftesbury'nin Mektupları,
tek ciltte toplandı_: MDCCXLVI'da basıldı." 18 ay. Bu cilt
ayrıca Lord Shaftesbury'nin Lord Molesworth'a yazdığı mektupları da içerir, başlangıçta Toland tarafından yayınlanmıştır, yeniden basılmayan bir girişle birlikte;
"İtalya'dan gönderilen, Herkül'ün Yargılanması kavramıyla
ve benzeri bir mektup Lord ----'a"; ve Lord Shaftesbury'nin hayatından, Dr. Kippis tarafından, Lord Shaftesbury'nin oğlu dördüncü
kont'un gözetiminde hazırlanan _Genel Sözlük_'te yeniden basılan üç mektup. _Üniversitedeki Genç Bir Adama Mektuplar_'ın orijinal baskısının benim elimdeki kopyasında, iki mektup, bilinmeyen bir önceki
sahibi tarafından yazıya geçirilmiştir. Bunlardan biri Piskopos Burnet'e, genç Ainsworth'u diyakoz olarak atanmak üzereyken tavsiye ediyor:--

"Sarum Piskoposuna.

"Reigate, 23 Mayıs 1710.

"Efendim,--Bunu Lord hazretlerine ileten genç adam, birkaç yıldır kendini bakanlığa hazırlayan ve bunun için de üniversitedeki zamanını
tamamladığını düşünüyorum. Bu yolu seçmesinin sebebi tamamen kendi
eğilimindendi. Onu, kalabalık ve muhtaç bir aileden gelen, yoksul ebeveynlerinden bir çocuğu kendi aileme aldım,
ve onu hiçbir kölelik işine
vermeden çalıştırdım; ve onun yaratıcılığını bularak, onu
özel bir şekilde terfi için
en iyi okullara gönderdim. Fakat çocuğun ciddi mizacı, onu,
bulduğum gibi, tercihen başka avantajlara sahip olan bakanlığa yönlendirdiği için,
ben onun engeli olamazdım; her ne kadar çok yakın zamana kadar ona ilgimle
bir teşvik ihtimali vermemiş olsam da. Fakat
sonunda, onun ayık ve dindar cesareti, çalışkan eğilimi ve uysal davranışlarıyla, onu bu düşüncelere
yöneten şeyin gerçek bir ilke ve kibir veya kendini beğenmişlik olmadığı konusunda ikna olduktan sonra, eğer siz lordlarınız onu bakanlığa layık
görüyorsa,
gücüm dahilinde bir şey
olur olmaz ona bir ayrıcalık sağlamaya ve bu arada onu ailemdeki papazım olarak tutmaya kararlıyım. "Ben, Lordum, &c.,

"SHAFTESBURY."

Kopyama eklenen ikinci mektup Ainsworth'un kendisine, Reigate, 11 Mayıs 1711 tarihli ve rahiplik emri için başvurmak üzereyken yazılmış. Ancak bu mektubun büyük kısmı, onuncu basılı mektupta farklı bir başlangıç ​​ve bitişle, 10 Temmuz 1710 tarihiyle basılmış ve orada Ainsworth'un diyakozluk emrini yeni almış olduğu belirtiliyor. Mektubun başlangıcı ve sonu, MS'te olduğu gibi şöyledir:

"Tam emirleri alacağınız zamanın geldiğine sevindim ve bunu büyük, değerli ve mükemmel Piskoposumuz Salisbury Lordu'nun elinden almayı umuyorsunuz. Bu,
durumlardan biridir" [sonra mektup, basılı Mektup X'teki gibi devam eder ve el yazması mektup şu şekilde sona erer:] "Tanrı size
tüm gerçek Hıristiyanlığı, ona yakışan o mizaç, yaşam ve tavırlarla
göndersin.

"Ben, sizin yürekten dostunuz,

"SHAFTESBURY."

X. Mektubun basılı başlangıcını, Piskopos Burnet'e yönelik övgü nedeniyle alıntılıyorum:--

"Gerçekten de, her gün beni ----'de beklemeniz
yazmanızı engelledi, çünkü iyi Piskopos, Lord of Salisbury'den emir aldınız; İngiltere Kilisesi ve Reform Dini'nin iyiliği ve onuru için yaşayan herhangi bir kişiden daha fazlasını yapmış olan, şimdi de herhangi bir kişiden daha fazla acı çeken, kendilerini bu tek ayrım terimiyle adlandırabilecek olan, Hristiyanlık veya Protestanlık iddiası olmayan, çünkü öncekilerin tüm huyunu ve sonrakilerle ilgili tüm ilgi ve çıkarlarını bir kenara atmış olan nankör Kilise mensuplarının dillerinden ve iftiralarından muzdarip olan kişidir. Umarım büyük ve iyi Piskopos'un size verdiği tavsiyeler zihninize derinlemesine işler."

Bay Singer, sekizinci basılı mektuptan Locke'un doğuştan gelen fikirleri reddetmesi üzerine bir veya iki cümle çıkarmıştır. Locke'un bu konudaki görüşlerinin veya Lord Shaftesbury'nin "ahlaki duygu" hakkındaki zıt doktrininin tartışılması, sizin köşe yazılarınıza uygun değildir; ve sadece şunu söylemek istiyorum ki, Bay Singer, Lord Shaftesbury'nin sözlerinin yalnızca kendi görüşüne göre doğuştan gelen fikirleri reddetmenin spekülatif sonuçlarına uygulandığını yeterince açık bir şekilde belirtmemiştir; ve Lord Shaftesbury, aynı Mektuplar'ın başka bir bölümünde, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'ye şu övgüyü sunar:--

"Bay Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'sini size ödünç verdiğim için üzgün değilim, bu hem iş hem de Dünya, bilimler ve bir Üniversite için olduğu gibi. Felsefenin barbarlıktan geri çağrılması ve dünyanın kullanımına ve pratiğine ve diğer kıyafetiyle ondan utanabilecek daha iyi ve daha nazik insanlarla birlikteliğe getirilmesi için hiç kimse daha fazlasını yapmamıştır. Hiç kimse akıl yürütmeye daha iyi veya daha net bir yol açmamıştır;
ve her şeyden önce, aklı ilerlettiği ve kullanımını dine bu kadar çok soktuğu için herhangi bir İngiltere Kilisesi mensubu tarafından bu kadar çok kınanmasını duymak beni şaşırtıyor, çünkü biz sadece bununla coşkululara karşı savaşıyoruz ve Kilisemizin büyük düşmanlarını
defliyoruz. "

_Karakteristikler_ kitabının yazarının hayatı, Lord Şansölye olan büyükbabasının hayatından daha az arzu edilen bir şey değildir ve William ve Anne'nin saltanatlarının siyaseti ve edebiyatıyla bağlantılı olarak yazılmış ilginç bir eser olurdu; çünkü üçüncü Lord Shaftesbury, sağlık sorunları nedeniyle görev almaktan veya parlamentoya düzenli olarak katılmaktan
alıkonulsa da, siyasete her zaman canlı bir ilgi duyardı. Üçüncü kontun mektuplarının ilginç bir koleksiyonu Bay Foster tarafından yayınlanmıştır (_Locke, Algernon Sidney ve Shaftesbury Kontu Mektupları_) ve ondan Locke'a yazılmış birkaç mektup Lord King'in _Locke'un Hayatı_ kitabında yer almaktadır. Üçüncü Lord Shaftesbury'nin British Museum'daki birkaç orijinal mektubunun bir "notunu" ekliyorum; British Museum'u sık sık ziyaret eden okuyucularınızdan bazıları bunları köşeleriniz için kopyalamaya ikna edilebilir.

Des'e Mektuplar Maizeaux (ilginç bir tanesi, ona maddi yardım teklif ediyor) _Ags. Cat._ MSS. 4288'de.

Charles Montagu'ya Mektuplar, Halifax Kontu[1], (Toland'ı tanıtan bir tanesi). Add. MSS. 7121.

Toland'a Mektup (sanırım _Toland Anıları_'ndan birinde basılmış).
_Ags. Cat._ 4295. 10.

T. Stringer'a Mektup 1625'te. Ib. 4107. 115.

Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sında, 1716'da yayınlanan _Üniversitedeki Genç Bir Adama Mektuplar_ veya 1746'daki mektup koleksiyonundan bahsedilmiyor; ve _Özellikler_'in yazarı ile büyükbabası Şansölye arasında bir karışıklık var. Charles II.'nin saltanatının son dönemlerinde yayınlanan ve ilk Shaftesbury Kontu'na atfedilen birkaç siyasi risale, muhtemelen onun gözetimi altında yazılmış olsalar da, gerçek yazarının o olduğundan son derece şüphelidir ve _Özellikler_ ile birlikte aynı Shaftesbury Kontu'nun eserleri olarak bir araya getirilmiştir. 

Birkaç yıl önce Hollanda'da MSS'nin keşfi yapıldı. Le Clerc'in ve
MSS'nin bazı bildirimleri ve onlardan alıntılar şu adreste bulunabilir:
aşağıdaki çalışma:--

    "De Joanne Clerico ve Philippo A. Limborch Dissertationes Duae.
    Adhibitis Epistolis aliisque Scriptis ineditis scriptit atque
    eruditorum virorum epistolis nunc primum editis auxit Abr. Des
    Amorie Van Der Hoeven ve c. Amstelodami: Apud Fredericum Muller,
    1843."

MSS'ler arasında Locke'un iki mektubu da yer alıyor. Şimdi Sayın Bay tarafından bahsediliyor.
İlk Shaftesbury Kontu'nun biyografisini yazan Martyn, bir MS. mektup
British Museum'da bu kontun bazı evraklarının
ailesi Le Clerc'e gönderildi ve geri gönderilmemesi gerekiyordu. Bunu, Hollanda'da okuyucularınız ve muhabirleriniz olduğunu algıladığım için, Le Clerc'in son zamanlarda keşfedilen el yazmaları arasında ilk Shaftesbury Kontu ile ilgili herhangi bir belge bulunup bulunmadığını öğrenebileceğim umuduyla belirtiyorum; ve aynı el yazmalarının, Le Clerc'in arkadaşı ve muhabiri olan _Karakteristikler_'in yazarı olan üçüncü kontun mektuplarını içermesi olasıdır.

W.D. CHRISTIE.

[Dipnot 1: Bunlardan ikisi -biri kontun oğluna vaftiz babası olmasını isteyen bir mektup ve diğeri bir kitabı (Qy. of Toland's) ileten kısa bir not- Sir Henry Ellis tarafından Camden cildi _Letters of Eminent Literary Men_'de basılmıştır.--ED.]

* * * * * {99}

CAXTON'S PRINTING-OFFICE.

Caxton'ın işini yaptığı belirli nokta veya matbaasının sabitlendiği yer, belki de artık tam olarak tespit edilemiyor.
Dr. Dibdin, mevcut tanıklıkları dikkatlice inceledikten sonra, matbaasını Westminster Abbey'nin koridorlarına bitişik şapellerden birinde kurmuş olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyor; ve bu ilginç yerden hiçbir kalıntı
bulunamadığından, Henry VII.'nin görkemli şapelinin inşası için değişiklikler yaparken yıkıldığı yönünde güçlü bir varsayım var. Caxton'ın tüm kitaplarının Westminster Manastırı'nın bir bölümünde basıldığı sıklıkla ileri sürülmüştür; bu sadece bir varsayım olmalı, çünkü kendisinden bununla ilgili hiçbir ifade bulamıyoruz: ilk olarak 1477'de basım yerini belirtiyor, bu yüzden bize nerede olduğunu söylemeden bir ara basmış olmalı. Dr. Dibdin'in ve erken tipografimiz üzerine yazan çok sayıda yazarın görüşlerine mümkün olan tüm saygımla, Caxton'ın gerçekten Manastır'ın duvarları içinde basım yapıp yapmadığı konusunda çok büyük şüphelerim var. Kendisinin bazı kolofonlarında "Westmynstre Manastırı'nda basılmıştır" dediğini biliyorum, ancak Manastır'ın _bölgesinin_ kastedilip kastedilmediğini sorgulayabilir miyim? Stow, _Annals_ adlı eserinde (düzenleme 1560, s. 686.) şöyle der:--"Londra'lı William Caxton, kumaşçı, bunu (matbaayı) 1471 yılı civarında İngiltere'ye getirdi ve ilk olarak Westminster'daki _Abbie_ of St. Peter'da uyguladı;" ancak aynı yazar _Survey of London_ adlı eserinde, 1603 (düzenleme Thoms, s. 176.), bize daha kapsamlı ve ayrıntılı bir açıklama sunar; şöyledir:--

"Bu evin yakınında [yani VII. Henry'nin sadaka evi], batıda,
St. Anne'nin eski bir şapeli vardı; karşısında, Kral VII. Henry'nin annesi olan Leydi Margaret, fakir kadınlar için bir sadaka evi inşa etti,
şu anda kolejin şarkı söyleyen erkekleri için konaklama yeri haline getirildi. Bu şapelin ve sadaka evinin bulunduğu yer, Elemosinary veya sadaka evi olarak adlandırılıyordu,
şimdi bozulmuş bir şekilde ambar olarak adlandırılıyor, çünkü
Manastırın sadakaları orada fakirlere dağıtılıyordu; ve Westminster başrahibi Islip, orada, İsa'nın 1471 yılı civarında, İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış ilk kitap basım
basımevini kurdu. Londra vatandaşı,
tüccar William Caxton, bunu İngiltere'ye getirdi ve bunu _söz konusu manastırda_ uygulayan ilk kişi oldu; bundan sonra benzer bir şey
Canterbury'deki St. Augustine manastırları, St. Albans ve diğer manastırlar."

Yine, Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan ilginç el ilanında, Caxton'ın müşterilerini "Westmonester'a _Almonestrye_'a gelmeye" davet ettiği ve kitaplarını "iyi ucuza" satın alabilecekleri

hatırlanacaktır.

Bu alıntılardan Caxton'ın matbaasının
Abbey sınırları içinde bulunan Almonry'de olduğu ve Manastır'ın kendisinde olmadığı oldukça açıktır. "Eski St. Anne şapeli" şüphesiz İngiltere'de ilk matbaanın
kurulduğu yerdi. Abbot Milling
(Stow'un belirttiği gibi Islip değil) Caxton'ın ve matbaa sanatının cömert dostu ve koruyucusuydu; ve matbaacımıza söz konusu binayı kullanma izni bu bilgili rahibin izniyle verildi.

_Eski_ St. Anne şapeli, New-way'de, 
çalışan evinin arka tarafında, şimdi 
Stratton Ground olarak adlandırılan yere giden sadaka deposunun dibinde duruyordu. Sanırım 17. yüzyılın ortalarında yıkıldı. 1631'de eskisinin bulunduğu yere yakın inşa edilen _yeni_ St. Anne şapeli, yaklaşık elli yıl sonra yıkıldı.

Bay Cunningham, _Handbook for London_ (cilt i. s. 17) adlı eserinde şöyle diyor:--

"İngiltere'de görülen ilk matbaa, _Esteney_, Westminster Başrahibi'nin himayesinde, vatandaş ve tüccar William Caxton (ö. 1483) tarafından bu sadaka deposunda kuruldu."

Esteney, Westminster Rahipliği'nde Milling'in yerini aldı, ancak ikincisi 1492'den önce ölmedi. s. İkinci cildinin 520. sayfasında, Bay Cunninghan
Caxton'ın ölüm tarihini doğru bir şekilde veriyor, yani 1491.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

DİĞER GÜNLERDE SANATORY KANUNLARI.

Hearne'den sonra yaygın olarak adlandırılan, _Arnold's
Chronicle_ adlı ilginç karışımda ve muhtemelen ilk kez 1502 veya 1503'te basılmış olan
şu pasajları buluyoruz. Bunlara, aynı nesnelere sahip olan sanatory faturalarının kamuoyunun dikkatini bu kadar güçlü bir şekilde çektiği şu anda, özellikle Smithfield Nuisance ve Clergy Discipline faturasıyla ilgili olarak, özel ilgilerinden dolayı "notlar" alıyorum.

1. "Londra Meclisi'nin ortakları tarafından, Belediye Başkanı, Belediye Meclisi ve Temsilciler Meclisi'nin aynı şeye reform yapması için çıkarılan maddeler" başlıklı bir makalede şunları görüyoruz:--

"Ayrıca, en iyilerin katledilmesiyle oluşan
çürümüş tatların ve kötülüklerin
(neden olduğu) şehirdeki, bazı insanların
çürüdüğü ve enfekte olduğu bir ortamda, Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi ve Temsilciler Meclisi'nin, bu eyalette en iyilerin katledilmemesi veya öldürülmemesi gerektiğini belirten bir parlamento yasası yürürlüğe koymasını rica ediyorum ve
bu yasada belirtilen parlamento yasasında olduğu gibi, aksini yapanlara bu tür cezalar verilmesini istiyorum. ifade edildi.

"Ayrıca can sıkıntısı gibi can sıkıcı. Lütfen Lord Mair, Alderme ve Como Councell, bu sitedeki hiçbir malikanenin veya başka bir kişinin, evinin, kulübesinin veya dükkânının dışından, bu nedenle emredilecek bir şey üzerine, uzak durmasını yasaklasınlar."--s. 83, 84, 3. baskı.

"Halk inancının" bir maddesinin "çiftlik avlusu kokularının sağlıklı" olduğu olduğuna inanıyorum. En azından sık sık bunu doğruladığını duydum; ve gerçekten de, _Times_'ın memnuniyetle "pisliğin savunucusu" olarak adlandırdığı ortak meclis üyesi, son birkaç ayda, itibarını tamamen ve alenen dogmanın en abartılı biçimine bağlamadı mı?
Neredeyse dört yüzyıl önce, Londra vatandaşlarının farklı
düşündüğü açıktır; "yozlaşmış ve lothsom
innoyaunc" şu anki Smithfield ve Şehir mezbahalarındakinden çok daha az iğrençti.

Arnold'un vatandaşlarının hangi parlamento yasasına atıfta bulunduğunu ve bunun hiç yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığını bilmek ilginç olurdu. Ayrıca, sokaklarda çılgınca koşan öfkeli hayvanlardan kaynaklanan tehlikenin temsil edilen sistemin kötülükleri arasında olmadığını fark etmek de ilginçtir. Ancak, daha da ileri giderek, şehrin içinde _öldürmeyi_ bile yasaklıyorlar.

Dahası, kuğu o zamanlar canlı veya ölü, sıradan bir süs kuşu değil, tavukçuluk işinde "gies and dowks" ile
sınıflandırılan sıradan bir vatandaş yemeği
malzemesi gibi görünüyor. Aynı zamanda, bu emirlerin veya dilekçelerin hiçbirinde domuzdan bahsedilmemesi, ilk bakışta, domuz etinin Katolik vatandaşlar tarafından, belki de Yahudilerin kendileri tarafından,
iğrenildiği gibi,
bir nefret konusu olduğunu gösteriyor gibi görünebilir; her halükarda, o günlerde
satılabilir bir yiyecek maddesi değildi. Ne zaman öyle oldu?
Ancak, bu sonuç hatalı olurdu; çünkü kısa bir süre sonra "Londra şehrinin iyi yönetiminin maddeleri" arasında şunu görüyoruz:--

"Ayrıca mahallede sadece bir kişi kepe veya norrysh hoggis, öküz, kyen veya mallardis, komşularını rahatsız etmemek için."--s.
91.

Hoggis'i tutmak için uygun veya belirlenmiş yer, şimdi Hoxton olan Hoggistone'du; tıpkı Houndsditch'in[2] tazılar için olduğu gibi.

Bu dilekçeler arasında Lord Belediye Başkanı'na ve şirkete yapılan, sanatoryum hukukuyla ilgili dikkate değer bir dilekçe daha var.

"Ayrıca, oradaki hendeklerde ve kanallarda bulunan köpek kulübelerinin ve özellikle de çürük kemikli köpek kulübelerinin ve bazı insanların rahatsız olduğu evlerin sıkı bir şekilde tutulmasının neden olduğu iğrenç tatlardan kaçınmak için, rüzgar kuzeydeki herhangi bir eyalette olduğunda, tüm kümes hayvanları şehrin dışına uçurulur. Lütfen Lord Mair, Belediye Başkanı ve Komiser Coucell, söz konusu hendeklerin en iyi şekilde görülebilecekleri başka uygun bir yere yerleştirilmelerini ve yerleştirilmelerini emretsinler. Ayrıca, söz konusu hendekler yerden yere temizlenmeli ve böylece rahatsız edilmeden saklanmalıdır."--s. 87. Elbette burada "Houndsditch" kastediliyor; ancak tazılar hangi amaçla besleniyordu? Ve aslında, bu şekilde Şehir kuruluşunun bir parçası haline gelen tazılar ne tür tazılardı? Suçluları takip etmek için mi yoksa "Lord Mair, Belediye Meclisi Üyeleri ve Comen Cosel"in özel yararı ve zevki için mi besleniyorlardı? O zamanın Houndsditch'i, pek çok yaşayan insanın hafızasını zar zor aşacak kadar, o zamanların Fleet hendeğine güçlü bir şekilde benziyordu.

Şimdi din adamlarıyla ilgili pasajlara geliyorum.

"Ayrıca, şehrin rahipleri daha önce sık sık

artık ürünlerini (at mariag) satıyorlardı, böylece bu tür satışların yapıldığı yerlerdeki
pislikler genellikle
ortak veya akşamdan itibaren ve diğer zamanlarda her ikisinden de, o kadar ki
evlenen
partilerin dostları daha önce veya daha önceki günlerde
gitmek ve
daha uygun olduğu zamanlarda
işemek isteyen
erkekler için günlük hizmette olmak istiyorlardı. Lütfen Lord Mair, Aldirme ve Sayın Bay, bu geleneğin
geçerli kılınması ve ayrı tutulması için bir çözüm bulun."--s. 86.

"Ayrıca, rahiplik düzeninin onuruna göre çiğ olarak ele alınmasını ve hiçbir
tutumsuzluk olayının laik insanların
sevgilileri
olmaması için. Lütfen Lord Mayre, Belediye Meclisi ve Genel Konsey, bu şehirden muaf olan hiçbir kimsenin, ortak olarak tek bir rahibi almamasını, kabul etmemesini ve alıkoymamasını veya hafta, ay, yer veya başka bir terimle az veya çok sınırlandırılmamasını, bunun için de aynı şeyi yapmamasını, bu yasanın yalnızca bir rahibin aile evinde bir vatandaşla birlikte kalmasını kapsamaması gerektiğini kabul etsin."--s. 89.

"Ayrıca, lütfen Lord Mayre, Aldyrmen ve Baş Hukuk Müşaviri,
bu şehrin papazıyla, kendi istekleri üzerine satın alınan
bulletin hükmüne karşı vatandaşlardan almak istedikleri
armağanlar için bir iletişim kurulsun ve
vatandaşlar dinlenecekleri
yerde kararlaştırılıp bir karar alınsın."--s. 89.

"Ayrıca, eğer mahallede görevde olan tek bir rahip varsa, ki bu rahip daha önce Cornhyll'de sahtekârlığı nedeniyle
toplanmış ve şehri terk etmişse, böyle
herkes hazır bulunmalıdır."--s. 92.

Bunlara dair hiçbir yorumda bulunmayacağım. Farklı okuyucularda farklı izlenimler bırakacaklardır; Farklı zihinlerde var olan önyargı veya cömertliğin derecesine göre. Kilise egemenliğinin en mutlak döneminde bile, İngiltere'de rahiplik için yasa koyma girişimlerinin yapıldığı bir nokta olduğunu gösteriyorlar (belki de yeterince zayıf olsa da). Şirketin yasama yetkileri o zamanlar çok genişti; ve bunların sınırlandırılmış gibi göründüğü tek koşul, bir parlamento yasasını veya kraliyet bildirisini geçersiz kılmamalarıydı.

"Cornhyll'deki ton"un varlığına dair belirli bir açıklama var mı? Kanalla bağlantılı olarak amacı şüpheye yer bırakmıyor; yeminsiz ve sahtekâr rahip "iyi bir çömelme" ile cezalandırılmıştı ve buna şüphesiz "'çırakların" özel eğlencesi için uygun bir tören eşlik ediyordu.[3]

Ayrıca o günlerin polis ve mali yasalarıyla ilgili birkaç pasajı işaretledim ve zamanım elverdiğinde, bunları sizin için yazacağım,
eğer bunları okuyucularınızın önüne koymaya değer bulursanız.

T.S.D.

[Dipnot 2: Bay Cunningham, Houndsditch'ten bahsederken yalnızca
Stow'un sözlerini alıntılıyor. Stow'un bu ismin nedeninin tamamen varsayımsal olduğu anlaşılıyor; ve aslında aynı neden, aynı ismin 1500 yılında ve hatta çok daha sonra Londra'daki tüm "hendeklere" uygulanmasını haklı çıkarır. Arnold'un bu pasajı, en azından o derenin _ismi_ üzerine yeni bir ışık tutuyor; çünkü suları durgun olamazdı, ufka doğru olan eğiminden dolayı. Ancak, o günlerde tazıların beslenme ve bakım şekliyle ilgili başka bir soru daha gündeme getiriyor; ve aynı şekilde, metinde önerildiği gibi, bu tazıların belediye kuruluşunun bir parçası olarak bu şekilde tutulmasının amacına ilişkin daha fazla soru.]

[Dipnot 3: Bu görüşe, şüphesiz, tonne'yi inşa edildiği biçimden dolayı "gece yürüyenler için bir hapishane" olarak tanımlayan Stow'un yetkisiyle itiraz edilecektir.
(Cunningham, s. 141, 2. baskı.) Yine de, Bay Cunningham'ın başka bir yerde belirttiği gibi (s. xxxix.), "Tun upon Corn-hill [bir kanala] dönüştürüldü" 1401'de, bir asır sonra buna "hapishane" denmesi pek mümkün olmazdı. Olasılık, tonne adı verilen özel binanın hiç hapishane olmamış olmasıdır; ancak hapishane,
tonne'un yakınında veya bitişiğinde durduğu için, adını, evrensel kullanıma uygun olarak tonne hapishanesi olarak almıştır. Aynı şekilde, tonne'un başlangıçta nihai olarak uygulandığı amaç için inşa edilmiş olması ve ancak 1401'de üstesinden gelinen girişimin hidrolik kısmında yaşanan zorluktan dolayı kullanımında bir gecikmenin ortaya çıkmış olması da olasıdır.
Atalarımız arasında "eğilme" cezasının evrenselliği, en azından metinde benimsenen görüşün lehine bir durumdur.]

* * * * *

HALK BİLMESİ.

_Yaz Ortası Yangınları._--Bay Haslam'ın Cornwall'daki Beltein veya Yaz Ortası yangınları hakkındaki anlatımına ilişkin bildiriminizden, aşağıdaki nota yer vereceğinizi düşünüyorum. Geçtiğimiz St. John arifesinde, İrlanda'nın Kilkenny ilçesinde yüksek bir arazide bulunan bir evde
oturdum; ve manzaranın güzelliğini uzun süre hatırlayacağım,
alacakaranlık çökerken, ateş üstüne ateş berrak alevini yükselterek,
yakın ovaları ve uzak tepeleri yoğun bir şekilde süsledi. Akşam sakindi
ve durgundu ve eski ateş tapanlarının temsilcilerinin birbirine karışan haykırışları ve haykırışları
kulağa çok tuhaf bir etki bıraktı.
Çocukken, yaz ortası arifesinde sık sık kendim de ateşin içinden geçtim
ve bu hala gelenektir. Alev ne kadar yüksekse, eylem o kadar cüretkar
olarak kabul edilir: bu nedenle bu Pagan ayinini istemeden gerçekleştirenler arasında bir tür taklit vardır. Birçok yerde sığırlar
ateşin içinden geçirilir; ve bu törenin onları çeşitli zararlardan korumada güçlü bir
etkisi olduğuna kesinlikle inanılır. Söylememe gerek yok,
köylüler arasında ateşler artık Aziz John'un onuruna yakılıyor.

X.Y.A.

Kilkenny.

* * * * *

KÜÇÜK NOTLAR.

_Ödünç Alınan Düşünceler._--Bay SINGER (Cilt i., s. 482.) Goldsmith'in epigramını ödünç aldığı Fransızca orijinaline işaret ediyor--

"Burada zavallı Ned Purdon yatıyor."

Swift'in eserlerine baktığımda, Goldsmith'inkinden daha gerçekçi bir versiyonunu buluyorum:--

"Peki o zaman, zavallı G---- yer altında yatıyor,
Yani dürüst Jack'in sonu geldi;
Burada çok az adalet buldu,
Bir daha asla geri dönmeyecek.

İki Soru eklemek istiyorum:--Bay Singer'ın bahsettiği Fransız epigramının yazarı Chevallier de Cailly (veya d'Aceilly) kimdi?

Ve-- ne zaman yaşadı?

H.C. DE ST. CROIX

_1659'da Bir Dahi Çocuk._--Aşağıdaki harika hikaye Başpiskopos Bramhall tarafından şöyle anlatılır (Carte'nin _Mektupları_, ii. 208.: Dr.
Bramhall'dan Dr. Earles'e, Utrecht, 6-16 Eylül 1659):--

"Yaklaşık üç ay önce Londra'da çift dilli veya bölünmüş dilli bir çocuk doğdu ve doğduktan
üç gün sonra 'Bir Kral, bir Kral' diye haykırdı ve onu Kral'a
getirmelerini söyledi. Çocuğun annesi, çocuğun ona İngiltere'de o zamandan beri olan her şeyi ve söylemeye
cesaret edemediği çok daha fazlasını anlattığını söyledi. Bunları Inchiguin'li hanımım, bu şehirde yaşayan teyzesi _Me brow
van Melliswarde_[4]'e yazdı ve o da bana mektubu gösterdi. Leydim, kendisinin de herhangi bir kişi kadar şüpheci olduğunu, ta ki çok yakın bir zamanda, kendisinin de duyabildiği kadar net bir şekilde ve o kadar yüksek sesle konuştuğunu
görene kadar, tüm oda duyabilinceye kadar yazmıştır. Duyduğu şey şuydu. Şirketteki bir beyefendi çocuğu kollarına alıp ona para verdi ve ne yapacağını sordu, o da yüksek sesle
Kral'a vereceğini söyledi. Leydim aldatılacak kadar aptal olsaydı veya kendisi bir göz ve kulak şahidi olmasaydı, buna itiraz edebilirdim; ancak ona hak vererek, bunu bir mucizeden daha az sayamam. Tanrı bize bir
lütuf bahşetmekten hoşnutsa, o zaman ihtiyaç duyamaz."

Başpiskoposun mucizesinin bir
karın konuşmacısı aldatmacası olduğundan şüphe edilemez.

CH.

[Dipnot 4: Hollandalı hanımın adı, De
Vrouw, &c. için yanlış yazılmıştır.]

_Peter Martyr'daki İma_--Bay Prescott, _History of the
Conquest of Mexico_ adlı eserinde cilt i. s. 389. (8. cilt 1843), Peter Martyr'dan alıntı yapar, _De Orbe Novo_, 1. yüzyıl sonu, "Una illis fuit spes
salutis, desperasse de salute" sözleri, Meksika'nın İspanyol işgalcileri için kullanılmıştır; ve "Tacitus'un klasik enerjisiyle söylendiğini" belirtir. {102} İfade klasiktir, ancak Tacitus'tan türetilmemiştir. atıf Virgil'in şu dizesinedir:--

"Una salus victis nullam sperare salutem."

_AEn._ ii. 354.

L.

_Domuzlar Değil Domuzlar._--Cowper'ın mizah dolu dizelerinde, "The yearly Distress, or Tithing-time at Stoke in Essex", homurdananlardan biri

"kuyruklarındaki kurtçuklar yüzünden
kaybettiği domuzlardan" bahseder.

Bunun üzerine, zeki bir çobanın bana domuzların burada şikayet edilen kötülüğe asla maruz kalmadıklarını, ancak bir yaşındaki kuzuların, aksi takdirde "domuzlar" veya "hoggets" olarak adlandırılanların, sıklıkla
bununla istila edildiğini temin ettiğini belirtmeliyim. Bu nedenle, şairin belirsiz isimden yanılmış ve kendisi de konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden, diğer türdeki hayvanın başına gelenleri domuzlara atfettiği anlaşılıyor, yani. henüz kırpılmamış bir yaşında kuzular.

J. MN.

* * * * *

SORGULAR.

BİR SORGU VE CEVAPLAR.

_Plaister veya Paster--Hristiyan Tutsaklar--Calais Üyeleri, &c._--Tyndale'in _Pathway_ (_Works_, cilt i. s. 22) kitabını düzenlerken, önceki editörlerin beni _pastor_ kelimesini basmaya ikna etmelerine izin verdim, en eski otorite _paster_ idi. Cümlenin aşağıdaki kısmı "yaraları iyileştirmek ve kanayan yaraları iyileştirmek"ten bahsettiğinden, "paster" kelimesinin eski bir yazım şekli, "plaster" olabileceğinden şüpheleniyorum. Muhataplarınızdan herhangi biri bana herhangi bir eski İngiliz yazarı tarafından "plaster" veya "plaister" kelimesinin "paster" olarak yazıldığına dair herhangi bir örnek verebilir mi?

Sizi bu soruyla rahatsız etmem karşılığında, Bay Sansom'a, Query, Cilt ii, s. 41.'e verdiği cevapta, Hallam'ın "Cromwell'in hükümeti altında Barbados'ta en az elli beyefendi köle olarak satıldı." dediğini bildirebilirsiniz. (_Constit. Hist._, ch. x. note to s. 128., 4to.
edit.) Ve Walker "kolejlerin en seçkin yöneticilerinden bazılarını Türklere köle olarak satma projesi"nden bahsederken konuyu abartmış olsa da, Whitelock'un _Memorials_'ı ona, 21 Eylül 1648 tarihli olarak, İngiliz Parlamentosu'nun komitelerinden birine "İskoç esirlerin taşınmasıyla ilgilenmesi, ilk etapta plantasyonlara malzeme tedarik etmesi ve geri kalanını Venedik'e göndermesi" talimatını verdiğini bildirecektir.

Başka birine, O.P.Q. (Cilt ii., s. 9.), Edw. VI. döneminde Calais'in ve Mary'nin ilk dört parlamentosunun üyelerinin, Willis'in _Notitia Parliamentaria_ adlı eserinde görülebileceğini belirtebilirsiniz; burada isimleri Cinque Ports üyelerinin yanına yerleştirilmiştir. Willis, 
VIII. Henry'nin son parlamentosu için Calais'in dönüşünün kaybolduğunu belirtir.
İsimleri, Fowler, Massingberd, vb. gibi İngiliz olduklarını gösterir.

Şemsiyelere gelince, araştırmacılarınıza "satrap" kelimesinin, şemsiye taşıyıcısı anlamına gelen kelimelere dayandığını söyleyebilecek Doğu bilginleri vardır. En son Querist'lerinizden bir diğeri, George II'nin (kendisinin hayal ettiği gibi Charles I'in değil) iki İngiliz üniversitesine farklı muamelesine dair epigramları Knox'un _Elegent Extracts_ adlı eserinde bulabilir. Alıntıladığı dizeler aynı epigramdan ve bence ikisinin ilkinden. Bunlar, George II'nin Ely Piskoposu Dr. Moore'un kütüphanesini satın alıp Cambridge Üniversitesi'ne vermesiyle ortaya çıktı.

Başka bir epigramın hayranı, onu elli yıldan fazla bir süre önce küçük bir amblem kitabında hatırlayabildiğim kadarıyla tam olarak vermemiş:--

"Yaşadığımız dünya mükemmel bir dünya,
Ödünç vermek, harcamak veya vermek için;
Ama ödünç almak, dilenmek veya bir adamın kendi malını almak için,
Bilinen en kötü dünya."

H. WALTER.

* * * * *

İSPANYA KRALIÇESI ELIZABETH VE II. FILIP'IN MEKTUPLARI.

Belki okuyucularınızdan bazıları, Simancas arşivlerinden çıkarılan
İspanya Kraliçesi Elizabeth ile II. Filip arasındaki aşağıdaki mektuplardan herhangi birinin henüz basılı olarak yayınlanıp yayınlanmadığını bana bildirebilir:--

1. Kraliçe Elizabeth'ten II. Filip'e, 9 Ocak 1562-3.

2. Cevap, 2 Nisan 1563.

3. II. Filip'in Piskopos Cuadra davasında İngiliz elçisine cevabı, Nisan 1563.

4. İngiltere'de Philip'in elçisi olan Aquila Piskoposu'na yöneltilen suçlamalar ve cevaplar.

5. Kraliçe Elizabeth'ten II. Philip'e, 18 Ocak 1569.

6. Philip'ten Elizabeth'e, 9 Mayıs 1569.

7. Elizabeth'ten Philip'e, 20 Mart 1571.

8. Cevap, 4 Haziran 1571.

9. Konseyin İspanyol elçisi Don Gueran de Espes'e Bildirisi, 14 Aralık 1571.

10. Elçinin cevabı.

11. Elizabeth'ten Philip'e, 16 Aralık 1571.

12. Bermandino de Mendoza'dan II. Philip'e, şifreli, Londra, 26 Ocak 1584.

13. Philip'ten Elizabeth'e, 16 Temmuz 1568.

14. Alva Dükü'nden II. Philip'e, 14 Ocak 1572.

15. II. Philip'ten gelen bir mektubun tutanakları. Don Gueran de Espes'e, 24 Şubat 1572.

A.M.

* * * * * {103}

KÜÇÜK SORULAR.

_Yeni Tapınak._--Muhabiriniz L.B.L.'nin belirttiği gibi (Cilt ii, s. 75.) 1338'de İngiltere'deki Hospitalier topraklarının bir el yazması araştırmasını kopyaladığı için, o tarihten hemen önce ele geçirdikleri Londra'daki Yeni Tapınak'ın bir tanımını içeren kısmını çıkarırsa bana büyük bir iyilik yapmış olacaktır. Muhtemelen o zamanlar kendilerinin mi yoksa başkalarının mı
işgalinde olduklarını belirtecektir: ve o zamanlar avukatların orada yerleşik olduğu geleneğine ışık tutmasa veya İç ve Orta Tapınak olarak bölünmeyi açıklamasa bile, en azından sınırlar hakkında bir fikir verecektir ve belki de eski bir kayıtta Dış Tapınak olarak adlandırılan Essex Evi'nin yerinin o zamanlar
içerisinde olup olmadığını belirleyecektir.

EDWARD FOSS.

"_Junius Tanımlandı._"--"John Taylor" ismi Önsöz'e eklenmiştir ve sanırım Bay John Taylor'ın bu eserin tam anlamıyla _yazarı_ olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, Bay Dubois'in ona ne ölçüde yardım ettiği zaten biraz ilgi çekici bir soru haline gelmiştir. Merhum Bay George Woodfall, broşürden her zaman Dubois'in eseri olarak bahsetmiştir. Lord Campbell, _Halk Şansölyelerinin Yaşamları_ adlı eserinde,
Sir Philip'in _Junius' Mektupları_'nın yazarlığı iddiasıyla ilgili olarak Leydi Francis'in bir bildirisini yayınladı ve şöyle tanıttı: "Bunu eski ve mükemmel dostum Bay Edward Dubois'ın nezaketine borçluyum, _'Junius Tanımlandı'nın_ yaratıcı yazarı" Bay Dubois
o zamanlar ve Bay Taylor şu anda hayatta ve ikisi de sessiz kaldı. Dubois'nın yakın dostu Sir Fortunatus Dwarris, kendisinin
"Sir Philip Francis'in _bir bağlantısı_ olduğunu" ve broşürün "Sir Philip Francis'in gözü önünde, Dubois aracılığıyla hazırlanmış olabilecek hangi gerçekle
bildiğimi bilmiyorum" şeklinde olduğunu belirtiyor. Dubois'nın
kesinlikle Sir Philip ile bağlantısı vardı, ancak bence onunla bir ilgisi yoktu; ve yayınlandığı sırada Bay Taylor ile de bağlantısı vardı. Umarım, bu koşullar altında, Bay Taylor, gelecekteki "Not" yazarlarının gelecekteki editörleri konu hakkında bitmek bilmeyen "Sorgulamalar" ile şaşırtmaması için, gerçekleri ifade eden bir açıklamayla sizi kayırmanın doğru olduğunu düşünür.

R.J.

_Kitaplardaki Küf._--Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri, kitaplardaki küf için bir
önleyici öneride bulunabilir mi?

Bu kasabadaki (Liverpool) değerli bir halk kütüphanesinde, küf nedeniyle çok fazla yaralanma meydana gelmiştir; bu küfün işleyişi çok
kaprisli görünmektedir; bazı durumlarda bir gravürün basılı kısmına saldırarak
kenar boşluğunu etkilemez; diğerlerinde _sadece_ arka tarafların iç kısmına saldırır; ve birkaç durumda tüm parçalara son derece tarafsız bir şekilde saldırır.

Neden veya çare konusunda herhangi bir ipucu son derece kabul edilebilir olacaktır.

B.

_George Herbert'in Mezar Yeri._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Bemerton, Wilts., rektörü olan saygıdeğer George Herbert'in
nerede gömüldüğünü ve herhangi bir kilisede onun anıtının
var olup olmadığını söyleyebilir mi?

J.R. Fox.

_Essex Kontu ve "The Finding of the Rayned Deer."_--

"Friseland'daki Franker'de İngilizce olarak basılmış bir kitap var,
_The Finding of the Rayned Deer_ başlıklı, ancak Antwerp'te basılması gerekiyor, merhum Essex'in kargaşasını savunmak için bir rahip tarafından
yapıldığı söylenmeli."

Yukarıdaki, ünlü Peder Parsons'ın "İngiltere'deki Eure'ye" 30 Nisan 1601'de yazdığı bir mektubun ekidir, çağdaş bir kopyası Devlet Kağıtları Ofisi'nde [Roma,] Whitehall'da mevcuttur. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu kitap hakkında bir şey bilinip bilinmediğini söyleyebilir mi?

SPES.

28 Haziran 1850.

_Richmond Tepesi'nin Kızı._--Yukarıdaki şarkının sözlerini kimin ve ne zaman yazdığını, eğer aslen bir kamu eğlencesinde
üretilmişse, bilgilendirildiğim için çok minnettar olurum. Rahip Thomas
Maurice, Richmond Tepesi'ndeki zarif şiirinde, bunun 23 Nisan 1782'de o yerde
intihar eden Bayan Crop'a
yazıldığını düşünmüştür; ancak birkaç yıl sonra ortaya çıktığı üzere, açıkça yanlış bilgilendirilmişti ve bu olaya hiçbir atıfta bulunmamıştı.
Bunun, bazı dramatik parçaların yazarı olan Leonard Mac Nally'ye atfedildiğini duydum, ancak kesin bir gerekçesi yoktu; ve 1788 yılı civarında bir Vauxhall şarkısı da olabilir. Müzik, Theodore Hook'un babası James Hook'a aitti.

QUAERO.

_Sokağa çıkma yasağı._--İngiltere'de hangi kasaba veya köylerde sokağa çıkma yasağını çalma geleneği hala devam ediyor?

NABOC.

_Oxford, Cambridge ve Winchester mezunları._--Oxford, Cambridge ve Winchester'daki çeşitli kolejlerin mezunları, erken bir dönemden itibaren yayınlanmış ve sahip oldukları çeşitli terfiler, Eton'da yayınlanana benzer mi?

J.R. Fox.

_St. Leger'in Başpiskopos Walsh'un Hayatı._--Doktor Oliver'ın _Cizvitlerin Tarihi_ adlı eserinde, bu Cemiyetin İrlandalı bir üyesi olan William St. Leger'in, 4. yüzyılda yayınlanan _Cashel Başpiskoposu Thomas Walsh'un Hayatı_ adlı eserini İrlanda'da yazdığı belirtiliyor. 1655'te Anvers'te. Çok sayıda
okuyucunuzdan herhangi biri bana bu eserin bir kopyasının İngiliz Müzesi'nde veya başka bir kamu kütüphanesinde bulunup bulunmadığını ve içeriğinden bir şey olup olmadığını söyleyebilir mi?

J.W.H. {104}

_Bir Papa'ya sorulan soru._--

"Sancte Pater! scire vellem
Si Papatus mutat pellem?"

Bana bu dizelerin, Aziz Petrus piskoposluğuna yükselmeden önceki hayatı aşırılıklar içinde geçmiş ancak din adamlığı mesleğine pek uygun olmayan papalardan birine hitaben yazıldığı söylendi.

Bunlar, eski ortaklarından biri tarafından kendisine _sözlü_ olarak, Kilise'nin bazı önemli festivallerine giderken veya dönerken
karşılaşıp onu durduran ve konuşurken, eski eğlence arkadaşının
üzerindeki muhteşem cübbeyi bir kenara çeken biri tarafından söylenmişti.

Papa'nın cevabı hemen geldi ve soru gibi kafiyeli bir Latin beyitindeydi. Eğer mümkünse, papanın adını; cevabının terimlerini; "_onu
sorguya
sokmuş_" cesur adamın adını; anekdotun hangi yazar tarafından kaydedildiğini veya hangi otoriteye dayandığını öğrenmek istiyorum.

C. FORBES.

Temple.

_The Carpenter's Maggot. _--Elimde, son birkaç yıla kadar Carpenters' Company'nin Livery'sinin yıllık yemeğinde çalınan
"Carpenter's Maggot" adlı bir el yazması melodi var. Okuyucularınızdan herhangi biri bana orijinalinin nerede
bulunduğunu ve ayrıca bir melodiye uygulandığında "Maggot" kelimesinin kökenini söyleyebilir mi?

F.T.P.

_Lord Delamere._--Okurlarınızdan herhangi biri bana "Lord Delamere" adlı bir şarkının sözlerini verebilir mi, şarkı şu şekilde başlıyor:

"Egemen kralımızın,
Bu topraklara bu kadar çok büyük vergi getirmesini çok merak ediyorum."

Ve kusurlu bir el yazması kopyasına sahip olduğum bu şarkının hangi siyasi olaya atıfta bulunduğunu bana bildirin.

EDWARD PEACOCK, HAZİRAN.

_Henry ve Fındık Kahverengisi Hizmetçi._--SEARCH bu güzel baladın yazarlığıyla ilgili herhangi bir
bilgi için minnettar olacaktır.

[Bay Wright, Pickering tarafından 1836'da yayınlanan güzel siyah harfli yeniden basımında, "bu baladın tarihini
belirlemenin imkansız olduğunu" belirtiyor ve yazarlığını
izlemeye çalışmadı. SEARCH'ün Sorgusu bu noktalardan herhangi biriyle ilgili bilgi üretirse çok mutlu olacağız.]

* * * * *

YANITLAR.

MALHERBE'NİN FRANSUZ ŞİİRİ.

Muhabiriniz E.R.C.B.'nin iki kıtası (Cilt ii., s. 71.)
MALHERBE'nin (1628'de, yetmiş üç yaşında ölen) _Consolation a Monsieur Du
Perrier sur la Mort de sa Fille_ başlıklı bir ağıt şiirinden alınmıştır. Her zaman
benim en sevdiğim şiirlerden biri olmuştur; çünkü Gray'in Ağıtı ve Jorge Manrique'in babasının ölümü üzerine yazdığı ünlü _Coplas_ gibi, felsefi ahlakçı
esintisinin yanı sıra, hemen kalbe ulaşan o acıklı karaktere sahiptir. İlk dört kıtayı yazıya dökeceğim
dördüncünün güzelliği:--

  "Ta douleur, Du Perrier, sera made eternelle,
     Et les tristes söylemleri
  Arkadaşlık ruhuyla tanıştım
     L'augmenteron toujours.

  "Le malheur de ta fille au tombeau iniş,
     Par un commun trepas,
  Est-ce quelque dedale, ou ta raison perdue
     Geri dönmedin mi?

  "Je sai de quels appas son enfance estoit pleine;
     Et n'ay pas entrepris,
  Arkadaşlarımın Yaralanması, Ruhumun Yaralanması
     Avecque'in oğlu mepris.

  "Mais elles estoit du monde, ou les plus belles seçer
     Ont le pire destin:
  Et Rose elle a vecu ce que vivent les roses,
     L'espace d'un matin."

Şiirin tamamı yirmi bir kıtadan oluşuyor ve bir şiir olarak okunmalı.
tüm; ama başka çarpıcı pasajlar da var. teselli
Şair, Epiktetos'un ruhunu soluyarak arkadaşına sunar:

  "De moy, deja deux fois d'une pareille foudre
     Je me suis vu perclus,
  Et deux fois la raison m'a si bien fait resoudre,
     Qu'il ne m'en souvient plus.

  "Non qu'il ne me soit keder que la terre'nin sahip olduğu
     Ce qui me fut si cher;
  Çözümü olmayan bir kaza daha,
     Hiç bir hata yapmadım."

Daha sonra muhabirinizin alıntıladığı iki kıtayı ve kapanış kısmını takip edin.
ayet şöyle:--

  "De murmurer contre-elle et perdre sabır,
     Bu kötü bir teklif:
  Vouloir ce que Dieu veut, bu son bilim
     Qui nous repos'ta buluştu."

"Le pauvre en sa cabane" ile başlayan dörtlük takdire şayan bir taklittir
"Pallida mors aequo pulsat pede" ve c. Horace'ın bir
şairin taşralısının "La pale"yi daha az mutlu bir şekilde tercüme ettiği söyleniyor
mort avec son pied de cheval" & c.

Malherbe Fransa'da hak ettiği takdiri almıştır: eserlerinin bir baskısında,
Menage ve Chevreau'nun ayrıntılı bir yorumu yer almaktadır: Racan
hayatını yazmıştır ve Godeau, Vence Piskoposu, bir övgü önsözü yazmıştır. O
zeki bir adamdı ve doğaçlamada hazırdı; ancak
karısının ölümü üzerine Başkan de Verdun'e bir teselli şiiri yazarken, dizelerini kendi titiz zevkini tatmin edecek mükemmelliğe getirmekte o kadar uzun süre {105} uğraşmıştır ki, başkan
mutlu bir şekilde yeniden evlenmiş ve teselliye hiç gerek kalmamıştır. Piskopos Hurd, _Augustus'a Mektup_ üzerine bir notta, s. 72, şöyle diyor:

"Malherbe, Fransızlar için Horace'ın Latin şiiri için olduğu gibiydi. Bu büyük yazarların her biri, ülkelerinin lirik ilham perisini eski şairlerinin kaba ve nahoş ellerinden
kurtarmıştı. Ve _iyi bir kulağa_, _zarif
bir yargıya_ ve _doğru ifadeye_ sahip olma yetenekleri aynı olduğundan, onu halkın önüne tüm hava ve zarafetle ve yine de güzelliğin _ciddiyetiyle_ sundular, ki bu da onun formunun hassas olduğu bir şeydi."

S.W. SINGER.

Mickleham, 2 Temmuz 1850.

* * * * *

"DIES IRAE, DIES ILLA."

Bay SIMPSON'ın Sorularının ilkine cevaben (Cilt ii., s. 72.)
muhteşem _Dies irae_ dizisiyle ilgili olarak,
yazarı tamamen bilinmiyor. Aşağıdaki referanslar yeterli olabilir:--Card. Bona, _Rer. Liturgic._ lib. ii. cap. vi. s. 336.,
Romae, 1671; veya mümkünse, Sala'nın baskısı, tom. iii. s. 143., Ağustos.
Torino. 1753; Gavantus, tom. i. s. 274-5., Lugd. 1664; ve
Merati'nin _Eklemeler_, i. 117-18., Ağustos. Vindel, 1740; Zaccaria,
_Biblioth. Ritual._ tom. i. s. 34., Romae, 1776; Oldoini Addit. ad
Ciaconii _Vit. Pontiff. et Cardd._, tom. ii. col. 222., Romae, 1677.

Bay SIMPSON'ın ikinci sorusu, "İlk olarak hangi kitapta basıldı?"
Joannes de Palentia, _Ordinarium PP. Praed._ üzerine notlarında,
bu ünlü nesrin ilk olarak Dominikenler için basılan Missals'ın Venedik baskılarına dahil edildiğini ileri sürer. Sahip olduğum veya görme fırsatı bulduğum en eski _Missale
Praedicatorum_, 1519 yılının Paris baskısının bir kopyasıdır; ve burada _Dies
irae_, _Commemoratio Defunctorum_'a eklenmiştir; mens. Novemb. sig. M. 5.

Bu dizinin Roma Kilisesi tarafından genel olarak kabul edildiği tarihe ilişkin bir soruşturma devam etmektedir. Quetif ve Echard'da (_Scriptt. Ord.
Praed._ i. 437.), Latinus Malabranca adı altında, bunun 1255 yılında kesinlikle kullanılmadığını okuyoruz; ve on beşinci yüzyılın başlangıcından önce, özel bir yetkiyle bile olsa, ölüler makamına kabul edildiğine dair en ufak bir kanıt
görünmüyor.

Muhabiriniz, bu nesrin
eksik bir transkriptiyle karşılaştığına inanmakta yanılmıyordu, çünkü orijinali "yirmi yedi" değil, _elli yedi_ satırdan oluşuyor. Şunu da ekleyebilirim ki, metni Augsburg kilisesinin kısmen 1555'te velluma basılmış güzel folio missalinden daha doğru bir şekilde verildiğini hatırlamıyorum (fol. 466. b.).

R.G.

_Dies Irae_'nin gerçekten de Bay SPARROW SIMPSON (Cilt ii., s. 72.) tarafından son derece güzel bir ilahi olduğu söylenmektedir. Yazarının kim olduğu çok şüphelidir,
ancak olasılıklar on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşamış bir Minorite rahibi olan Thomas de Celano'dan yanadır. Her biri üç satırdan oluşan on dokuz kıtadan oluşur. 1401 yılında Pisa'lı Bartholomew, _Liber Conformitatum_ adlı eserinde bundan bahseder; ancak
bu ilahiyi gördüğüm
en eski basılı kitap,
MS 1491'de Pavia'da basılan, 8. ciltte basılan
_Missale Romanum_'dur, bir kopyası
benim elimdedir.

D. ROCK.

Buckland, Faringdon.

* * * * *

DR. SAMUEL OGDEN.

Muhabiriniz TWYFORD'a cevaben (Cilt ii, s. 73.),
ortak soyadı _Ogden_'in aslı şüphesiz Oakden'dır.
Butterworth, Lancashire'da bulunan ve muhtemelen on altıncı yüzyılda soyu tükenmiş bir aileye isim veren bir yer. Hem aslını hem de bozulmasını
içeren bir din adamı, 1556'da Bradford'un papazıydı, yani Dus Tho. _Okden_. Oakdens'ın taşıdığı arma ve arma, isme gönderme yapıyordu, kesinlikle Kral Charles'ın saklandığı yere hiçbir gönderme yoktu.

Dr. 1716'da Winchester'da doğan Samuel Ogden, çok mütevazı bir kökene sahip Thomas Ogden'ın oğluydu: ancak doğal yetenekleri kültürü hak eden birine liberal bir eğitim verme meziyetine sahipti;
ve her iki ebeveyni de hayatlarının gerileme döneminde desteklerini Ogden'ın evlatlık dindarlığına ve şefkatine borçluydu. Cole, babasının ikametgahını Mansfield'da belirleyerek ve orduda olduğunu söyleyerek tamamen yanılıyor. Cole'un bahsettiği anıt Mansfield'da değil, Manchester katedralindedir: ayrıca Dr. Ogden'ın anısına da değildir. Ogden, _babasının_ anısına onu yerleştirmiştir. Ogden, kendi
kilisesi olan Cambridge'deki St. Sephlchre's'e gömülmüştür.

Aşağıdaki epigramın basılmadığına inanılmaktadır. Elimde bulunan bir mektuptan, üniversitedeyken ilk Lord Alvanley'nin eski öğretmeni, _Butler's Remains_ editörü Bay Thyer'e hitaben yazdığı bir mektuptan alınmıştır:--

"Ogden, Latince sayılarla yazdığı düzyazı şiirlerinde,
Roma dilinin Eleştirmen'in testine dayanamayacak kadar zayıf olduğunu kanıtladı.

"Sonra İngiliz Kafiyesine yöneldi,
Bir bahanesi olduğunu göstermek için;
Ama ah! Sadece kafiye yeterli olmazdı--
Hala Mantık bekliyorlardı.

"Öfkelenen Doktor, Eleştirmenlere güvenmeyeceğini söyledi,
Bu yüzden düşüncelerini Arapçaya sardı,
Ve hepsine meydan okudu."

J.H. MARKLAND.

* * * * * {106}

_Ogden Ailesi_ (Cilt ii., s. 73.).--Belki de merhum Thomas Ogden, Esq.'nin temsilcileri ve 1810'dan önce Salisbury'de özel bir bankacı olan (muhatabınız TWYFORD'un bahsettiği ailenin bir üyesi olduğunu varsayarak) ona aradığı
bilgiyi sağlayabilirler.

J.R. FOX.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Porson'ın Emri_ (Cilt i., s. 71.) gerçekten de, inanıyorum ki, bir
_emri_. Alıntılanan son satır (ve sanırım geri kalan her şey) Porson'a ait olamaz, çünkü Bay Langton, Johnson, Boswell ve 14 Nisan 1778'de General Oglethorpe'da bir akşam yemeği partisini eğlendirdi, "Joshua Barnes'ın" söylediği, "içinde [Yunanca: klubboisin ebagchthae] gibi komik Anglo-Helenizmler bulunan" bir tür makaronik Yunanca ile. Boswell'in _Johnson_, son basım, s. 591.

C.

_The Three Dukes_ (Cilt ii., s. 9, 46, 91.).--Andrew Marvel, 28 Şubat 1671'de Hull Belediye Başkanı'na yazdığı mektupta, 
mühürcüye yönelik saldırıdan şöyle bahsediyor (_Eserler_, i. 195.):--

"Geçen cumartesi gecesi, daha doğrusu pazar sabahı, saat ikide, çok iyi olduğu söylenen bazı kişiler, diğer beyefendilerle birlikte nöbete çıktılar ve dizlerinin üzerinde hayatı için dua eden zavallı bir mühürcüyü öldürdüler;
bazıları için tutuklama emri çıkarıldı, ancak
kaçtılar."

Üç dükün isimleri için çağdaş bir otorite bilmiyorum; ve onları varsayım yoluyla atamanın bir zorluğu,
şiirde "üç piç dük" olarak adlandırılmalarıdır. Muhabiriniz C. haklı olarak (s. 46.) II. Charles'ın Monmouth dışındaki gayri meşru oğullarından hiçbirinin 1671'de böyle bir kavgada rol alabilecek kadar yaşlı olmayacağını söyledi. Sir Walter Scott, _Absalom ve Achitophel_ hakkındaki notlarında şiire atıfta bulunarak saldırıyı Monmouth'a ve bazı kardeşlerine veriyor; ancak bunu muhtemelen tarihleri ​​dikkate almadan ve "üç gayri meşru dük" sözcüklerinin gücüne dayanarak yaptı.

Bay Lister, Bay Cooper'ın atıfta bulunduğu _Life of Clarendon_ adlı eserindeki pasajda (s. 91.), Albemarle'den bahsetmesi için hiçbir yetki vermiyor. Bay Wade'in bu yararlı derlemesinde bu ifade için Bay Lister'dan başka bir yetkisi olup olmadığını bilmek istiyorum.

Üç dükün bu kavgaya karıştığı kesin olsaydı ve biz "piçler"le sınırlı olmasaydık, Monmouth, Albemarle ve Richmond'un (güzel Bayan Stuart ile evlenen ve içki içerek intihar eden) muhtemelen üç suçlu olacağını söylerdim. Albemarle'e gelince, iftira atma yetkisini aşırı kullanmadan piç olarak adlandırılabilirdi. Eğer üç dük, kilise görevlisini öldürdüyse, isimlerinin o döneme ait sahip olduğumuz günlüklerin ve mektupların çoğunda
anlatılmamış olması gariptir. Ve bu daha da gariptir, çünkü bu saldırı, Monmouth'un kışkırttığı ve çok fazla heyecan yaratan Sir John Coventry'ye yapılan saldırıdan hemen sonra gerçekleşmiştir.

Soru kendi başına çok önemli değil; ancak bunun
çözülebileceği bir yol önerebilirim. 1671'deki kraliyet affı
Chancery Lane'deki Rolls Şapeli'nde aransın. Suçlular
isimleriyle affedildiyse, üç dük orada bulunabilir. Ya da okuyucularınızdan herhangi biri, Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki Şubat ve Mart 1671 tarihli Yurtiçi Kağıtları'na bakabilirse, orada konuyla ilgili bilgi bulması muhtemeldir.

Soru. Bu şiir _Devlet Şiirleri_ Marvel's'da mı? Kendisine atfedilen birkaç şiir, şiirsellik açısından kötüdür ve söylememe gerek yok, kaba sabadır.

Soru 2. Kraliçe Catharine'in dansa olan düşkünlüğü için şiirin şu dizelerinden başka bir kaynak var mıdır?

"Whitehall'a hangi talihsizliklerin girmeye cesaret ettiğini görün,
Bu aptal herifin ölümü topu erteliyor,
Ve Kraliçe'nin ayağını hayal kırıklığına uğratıyor, küçük Chuck;
Sanırım bir ördek gibi dans ederdim."

CH.

_Kant'ın Saemmtliche Werke'si._--"Kitaplar ve Garip Ciltler" başlığı altında
(Cilt ii., s. 59.), Kant'ın _Saemmtliche Werke_'sinin XI. bölümüyle ilgili bir Soru var, buna 1842'de Leipzig'de iki bölüm halinde yayınlandığını söylemek istiyorum. Kant'ın Mektupları,
Ölümünden Sonra Gelen Parçalar ve Biyografi'den oluşuyor. Eser, Kant'ın bu baskısının editörlerinden biri olan Carl Rosenkranz tarafından Kant Felsefesi'nin tarihini içeren 12. ciltle tamamlandı.

J.M.

_Becket'in Annesi_ (Cilt i., s. 415. 490.; cilt ii., s. 78.).--Bu hanımın romantik tarihinin herhangi bir çağdaş ilişkisinin olmaması, gerçekliği konusunda makul bir şüphe uyandırsa da, dolaylı bir doğrulamayı, Becket'in kız kardeşi tarafından ölümünden kısa bir süre sonra, doğduğu yerde kurulan ve şu anda Cheapside'daki Mercers şapeli olan hastanenin "Acon Şehit Aziz Thomas Hastanesi" olarak adlandırılmış olmasından alıyor gibi görünüyor. Erasmus da, Walsingham ve Canterbury'ye Hac Seyahatleri'nde (bkz. J.G. Nichol'un mükemmel çevirisi ve notları, s. 47. 120.), başpiskoposun "Thomas _Acrensis_" olarak adlandırıldığını söylüyor.

Edward Foss.

_"Imprest" ve "Debenture."_--Belki aşağıdakiler D.V.S.'nin (Cilt ii., s. 40.) bu kelimelerin üretildiği sözlü hammaddeyi arayışında biraz işine yarayabilir.

Kökenlerinin, taç tarafından resmen istihdam edilen kişilerin eski kayıtlarında kullanılan Latince terimlerde bulunduğunu düşünüyorum. {107} Bu kayıtlara aşina olan kişiler, sıklıkla, avans olarak ödenen, hesaba yatırılan veya kapora olarak ödenen paranın "de prestito" veya "in prestitis" olarak tanımlandığı durumlarla karşılaşmışlardır. Ducange, "praestare" ve türevlerini çok az değişiklikle "mutuo dare" anlamına geldiğini söyler;
ama bence bu da çok sınırlı bir anlam taşır. Bir belgenin kendisini, kullanıldığı işlemi ifade eden veya tanımlayan maddi veya işlevsel parçaları kullanarak tanımlama uygulaması çok yaygındır. Hukuki ve belgesel işlemlerde, gerçekten de takip edilen tek şeydir. D.V.S.'nin gidip _habeas corpus_, _mandamus_, _fi. fa._ gibi iyi bilinen emir açıklamalarından herhangi birini karşılaştırmasına izin verin: veya
Cowell'ın _Interpreter_'ına veya bir hukuk sözlüğüne bakın ve şu anda belirli belgelerin adları olarak bilinen terimlerin
sadece Latince _formulae_'nin işlevsel parçaları olduğu çok sayıda durum görecektir. "Imprest", "in prestito"nun biraz bozulmuş bir çevirisi gibi görünüyor; bu şekilde belgenin o kısmı
bütüne adını veriyor. "Debenture"un
benzer şekilde açıklanabileceği konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Kraliyet hanesinin memurlarının eski hesaplarını ve makbuzlarını elinde bulunduran Kayıt Ofisleri, on üçüncü yüzyıla ait çok sayıda "tahvil" içerir, ancak on dördüncü yüzyıla ait çok daha fazla "tahvil" içerir. Bu durumda, baş harf, başlıca etkili kelimedir: "Debentur in garderoba domini regis" ile başlayan kraliyet gardırobuyla ilgili olanlar, aslında, o departmanın kullanımı için tedarik edilen maddeler için belirli miktarda paranın "borçlu" olduğunu ifade eden veya kabul eden muhtıralardır. Bu belgelerin düzenlendiği dönemde, kraliyet hazinesinin genellikle büyük sıkıntılar içinde olduğu iyi bilinmektedir; ve bana göre, bu erken "tahvillerin" aslında esnaflara, vb., kendilerine borçlu olunan miktarın teminatı olarak teslim edildiği ve borçlar Hazine memurları tarafından kapatıldığında iptal edilmek üzere verildiği konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Bu eski "tahviller" hakkında belki de burada fark etmeme izin verilen dikkat çekici bir özellik var, yani üzerlerine basılmış olan kraliyet hanesinin ve gardırobunun memurlarının
çok güzel mühürleri. Bunlar, "aplike" olarak bilinen, oldukça nadir bir niteliğe sahiptir; ve kişisel mühürlerin sanatsal gelişimin en yüksek seviyesinde olduğu bir zamanda, hanenin katiplerinin (özellikle maruz kaldıkları)
zarar görmeden kurtulmuş olan birkaç mühür,
tasarımlarının netliği, tasarımı, zarafeti ve icra güzelliği açısından rakipsizdir.

Zamanın yarattığı değişiklikleri hesaba katarak, "imprest" ve "debenture" kelimelerinin eski ve modern kullanımları arasında yeterli bir benzetme bulunabileceğini düşünüyorum.

J. BT.

"_Imprest_" (Cilt ii., s. 40).--D.V.S. Hazine tarafından yapılan ilerlemelere bu kelimenin erken uygulanmasının bir örneğini, Bay T. Duffus Hardy'nin dikkatli editörlüğünde Kayıt Komisyonu tarafından basılan 12 John'un "Rotulus de _Prestito_" adlı eserinde bulacaksınız. Önsözünde, nesnesinin açık bir tanımı ve aynı karakterdeki diğer mevcut kayıtların bir açıklaması yer almaktadır.

EDWARD FOSS.

_Haberlerin Türetilmesi._--P.C.S.S., "NOTES AND QUERIES"de yer alan "Haberler" kelimesinin türetilmesiyle ilgili çeşitli gözlemleri ve özellikle bilgili ve yaratıcı Bay Hickson'ın gözlemlerini büyük bir ilgiyle okumuştur. Ancak, tüm saygısıyla, o beyefendinin Cilt i, s. 81., şu şekildedir ki--

"İngilizcede, tekil bir sıfattan, aynı anlamda tekil bir isim oluşturulmadan, çoğul bir isim oluşturulabileceği bilinen bir süreç yoktur."

P.C.S.S., Bay H.'ye _Tempest_'teki şu pasajı hatırlatma özgürlüğünü alırdı:--

"O gittiğinde,
Sadece tuzlu su içecek, çünkü ona
çabuk tazelerin nerede olduğunu göstermeyeceğim."

Elbette, bu durumda, çoğul isim olan "freshes", "_fresh_" gibi herhangi bir tekil isimden değil, doğrudan sıfattan türetilmiştir, ki bu sonuncusu hiçbir zaman tekil bir isim olarak kullanılmamış gibi görünüyor.

"Haberler" konusundayken, P.C.S.S. Pepys'in _Günlüğü_nde (cilt iii. s. 59.) kelimenin başka bir uygulamasını, tekil bir isim anlamında bulur, ki başkaları tarafından fark edildiğini hatırlamıyor.

"Anon, araba geliyor--bu arada, oraya bir _haber_

geliyor, atıyla birlikte."

_Günlüğün_ diğer bölümlerinde, _Haber-kitabı_ kelimesi ara sıra
günümüzde bir gazete veya daha doğru bir ifadeyle bir
bülten olarak adlandırılan şeyi belirtmek için kullanılır. Örneğin (cilt iii. s. 29.), şunu buluyoruz--

"Bu _Haber-kitabı_, Bay Moore'un L'Estrange Kaptan Ferrers'ın mektubunu göstermesi üzerine, Lord Sandwich'e son zafer konusunda büyük bir hak kazandırdı."

Ve yine (s. 51.):

"Bu öğlen Dr. Barnett ile görüştüm, bana söyledi ve bu haftaki _Haberler_ kitabında 'Değişim' hakkında yazdıklarını buldum,"
&c. &c.

Son zamanlarda "NOTLAR VE SORULAR"da "Aile Sevgisi" hakkında çok şey yazıldı. "Benzer bir isme sahip bir tarikat 1641'de burada vardı ve ayinleri ve orjilerinin tam ve pek de düzgün olmayan bir açıklaması, _Harleian Miscellany_'nin dördüncü cildinde (8. baskı) yeniden basılan o tarihli küçük bir broşürde bulunabilir.

P.C.S.S. {108}

_Adur'un Kökeni_ (Cilt ii., s. 71.).--A, Aqua ve Fransızca _Eau_ ile aynı kökten türetilmiştir, nehir adlarının sık kullanılan bir bileşenidir: "A-dur, A-run, A-von, A-mon", ekin akarsuyun bireysel özelliğini ifade ettiği varsayılmaktadır. _A-dur_ o zaman _meşe nehri_ anlamına gelir, ki bu nehrin Horsham Ormanı'ndan Sussex'in Weald'ına kadar olan akışı, "meşe otu" anlamına gelir yeterince
haklı çıkarmak. Antik coğrafyada _Adurnus_ olarak adlandırılır ve muhtemelen
Fransızca _Adour_ ile aynı kökten gelir.

C.

Shoreham'dan geçen Adur nehri, Batı Pireneler'deki büyük bir nehir olan
Adour ile aynı isimdir.

Bu tesadüf, ne Baskça bir kelime ne de Saksonca bir kelime olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bunun sadece _ydwr_, yani su kelimesinin Welch dilindeki bir genişlemesi olup olmadığını söyleyemem, ancak muhtemelen onu da içerir.

İspanya'da Douro; Piedmont'ta ise Doire veya Doria var.
Pompadour açıkça yukarıdaki Fransız nehrinden veya aynı isimdeki başka bir
nehirden türetilmiştir.

C.B.

_Steyne'in Anlamı_ (Cilt ii., S. 71.).--Steyne şüphesiz _taş_tır ve
Brighthelm-_taşının_ orijinal ismine atıfta bulunuyor olabilir: ancak
_taş_ veya "steyne" neydi, tahmin etmiyorum; ancak muhtemelen şu anda "Steyne" olarak adlandırılan o küçük düz vadide yatıyordu veya duruyordu.
Elizabeth döneminde, kasabanın
yüksek ve sağlam bir _taş duvar_ ile çevrili olduğu söylenir; ancak bunun isme bir etkisi olamaz, ismin Piskopos _Brighthelm_'den türetilmiş olup olmamasına bakılmaksızın
kesinlikle Sakson zamanlarından kalma olduğu söylenebilir. Çok uzak olmayan
_Steyning, yani_ taş çayırı adında küçük bir kasaba var. Benim ilk zamanlarımda, isim her zaman
Brighthamstone olarak telaffuz edilirdi.

C.

_Sarum ve Barum_ (Cilt ii., s. 21.).--Bir varsayım olarak, _Sarum_ kelimesinin türetilmesinin şu olabileceğini öne sürerim. Salisbury de sıklıkla Sarisbury olarak yazılırdı. Bunun kısaltılmış biçimi Sap'tı, bunun olağan anlamı Latince genitive çoğul _rum_'un sonlanmasıdır. Dolayısıyla, yetersiz eğitimli bir din görevlisi _Sarum_'u Sarisburia yerine okumaya meyilli olurdu; ve bu hata, bir okuma diğer kadar doğru kabul edilene kadar geçerliliğini korurdu. Diğer durumlarda, ortaçağın Hukuk Latincesi veya Hukuk Fransızcası'nı benimseriz; Oxfordshire için _Oxon_ ili, Shropshire için _Salop_ vb. ve _Durham_'ın genellikle Fransızca (_Duresmm_) olduğu varsayılır, Latince _Dunelmum_'daki Anglosakson Dunholm'un yerine kullanılır. Belki de birkaç okuyucunun farkında olacağı bir durumu, Durham Piskoposlarının günümüze kadar dönüşümlü olarak Latin ve Fransız imzaları olan _Duresm_ ve _Dunelm_ kullandıklarını belirterek ekleyeceğim.

J.G.N.

"_Üniversiteler Üzerine Epigramlar_" (Cilt ii., s. 88.).--Aşağıdaki
özet Hartshorne'un _Cambridge Üniversitesi'ndeki Kitap-nadirlikleri_ Norwich muhabirinizin Sorusunu tam olarak cevaplayacaktır.

Yazar, George I. tarafından, Majestelerinin 6.000 gine karşılığında satın aldığı Ely Piskoposu Dr. Moore'un değerli kütüphanesinin o Üniversiteye bağışlanmasından bahsettikten sonra şunu ekler:--

"George I. bu kitapları Üniversiteye gönderdiğinde, o zamanlar Oxford'a bir atlı birlik göndermişti ve bu da Dr. Trapp'ın şu meşhur epigramına sebep olmuştu, bu epigram kendi tarzında zekiceydi,
ama Sir William Browne'un cevabı kadar zekice değildi:--

"Kral, sağduyulu gözlerle,
Her iki Üniversitesinin durumunu gözlemleyerek,
Birine bir alay gönderdi; neden?
Bu bilgin topluluğun sadakate ihtiyacı vardı:
Diğerine de kitaplar gönderdi, hem de o sadık topluluğun öğrenmeye ne kadar ihtiyacı olduğunu ayırt ederek."

_Cevap. _

"Kral Oxford'a atlı birliğini gönderdi,
Çünkü Muhafazakârlar sadece güç kullanırlar:
Cambridge kitaplarına da aynı özenle gönderdi,
Çünkü Whigler sadece güç kullanırlar, sadece argüman kullanırlar.

"Kitaplar 19, 20, &c., 1715'te alındı."

G.A.S.

[J.J. DREDGE, V. (Belgravia) ve diğer birçok muhabir de bu Soruya nazikçe cevap verdi.]

_Dulcarnon_ (Cilt i., s. 254.)--_Urry_ hiçbir şey söylemiyor, ancak
_Speght_, _Skene_ ve _Selden_'den alıntı yapıyor.

"_Dulcarnon_," diyor Speght, "_Öklid_'de (lib. i.
theor. 33. prop. 47.) bir önermedir, ki bu Pisagor tarafından bir yıllık çalışmadan sonra bulunmuştur, ve beyninin çok dövülmesi; bunun için tanrılara bir öküz kurban etti, bu kurbana Dulcarnon adını verdi."

_Neckam_ bunu _Dulia quasi sacrificium_ ve _carnis_ kelimelerinden türetmiştir.

_Skene_ haklı olarak zaferin kendisinin asıl mesele olamayacağını gözlemler; ancak
kelime, ya çözümünden önce düşünüldüğünde _Pisagor_ için kafa karıştırıcı olan
ya da bizim için hala
zor olan 5. önerme gibi Pons Asinorum'un ispatıyla ilişkilendirilebilir.

Bay _Selden_, _Drayton'un Polyolbion_ adlı eserinin önsözünde şöyle der:--

"Bu bilgili göndermenin _Troilus_ adlı eserinde cehalet yüzünden katlandığı istismara dair bir uyarıda bulunmaktan başka bir şey yapamam.

"'Tanrı bana daha iyi bir akıl gönderene kadar,
_Dulcarnon_'da, aklımın ucunda.'

_Neckam_ veya başka biri, _Dulcarnon_'un anlamının, _Pisagor_'un, dik bir üçgenin kenarlarının karesini bulma konusundaki geometrik teoreminden sonra yaptığı fedakarlık olduğu veya bunun _Latince_ bir çıkarım kelimesi olduğu konusunda en ufak bir düşünceye bile kapılmama neden olamaz: ancak, aslında, daha kolay bir telaffuzla, _İki boynuzlu_, yani _Mahometan Araplarının_ {109} hesaplamada bir kök için yarıştığı D'hulkarnyan[5] olarak yapılmıştı, yani _İskender_, bilginin o büyük diktatörü, _Joseph Scaliger_ (bazı kadimlerle birlikte) istediği gibi, ancak, bilgili dostum Bay _Lydyat_'ın _Emendatio Temporum_ adlı eserinde haklı görüşüne göre, _Seleucus Nicanor_'da, XII yıl sonra başladı _İskender'in_ ölümü. Bu isim, ya _İskender_'in kendisini _Jüpiter_ Hammon'un oğlu olduğuna ikna etmesinden sonra, heykeli _Ram'ın_ boynuzlarıyla birlikte olduğundan, hem kendisinin hem de haleflerinin paraları boynuzlu imgelerle damgalandığından dolayı uygulandı:
ya da Doğu'da _Nihil ultra_[6] olarak dikilen II. sütunları ile ilgili olarak, ve bazıları da onun Doğu ve Batı Dünyası'nı, iki boynuzla ifade edilen
iktidarda olduğunu söylüyor. Ancak, her neyse, pasajla çok iyi uyuşuyor, ya da sanki iki yolun girişinde _Creseide_'i canlandırmış gibi, hangisini alacağını bilemeden; _Prodicus_'un _Herkül_'ü, _Pisagor_'un _Y._'si veya Mantıkçıların _İkilemi_'nin ifade ettiği gibi; veya aksi takdirde, ki bu onun kibrinin gerçeğidir, o
bir sonraki kadrosundaki yorumun açıkça ortaya koyduğu gibi
bir _nonplus_ içindeydi. _Chaucer'ın_ asil okuyucularından kaçı, onun sıradan
Rode'u
aşan bu kısa bilgi denemesinden hiç şüphelenmemiştir? Ve _Astrolabe_ incelemesiyle (ki,
yemin ederim ki, esas olarak _Messahalah_'tan öğrenilmiştir)
açıkça matematiğe çok aşinaydı ve
yazarları arasında da vardı."

_D'Herbelot_ diyor ki:

"_Dhoul_ (veya _Dhu_) _carnun_, _iki boynuzlu_, _Alexander_'ın soyadıdır, yani Perslerin ilk hanedanından kadim ve efsanevi
İskender'in. 795. Makale
Sedd, Tagioug ve Magioug. 993. Makale Khedher. 395. b. 335. b.
Fael.

"Ancak 317. Escander, Büyük İskender'in aynı
unvanı ikincil olarak taşıdığını söylüyor. Gerçek muhtemelen tam tersidir, yani
muhteşem kişilik gerçek fatihten alınmıştır.

"_Hofmann_, Seleucus'ta, Seleucus bölgesinin
Terik Dhylkarnain, yani Epocha Alexandri Cornigen olarak adlandırıldığını söylüyor. Tarik
muhtemelen bir olayın tarihi anlamına geliyor. "

Chaucer'daki kelimenin bu Arapça kelime olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ayrıca,
Speght'in hikayesinin matematikteki öğretmenlerimiz olan Araplar tarafından gerçekten öğretildiğini de düşünmüyorum. Uygulamanın İskender'den mi (Pisagor'a ilişkin tarihini bilmezler) yoksa sadece iki boynuzludan mı olduğu şüphelidir. İkincisi muhtemelen öküz anlamına geliyor olabilir.

Bay Halliwell, Stanyhurst'ten bir alıntı yapar; bu alıntıda "donuk kişiler" anlamına gelir - İngilizler için açıkça yanlış bir kullanımdır ve Skene bunu bir A.-S. türetmesiyle güçlendirir, ancak bu açıkça Cressida'nın kastettiği şey değildir, aksi takdirde "Ben Dulcarnon'um" derdi, "Ben Dulcarnon'dayım" demezdi; ve Bayan Roper da öyle.

Pandarus'un ne anlama gelebileceği zor görünebilir:

"Dulcarnon clepid, sefillerin fleming'idir,
Yarı zor, çünkü zavallılar hiçbir şey yapmaz
Çok tembel veya diğer kasıtlı tetches için,
Bunu iki getiriye değmeyenler söylüyor,
Ama siz akıllısınız."

Zavallıların buna _fleming_ dediğini kastetsin veya kastetmesin, argümanı şudur: "Sen bir zavallı değilsin." Speght'in türetmesi, "Quod
stultos vertit" anlamına geliyor gibi görünüyor. _Fleamas_, A.-S. (Lye), _fuga_, _fugacio_, _flean_, kaçmaktan gelir. Pandarus, sanırım, kelimenin türetilmesinden değil, aptallar için kullanımından, bir tökezleme
taşından veya bulmacadan bahsediyor.

C.B.

[Dipnot 5: Speght bunu İngilizce harflerle, ancak Selden Arapça olarak veriyor.]

[Dipnot 6: Christman, _Yorum. Alfragan_, bölüm ii.
_Lysimachi_ Cornuum apud Cael. Rhodigin. _Antiq. lect._ 10. bölüm
xii., hic genuina interpretatio.]

_Dr. Maginn._--Bu yetenekli ama talihsiz
adamın en iyi anlatımı, _Dublin Üniversitesi Dergisi_, cilt xxiii, s. 72'de verilmiştir.
Bu makalenin, sağlanabilecek çok sayıda ve dağınık
üretiminin ek ayrıntılarıyla birlikte yeniden basılması,
çok
kabul edilebilir bir cilt oluşturacaktır.

F.R.A.

_Antik Çağda Bilinen Amerika._--Bu konuda cilt i, s. 342'de verilen otoriteler listesine, Peder
Laffiteau; Bossu[7]'yu eklemekten mutluluk duyuyorum, _Louisiana'daki Seyahatler_ adlı eserinde; ve yine de
son olarak, en önemlisi, E.G. [Grimestone] tarafından 1604'te çevrilen _Doğu ve Batı Hint Adaları'nın Doğal ve Ahlaki Tarihi_ adlı eserinde, 4. ciltte,
eski insanların yeni dünya hakkındaki görüşlerinin incelenmesine seksen bir sayfa ayıran Acosta.

Birkaç Amerikan ulusunun ve kıtamızdaki en eski uluslardan bazılarının
davranış biçimleri arasında gözlemlenen ve bu ülkenin eski zamanlarda bilinmediğini
gösteren benzerlik, Nicholls tarafından _Bir Teistle Konferans_ adlı eserinin ilk bölümünde, kurbanların kurbanlarda yakılması, onluklarla sayılması, ok ve yaylarla dövüşme,
eğirme, dokuma vb. sanatları gibi çeşitli ayrıntılarla izlenmiştir. Adair'in Amerikan yerlilerinin Yahudilerden geldiği hipotezini desteklemek için öne sürdüğü çok sayıdaki argüman, bilinen veya eski dünyanın yenisine insanlarla donattığını kanıtlamaya yarar. Bunlara "NOTES AND QUERIES"da fark edilen tesadüfler eklenebilir; ölüleri yakmak (Cilt i., s. 308); cam üretme sanatı (s. 341); kafa derisi yüzmek (Cilt ii., s. 78). Muhabirleriniz şüphesiz başka örneklere de işaret edebilirler. İskitler için Herodot tarafından ve Louisiana vahşileri için Bossu tarafından kaydedilen düşmanlarının kafataslarından içmenin yanı sıra; Catlin'in sunduğu dikkate değer bir tanesinden bahsetmek istiyorum - Mandanlar arasındaki gençlerin savaşçı rütbesine kabul edildiklerinde çektikleri acılar, {110} bize Mithras rahiplerinin inisiyasyon adaylarını zorla kabul ettirdikleri deneme egzersizlerini hatırlatıyor.

T.J.

[Dipnot 7: Bu eserin tercümanı Forster, söz konusu kuşun _beyaz_ değil _siyah_ bir kafası olması gerçeğiyle, "beyaz kafa" anlamına gelen "penguen" kelimesinden türetilen Galce'nin yerleşmesine yönelik argümanı ortadan kaldırıyor!]

_SS._ Yakası (Cilt ii., s. 89.).--B. Bu yakalar hakkında, Bay J.G. Nicholls tarafından iletilen 1842 tarihli Gentleman's Magazine'in xvii. ve xviii. ciltlerindeki bazı ilginç makalelerde ve Retrospective Review'un İkinci Serisinde, cilt i. s. 302. ve cilt ii. s. 156. 514. 518. Bir Soru eklememe izin verin: Bu yakaları takma ayrıcalığına sahip olan kişiler kimlerdir? ve hangi koşullar altında ve hangi tarihlerde bu ayrıcalık şimdiki sınırına indirildi?

[Yunanca: Phi.]

_Martello Kuleleri_ (Cilt ii., s. 9.).--_Mortella_
kuleleri için bir yazım yanlışı. Bunlar, Korsika'daki St. Fiorenzo limanının girişini kontrol eden bir kuleden sonra isimlendirilmiştir; ancak Akdeniz kıyıları boyunca yaygındırlar. Sussex ve Kent kıyılarının alçak kısımları boyunca, 8 Şubat 1794'te, Lord Hood'un filosunun bir parçası olan _Fortitude_ ve _Juno_ tarafından denizden ve Tümgeneral Dundas komutasındaki bir birlik tarafından karadan yapılan bir saldırıya karşı, Ensign Le Tellier'in Mortella Kulesi'nde, sadece 38 kişilik bir garnizonla yaptığı güçlü savunma sonucunda inşa edilmişlerdir. İki gemi, herhangi bir maddi etki yaratmadan iki buçuk saat boyunca ateş açtılar ve sonra _Fortitude_ 6 kişiyi kaybettikten sonra, 8'i tehlikeli şekilde olmak üzere 56 kişiyi yaralayarak, top atışından çekildiler. Birlikler karaya çıkarıldı ve kuleye hakim bir yüksekliği ele geçirdiler; ve onların vuruşları
başarısız oldu, ta ki ateşli bir atış düşene ve bas-junk'ı ateşe verene kadar,
bu ateşle, beş fit derinliğe kadar, son derece kalın korkuluk duvarı
kaplandı. Bu, ikisi ölümcül şekilde yaralanmış olan küçük garnizonu teslim olmaya zorladı. Kulede sadece bir 6 ve iki 18 librelik top vardı
ve bunlardan birinin taşıyıcısı top atışları sırasında kullanılamaz hale gelmişti. (Bkz. James'in _Naval History_, cilt i. s. 285.) İngiliz kıyısı boyunca
kuleler Hythe'den Seaford'a kadar uzanır, burada son kule yaklaşık çeyrek mil aralıklarla
74 numaralandırılmıştır,
sahilin kayalıklarla korunduğu yerler hariç. Seaford'daki kule
32 fit yüksekliğindedir, tabanda 136 fit çevresi vardır ve
üstte kademeli olarak 90 fite kadar daralır. Duvar, denizin yanındaki tepede 6 fit, kara tarafında ise 2 fit kalınlığındadır. Her bir kulenin maliyeti çok büyüktü, 15.000 pounddan 20.000 pounda kadar. Bu konuda herhangi bir mavi kitaptan haberdar değilim; mavi kitaplar dikildikleri dönemde pek revaçta değildi veya belki de bu dikimlerde biraz daha az para harcanırdı ve düzgün bir şekilde inşa edildiklerinden emin olmak için biraz daha fazla çaba sarf edilirdi. Bazıları deniz tarafından zayıflatılmış ve yıkanmıştır; diğerlerinde tuğla kaplamalar ufalanmıştır; ve orijinal kulenin bize öğrettiği tüm o hayali güvenlik, İngiliz kuleleri bir saldırıya maruz kalırsa muhtemelen azalırdı.

WM. DURRANT COOPER.

"_Kurbağa kur yapardı_" (Cilt ii., s. 75.).--Bu aptalca balladın şimdiye kadar aldığı ilgiye değip değmediğini bilmiyorum, ama
sözde İrlanda versiyonunun, altmış yıldan fazla bir süredir hatırladığım ve
şöyle başlayan eski balladdan sadece modern bir sapma olduğunu söyleyebilirim--

"Bir kuyuda yaşayan bir kurbağa vardı,
Heigho crowdie!
Ve bir değirmende neşeli bir fare,
Bir howdie crowdie ile, &c. &c.
Bu kurbağa kur yapardı,
Heigho crowdie!
Annesi izin verse de vermese de,
Bir howdie crowdie ile, &c.

Baladın geri kalanından sadece son Sayınızdaki versiyona çok az veya hiç benzemediğini söyleyebilecek kadarını hatırlıyorum.

C.

_Wykeham'lı William_ (Cilt ii., s. 89.).--1. Bu piskoposun Piskopos Lowth'unkinden daha iyi bir hayatı olduğuna inanmıyorum.

2. Yazdığından beri yayınlanan kamu kayıtları Wykeham'ın erken kariyerine dair birkaç ek ayrıntı veriyor, ancak bunlara dair uygun bir duyuru
sizin sütunlarınız için çok uzun olacaktır.

3. W.H.C. New College, Oxford, adını verdiği eserlerin ilkinin 1380'e kadar başlatılmadığını ve Wykeham'ın o zamanlar zengin piskoposluğunun gelirlerinden yaklaşık on dört yıl boyunca yararlandığını ve daha önce hem laik hem de dini olmak üzere birçok değerli terfiyi on dört yıl daha elinde tuttuğunu hatırlarsa, üçüncü sorusunun yeterince yanıtlandığını görecek ve bu kadar asil ve yararlı nesnelere akıllıca ve cömertçe cömertçe uygulanan o servetin birikimine şaşırmayı bırakacaktır.

W.H.C.'nin 4. ve 5. sorularını cevaplayamıyorum.

[Yunanca: Phi.]

_Charles I'in İnfazı_ (Cilt ii., s. 72.).--Merhum Bay Rodd bu konu hakkında birkaç ilginç makale toplamıştı; ve İngiliz tarihiyle ilgili tüm konulardaki bilinen bilgisinden dolayı,
şüphesiz değerlidirler. Elbette varlar. Bunları bu notun yazarına, soruşturmayı sürdürmesi koşuluyla teklif etti.
Diğer taahhütler onun bu cömert tekliften yararlanmasını engelledi.

J.M.

Woburn Abbey.

_Swords_ (Cilt i., s. 415.).--Beau Nash'in etkisiyle kılıçlar "giyim eşyası olarak giyilmekten çıktı" ve sonuç olarak Bath'ta ilk önce modası geçti. Sir Lucius O'Trigger, "Burada kılıç takmıyoruz," diyor.

WEDSECUARF. {111}

_The Low Window_ (Cilt ii., s. 55.).--Gloucestershire'daki Bibury Kilisesi'nde,
alışılmadık karakterde birkaç pencere var; ve koroda dar, alçak bir pencere var, bu güne kadar "Cüzzamlıların penceresi" olarak anılıyor,
buradan, binanın dışında diz çöken cüzzamlıların, ayin sırasında rahibin yerine getirdiği diğer işlevlerin yanı sıra, sunağın üzerindeki ekmeğin yükseltilmesine tanıklık ettiği sonucuna varılıyor.

ROBERT SNOW.

_Brasichelli'nin Temizleyici Dizini_ (Cilt ii, s. 37.).--Brasichelli'nin Temizleyici Dizini'nin Ratisbon baskısını bulabileceği herhangi bir kamu kütüphanesini göstererek, MR. SANSOM'un Sorusuna cevap veremesem de, Bergomi baskısını ve ayrıca orijinalini elimde bulundurduğumu ve MR. SANSOM'un her ikisini de görmeye
mem gerektiğini belirtmek isterim.

C.J. STEWART

11. King William Street, West Strand.

_Discursus Modestus_ (Cilt i., s. 142, 205.)--Crakanthorp,
_Defens. Eccl. Angl._, cap. vi. s. 27. (A.C.L. baskısı) adlı eserinde,
_Discur. Compen. de Jesuit. Angl._, s. 15.'e atıfta bulunur ve
"Omnia pro tempore, nihil pro veritate" sözcüklerini alıntılar. Bu _Discur.
Compen._ _Discurs. Modest._ midir? ve bu sözcükler
Watson'ın _Quodlibets_'inde bulunur mu? Bu, iki kitabın kimliğini belirler.
Bishop Andrews'un
_Discurs'a yaptığı tek iki atıfın ilginç olması. Modest._ (_Respons. ad Apol._, s. 7. ve 117.) 13. sayfadadır ve her iki ifade de Watson'ın 81. sayfasında bulunur.
Ancak Crakanthorp (s. 532.), her iki eseri de alıntılar,--_Discurs.
Modestus de Jesuit. Anglic._ ve Watson.

Bu kitaba verilen birçok farklı Latince başlıktan, kitabın başlangıçta İngilizce yazıldığı ve başlığın her kişinin
isteğine göre Latinleştirildiği kesin görünüyor. Lambeth kütüphanesinde bir kopyası yok.

J.B.

_Melancthon'un Epigramı._--Melancthon, RUFUS tarafından çevrilen epigramda
(Cilt i., s. 422.), Martial'in epigramından lahanayı çıkarmak fikrini ödünç almış gibi görünüyor veya sizin "Okul Çocuğu" teriminizin daha ifade edici bir terimini kullanmak gerekirse,
şöyle biten:--

"Non possunt nostros multae Faustine liturae,
Emendare jocos: una litura potest."

_Martial_, Kitap iv. 10.

NABOC.

* * * * *

ÇEŞİTLİ

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR VE DİĞERLERİ HAKKINDA NOTLAR

Bay Bohn, _Junius' Letters_ adlı eserinin çok faydalı ve eksiksiz ikinci cildini yeni yayınladı. Editör Bay Wade tarafından yazılan _Junius'un Tarihi ve Keşfi_ başlıklı yeni bir makaleye ek olarak, Junius'un Woodfall'a hitaben yazdığı Özel Mektuplar; Junius'un Wilkes'e Mektupları; ve aynı güçlü kaleme atfedilen Çeşitli Mektuplar'ı içerir. Bay Wade, Sir Philip Francis'in Junius olduğundan memnundur; bu teori hakkında, "Se non e vero e ben trovato:" denir ve Sir P. Francis'i, tek şampiyon olarak değil, görüşlerini savunduğu güçlü politikacılar grubunun en aktifi olarak ele alırken Sir F. Dwarris kadar ileri gitmese bile, kendi siyasi partisinin birçok etkili üyesi tarafından tanındığını ve desteklendiğini gösterir. Junius tarihindeki en ilginç noktalardan bazıları, Junius baskısını Standart Kütüphanesi'nin en başarılı ciltleri arasında bulacağımızdan şüphemiz olmayan Bay Bohn'un notlarıyla gösterilmiştir. Aşağıdaki Katalogları aldık:--W.S. Lincoln'ün (Cheltenham House, Westminster Road) Çeşitli Edebiyat Bölümlerindeki Ucuz Kitapların Elli Sekizinci Kataloğu; W. Straker'ın (3. Adelaide Street,
West Strand) Kataloğu No. 4. 1850, Teolojik Edebiyat, Antik ve Modern; J.G. Bell'in (10. Bedford Street, Covent Garden) İlginç ve Değerli El Yazısı Mektuplar ve Diğer Belgeler Kataloğu; John
Miller'ın (43. Chandos Street) 1850 Kataloğu No. 8, Eski ve Yeni Kitaplar.

* * * * *

KİTAPLAR VE TEK CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENEN.

(_Önceki Numaralardaki Listelerin Devamında_)

PULLEYNE'İN ETİMOLOJİK ÖZETİ.

BARNABY GOOGE'UN POPİŞ KRALLIĞI.

Tek CİLTLER

GİBBON'UN ÇÖKÜŞÜ VE DÜŞÜŞÜ MİLMAN'IN BASKISI. Ed. 1838. Ciltler 9, 10,
11, 12.

DÜK BEDFORD'UN YAZIŞMALARI. Ciltler 2 ve 3.

ARNOLD'UN ROMA TARİHİ. Cilt 3.

LE CLERC'İN BIBLIOTHEQUE CHOISIE. Cilt 6.

AVELLANADA'NIN DON KİŞOT'UN DEVAM EDENİ, Barker tarafından çevrildi, 12 ay.
1760. Cilt 2.

BÜYÜK BRİTANYA'DA TUR, 12 ay. 1742. Ciltler 1 ve 2.

TRISTRAM SHANDY. Ciltler 7, 8, 9 ve 10.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_ olarak, "NOTES AND QUERIES"in Yayıncısı Bay BELL'e, 186. Fleet Street adresine gönderilecektir.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

P.M. 27. Sayı, s. 445'e yönlendirilir, _burada "Not a Drum was heard"ın varsayılan Fransızca orijinalinin Peder Prout'un hazır kaleminden akıllıca bir aldatmaca olduğunu öğrenecektir. P.M.'nin şiiri _okuduğu_ tarih, _üzerinde_ taşıdığı tarih değil, _bu güzel şiirin varsayılan yazarından önce" varlığını kanıtlamak için belirlenmesi gereken bir noktadır._

_Cilt 1'i isteyen Muhabir Will 8. Rushworth'tan, bir kopyası bildirildiği için adını ve adresini verin._

BİRİNCİ CİLT VEYA NOTLAR VE SORULAR, _Başlık sayfası ve çok bol
İndeks ile, artık hazır, fiyatı 9s. 6d., bezle ciltlenmiş ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin
emriyle edinilebilir._

Errata. No. 34, s. 63.'te, Delta'ya cevaben, "MRRIS" yerine "MARRIS"; ve "MRIE" yerine "MARIE" okuyun. No. 36, S. 83, s. 40.'ta, "prohibens" yerine "prohiben_te_" okuyun.

* * * * * {112}

MILLER'IN KİTAP KATALOĞU

TEMMUZ İÇİN. Her zamanki gibi ücretsiz. Arkeoloji, Antikalar,
Botanik, Madeni Paralar, Satranç, Masonluk, Jeoloji ve Mineraloji, Armacılık,
İrlanda Topografyası, Eski Oyunlar, Frenoloji, Tiyatrolar ve Drama Tarihi,
Galler, Tarihi, vb. ile ilgili eserler içerir ve Edebiyatın diğer bölümlerinden de aynı derecede nadir, merak uyandırıcı ve ilginç Kitapların geniş bir yelpazesine sahiptir.

JOHN MILLER, 43. Chandos Caddesi.

* * * * *

İkinci Baskı, bez 1s.

DOĞU KİLİSELERİ. "Hristiyan Birliği İçin Öneriler"in yazarı tarafından.
"Bu, Doğu'ya dağılmış çeşitli Mesih kiliselerinin inanç ve durumuyla ilgili son bilgilerin çok dikkatli bir derlemesidir."--_Britannia._ "Kitap ucuz, ancak çok fazla konu içeriyor ve bir görev emeği gibi görünüyor."--_Spectator._ "Kısa, ancak
tam ve doğru, ayrıca farklı Doğu Kiliseleri hakkında oldukça hoş bir şekilde yazılmış bir hesap."--_Nottingham Journal._

JAMES DARLING, Great Queen-street, Lincoln's Inn Fields.

* * * * *

Yayınlanmaya hazırlanıyor, 2 cilt, küçük 8vo.

İNGİLTERE HALK BİLİMİ. William J. Thoms, F.S.A. tarafından ,
Camden Derneği Sekreteri, "Early Prose Romances", "Lays and Legends of all Nations", &c. Editörü. Mevcut çalışmanın bir amacı, Ulusal Halk Bilimimizin Tarihine yeni katkılar sunmaktır; ve özellikle de Jacob Grimm ve diğer Kıta Antikacılarının Yazılarında bulunan konuyla ilgili daha çarpıcı İllüstrasyonlardan bazılarıdır.

Düzenlenmemiş Efsanelerin, Dikkat Çeken Geleneklerin ve Halk Uygulamalarının Bildirimleri, Kafiyeli Tılsımlar, &c.'nin bildirimleri içtenlikle talep edilmektedir ve Editör tarafından minnettarlıkla kabul edilecektir. Bunlar, "NOTES AND QUERIES" Ofisi, 186. Fleet Street adresindeki Bay BELL'in ilgisine sunulabilir.

* * * * *

Cilt I. ve II. 8 cilt, fiyatı 28 şilin. kumaş.

İNGİLTERE HAKİMLERİ; FETH ZAMANINDAN. EDWARD FOSS,
F.S.A. tarafından "Büyük tarihsel öneme sahip bir konunun hak ettiği özen, titizlik ve bilgiyle ele alındığı bir çalışma; Bay Foss'un daha önce bilinmeyen birçok noktayı gün ışığına çıkardığı, birçok hatayı düzelttiği ve konusu hakkında o kadar geniş bir bilgi gösterdiği ki, zor bir soruşturmanın tüm inceliklerini başarıyla yürüttüğü
ve gerektiğinde profesyonel bir soruşturmanın kuru ayrıntılarını bırakıp, ilerledikçe felsefi bir tarihin zarafetini ve onurunu eserine katmasını sağlayacak bir zevk ve yargıya sahip olduğu."--_Gent. Mag._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN İLKEL ESERLERİ DANİMARKA'NIN RESİMLERİYLE.

DANİMARKA'NIN İLKEL ESERLERİ. J.J.A. WORSAAE, Kopenhag Kraliyet Antikacılar Derneği Üyesi.
İngiltere'deki benzer Kalıntıların çizimlerine çevrildi ve uygulandı,
WILLIAM J. THOMS,
F.S.A., Camden Derneği Sekreteri. Çok sayıda Tahta Baskı ile. 8vo.
10s. 6d.

"Şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi antika el kitabı--düzenlemesi çok açık ve her konu çok iyi ve açık bir şekilde iyi işlenmiş gravürlerle resmedilmiş.... Yazar ve antikacı olarak kendilerini çoktan
belirlemiş iki adamın ortak eseri."--
_Morning Herald._

"Olağanüstü ilgi ve yetenek içeren bir kitap.... Bay Worsaae'nin kitabı
her bakımdan edebiyatımıza değerli bir katkıdır.... Bay Thoms
çeviriyi akıcı ve deyimsel bir İngilizceyle gerçekleştirmiş ve
kendisine ait birçok merak uyandırıcı ve ilginç not ve gözlem eklemiştir."--_Guardian._

"Okurlarımızın dikkatine sunmak istediğimiz eser,
İngiliz antikacıları için oldukça ilgi çekicidir. Son derece ilgi çekici ve önemli bir eser."--_Archaeological Journal._

Ayrıca Şubat 1850 tarihli _Gentleman's Magazine_'e bakın.

Oxford: JOHN HENRY PARKER ve 337. Strand, Londra.

* * * * *

REV. WILLIAM MASKELL'İN KÜTÜPHANESİ.

Yakında yayınlanacak olan,

İNGİLİZ VE YABANCI İLAHİYAT KATALOĞU; erken dönem İngiliz İlahiyatçılarımızın en nadir eserlerinden bazılarını da içeren ve Püritenler ile Roma ve İngiltere Kiliseleri arasındaki
çeşitli tartışmaları, Nonjurors'un eserlerini, en iyi Liturjik Yorumcuları,
Din Adamları Tarihçilerini, Kilise Babalarını, Skolastikleri, Konseyleri,
ve benzerlerini, birçoğu son derece nadir olanları kapsayan ve Rev.
William Maskell, St. Mary Kilisesi, Torquay'ın eski Rahibi'nin Kütüphanesi'ni oluşturan, diğer yakın zamanda satın alınanlar, şu anda J. LESLIE tarafından Satışta, 58. Great Queen-street, Lincoln's Inn.

Not: Bu Kataloğu almak isteyen beyler, adlarını Yayıncıya iletmeleri ve on iki posta pulunu önceden ödemeleri rica olunur.

* * * * *

Şimdi hazır, 149 Levha, kraliyet 8vo. 28s.; folio, 2l. 5s.; Hindistan
Kağıdı, 4l. 4s.

İNGİLTERE'NİN ANITSAL PİRİNÇLERİ: Bu ilginç ve değerli Anıtların her çeşidinden,
Açıklayıcı Bildirimlerle birlikte,
Ahşap Üzerine Bir Dizi Gravür.

Downham Market Rektörü Sayın C. BOUTELI. M.A. tarafından.

Bölüm XII., işi tamamlayın, fiyatı 7s. 6d. ; folio, 12s.; Hindistan kağıdı,
24s.

Aynı Yazardan, royal 8vo., 15s.; büyük kağıt, 21s.

ANITSAL PİRİNÇLER ve LEVHALAR: Orta Çağ'ın
Oyulmuş Anıtsal Anıtlarının Tarihsel ve Betimleyici Bir Bildirimi. 200'den fazla
Gravürle.

"İyi oyulmuş
tahta baskılar ve litografik levhalarla bol miktarda donatılmış, yakışıklı, büyük bir sekizlik cilt; kolayca başvurulabilecek bir tür Ansiklopedi... Tüm eser, titizlikle hazırlanmış bir bütünlük görünümüne sahip
son derece övgüye değer."--_Athenaeum._

"Uzun zamandır gördüğümüz en güzel şekilde hazırlanmış ve en ilgi çekici ciltlerden biri.
Eski günlerin bu güzel anıtlarının tarihini tek bir ciltte anlatıyor....
Resimler son derece iyi seçilmiş."--_English Churchman._

Bu eserin sadece birkaç kopyası satışta kaldı; ve aynı
formda ve aynı fiyattan yeniden basılmayacağı için, kalan kopyaların
fiyatı yükseltildi. Büyük Kağıt Baskısı için erken başvuruda bulunmak
gereklidir.

Aynı Yazar tarafından, Dört Bölümde tamamlanacak,

İNGİLTERE ve GALLER'DEKİ HRİSTİYAN ANITLARI: Norman Fethi'nden bu yana bu ülkede kullanılan çeşitli Anıtsal Anıt sınıflarının Tarihi ve Betimleyici
Taslağı.
Ahşap Gravürlerle bolca resimlendirilmiştir. Bölüm I. fiyat 7s. 6d.; Bölüm II. 2s. 6d.

"İyi tasarlanmış ve uygulanmış bir çalışma."--_Ecclesiologist._

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 13 Temmuz 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries'in Sonu, No. 37. Cumartesi,
13 Temmuz 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 37. ***

***** This file should be named 13729.txt or 13729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/2/13729/

Produced by Jon Ingram, David King, the PG Online Distributed
Proofreading Team and The Internet Library of Early Journals,


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
