*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frontiersmen (Frontiersmen)
Yazar: Charles Egbert Craddock
Yayın Tarihi: October 12, 2004  [eBook #13724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Frontiersmen, by Charles Egbert Craddock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Frontiersmen

Author: Charles Egbert Craddock

Release Date: October 12, 2004  [eBook #13724]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIERSMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan resimlerden ekip



Frontiersmen

ile

Charles Egbert Craddock

_A Spectre of Power_, _ Büyük Dumanın Peygamberi
Dağlar_, _ Tennessee dağları_, vb.

1904







İçerik


Dilbilim

Chungke'de bir galip

Ada-Wehi'nin esir

Cheera-Taghe'nin kaderi

Büyülenmiş top çubukları

Çalkantılı büyükbabanın ziyareti

Notalar




Dilbilim


Dünyanın zihinsel imajı bireysel ve değişen pusula. BT
tuhaf oyulmuş meraklı Çin toplarından birine benzeyebilir
Fildişi, diğer topları içeren, biri diğerinde, orantılar
her ardışık kapanışla azalmak, ancak her biri daha fazla
dış kürenin kopyası. Bu en az dünyada görünebilir
hepsi,-bu ilkelin dörtgeninin kısıtlı sınırları
Stockade,-ama Peninnah Penelope Anne Mivane,
bunun gibi. Onun için yeterince büyüktü, peri benzeri bir yüz için çok
adil, altın kahverengi saçlı,
Güneş ışığı ve parlak kahverengi gözler, bir gecikmeden dışarı baktı (yerel olarak
Blockhouse'un "bağlantı noktası" olarak adlandırılır, dönerden daha zorlu
Silah oraya monte edildi, stok kapısına girişi komuta etti.
Onun yönü, Titania'nın kendisinin başvurduğunu öne sürmüş olabilir.
askeri yöntemler ve ilkel savunmalarda yer aldı. O bile
ona verilmesi gereken adı için yeterince büyük
Mavi Lick istasyonunun fikirleri, umutla
Ona biraz boyut eklemek. Drama için de yeterince büyüktü
Savaş ve kanlı ölümün trajedisi-her ikisi de içinde olmuştu
sınırlar.

Geçmişte çok karanlık bir gece vardı, dikkatsiz bir gece vardı
Kütük evlerin sırası, hepsi palisades tarafından bire bire bağlandığında
diğeri, boş bir duvar sunan, sadece boşluklarla kırılmış
tüfek, kurnaz Cherokees tarafından ölçeklendirilmişti,
çatılar ve İngiliz yerleşimcilere kolay erişim yoluyla saldırı
Sırsız pencereler ve dayanıklı çıta kapıları
dörtgen. Sonunda dövülmüş olmasına rağmen, Kızılderililer harika bir şey vermişlerdi
kayıp. Babası, bu şekilde ödeyen katledilen yerleşimcilerden biriydi
Uzun bağışıklıkla desteklenen sahte güvenlik duygusu için ceza. Eşit
Daha sorunlu zamanlar daha sonra geldi,-açık savaşın kargaşası hepsinde yaygındı
arazi; İstasyon defalarca saldırıya uğradı ve durmasına rağmen
Stranchly, korku ve gerilim ve keder stoku doldurdu,-yine de
Cupid'in o zamana girmesi için yer vardı ve
koruyan kapılar ve oklarını eski zaman zararlı becerisi ile hedeflemek
Pudrası ve titremesi bu günlerde biraz arkaik görünebilir
ve kurşun. Peninnah için Penelope Anne Mivane zamanının çoğunu içinde geçirdi
Mermilerin kalıplanması. Belki de uyguntu, çünkü hem o hem de
Genç öncü sevgilisi o kadar büyük ölçüde füzelerle uğraştı ki,
Duygusal dart hızlandı. Kurşun o günlerde değerliydi, ama
Muhtelif mermiler, kalıpladığı, Ralph Emsden asla çarpmadı
Flintlock tüfeğinin uzun namlusuna. Bazı sorular
Toplar soğumuştu veya belki de sadece meditatif duraklama taşmıştı
parmaklarında kurşun parçaları, birlikte otururken dudaklarına
Hearth ve konuştu ve yangın aydınlatıcı alacakaranlıkta ortakları için çalıştı
savunma. İzlemeyecekti, Lynx gözlü, bunların bulunduğu yer
kutsanmış mermiler yerleştirildi ve daha sonra bunları bir
Kalbinin üzerinde ayrı biya derisi çantası ve zihinsel olarak onlara
"Öpücükler;" çünkü o günlerin gençleri şu anki gibi aptallardı,
Zamanın devamı içinde başarılı bir şekilde poz vermeye geldiler
"Öncü dönemin bilge vatanseverlerinin onurlu kisvesi. " Bundan fazla
İstasyon saldırıya uğradığında ve kadınlar silahları yükledi
Erkekler çekimi hızlandırmak için, dirseğinde santez bir şekilde kaldı
gök gürültüsü çatışması ve alternatif tüfekleri suçladı ve hazırladı
kovdu. [1] Tetiğin üzerinde, aslında kader kelimesi
konuşuldu.

"Ah, Nan," diye bağırdı, silahı alırken ona bakarak
Elinden, yanında diz çöktüğü belirsiz alacakaranda,-
onu erişmek için ziyafet olarak hizmet eden raf
boşluk, umuduyla o kadar yüksek yerleştirildi ki, bir şansın girme şansı olabilir
Sadece kirişler arasında menzile,-"Ne kadar hızlısın! Bana nasıl yardım ediyorsun!"

İki kez ateş eden yerleşimcilerin çift voleybolunun gürültüsü,
kadınsı yardımcılarının yardımıyla, her voleybol
Kızılderililer, şimdiki şeytanın kargaşası içinde bunalmış
Dışarıdaki vahşi karanlık ve sonra dönüş ateşinin fusilladı,
Leaden Hail gibi, istasyonun zorlu kütük duvarlarına karşı sarsıldı.

"Korkuyor musun Nan?" diye sordu, yüklü silahı tekrar alırken
elinden.

"_Afraid? _-- Hayır!" Diye bağırdı Peninnah Penelope Anne Mivane-Zorla Tallter
bir kez daha suçlamayı eve götürdüğü ramrod'dan.

Yüzünü narin ve sarışın, canlı beyaz parlamada gördü.
Tüfek boşluğundan iterken ve ateş ederken. "Yapabileceğimi düşünüyorsun
Sana iyi bak? "Diye sordu yankı ölürken ve
ortaya çıktı.

"Yapabileceğini biliyorum," diye yanıtladı, bir
Uzman, taburcu edilen silahın namlusu üzerinde yama
Yarı Boşluk.

Ormanda Cherokees'ten kan kıvrılan bir bağırış geldi.
daha yakın çeyreklerde daha derin tüfek kükremesi; Ve içi içi boş bir inilti
loş ışığın ani bir kargaşa olduğu blokhous,
Biraz merminin kütüğünü bulduğunu söyledi.

"Tekrar saldırıya geliyorlar-
Tüfek-Quick-Quick-Oh, Nan, bana nasıl yardım ediyorsun! Ne kadar cesursun-seviyorum
Sen! Seni seviyorum!"

"Şimdi tavada bir flaş için dikkat et!" Peninnah Penelope Anne sadece
onu uyardı.

Batıl inançlara karşı hassas ve omens üzerinde bir poncerer, Ralph Emsden
genellikle bu kelimelerin çifte anlamı üzerinde epeksüz düşündüm,
ve onları onun üzerindeki olası kötü etkileri içinde yerinden etmeye çalıştı
Gelecek, bazı güvence ile daha neşeli ve kendinden emin. Bu görüşle o
genellikle onu ciddiyetle besler, ancak bir
Büyükbabasının iradesine atıf ve uymak için bir protesto
konuyla ilgili kararı.

Şimdi Peninnah Penelope Anne'nin büyükbabası sağırdı. O umutsuzdu
İstediğinden daha fazlasını duymayan sakatlık çeşitliliği. Onun
Ancak bellek bozulmamıştı ve kesin olabilir
Geçmişte kendi deneyimlerinin hatırlanması onunla kaldı,
onu şimdiki zaman işaretlerinin iyi bir yargıcı haline getiriyor. Emsden, dehşete düştü
Akut içinde sevgisini çığlık atmanın gerekliliği ve
ondaki ailelerin iyi uygulanmış işitme tesisleri
"Kırtasanlar", günün ifadesini kullanmak için özenle tuzağa düşmeye çalıştı,
Ardışık durumlarda, Richard Mivane karşılaştırmalı yalnızlıklara çıkış
avcılık, balıkçılık, kırpma. Boşuna. Richard Mivane
Sürpriz ve yakalamaya karşı ani aşırı ihtiyati bakım sergiledi
Hintliler, bu mümkün olduğunda ve imkansız olduğunda gelişti
Koruyucu romatizmanın beklenmedik ve örneklenmemiş kaynakları. Genç
Sevgili, onun durumunu ortaya koymasından eşit derecede engellendi.
sevgiler ve geleceğinin beklentileri yazılı olarak. Dışında
Günde yirmi kez gördüğü bir adama yaklaşmanın saçmalıkları, eski
Mivane, onun boyutunun böyle bir şekilde bir şekilde bir şekilde olmasına izin vermeyecekti.
ızdırap,-onunla sadece bir gurur noktası olmak
biraz duymak zor ve sadece belirsizliğinden acı çekti
Genel olarak insanların açıklanması. Ve gerçekten de, çeşitli
o kadar sağır olduğunu iddia etti ki,
dirsek; Ve yine de her türlü sırları duydu
Onun huzurunda, yetersizliğine yanlışlıkla güvenerek ve
daha sonra açıklamalarında en küçük tereddüt etmemişti,
Keşif hakkı ile onlara olduğu gibi.

Emsden, keskin bir kaygı içinde, elbisesinin ciddiye alınması konusunda şüpheli
onaylanmamış veya bu gösteriler sadece eski tarafından isteniyorsa
Mivane'nin torunu vermesi için bencil isteksizliği, sonunda
tüm cesaretini çağırdı ve eskisine ilan edilen bir stentorian kükreme içinde
beyefendi duyguları.

Richard Mivane, bez giyen birçok tuhaf alışkanlıktan bir adamdı
Buckskin yerine, ne kadar zor olsa da, gümüş
hala düzgün buzağılarında diz ve örülen hortum ve
Peruke dikkatlice toz haline getirildi ve eğilimli. Keskin, kırışık, kansız bir
Yüz, ayırt edici, zeki, gri gözler, ağır, sarkan, bozulmuş
kaşlar ve diplomatik, iyi yetiştirilmiş bir beyefendi ağzı
muhafazakar ifade.

Blue Lick istasyonunda kendi ülkesinden kaçtığı söylendi,
İngiltere'nin kuzeyinde, bir onur meselesi nedeniyle-erken bir düello
hayat,-ve bu zorlukları ve karşılaştırmalı olsa da
Bu yeni evin yoksulluğu, onun için onun ülkesinden çok daha güvenliydi.
doğum. Oradaki dünyevi konumu ona üstünlük iddiaları verdi,
Hardy öncü oğlunun yetersiz sempati duyduğu hepsi için; ve Ralph
Emsden, onun durumunun ifşa edilmesinin zor krizinde
Sevgiler, bu basit erkekçe ruhun zamansız bir şekilde iç çekti
kader.

Yaşlı Mivane, başı öne eğildi, elini kulağının arkasında,
Duyguya mülayim olduken koltukta otururken oturdu
Emsden'in ifadeleri iki kez bağırmak zorunda kaldı. Sonra Richard
Mivane boğazını bir tür ön beyefendi ile temizledi
utanç ve o suave düşük sesle akıcı bir şekilde devam etti
sağır. "Emred bana efendim, emred! Bana çok şey verecek
Ensignite elde etmek için sizin adınıza etkimi kullanmaktan zevk alıyorum. BEN
Kendim ilk fırsatta, ilk ekspres olarak yazacak mı?
Aile bağlantılarımla tanışan Teğmen Vali Bull
İngiltere'de. Gerçekten çok övgüye değer, gerçekten çok övgüye değer, sen
Askerlik hizmetinde bir komisyona sahip olmalı,-il
kuvvetler. Sizi savaşmaya hazır olduğun için onurlandırıyorum-emin olmak için,
İrlandalı olmak, yardım edemezsin. Yine de, kredinize göre
İrlandalı. İrlanda karakterinin özelliklerine çok kısayım-bir kez içeri girdi
İrlanda kendim-orada bir amcayı ziyaret ettiler "-vb.

Ve böylece sadece İrlandalı inişle olan ve yapamayan zavallı Ralph Emsden
İrlanda'yı haritada bulmuştu, cehaletine asmaktı ve
Güney Carolina Kraliyet Eyaleti'nde doğdu ve yetiştirildi-
Ülke dünyanın tacını ve ihtişamını düşündü-kısıtlandı
İrlanda'daki Richard Mivane'in tüm işlerini ve sözlerini dinlemek
Vahşi İrlanda Denizi'ne başladığı andan itibaren,
Bu kadar denenmemiş bir denizci ile benzeri görülmemiş özgürlükler almak,
Diğer öncülerin girişi,
Potheen ile yerel uğraklarında buluşma ve şaşırtıcı şakalar
o ve o hileli sprite birlikte oynadı
gençliğinin sorumsuz günleri.

Emsden kimseye söylemedi, Peninnah Penelope Anne bile
rahatlama; Ama Alack, ailede gençler vardı
etkilenmemiş zihinler ve engelsiz işitme. Bu çok fazla tezahür ettirildi
Daha sonra gün, kütüğün kapısında duraklamaya başladığında
Kabin ve bakış, belki de hayallerinin kraliçesinin olabileceğini umarak
Bu mütevazi ikametgahta gerçekleşir.

Yaşlı beyefendi sandalyesinde, kendi hayalleri, perchance,
çünkü erken hayatı onun için
sonraki yıllar. Öğleden sonra parlaması,
olmadan dörtgen; Çünkü tüm ağaçlar düşmüştü, hatta etrafında bile
kapsayıcı, bu yüzden tüfek için bakış ve pusu alabilirler
Ateş veya stoka oklar uçuşu. Riftler aracılığıyla
Kötü bir mesafede yeşillik, karanlık dağın göründüğünü görebilir
Yukarıda yüksek, ve büyük dumanın daha ileri ulaşımlarına bakışları yakalayın
Menzil, mavi ve parıldayan ve hatta tepesini ayırt etmek
Skyline'da "Big Injun Mountain". Birkaç kabin, hepsi bağlı
o koruyucu palisades sırası ile görünür gibi
sempati ve karşılıklı yardımcı komşuluk akorunun ifadesi,
sessiz, onların sakinleri yemek yemek. Blockhouse'da bir bekçi
monte edilmiş-şüphesiz bir dikkatli ve dikişli bir gözetleme, ama
Askeri yöntemler, söylediği için, zamanı hızlandırmak için metrik bir mezmur
David's; Bu versiyonun kelimelerinin garip kollokasyonu
Kraliyet şairinin anlamını sonsuza dek bozun
ilhamı. Uykulu çizgiler arasında uzun beklemeler vardı ve
Penetran tenezi ile belirli çağrı sesleri aralıkları
Gençlik, Emsden'in kulağına geldi. Gözleri sesi hızla takip etti.

Peninnah'ın küçük kız kardeşleri Penelope Anne bir
Playhouse, taşlar ve çubuklarla özetlenen ve rapt yüzleri ve
Yetkili hayaller, ne yaparlarsa gördüler. Bu zenginliklerde
Hayal gücü küçük bir erkek kardeş de partook. Böyle bir sopa
Bir yerin cesurunu taklit etmek için sarkık hurdaları ile bilge ve
dönem, başka bir çubuktan önce saygılı bir şekilde eğiliyordu,
Yaşın ilişkileri ve bir giyinme elbisesi.

"Torununu seviyorum efendim ve onu karım yapmak istiyorum," dedi
eğim çubuğu.

"Bana emred, efendim; bana emred!" SuaVely, kapanan çubuğa cevap verdi
yıllar.

Sahne, küçüklerin ihale gençliğine göz açmıştı
Mivanlar; duygusal bir açıklamanın ihtişamı ve durumu
Asla unutmaz.

Emsden, Hardy gibi bir öncü, bir panter veya bir boncuk çizdi
Hintli, geçti, istasyonun fikirlerinin düşüncesinde titreme
Henüz insandan korkmamıştı ve saygın İrlanda kanı soğuktu. Ve
Gazap ile bir kez daha ısındığında, bunu söylemek için geçti
"Bana Komuta" ifadesi, bir erkeğin hayatının değer olduğu kadar
Mavi Lick istasyonu.

Emsden kızın annesini akıllıca düşündü ve onun olup olmadığını merak etti
şefaat eski otokrat ile boşuna yararlanacaktır. Ama henüz yapmadı
buna girdi. Bayan Mivane hakkında kesin bir şey yoktu.
belirsizlik. Asla olumlu bir fikir vermedi. Zihin tavrı
sadece çıkarımla bölünmek. Asla kategorik bir cevap vermedi.
Ve gerçekten de Richard'ı öğrenmeye teşvik edilemezdi
Mivane'in kendisi, bu gibi gelin kızına zaten danışmıştı.
Destek ihtiyacını hissettiği herhangi bir kararın yüksekten kaçınması. Bir kez
Yaşlı beyefendi cevabından memnun değildi, kapsamlı,
Point'ten bir kenara bakmasına rağmen. Çok genç olduğu için
Ülkedeki erkekler, dedi Bayan Mivane, umutsuzluk için hiçbir neden görmedi!
Geçici politikasının bu onayıyla Richard Mivane
geleceğin gelişimi için önemlidir.

Emsden'in depresyonu neyse ki olmasaydı daha ciddi olurdu
Yaşlı adamın lehine olan muhtelif jetonları,
Bu elühliğin sadece kurnaz bir plan olduğu samimi görünüyordu
olumlu ve makul bir eğilim yerine onu geciktirmek ve engellemek
takımını reddetmek için. Kısacası, Emsden bunu bir
On sekiz hanımı altmış yükselen bir coquette mahkeme yapmak zorunda kaldı.
Siner seks ve seçtiğinde bir toplayıcıdan daha fazla. Onun sanatsal tuhaflıkları
genç sevgilinin diplomasisini en üst düzeyde denemeye mahkum edildi ve
Emsden bunu takdir etti, ancak yansımayla kendine güven verdi
Bu şekilde, boşanan kızdan daha iyi ve
Birinci sınıf bir jilt'in tüm sanatlarıyla ona işkence etmekten mutluluk duyuyordu. O öyleydi
neredeyse evin içine ve dışına neredeyse, sanki olduğu kadar tanıdık
Zaten nişanlanmış, çünkü şu anda kapanıyor gibi görünen sorunlu dönemde,
Ani uçuşları, panikleri, umutsuz çatışmaları ile
Kızılderililer, Richard Mivane'e neredeyse evli yardım verebilmişti
Yaşlı adamın kaybettiği oğlunun yerine.

Richard Mivane her zaman kendini bir uzaylı hissetmişti, bu yenisinde bir sojourner
Kısmen bile yapamamış olabilir
Eğer ise kendisini daha sonraki yaşamının dudak koşullarına uzlaştırın
Bir finansal baloncuğun patlaması, geri dönme umudunu ortadan kaldırmamıştı
İngiltere'deki önceki evinin statüsüne
Düello unutuldu. Sınır saklamak için güzel bir yerdi
Kişinin yoksulluğu ve solması, bir zamanlar dikkat çekti ve daha sonra
kendini zorluklarına istifa ediyor gibiydi,-gerçekten, bazen
Zenci vücut hizmetçisi Sezar'ı ondan başka görevlere gönderdi.
özel katılım. Başıyla kahvaltıda bile biliniyordu
bir iç kriz denetlediğinde bir mendille bağlandı, böyle
Tüm atların pinfold'dan kaçması olarak, onu aramak için
berber. Bu görevli aktif bir mizaç olduğu ve hiç
Tarlalardaki emeğe karşı, bu şekilde daha fazla değer olduğunu kanıtladı
sadece kırtılara gizli eğlence sağlamak
efendisinin çok kültürlü olma tutumunun görkemli kopyası,
seyahat etti ve çevresi için cilalı. Eğitimli bir vale idi,
Ancak, saç giyinme, toz, kıvırma, tüm detaylarda uzman,
Pomatuming ve moda bir adamın tuvaletinin diğer karmaşıklıkları
O gün. Sezar'ın komuta attığı birçok sanat vardı.
tokalar ve düğmeler ve hatta net marş steinirks ve
Cambric gömlek fırfırları. Sürülürken,
Londra'daki yüksek lisans hizmetindeyken harika deneyimler (ancak
denizleri hiç geçmemişti); Ve bunlar görünüşle kabul ediliyor
ciddiyet, seyahatlerini bir adım daha ileri götürdü ve
Gine'nin iç kısmında hatırladığı hayat (hiç görmemiş olsa da
Afrika kıyıları). Bu hayat o kadar yakından benziyordu Londra
bölgeyi ayırt etmenin genellikle zor olduğunu
olaylar, yerleşimin sallantılarını büyüleyen bir uyumsuzluk,
Onu sürekli olarak anlatım harikalarına teşvik etti. Saç kırıcı
kendisinin ve onun diğer hizmetçilerinin yanı sıra beyaz insanlardan kaçar,
Zencilerin ötesinde korktuğu Hintlilerin gazabından almıştı
ölçün ve bir stoktan diğerine hızlı uçuşları
Cherokee Savaşı'ndan önceki sorunlu dönemde ani panikler,
Bir girişimci için romantizm için daha heyecan verici bir malzeme gibi görünebilirdi
Munchausen, ama belki de bu gerçekler herhangi bir
Geçmişte bugüne veya cazibeye ilgi.

Biraz Fort Loudon kuşatması için bir başlangıçtı
1760 yılında Cherokees, fırtına yaptıkları ve zaferle birkaç tane taşıdıkları
Güneydoğu için küçük istasyonlar. Blue Lick sürdürmesine rağmen
Saldırı, yine de, cesur savunucularının kaybı göz önüne alındığında,
Yerleşimciler ilk fırsatta daha korunanlara geri çekildi
Fort Prens George'un ötesinde, elden ağza yaşıyor, bazıları
Uzun baston ve bazıları doksan altıda, ilk olduğu yıllar boyunca
Montgomerie ve sonra Grant,
Cherokee Ülkesi. Emsden, il alayında görev yaparak,
Richard Mivane'in
konuşmak. Şimdi Cherokees görünüşte sakinleşti, yani, yani,
Yorgun, yok edilmiş, kasabaları yandı, en iyi ve en cesur öldürüldü,
Kalpleri kırıldı,-bu yerleşimdeki kaçaklar
Eupharsee Nehri, Hiwassee'nin çağrıldığı gibi,
ev tanrıları ve mavi yalamaya geri döndü, ağlamak için
Bir kez daha "ev" oldukları vahşi doğa ve birbirlerinin ellerini tokatlamak
Çatılara ve stokların tekrar yükselmesine tanık olmak için neşeli bir bahane içinde,
Yore itibariyle yeniden inşa edildi. Garip bir şekilde, eski Cherokee arkadaşları vardı
Onları yeniden selamlamak ve stokta karşılanmak için; Sert bile
Savaş ve nefret kuralının istisnaları ile kanıtlanması gerekir. Ve orada
İngiliz yerleşimciler arasında bir veya iki dalgın filozof
Tüm Cherokee geleneklerini ve prestijini ve kalıntılarını görmek üzücü
tarih öncesi sözde yargılama, toz içinde paramparça ve
Titeşli, yabancı, alışılmamış çaba-yarım yürekli, yarı inandırıcı,
Yarı anlama-yeni bir medeniyetin alışkanlığı haline getirmek.

"Beyaz adamın dini yoksulluğa izin veriyor, ancak Hintli
muhtaç olanla mağaza ve fakir olmak için hiçbir şey yok "dedi
ATTA-KULLA-KULLA, ünlü şef. "Beyaz Adamlar Wragrangle ve Twarrel
Birlikte, kardeşi bile kardeşi; Bizimle iç aşiret barışı
Hiç kırılmamış. Beyaz adamlar, fakirleri öldürüyor ve soyup eziyor ve
Birçok kurnaz anlaşma şimdi topraklarımızı ve şimdi hayatımızı alıyor; O zaman onlar
Bize dinlerini sunun;-Neden boş bir kase gibi görünüyor? "

"Atta-kuulla-kulla, sağır olduğumu biliyorsun," dedi Richard Mivane "ve
Bana öyle zor sorular soruyorsun ki onları duyamıyorum. "

Bu kırtaçların öncü
Batı göçünün bastırılamaz yürüyüşü izinsiz girmişti ve bu nedenle
talihsizliklerini, bir tür şekilde, Hint'e tecavüz ederek kazandı
bölge; Savaştan bu yana Cherokee sınırları olmasına rağmen
Şimdiye kadar daha belirsiz olan, Grant'in operasyonlarının
sınırını yetmiş mil uzatmıştı. Bu da olabilir
Blue Lick yerleşimcileri özel satın alma hakkına göre kendi tuttular; için
Hintlilerden arazinin bu şekilde edinilmesinin engellenmesi
etkinliklerden sonra ertesi yıl 1763'e kadar yürürlüğe girmedi
Burada ayrıntılı ve gerçekten de bu tür alımlar daha da batıya ve bir
Daha önceki tarih, şüpheli yasallık olsa da kayıtlıdır.

Şimdi bu sıkı topraklara ne olursa olsun barış gelmişti
ve hayatlarını tutan bu maceracı yerleşimciler, hepsini böyle
Güvensiz görev süresi, Interecine Strife'ın aralarında ortaya çıkması gerekir; Olumsuz
Kardeşin kardeşi kardeşi,-bu kederden kurtuldular,-ama
Bir ihale, mücadele eden topluluk diğerine karşı.

Ve bu akıllıca ortaya çıktı.

Bir gün Peninnah Penelope Anne Mivane, "Port-deliğinden" izliyor
o savaş köpeğinin namlusunun küçük döndüğü blok evi
Gun bir zamanlar ileri bakmayacaktı, Ralph Emsden'den çıktı
bir avcı partisi ile bir hafta süren stok kapısı; ile
Bluff ama hassas güvencesi şapkasını salladı ve elle veda etti.

"Bütün erkeklerden önce!" Kendi kendine dedi ki, yarısı ihtiyatlı dehşet içinde
effrontery ve yine de koyunca gizlemeye çalışmadığından memnun
onun tercihi. Ve erkekler olmasına rağmen (iki ya da üç vardı ve
Eyaletin yarısı değil, bu tanıtım korkusu gibi görünüyor
ima) dedi bir sırıtma ile "Bana emred!" _sotto voce_ dediler ve sadece
birbirlerine.

Bahar karada bir kez daha ayaktaydı. Her gün ilerlemesini işaretlediler
gittiler. Tırmandığı dağların yarısında: Akçaağaçlar için
Yakın yamaçları daha da fazla yapan zengin koyu kırmızılarda çiçek açıyor
Uzak aralıkların kadife masmaviden daha muhteşem kıyafet, elms
narin zümrüt tonu spreyleri koymuştu ve çamların hepsi
Evergreen dallarının ortasında büyük balmumu benzeri konikler, sanki hazırmuş gibi
Harika bir festival için çıra. Bir rüzgar duymak harika bir şey
Bir kerede dallarının sayısızıyla şarkı söylüyor. Bunun artış tonları
Doğa Oratorio, derin girintili vadiler boyunca kilometrelerce yankılandı
ve büyük dumanlı dağların kayalık yamaçları. Şimdi tekrar
Bir torrent akışı veya bir katarakt çizgisi fügu benzeri efektler ekledi.
Erkekler ormanların bu paanslarından sürekli etkilenmişlerdi; .
Bir atın toynaklarının altındaki menekşelerin tutuklu tutulumu ezilebilir
fark edilmeden, ancak havanın akustik koşulları ve yüksek yüzen
yoğun bir mavi gökyüzüne karşı sürekli beyaz bulutların
Sezon, çiftçinin kalbinde bir memnuniyet uyandırdı
daha az samimi çünkü uneestetik. Çiftçinin zahmetinin henüz neredeyse hiç olmadı
başladı, kış avı yeni sonuçlandı ve her biri
Bir dizi LED atlı kırtaklıklar kamplarına bağlıydı ve
Sezonun karını elde eden kaplamaları getirmek için önbellekler.

Üç kişilik bu gruptan biri, blokhosun Mezmur-şarkıcısıydı. Onun
İsim Xerxes Alexander Anxley'di ve belirsiz bir şekilde çağrıldı
"X" topluluk ve Mivane "Bilinmeyen Miktar", çünkü o
Bir muamma ve onun tercihleri ​​çok spekülasyon kışkırttı.
Münzevi, aşırı görüşlerin bir dincisiydi,-bunda nadiren bir tür
Bölge,-Aslen Salzburgers kolonisinden geliyor
Gürcistan'da kuruldu.

Bireysel iknilere toleranslı olmak için daha az atılırız
Kişisel ve hoş olmayan bir yansıma ima edin. Xerxes Alexander Anxley
Dans'ı onaylamadı ve topluluk akıl sağlığını sorguladı; için
Büyük Dumanlı Menzil bölgesindeki bu ilk öncüler
Bir omuzun üzerinde tüfek ve keman diğerinin üzerine. Onaylamadı
Laik şarkılar ve boş hikayeler ve yerleşim zevkini sorguladı;
Çünkü bu, yaşlı ve genç olan kırtaklıkların zevkiydi.
ocak etrafında ve kestane ateşte kavrulmuşken
Juniors ve neşeli boynuz, denildiği gibi,
Yaşlılar, sık sık hikaye prova edildi ve eski şarkı yeniden söylendi. O
Hatta neşeli boynuzu bile onaylamadı-ve yerleşim onun
samimiyet.

Bu adam Anxley çileciye baktı. Sert pragmatik vardı
yüz ve büyük ve kemikli olsa da burunlardan biri
Aniden kısa ve körelmiş. Gözleri, küçük, gri ve anlaşılmaz,
düşmanca görünüyordu, çok şaşırtıcı, içgözlemsel, fark edilmeyen
dikkatsizlik. Saçları bir tür havuç tonu vardı, hangi renk
saçaklı book derisi gömlek ve tozluklarında paler guise ile çoğaltılmıştır,
sağlam ve güçlü bir çerçeve üzerine giyilir. Ağzı sert ve hızlı kapandı
Mahkumiyetleri üzerine, sanki tartışılamayacağını belirtmek istiyormuş gibi
onları ve dudaklar ayrıldığında çizgileri çok daha mobil ve
Sözleri genellikle kişinin lütuf durumundan şüphe etmek ve
Nihai kurtuluşa ilişkin ilkelerini tartışır. Çoğu zaman sürdü
dizginler atının boynunda gevşeyerek ve belki de
Eyer, günlerce Mezmur'a çok bağımlı olmuştu
Cromwell'in askerleri. Teolojik tartışmaları tuhaf bir şekilde rendelendi
Emsden'in ruh hali ve o her zaman kapısında felakete koydu
takip etti.

"O gün o kadar seyahat edilmemiş olsaydım-cehennemden sürüklendi ve
Arafın süpürgesini ve cennetin kapılarını çalma,-
Bir sıçrama ile Dünya'ya döndüğümde zekalarımı aniden kaybettim, "
Emsden daha sonra ilan etti.

Çünkü avcılar, tek bir dosyada tempolu bir tırısa geldikçe
"Eski Ticaret Yolu", o zaman bile, Fleecy White Bulutları
Gökyüzünün yoğun mavisinde yukarıda yarış, menekşe gölgeleri uçuyor
Velvet-yumuşak Azure Dağları'nın yamaçları boyunca hızlı ve
Vernal tomurcuklanan ormanda onları çok geride bırakarak, ani bir karıştırma
Yakın eldeki Emsden'in başını çevirmesine neden oldu. Hemen üstünde, sağlam bir
Hiçbir ağacın büyüdüğü yamaç burada ve orada ve orada
Yumuşak yemyeşil çimden geçen kaya raf çıkıntıları, o
gizli, öfkeli bir şekil gördüm; O aceleci bir bakışın farkındaydı
omuz ve sonra uçuşta esnek uzuvların gerilmesi. Ondan önce
Kendisi tüfeğinin keskin çatlağının çaldığını bilmiyordu-amaç
neredeyse içgüdüseldi.

Ve içgüdü kadar doğruydu-büyük bir siyah kurt, pelt parlak ve
Sezonun yenilenmesiyle taze, bir anda ölü uzanmış
yamaç üzerine. Emsden atından fırladı, dizginleri "X" e attı.
Ve bıçağını çizerek, hayvanın
deri.

Sadece belirsiz bir şekilde, bir rüyada olduğu gibi, ani bir derin kükreme duydu,
Boynuzlu yaratık, ön mahallelerinde ağır sıçrayan, arka planını fırlatarak
Bacaklar ve kuyruk havaya. Sonra çileden çıkmış bir boğa,
Çalılar, üzerine şiddetle yüklendi. Emsden kendini bir
Savunmanın anında eğitimli bir boğa güreşçisi gibi duruşu
Ve bıçağı önünde tutan, kazandığı küre arenası
O, bıçağı hayvan için hızlı bir hesaplama ile sunuyor
Jugular. Bıçak Emsden'in tek silahıydı, çünkü tabancaları
eyerde kılıf ve taburcu edilen tüfeği fırlattığı yere yatıyordu
ateş ettikten sonra yerde. Sadece onun olduğunu merak etmek için zamanı vardı
Yoldaşlar ona ekstremitesinde yardım etmedi. Böyle adamlar
Doğru amaç ve sürekli uygulama,
Bu öfkeli kariyeri durdurmak için onu geçti. Öğrenciyi görebiliyordu
Boğa'nın vahşi dilate gözlerinden, gerçek alev kıvılcımı gibi ateşli.
Hatta yaratığın nefesinin sıcak puflarını bile hissedebiliyordu.
yanaklar, bir kerede boynuzlu kafa, kendi başının üstünde çok yakın olduğunda
Ayaklarında Kurt'un ölü bedeninden bir snort ile birlikte. Boğa
Onu bir yıldırım gibi geçti ve çileden çıkmış damgayı duydu
bu, aşağıdaki çalılıktaki zemini oldukça salladı, bu kralın
Sürüler, yeryüzünü körüklemek ve pençe yapmak için durdu, yukarıya yüksek fırlatma attı
Çevre Copse.

Orman çılgın, korkmuş sığır ve Emsden'in atıyla dolu görünüyordu
avcıların süvari ve onların
Paket tren, tüm hayvanlar erkeklerin kontrolünün az ya da çok ötesinde.
Onu bu şekilde yalnız bırakan ve bu konuda ayakta bırakmanın kötü bir şansı hissetti
Yoğun vahşi doğa, istasyondan birkaç gün seyahat. O pek
Yoldaşları tarafından özleneceğinden emin olun, kendileri dağılmıştı,
Seyahat ettikleri yoldan kırılan paket horses
tek dosya ve şimdi değer yükü ile tüm aptalca kariyer
Çılgınca ormanda. Avcıların ilk ihtiyatlı bakımı
onları kurtarmak ve treni yeniden hizalamak için olacağını biliyordu
Miscreant, hayvanlarla karşılaşma, yüklerinin ödenmesini yağmalayın
zor kazanılan geyikler ve kürkler.

Emsden'e insanın yakınlığını önerdi
Konutlar ve yine de bu, markalaşma ve
Ara sıra tuzlama sürüler topraklarda büyük sınırlar içinde değişmektedir
Otomatik olarak uygunlukları için seçildi. Bunların konutları
Öncü çobanlar gerçekten çok uzakta olabilir ve hangi yönde o
Tahmin edemedim. Cherokee Savaşı'ndan beri ve hepsinin yok edilmesi
Bu uzak bölgedeki beyaz yerleşimlerin önceki notları Emsden
Çiftlikler olarak "inek kalemleri" nin daha yeni konumuna aşina olmayan
çağrıldı ve sadece yeni sitesi ile yaklaşık olarak tanıştı
Yerleşimciler istasyonları. Hiçbir şey bir ülkenin yüzünü değiştirmez
Savaşın ahlaki ve fiziksel konvülsiyonu. Hint kasabalarının çoğu bile
terk edilmiş ve yarı kömürleşmiş,-İngilizlerin emirleriyle yakıldı
Komutanlar. Böyle biri, içinde geçtiği bir vadide duruyordu
Homeward Way; Bu yeşil koyun ihale vernal yönü,
Çevreleyen dağların ciddi sessizliği, barışın kendisini belirleyebilir. Henüz
Burada mavi gökyüzü, siyah iskelet kirişleri aracılığıyla görülebilir.
Bir zamanlar hoş evler; Ve içinde başka önemli iskeletler vardı
mutlak yalnızlık,-ölü şarj cihazlarının büyük kaburgaları,
Kırık bitler ve dizginler ve patlamış el bombalarının kalıntıları ve
Patlamalı silah namlusu, hepsi güzel bir dağ deresinin kıyısında yatan
onu geçtiği nokta, akarken, kristal berraklığında,
Sıralı Bosky Nook.

Bu transit bir işti, çünkü bahar tazelerinde
Su yüksekti ve akım güçlü ve sadece kullanmaya zorlandı
bir el yüzmek için, diğeri suyun ulaşamayacağı kadar yüksek tutuyor
Toz boynuzu. Çünkü herhangi bir barış anlaşmasına rağmen, bu ülke değildi
Bir erkeğin silahsız geçmesi için ve
Gezmek Hintli yoldaşlarının merakına hizmet edebilir
Kaderiyle ilgili olarak, onu hissetmek için boş zaman kurma şansı ne zaman,
Sürekli bir muamma.

Ancak hiç bu kadar yalnız bir yolculuk yapmamıştı. Bir insan yapmadı
Sonsuzların tüm uzun millerinde-ne kırmızı adam ne de beyaz-buluşuyor
vahşi doğa; Naught Astir Tomurcuklanmada seyrek vernal gölgeleri kurtar
Woods ve nazik bahar Zephyr geçmişte sallanıyor ve giderken şarkı söylüyor.
Güneşin gökyüzünü nasıl yavaşça düşürdüğünü kaydetti
o kadar iyi, o kadar adil, o kadar mavi ki, gidip ayrılmaktan nefret ediyor gibiydi
Zirvenin görkemli huzuru. Karanlık Gecede Yıldızlar Sırıştı
sanki bin bivouac yangın,
Akşam yemeğini pişirmek için aglow'u tuttuğu yangına duyarlı gökler
tüfeğinin onu getirdiğini ve kurt yaklaşımını ortadan kaldırmak için
Panther uyurken. Şüphesiz yeterince tehlikede idi, ama
Şans onunla arkadaş oldu ve dördüncü sıraya kadar boşuna inimik ile karşılaştı
İstasyonun kapısına gelip ortaklarıyla tanıştığı gün
Av, çok uzun zaman önce gelmedi.

Firarları için hiçbir sitem beklemediler. Hızlıydılar
Upbraid. Onu koroda selamlarken bir an şaşkına döndü,
ve tüfeğine yaslanan ağ geçidinde durdu, Coonskin şapkası itme
Kahverengi saçlarına geri döndü, parlak, sabit gri gözleri
dinledi. Buckskin av gömleğinde uzun boylu, kıvrak figürü ve
Tozluklar, sınırların alışılmış kıyafetleri gerginleşti ve bir
Nasıl olduğunu belirttiği gibi tüm güçlerini savunma için toplamanın
İstasyonun yönü, kazanılan kisveden farklıydı. Her ev
Küçük kütük kabinlerinin montajı açık durdu; burada ve orada
Misty Air, hızlı, kısa bir bahar duşu vardı, yangınlar olabilir
içindeki ocaklarda aglow görülebilir; Kırmızı gün batımının uzun eğimi
Işınlar parıldayan ıslak çatılara düştü ve sivri tepelerini dikti
Palisades, keskin ışık parıltılarıyla ve bir gökkuşağı tüm
Azure Dağı'na karşı yüksek prizmanın renkleri, bir
Aşağıdaki ikinci kemer, loş bir çoğaltma, bir vadinin derinliklerini kapsıyordu.
Frontiersmenler, Meydan'ın açık alanlarında heyecanlı bir şekilde
Wrangling-ve aniden kız gibi bir yüzün bilincinde oldu
Blockhouse'da top için kucaklama, altın kahverengi olan bir yüz
Üstündeki saçlar ve açıkça yağmurda olan kırmızı bir başlık.
"Bana bakıyorum, merak ediyorum?" Kendine sordu ve bu parıltı olarak
Tedirgin spekülasyon ona sorularla katılan adamlara süpürüldü
Sessizliğini öfkeyle uyardı.

"Bir kurt gördü! Bir kurt gördü! 'Bu sade!" Ağladı eski Mivane,
Biya derisi kaplı metropol kostümünde dururken
Öncüler. "Bunu söylenmeden bilirdi!"

"Kurtu vurdun ve sığırları ve çobanları damgaladın
Keowee Nehri'ndeki inek kalıcıları onları tekrar yuvarlayamaz! "Diye bağırdı
yerleşimciler.

"Sığırlar bu zamana kadar Congarees'e koştu!" Başka bir ilan etti
kötümser.

"Ve kurdu vuran _you_ oldu!" "X" diye bağırdı. "Çobanlar _us_ sorumlu tutuyor ve bir büyükelçi gönderdi"
John Ronackstone'u açıkladı, "Bizi bilgilendirmek için kaşlarını endişeyle ördü"
Blue Lick istasyonundan paket treninin bir atı geçmeyecek
Sığır kaybı için onları tazmin edene kadar Charlestown'a kadar. "

"Gadso! Kaybolamazlar!" diye bağırdı eski Mivane.

"Hayır, hayır! Çobanlar hasar için çok ileri gidiyor-çok uzak!
Onların Coulter _too_ Deep! "Dedi sahadan taze bir çiftçi.
Hala boynunun etrafında bir torba tohum tanesi ve şimdi tekrar itti
elinde ve çekirdekleri parmakladı.

"Derilerimizi ele geçireceklerini beyan ediyorlar," diye bağırdı başka bir
Belirsiz bir şekilde,-o zaman, bunun bilincinde, değiştirmeye çalıştı
Madde,-"giydiğimiz gizler değil"-bu daha iyi değildi, çünkü hepsi
Dizilen, Richard Mivane'i kurtar. "Doğduğumuz gizler değil
İçinde, ama bizim deerhides, bizim pelbrimiz,-paket trenini ele geçirecekler
Mavi yalıyor ve kalenin komutanını arayacaklarını beyan ediyorlar
Prens George, kralın birlikleriyle geçmesine karşı çıkacak. "

Dörtgene dehşete düştüğü bir sessizlik düştü,-
Blockhouse Kulesi'ndeki Jaunty Guise'de tünemiş bir alaycı kuş,
yukarıda gökkuşağının puslu bir kehribarın parlak ihtişamlarında parladığı
gökyüzü.

"Kralın birlikleri? Komutan cevap verir mi?" endişeyle spekülasyon
yerleşimcilerden biri.

Ana eşyaları kaderde küçük bir avuç öncü
Paket treninin, dehşet içinde birbirlerine baktı.

"Ve söyle bana, arkadaşım tüy-pate, neden ateş etmek sana iyi geldi
Sığır sürüsünün ortasında bir kurt mu? "Diye sordu Richard Mivane.

Ralph Emsden, bu istenmeyen şansın sonuçlarıyla şaşkına döndü ve
Tehdit altındaki ele geçirilmesinde daha fazla felaket ortaya çıktı.
tren, bundan küçümseme notunda tüm fakülteleriyle toplandı
çeyrek.

"Efendim, kurdu sığırlar arasında vurmadım. Bir boynuz yoktu
Ne ateş ettiğimde görülecek bir toynak. "

Mivane, her iki elin de söylenecek kadar uzanmış olduğu "X" e döndü,
"Sessizliğin için _that_ al!" ve çubuğunu omuzlamak,
Fildişi kafa ve içinde bir kılıç, sanki şık modasından sonra dışarı çıktı
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Şimdi Alexander Anxley'in sorgulama istiridyesini sürdürme sırası geldi. "BEN
inkar etmeyecek "-" yani dedim "-" Söylemek istedim "-ama bunlar
Bir kez daha Emsden'in sesinin stresiyle nitelikler kayboldu
çok yükseliyor.

"Korna ne de ateş ettikten sonra görülecek bir toynak değil. Bilmiyordum
Hakkında herhangi bir inek kalemi vardı-senden sonra kullanılmadı
Keowee'yi geçti. Ama eğer _had_ varsa, bir kurt çekimi görmek için bir adam
Bir yıllık, diyelim ve bir tüfek ateşlemiyor çünkü hanımefendi inek alacak
Yüksek grevler mi yoksa Cap'n boğa rampaya mı gidiyor? Beklemeli miyim
Bir bacak yapabilirim, "-abartılı bir saygı duymayı durdurdu,
alay konusuna rağmen yeterince zarif,-"Senin lehine, Cap'n Bull,"
ve 'Ladyship'in izniyle', Ravering Brute'u öldürmeden önce,
Bir yılını aşağı çekecek kadar büyük mü? Benimle konuşma! Benimle konuşma! "
Ellerinin avuçlarını hareketsizce onlara doğru uzattı ve yaptı.
Gitmek gibi-evet gitmedi!

O'na karşı gerici bir duygu için girmişti ve bunlar vardı
Söz konusu olmasına rağmen, kabul etmek için yeterince adil fikirli
makul bir ihtiyatla hareket ettiğini ve bunun sadece bir
Paniği sürülerden böyle gönderen şanssız bir şans
felaket etki.

"Çobanlar paket trenini durdurmamalı, eğer vasiyetim olsaydı,"
Darighericent notu olan yerleşimcilerden biri.

"Hayır, hayır," diye ilan etti bir tane daha; "Blue Lick'e tüm erkekleri alırsa değil
İstasyon, eşlik etmek için! "

"Fort Prince George'daki kabarık redcoats, çok kullanışlı bir anlaşma
Keowee Nehri'ndeki çobanlar gibi yapılar tarafından çağrılacak. "

"Fudge! Komutan asla bir süngü karıştırmasına izin vermezdi."

"Gad! Bir büyükelçi için bir büyükelçi gönderirdim. Tat için baştankara," diye ilan etti
Emsden. "Onlara tüm atlarımızla ne gittiğini sorardım-en son görüldü
Bu ıssız inek kalemleri,-yas sesi artık kaldırıldı
hakkında!"

Saf bir neşe vardı, o kadar ani ve beklenmedik ki yükseldi
bir clatter ve bir zevk cackle ile ve
zevkli alay.

Şimdi herkes o vahşi ülkede satın alınan atların olacağını biliyordu,
Kısıtlanmadıkça, her baharı "eski çimlerine" geri dön
aradı,-daha önce yaşadıkları yerlere. Bu yıllık ne zaman
Hegira çok sayıda gerçekleşti, bazı kalıcı kayıplar
Ensue. Blue Lick'deki yerleşimciler bu felaketi yaşadı ve
kısmen kendi önlem eksikliğinin sonucu olarak kabul etti
Atların ev sahibi fantezi. Ama çobanlar böyle tezahür ettiği için
ticari ilişkiyi süsleyen ve bazıları olarak
Atlar inek kalemlerinde görülmüştü, bu mutlu bir düşünceydi
Bu alay ile oku tüy.

"Ve kimin böyle bir mesajı bunlara taşımaya söz vereceğini düşünüyorsun?
Umutsuz, yanlış yönlendirilmiş adamlar, o zamana binmek, bu vahşi arıyor
ve yüzlerce o 'kafa o' iğneler gibi kayıp olan kederli vahşi doğa
Bir Hayrick'te ve Wolves tarafından 'Bu zamana kadar ressamlar mı? "Diye sordu" X "
alaycı bir şekilde.

"Söz veriyorum, söz veriyorum!-Ve doyurucu iyi niyetle de!" ilan edildi
Emsden. "Ve onlara kısa süre sonra geliyor olduğumuzu söyleyeceğim
Paket trenimizi korumak ve herhangi bir direniş yoluyla yolumuza savaşmak için dişler
Açık ticaret yolunda ülke üzerinden geçişine. Ve ben
Tehditlerin Fort Prince George'un komutanını öğrenin
mavi yalama kırtaklıklarına karşı çobanlar ve nasıl denediğini uyarın
Kralın sadık konularının özgürlüklerine müdahale etmek
barışçıl meslekler. "

Böylece Emsden Gayly Misyon için gönüllü oldu.

Ertesi sabah eski Richard Mivane, düşünerek başını salladı
Ateş,-ve sadece bir kez değil, tekrar salladı, bu çok büyüktü
onun alması için sorun. Böylece fedakar ilgisini uygulayan
Richard Mivane en üst düzeyde normal işitselliğine nüksetti. O
Arm-sandalyesine yaslandı, istasyondaki tek kişi, onu parmakla
Zincir ve kepçe ile altın kaplı gümüş enfiye kutusu, gözleri yaşıyor
Sakin bir şekilde ateşte ve düşünceleri uzak ve uzun zaman önce meşgul.

Şimdi geçmişe bir tür miras olarak girecek kadar yaşlıydı,
Hafızanın asla yapamayacak bir cazibe ile parladığı vaat edilen toprak
Geleceğin belirsiz yönleri üzerinde parlayın. Yanan duygusu
Pişmanlık, nostaljinin ızdırapları, alışkın olanın terk edilmesi
Küre, beklentileri ve idealleri, kaba olmayanlara karşı isyan ve
Yeni statünün kaba koşulları, kademeli isteksiz vatandaşlık
yeni bir dünyaya,-bunlar unutuldu, pitoresk unsurlar olarak
Sevinçleri, ilgiyi dengeleyen üzüntü ve umutsuzluk
Şeytan-May-Bakım Sevinçli, Macera, Garip Vahşi
Arkadaşlık,-Hikayeyi parlamada prova etmeye değer yapan her şey ve
Fireside Titreşim Işınıyor.

Yağmurlar gelmişti. Karanlık arduvaz renkli bulutlar,
istasyon, ama her kütük evi, Marly'nin beyaz badanalı taze çelişkili
Clay, Hint yönteminden sonra, hala güneş gibi gölgede parladı
üzerindeydi. Birçok ayağın geçmesine rağmen çim yeşildi ve
Hafif bir depresyonun tutulduğu yerde, birkaç ördek, Carolina yetiştirildi,
quacking ve kürek çekme; Arada sırada bunlar harika sayıldı
faiz, çünkü başkalarıyla ormana götürme hilesi vardı
onların türü ve vahşete nüksetme,-gerçekten üzücü
İstasyonun yurtiçi kümes hayvanları beklentileri. Mivane kabininin kapıları
hepsi Ajar,-arkadaki bir kulübeye açılan, yerleşmemiş,
bir manzara daha fazla kulübeye, sadece çatılı alanlara,
Her iki sonu. Bir Tezgah kulübesinde idi ve
Önde tezgah, bir bayan bir organa otururken, evin metresi,
Adil ama soluk, bir kapak ve kısa bir elbise ve kırmızı kapitone petticoat,
Bir negro kadına biraz talimat vermek, karmaşık bir örgüye dokunmak,
Homespun'da düzgün bir şekilde dizilmiş, eşcinsel türbanlı bir kafayla, açıkça bir
uzman, mülayim ve gülümseyen bir şekilde ve birçok
algıladığı kendi kendine yeterli ve yetenekli başlıklar ve
Söylemin düğümlü noktalarını tahsis etti.

Dış kulübede, Sezar, Kızılderililer ve Öncüler gibi kaplanmış
Buckskin, plough-dişi tamir ediyordu ve büyük bir loquacity ile konuşuyordu
O zaman ve daha sonra "Yeni Zenci" olarak bilinen türden başka bir Zenci için,
"Yeşilliği" nedeniyle plantasyon şakalarının hedefi
yeni bir ithalat. Muhtemelen Afrika'nın çoğunu hatırladı, ama o
Demur olmadan kabul edildi ve hayranlık uyandıran ve itaatkâr uysallık hikayeleri
Sezar'ın orada gördüğü büyük manzaralardan,-Vauxhall
Bahçeler ve Temple Bar (son Sezar'ın sadeliğinde düşündüğü
iç adamın ferahlığı için bir bar) ve belirli bir tesis
tartışmasız bir amaç için White's Chocolate House,-hepsi
iç kısmında hoş ve sakin bir şekilde yerleştirilmiş olarak temsil edilir
Gine. Ama sonuçta, bir hikaye iyi anlatılırsa, neden hafifçe sazan
Anakorizmler?

Richard Mivane'in dikkati kendi ipliğinden yönlendirilmişti.
Peninnah'ın küçük keten tekerleğinin
Penelope Anne koşuşturmayı bırakmıştı ve
onun yüküne hoş bir eşlik edemeyecek olan fhil
Düşünceler aniden sessizdi. Gözlerini kaldırdı ve olduğunu gördü
Büyük ateşin parlamasına, dönen tekerleğe bakma
Yine de, ipliğin sonu elinde hareketsiz. Kırpılmış dalgalar
Altın kahverengi saçlarından biraz ters itildi ve yüzü çok wandı
ve koyu kırmızı yün elbisesinin bile azaltmadığı düşüncesi
solgunluk. Yerdeki üç çocuğun sesleri eskisinde rendelendi
İnsanın ruh hali, bir yerleşimcinin kalesini savunurken, güvensiz
Taşlar ve çubuklardan yapılmış ve tamamen çatısız, garnizon
Bir dizi çakıl taşır, Wily Hint Çekirdekleri Mısırla Dolu Bir Poke
saldırıya sürüldü.

"Güzel evcil hayvanım neden bu kadar boş?" Diye sordu, çünkü tekerleğin
Hayal edebileceği koşuşturma.

Cevap vermedi, sadece sorunlu, yumuşak ela gözlerini üzerine çevirdi.

"Ve dilini kaybettiğin bir kurt gördün mü?"

"Kurt" kelimesinde gözyaşlarına boğuldu. Ve sonra hepsini atıyorum
Rezervinin parçalanmasında dikkatli olun, o patladı, devrildi
tekerlek ve sandalyesine acele ediyor.

Şimdi Richard Mivane, torunlarını asla tırmanmaya teşvik etmemişti
sandalyesinin üzerinde. Yapışkan parmaklarının büyük korkusunu protesto etti.
İğeri olan güzel kıyafetleriyle temas halinde daha genç; O
Ona, terk ettiği sincapları hatırlattıklarını ilan etti; O değildi
Elbette farelere benzemediler. Bütün bunlar büyük bir etkiydi; onun için
Birçok küçümseyen kaprisli önyargılar ciddiyetle saygı duyuldu.

Örneğin, Pioneer Kurulunda 'Possum sunulduğunda
Partook, plakalarını bir yan masaya taşıdı. "Bakış
Hayvanın kuyruğundan benim için yeterli-bukleler, "derdi.

"Bir domuzun kuyruğu da kıvrılıyor," oğlu eskiden mantıklı.

"Düz bir kursu bu kadar uzun süre tutmamış, sonra dönüyor
Aldatıcı bir şekilde ikinci bir düşünceyi seviyor. Bu adam bir canavarlıktır-ve
Karısının bir beşik için bir cebi var-ve kim olduklarını bilmiyorum
Nereden geldikleri,-selden önce bırakıldılar,
Belki de-bir şekilde bana tarih öncesi görünüyorlar. Bilirkim değilim
aile. "

Ve başını bir kenara çevirerek zarifi sallardı
Öncü epikür aklın dışında. Ancak diplomatik nedeni, Richard Mivane'in kıpırdamayacağı
Torunlarından bu görkemli sandalyenin kolundan burada
Kör tarafına girdiler-basit, büyükbabası, sevecen
Öngörü. Onların dokunuşu, karıştırma, akınları, küçük
bedenler, yumuşak pembe yanakları ona karşı koydu, altın saçları
Akıllı gözleri, yakın mesafedeki parlak bakışları,-o zaman
diğer erkekler ve onları hiçbir şey inkar edemez! Onun bencilliği, kibir, onun
Tembellik, Frippery'si şu anda iptal edildi. Çözüldü
Bir büyükbabanın basit kurucu unsurlarına, bir kısım noktalı
Folly, bir kısım sevgi dolu gurur ve geri kalan hoşgörü ve o balmumu gibi
ellerinde.

Hiçbiri bunu kesinlikle fark etmedi, doğru bir şekilde ayrımcı
Peninnah Penelope Anne olarak neden ve sonuç. Anı güvende hissetti
Büyükbabasının sandalyesinin koluna tünemiş olduğunu, yumuşak
Sert eski boynu, gözyaşları yanaklarının üzerinden akıyor, hepsi
Pembe, kırışık, kansız, soluk vizesi ve alarak kaçan
Eski moda Steinkirk'ten tüm nişasta. O boşuna mücadele etti
Bir veya iki kez, ama ona sadece daha yakın sarıldı.

"Oh, gitmesine izin verme! Oh, gitmesine izin verme!" Ağladı.

"Bahsettiğimiz kurt? Hiçbir şekilde! Güzel yaratık
O! İsterseniz sülün yerine kurtları koruyacağız! BEN
Northumberland'daki bir beyefendinin mülkünü hatırlayın-biraz ötesinde
nehir"--

"Ah, büyükbaba, gitmesine izin verme!" Sobbbing olarak kesintiye uğradı. "Oldu
Kurtu vuran ve sürüleri damgalayan ve inek sürücüleri
Bir başkasıyla kızgın sözleri olmayacaklarında onunla kavga et
Büyükelçi. Onu öldürecekler! Onu öldürecekler! "

"Ne için? Kaçak avcılık?-Kurtlarını mı çekiyor?"

"Başka biri güvende olurdu, büyükbaba-zavallı Ralph hariç!"

"O zaman kendin git. Mayıs günü!"

"Yapardım, büyükbaba! Korkmazdım!" Yumuşak küçük koydu
Kendinden emin gözlerine bakmak için başını döndürmek için yanağına el koyun.

"Yetenekli ve ibadet eden bir büyükelçi!" Dedi şaka yaparak.

"Ah, büyükbaba, yerleşimciler arasındaki kavgaları riske atmanın zamanı değil,
ve kan dökülmesi. Oh, çobanlar onu öldürürdü! Ve her şey
düşmanca-ne zaman savaş yoluna girme şansı alabilirler
Yerleşimciler birbirlerini öldürmekle meşgul-ve oh, inek sürücüleri
Ralph Emsden'i öldür! "

Tüm bu ikna, belirgin bir sesle zorunluydu;
Bununla birlikte, fark edilmeden, bir kriz için bir kriz denetlemişti.
baca yerinden çocuklar yerleşim ve sanguinary mücadeleleri ve
Kalenin fırtınasında ölçeklendirmek,
Tam silahlı ve şiddetli bir şekilde ayırt etmek için yeterli hayal gücüne sahip herhangi biri
bir mısır çekirdeğinde vahşi ve bir stanch ve vatansever Carolinian
Çakıl. Ancak Peninnah Penelope Anne, hepsi bu yüksek anahtara uyum sağladığında,
orantılı rezonansla ağlayarak patladı, tüm meslekler
Hanehalkı durdu ve annesi ortaya çıktı, şaşırdı ve
Reprowing, kapıda.

"Peninnah Penelope Anne," dedi tuhaf kesin görüşmesiyle
ve sünnet armağanı, "Gitmek ve örnekleyicinizi dikmek daha iyidir
Büyükbabanı kızdırmaktan daha çok. "

"Beni kızdırmıyor-gözyaşı dökmedim! Bu ses değildi
Ağlamamdan! "
Küçük hıçkırık figürü.

"Torunlarının sincaplar gibi ona tırmanmasını sevmiyor
ve yabani sığır, "bayan devam etti. Sonra ilgisiz," uzun dikişler
ailemizde her zaman kaçınıldı. En son örnekleyicinizde yaptığınız iş
çıkarıldı, çocuk ve tekrar dikebilir ve daha iyisi
avantaj. "

"Ve Penelope ismini kazanın," dedi Richard Mivane.

Ama şapkasını takıyordu ve açıkça aday olarak biraz çaba gösterdi,
Nasıl direnebilirdi,-o kadar çocukça ve çekici görünüyordu
Ateşin önünde oturdu, o büyük gözyaşlarını ağlattı ve devam ederken
Örnekleyicisini yeniden dikmek için. Richard Mivane, erken kültürü sayesinde, yetersiz kalır
onun mülkiyeti, ince-kızı alışkanlıkları ve gelenekleri ve
Durumunun anomalisi, istasyondaki en çok işaret figürüydü,
İktidar ruhu uzak yabancı bir karakterdi. Bu John Ronackstone'du
Bir Stanch Hintli savaşçı; aşırı gören bir sınır politikacısı; Bir adam
Mükemmel yerli fakülteler, hepsi aktif kullanım ve sıklıkla keskinleştirildi
acil durumlar; Nakliye ve Daimi Öncü Zanaat'ta deneyimli; Ve
Sonsuz inatçı, değişmezlik gerçeğinde ihtişamla
görüşleri ve ilk ifadelerine karşı değişmez. Sonrasında
Kare yüzüne bir bakış, sabit olmayan siyahı
gözler, biraz büyük bir burun, firma yukarı doğru bulldog cant
uzun ince dudaklarının sıkıştırılması, artık onun
bir sonuç koşullarından, bir tabela
Tartışmaya girin ve bir gezginin yorgunluğu göz önüne alındığında, hafifletin
ve duyurusunu yeniden canlandırıyor.

Yine de Richard Mivane, ifade ettiği gibi "biraz anlam" bekliyor,
Bu Adamantine Pioneer'den. Böyle bir adam doğal olarak yansıtılmış ve
arkadaşları arasında büyük bir ağırlık elde etti ve belki de eksikliği
Boşluk bu önlemi daha da artırdı. Ana olarak iyi bir adamdı
Güçlü, ancak erken ve çok uygun bir ifadenin
demagog. Ve zihinsel mobilyaları arasında tolere ederken yanılsamalar yok
ve hiçbir folies teşvik etmedi, ev hayatı hiçbir fripperi barındırmadı. Onun
İkamet, istasyonun daha iyi düzenli evlerinin bir tezatıydı, ancak
Burada et ve barınağı olabilir ve daha fazla mortal sormalıdır
Bir ev! Sık sık bir demir atomunun girmediğini övdü.
bir Hintli Wigwam'dan daha fazla yapı. Clapboardlar bile
Tırnaklar yerine ahşap mandallarla kirişlere tutturuldu, ancak
Tırnakların temin edilmesi zor değildi. Sadece bu düşmanlığa sahipti
Medeniyetin sözleşmeleri genellikle
Sonunda onları atmadan önce bu tür pürüzler tarafından rahatsız oldu. Bu bir
Sağlıklı bir yaşam ve özgür ve evin mahkumları aldırmazsa
Kirişlerden asılı kurutma geyiklerinin kokusu,
Richard Mivane burnu çok çekingen, ziyaretçi nedenleri görmüyorlardı
kendilerini memnun etmemeli. Taş bayraklı ocak uzatılmış yarısı
odanın karşısında ve Frowsy Bozukluğuna yayılan bir şeydi.
Her yaştan çocuk, domuz gibi şişman ve mutlu-şanslı. O vardı
Tombulları arasında dikkatli bir şekilde adım atmış olan kendini neredeyse hiç oturmamış
Parmaklar ve ayak parmakları ezici bir felaket süper, pişman olduğundan daha fazla
sırdaş seçimi. Kendi, şüphesiz duyarlılığı vardı,
bu da karısı köşedeyken aniden sarsıldı, salladı
Ocakta bir çapa fırını çevirirken bir ayağı ile beşik
Bir bıçağın ve sağırlığında güvende hisseden,
Tutlu kıyafetlerine esprili bir fırlama attı. Henüz bu sık
Açıklanamayan akustik fenomeni, sesi o kadar gergindi ki
Titreşimler, uyuşmuş algılarına,
kulaklar. Gururunda ve nezaketinde, ikisi de yerli bir işaret yapmadı. Ancak
Kendi kendine dedi ki, "Onun elbisesine gülmüyorum,-sevdiği şey bu
ve ne giymeye alışık olduğu. Ve neden giyinmeme izin veremiyor
Yapmak için erken eğitimli olduğum için barış? Tanrı kendimi daha iyi hissettiğimi biliyor
hiç kimse."

Ve yaşına, sakatlığına, izolasyonuna ve onun
Sarıştırma tutuldu.

Böylece yarışa bir handikapla girdi ve John Ronackstone
Sebeplerinin hiçbirini zarafetle duyun. Yapamadı ve yapmazdı
Emsden'in yerine bir büyükelçinin aday gösterilmesine izin,
hizmet için gönüllü olmuştu, bu da daha uygun olan
Kurtu vuran ve izdihamı ve görevlisini getiren kişi miydi?
Keowee Nehri'nin çobanları üzerindeki zorluklar ve bu tehdidi
Mavi Lick Statters üzerine misilleme. Elinde tehlike olsaydı,
Bir gönüllü bununla karşılaşsın! Boşuna Mivane olduğunu savundu
başka hiç kimseye tehlike. Ek bir özgürlük bulan John Ronackstone
kükreme gerekliliğinin getirdiği vurguda tartışma
aşan yüksek sesle değişmez görüşler,
Keowee'deki "inek sürücüleri" nin kim olduğu konusunda bilgilendirildi
Belki de elçileri olmadıkça bu vahşeti taahhüt etmiş miydi?
Blue Lick Station'daki ikramiyesi sırasında "X" adlı ismini öğrenmişti.
Ancak Mivane, bu belirsizliğin zorluk noktasıydı.
Angry erkeklere göndermek, bir
Kederli yaralanma, alaycı mesajlar ve bir kişinin içinde meydan okuma mesajları
Onların görüşleri, belki de dikkatsizce ya da kasıtlı olarak bu yanlış işledi.
Hayatı, istasyoncularının çılgınlığının kaybedilmesini ödeyecekti.

Mivane aniden beşiği sallayan kadının güldüğünü belirtti
gizli bir şey ve duyarlı bir
Twinkle, John Ronackstone'un gözünde parladı. Mezarı yakalarken
ve ziyaretçisine şaşırmış bir bakış attı, havayı düşürmeye bir noktaya geldi
bir kenara, onun olduğu gibi, ısrarla getirdiği bir yorum
ve Mivane burada arayan bir şey olduğunun farkındaydı
Sanki zorunlu olarak ortaya çıkma fırsatı.

"Şey, efendim," Ronackstone yarı-apology'nin tonunda başladı, "
Sadece bir süre önce burada olan X'e Sez'e söylüyorum,-Sez,
'Sana ne olacağını söyleyeceğim'-ben sez, 'yaşlı beyefendi
Rick, '-Özgürlüğü affedin efendim,-' Birini göndermek isteyecek '
başka Ralph Emsden'in yerinde. ' X, p'int'i görüyor, tıpkı gördüğünüz gibi.
Sez, 'Kaçırılmayacak biri-birisinin yeterince nazik olmaması
Akşam yemeğinden sonra onunla Loo oynayın, 'Sez X.' veya çok dini, 'Sez I.' veya
İyi bir şarkı söyleyemem ya da rousing bir hikaye söyleyemem, 'Sez X.' veya Dinle '
Beyefendinin eski çatlaklarında doğru yerlere gülmek
Dünya, 'Sez I.' Asla Ralph Emsden'in gitmesine izin vermeyecek, 'Sez X.' Jus 'biraz fakir
beden yapacak, 'Sez I.' Jus 'adamı, eğer ise injunlar tarafından ölçeklenecek kadar adam
Kırmızı çubuklar onun peşinden alır, 'Sez X.' ya da boğazını kestirirse
İnek sürücüleri henüz sert hissediyor, 'Sez I.' Jus 'böyle bir Ez Me,' Sez X. 'veya
Ben, 'Sez I.'

"Efendim," dedi Old Mivane, Rising ve limanının etkileyici haysiyeti
böyleydi, beşik sanki bir büyü gibi sallanmayı bıraktı ve
Her çocuk oyununda durdu, "
Sen hiç yapmadığım kibar görüş ifaden için
haklı çıkarmak için. Soru üzerinde çağrıda bulunacak başka bir şeyim yok
Bana o zaman getiren detaylar, ama bir şey kesin,-Emsden ise
Bu göreve devam etmez _i_ büyükelçi olacaktır. Anlatıyorum
Kendime ne olursa olsun tehlike yok ve sana çok güzel bir gün diliyorum. "

Ve kazandığı Jaunty Alacrity ile ileri adım attı.
Ve karısı, çatı gibi sürpriz bir şekilde birbirlerine bakıyor
düşmüştü.

Mivane'i olmadan daha büyük bir sürpriz bekliyordu. Yağmur yeniden düşüyordu. İçinde
En yakın rüzgarla süpürüldüğü geniş şeffaf dokular
daha uzakları kaybolan büyük dumanlı aralığın dağları
sis. Sağanak çizgileri belirsiz bir şekilde ayırt etti, neredeyse
Stockade ile ilgili kapsayan ormanların varlığını yok etti.
Büyük ağaçların ne kadar çılgınca sallandığını kaydetti ve fark etti,
çünkü ani şiddetli bir rüzgar fırtınasını duyamadı
kapıların içindeyken yerleşimin üzerinden geçmişti. .
Blockhouse, binaların en uzun, karanlık bir şekilde ortaya çıktı.
gri buhar toplama ve stokların büyük kapıları aracılığıyla,
boş bulutta açıldı, şu anda birkaç adam taşıyordu
Kaba bir çöp, açıkça aceleyle inşa edilmiş. Bu gerildi
Ormanda kaplanmış olan Ralph Emsden'in duyarsız biçimi
bir dalın düşmesi ile çıkık omuz ve kırık bir kol ile
Gusts'in şiddetiyle kökünden sökülen büyük bir ağacın. Neredeyse vardı
mucizevi bir şekilde ezilmekten kaçtı ve ölümcül bir şekilde incinmedi, ama
Sınav, kesinlikle ve umutsuzca devre dışı bırakıldığını açıkladı
zaman ve Richard Mivane kendisinin usulüne uygun olduğunu fark etti
Keowee Nehri'ndeki çobanların büyükelçisi.

Pettish bir dumanda eve gitti. En kısa sürede içeride ve kapı
Hızlı kapat, hiçbiri sadece kendi evinden kurtaramayacak,
öfkesinin sapmalarına alışmış ve kim gören
Onları harmanlanmış huşu ve saygıyla, eğik şapkasını ondan kurtarmaktan daha
baş ve yere fırlattı. Peninnah Penelope Anne öyle fırladı
Dışkanını devirdiği ve çizdiği korkunç manzarada çökerek
Örnekleyicisinde, ailesinin kadınlarından daha uzun bir dikişli bir dikiş
Almaya alışkın. Çocuklar büyülendi. Dokumacılar
Tezgah taşlaşmıştı; Breakle'ın gıcırtısı ve gürültülü
Batten'in Thumping-Bir Öncü Evin Çok Teşvik Sesleri-Sunk
sessizliğe. Vista'nın sonundaki iki Zenci
Shed-Odası, Ox-Yoke ve Mendiller
Aralarında geniş ağızlar açtı ve
Şaşkınlık gözlerinin beyazları. O zaman ve bu hepsini aştı
Emsal, Richard Mivane değerli Peruke'sini ve içe doğru kavradı
Bu çaresizlik eyleminin ekstremitesinden sapan kullanımdan kaldırılması, o
şapkaya at ve etrafına bak, kel, umutsuz, öfkeli ve
acımasız.

Bununla birlikte, protesto etmeden kadınların güçten geçti
Bu dekorasyonun kutsallığı. Peninnah Penelope Anne ileri fırladı,
Puncheons'tan parlak kilitleri kaptı ve ihale eliyle
Yapıyı sağladı, toz ona hafif puflar uçarken
Dokunun, burada bir kıvrımı yeniden ayarlamak ve orada akıllıca işlenmiş bir dalga. .
Vale'nin kapıdan dindar özlemi, "Bress de Lord!" betoke
Tehlikenin acımasızlığı.

"Neden büyükbaba!" Kız Mivane'i uyardı; "güzelsiniz
Peruke!-Tabii, efendim, dünyanın en güzel bukleleri! Ve seni beğenir
Kendi saçın,-sadece hiç kimsenin gerçekten çok fazla genteel olmayacağını
Büyümek için bukleler-oh-oh-büyükbaba! "

Geri iade etmeyi teklif etmedi, ama bir yandan durdu, bir yandan durdu
Zararın yolunda, Mivane'i henüz sitemle incelerken
Beklenen sempati.

Belki de kendisi daha fazla hasar veremediğinden memnundu
Daha sonra pişman olurdu ve öfkeyle vurarak kendini memnun etti
yumruk tabanında baston, sağlam bir yapı ve iyi hesaplanmış
Pettish Rage'in bu tür ifadelerinin yükünü taşıyın.

"Dolt, eşek, aptal, ben öyleyim!" Ağladı. "Şimdiye kadar unutmalıyım
Kendim Keowee'deki çobanların büyükelçisi olarak gitmeyi teklif edecek! "
Ve bir kez daha iskonto eden bir modadan sonra yere çarptı
Batten ve oda Thwacks ile yankılandı.

Yaşlı bir köpek, sevginin favorisi, ocakta uyurken, sadece açıldı
gözleri ve emin olmak için kaşlarını kırptı, görünüşe göre
sopa; Sonra kapaklarını kapatmak, şu anda tekrar erteledi, şu anda
güvenlik duygusunun doluluğuna horlama. Ama geç
satın alma, bir gaunt deerhound, onun ciddi bir gözleminden sonra
Yoldaş'ın tutumu, krizi daha uzun deneyimine atıfta bulunuyormuş gibi,
Ailenin üyelerinin yüzlerini bir araya getirdi ve,
Her yankılanan çırparak, sonunda kendini bir araya getirdi
endişe verici bir şekilde, sırayla sırayla gelebilecek şüpheli ve gizlice
Arka kapı tarafından gözlemlenmemiş.

Peninnah Penelope Anne kurtarmaya koştu.

"Ve neden büyükelçi olmamanız efendim?" istedi.

"Neden-neden-çünkü kızım, ben şeytanın barajından daha uzaktayım! Yapamam
İthalat mesajlarını getirin ve taşıyın. Sadece fırsat verebilirim
alay ve böyle bir ofis almayı bile teklif ederek küçümsüyor. "

Peninnah Penelope Anne onun keskin hassasiyeti ile kızardı.
gurur. Anında ikilemin irkisini takdir etti
kendini sakatlığını unutmuştu ve vurabilirdi
Doyurucu düşmanlık ve ağır bir çubukla gülümsemeye cesaret eden herhangi bir dudak.
Ancak annesinin dolaylılığıyla cevap verdi.

"Senin lehine, efendim, şeytanın barajının nasıl sağır olabileceğini bilmiyorsunuz
Be-ve bu gerginlikte konuşmayacağınız değil. Eminim hatırlatır
Ben o adamdan 'x' dedikleri-bir tür churl kişi-
Şeytan ve mavi alevler ve kükürt ve cehennem gibi-sanki
yerli."

Bu, dindar "X" kılıcının bir dönüşüydü.
intikam, çünkü detaylara yönelik manevi rahatsızlıklarına eğilimli idi
Dikkatsizliğini bekleyen gelecekteki durumun rahatsızlığının çoğu
Arkadaşlar.

Şimdiye kadar şüpheli olan bir şeyden memnun olan Allusion, şüpheli bir
"X" şemalarında kendisini sıcak bir istasyona indirmek,
Başı hala kel olmasına ve bilardo topu gibi parlamasına rağmen,
sandalyesine düşmesi için acı çekti, çubuğu hareketsiz dinleniyor
Uzun acı çeken yumruk zemini.

"Sadece bir gün boyunca duyabilseydim yirmi sessiz yılı affederdim!" O
acımasızca ilan edildi, çünkü o kadar zorla çekilmeden yoksun bırakıldı
dikkatsizce üstlendiği ve çok keskin hissettiği işletme
Duyguları ve samimiyeti üzerine yansımalar gizlice canlandı
Ronackstone ve "X" arasında ve sonra cavalier bir şekilde prova edildi
mevcudiyet.

"Siz queer anahtarlarındaki belirli whanging seslerine sadece sağırsın"
Torun ilan etti.

"Peki Keowee'deki çobanların ne tür bir anahtarla konuşmasını nasıl bilebilirim?
İnek gibi 'moo' ya da kedi gibi 'mew' yapabilirler! İçinde olmalıyım
Söylenen yarısını kaybetme tehlikesi. Ve buradaki bu varletler bu
İstasyonda iyi bilin. Sadece biraz bomba gibi görünüyor
benim açımdan. Asla ciddi bir şekilde karşılaşamazdı-bir
tercüman. Beni durdurun! Ama eğer bir torun olsaydın
Torun, seni benim için yorumlamam için yanımda götürmezdim
Gadzooks olsa da, bir dilbilimci ile dinsiz bir kırmızı injun gibi olurdum! "

"Ve neden herhangi bir torun kadar iyi değilim?" Peninnah Penelope istedi
Anne, parlak ela gözlerinin ruhlu bir flaşı ve büyük temer
spekülasyon; Çünkü hatırladım, kadın teorilerinin günleri
İnsanla eşitlik henüz şafak değildi. "Tabii, efendim, olduğumda konuşabilirim
konuşuldu. İngilizceyi anlıyorum; ve "-sesi yükseliyor
Zevkli bir sıvı kreşendo-"Gri Sergedusoy çuvalımı giyebilirim
Karnaval tafta korse ve kaşmir petticoat'ım üzerinde yapılmış
Siyah kadife yayları, en genteel ve benim şapkamla şaka yaptı
Quleed Primrose Sarcenet, büyükbaba. Onları bir demette alırdım
Yağmur almamız gerekirse, eski kırmızı kaputum ve mavimde olmayı tercih ederim
Serge Yolda Binicilik-Coat, Büyükbaba. "

Ve böylece Peruke'yi oldukça yeniden ayarlamadan önce yerleşti.
Büyük sandalyesinde otururken başı ve koluna tıkandı.

Ralph Emsden'e giren felaketi duymamıştı ve
Haber iletildiğinde oldukça solgun ve hüzünlü döndü
o. Sonra kazanın ne kadar fırsat olduğunu fark ederek, ne kadar hafifti
Misyonun tehlikesine kıyasla nihai tehlike
kurtarıldı, şansı oldukça yücelti
büyükbabasına verildi ve onu içinde bir enstrüman yaptı
uygulamak.

Kapılardan çıkan tuhaf bir şekilde çeşitli büyükelçilikti
Stockade, büyükelçisi ve dilbilim. Richard Mivane monte edildi
Peninnah Penelope Anne'nin arkasında güçlü, şişkin bir at üzerine
bir pinlion üzerine. Onları küçük bir mesafeden takip etmek onun
Vücut sunucusu, Sezar, mizaç tarafından her ikisinden daha fazla donatılmış
değişim, macera ruhu ve bir anlamda reveing
olduğu gerçeğiyle neredeyse hiç azalmış olan önem
vekaletname. Sağlam bir nag attı ve bir LED at sorumluluğuna sahipti,
Raiment değişikliklerinin bir deposu, yenilebilir hükümler,
ve sert hava şansını savunmak için çadırlar. Onlar
Bir tüccarın paket treninin koruması altında seyahat etmek
Cherokees'in Overhill kasabalarında yeniden kurulmuş ticaret evi
Tennessee Nehri; Ve bu yüzden doğru bir şekilde ayrıldılar ve
Bu karavanla tanıştıkları yolculuklarının aşamaları sadece saatte
ve belirlenen yer ve riski taşıyor
ülke veya bazı cahil veya inimik vahşi olan bir karşılaşma,
gerçek veya hayali yanlışlar için intikam alanları üzerinde inatçı birimler,
bir ulus tarafından işlendi.

Tüccar, Charlestown'da sık sık ikramiyeler tarafından alışılmış bir adam olmak
metropol geleneklerine ve dünyevi bir düşünce trendine, anında
eski olmasına rağmen Mivane ve torununun kalitesini tanıdı
kırmızı başlık ve mavi serge binicilik coat ve bunların ikametgahı burada
medeniyete başvuran tüm zarifler; Yine de, emin olmak için
Richard Mivane, "Joseph" triminde, başı uygun bir şekilde başını kapladı
"TrotCozy" ve onun şakası kendi kendine acımasızlığı kesim tarafından oldukça restore edildi
İkileminin Gordian düğümü, usulüne uygun olarak kapasitesini gösteren
Tüm teşebbüslerini gerçekleştirin, kendisini hesaplanan bir şekilde sıktı
Seyahatçısının yüksek tahminini bile geliştirin. Sonra
Ancak bir beyefendinin gelenekleri, en Ağustos ayından özgürdü
kabul edilemez bir kendini onaylama, ama olamazdı
Tüccarın ifadesi ile gurur duydu, bunu duyabilir mi?
Keowee Nehri üzerindeki çobanlara suçlamasını teslim etti.
"Gadzooks, komşular, ama o yaşlı olsaydı beyaz bir şaşırmamalıyım
Parti kılık değiştirmiş bir dük! "

Ama inek sürücüleri onu duymadı! Gelene neredeyse hiç dikkat ettiler ve
Paket train ve onların dedikoduları paketi gidiyor! Boşuna baktılar
Ülke tarafının çok yukarıda getirdiği karavan haberler için veya
Çeşitli yerleşimler için vermeyecekleri komisyonlar ve
Metropolis çok aşağı! So So Beatly to the Mütevazı Prosaic'e binmek için geldi
inek kalemlerinin bölgeleri ve kalplerine verilen güzellik
Kendini bahar, yaşayan cazibe ve sevginin çiçek açması, hepsi dizildi
Narin gri Sergedusoy Karanfil Tafta Üzerinde Açılış ve Taçlandırıldı
Primrose Sarcenet'in saf tüyleri ile, tekrarlanan bir yanak ile
Bu gül tonları ve yumuşak bir şekilde kıvrılan altın kahverengi saçların parıltısı
Çiftçilerin büyülendiği ve şaşkına döndüğü bir inci nape karşısında ve
Artık iyi bir sağduyu bilmiyordu. Dengeleri böylece sarsıldı, bazıları
kendilerini "eve yönelik umursayan" olarak adlandırılan şeylere,
Dainty ziyaretçi kabul edilebilir bir şekilde yerleştirilebilir ve beslenebilir ve daha sonra
böylece konuşmasını bırakan endüstrilerini ve misafirperverliklerini lanetledi
ve onun hakkında duran Shirks ve Drone'ların büyüleyici yönü,
ve konforunu ve eğlencesine bakanını aramaktan etkilendi. İçin
İnek sürücüleri, o bölgenin ve günün diğer öncü yerleşimcileri gibi,
toplumun çeşitli durumlarını ve arıtma derecelerini temsil etti ve
Uzun zaman önce mutlu bir anımsama kadar olmadığı kişiler
bir vahiy olarak ortaya çıktı, yeni ve doğrudan cennetten, bir fantezi,
rüya! Onlara, yanıltıcı gün batımına geldiği gibi görünüyordu
Tatlı bir bahar günü, vizyonlarının bazı güzel tahminleri gibi
gece.

Sanatsız pastoral eğlence idealleri ile onu davet ettiler
ona yeni buzağıları göstermek için. Bu küçük yaratıklardan biri, olmak
Zarif beyaz ve bakmak çok hoş, düzdü
adlandırılmış, zarif izniyle "Peninnah Penelope Anne" ve o
bu isim nedeniyle, ince, duygusal bir,
Kızıl saçlı genç, asla ondan ayrılamaz. Ve varsayılabilir
Samimi ve bu ateşli asserasyon sırasında vardı
hayatını sürekli dikkatle yaşamanın tutarsızlığını fark etmedi
büyük beyaz bir ineğin refahı ve arkadaşlığı
"Peninnah Penelope Anne." Kalemin daha ilginç bir sakinliği
Kafam, bir sabah orada bulunan bir waif, ihtiyatlı bir şekilde evlat edinmiş
Anne büyük bir kırmızı inek ve koruyucu kardeş olarak ağır bir brindled buzağı.
Anında Peninnah bu tutarsız estray'a hayran kaldı ve queer'ini körükledi
Akşam yemeğinde buzağı ile rezonant düette yabancı not, bir kordon
boynuna kaymış ve gerekli formda sunulmuştur. Sırayla
O, devasa bir Scotch, tacizden taciz edilmeyebileceğini
Altı ayak altı inç yüksekliğinde ve yirmi beş yaşında,
İstemsiz bir inanç, olası akıl sağlığı ile ne kadar bir arada var olabilir
Her adımda ve şimdi her adımda ağır tutan yaratık
ve yine kendini, kordonunu ve onun rahatsız olmuşlarını karıştırmak
şefinin uzun ve tutucu bacakları. Bir diğeri çoban,-hepsi
Kimin de avcıları ve kaşiflerdi-kimin zihni
topografik oyuncu, onu çok ince ve yüksek bir şirkete tanıttı
Çeşitli dağ zirveleri, ciddi sempozyum karanlık ve mor içinde toplandı
Hafif renkli ve opalin alacakaranlık. Cherokee'lerini tekrarladı
isimler ve İngilizce çeviri verdi ve dikkatini işaretlere çağırdı
onları ayırt edilebilir hale getiren yapılandırmalarındaki farklılık
uzaktan; Ve buna biraz dikkat ettiği ve not ettiği zaman
Dağların evi hakkındaki ufuk konturları, baygın ve uzak
Kırmızı ve yanan Batı'ya karşı zor ametistin apotheosis ve
Bir pamuk kadar tatlı bir sesle onu memnuniyetle çağırdı, onun
Yoldaşlar kıskanmıştı ve ifadelerini ayırttı ve tartıştı ve
daha önce hiç bir saniye vermedikleri yer işaretlerine çarptı
Tüm dağcılık deneyimlerinde düşündüm, o kadar keskin bir şekilde yarıştılar
onun lehine. Onun küçük zafer günüydü ve doğru kralca o
İçinde hüküm sürdü ve bundan sonra kırk yıl boyunca anlatmayacaktı!

Sonunda alacakaranlık aşağı kayıyordu; Dağlar gölgeli bir gri büyüdü
çok uzak ve eldeki yaklaşan bir siyah yakın; bir yıldız çarpıntı
soluk gökyüzünün renksiz kristal berraklığında içbükey; vernal streç
Yoğun yeşil bir şekilde iddia edilen savanların
En son Işık Parıltısı, sürülerin sesleriyle yankılanmayı bıraktı;
Sadece burada ve orada bir zilin keskin bir metalik notu ve
Sessiz ve yine ses, gecikmiş bir yankı gibi daha uzak bir kalemden geldi;
En yakın kulübenin açık kapısından ateş eden yangın
Ranchmen'in Küçük Hamleti hoş bir misafirperverlik hissi verdi ve sade
ocak tarafı neşesi, çünkü bir çadırın altında sadece birkaç gece veya
bir kadın yapmak için cennetin açık gölgelikleri, her zaman en yapay olarak
Bir çatıya aşırı derecede saygılı olan tüm yaratıkların atılması.

Bu çatının iç kısmının örümcek ağları ile iyi bir şekilde süslendiğinden emin olmak için
ve Peninnah Penelope Anne'nin annesi çok dikkat çekici bir temizlikçiydi ve
Bu istenmeyen perdelerin ve festivonların öyle dehşetini aşıladı
Kız bakmaktan kaçınmak için kızlar onlardan uzak görünmeye zorlandı
morbid gelişimlerine ve oranlarına şaşkınlık. .
Çiftliğin Müfettişi-Bir Büyüklük Kuruluşu Oluşturma
Birkaç alt ajan da-onun en iyi ayağını koymak için işgal edildi
en başta mensa, böyle bir şirket için hazırlıklı değil, birçoğu gibi
Modern Temizlikçi, zevk kayması fırsatına izin verdi. O zaman
TAVA TAA-Fort Prince'e bir Zenci Hizmetçi göndermişti
Hastane arasında bulunabileceği lüks için George
Mağazalar, Çay için çok hafif bir devirdi-Pioneer inek sürücüleri için-
düz sıcak su dökmenin korkunç bir ipotekine maruz kaldı,
Dikmek için çay yapraklarını koymayı unutmuşum. Çok ateşli görünüyordu
ve hatasını tamir ederken sıkıcı sıkıntılı ve yapamazdı,
Yoldaşlarının gülen gözleriyle, ne de kibar bakışlarla tanışmamak
konuklarının kararlı bir şekilde boşa gittiğini görüyor. O ezildi
Köpeklerinin geniş ocakları hakkındaki numarası ve önemi
Kabini; Hayvanlar bu nedenle şiddetle atıldığında
Daha fazla alan, her zamanki olağan da protesto çığlığı ile emekli olmak yerine
Bu durumlara uygun, varlığından yararlanırlar
ayrım konukları ve kirişleri çaldı ve onların
Kulak sallayan çığlıklar ve onları kovalamak bile gerekliydi
Çıkarılmadan önce oda. Gerçekten de, süper kaninli birkaç
Strateji işkencecilerini karşı koymayı başardı ve kaldı
Ateş hakkındaki grup, merak uyandıran özenli görünüşü giyiyor
Animasyonlu konuşma devam ettiğinde akıllı bir hayvana.

Neredeyse yarıyı uzatan büyük baca yerinde yanan ateş
Çoban kabininin bir ucunda duvarları aydınlattı ve
Onlara askıya alınan makalelerin karışıklığı,-Boynuzlar, kamçılar, markalaşma-irons,
Deriler, sığır çukurları, lariatlar ve çiftliğin bu tür ekleri.
Küçük bayan, çiftlikçiler grubunun merkezinde oturuyordu.
Flag Taşlarının Ocakları hakkında geniş bir yarım daire; eterik renk tonları
Parıldayan kıyafetlerinden tüm önemli noktalarını gösterdi; Yüzü ve
Altın kahverengi saç, aksine özellikle yumuşak ve narin görünüyordu
Onunla ilgili kaba tousled kafalar ve sakallı saygılar; burada ve
Orada harika bir hayvanın namlusu, dişlerin parlaması ve kırmızı parıltı
müthiş çeneler, alternatif parlamanın ortasında yarı ayrımcılaşmıştı
gölgelerin alevleri ve titremesi,-hepsi önermiş olabilir
"Mystick Comus Crew", mevcut tek kişi olan Richard Mivane'e
o motley şirketini kim duymuştu, düşünceleri olmamıştı
aksi takdirde dalmış. Boğazını meditatif olarak temizledi, bir yudum aldı
Brendi ve su, çünkü uzun zaman önce genteel ilişkilerini kaybetmişti
ve umarım görevinin konusunu açtı.

Anında, kesin, eksiksiz bir değişiklik düştü. Sadece
İşin Broaching, güzellik ve cazibe gibi görünebilir, ancak
en iyi ihtimalle ve insanın daha şiddetli doğasını bastırmak için güçsüz
Edinici ve agresif ticari içgüdüleri uyandırılır. Biri
Peninnah Penelope Anne'nin en dindar hayranları başını attı
İnanılmaz bir şekilde ilan ettiğinde
Sürünün ön olmadan damgalandığına dair ifade
kötülük veya hain kâr güdüsü. Varsayan nazik ruh
Dinlerken, akınının tendanlığı ve koruması
Şaşırtıcı niyet kafası, şarj etmek için bir boğa gibi, sadece
Kurt atışından bahsediliyor. Aslında, gölgeli önerisi
Ateşli titremenin ve yangının parlamacılığının canavarları
korunmuş ve açık çenelerin yakınlığı ile yoğunlaşmış, keskin
Fangs, ağır muzzlar ve aralarında ayakta duran kıllar,
Tüketim ve kaçınma oybirliğiyle ifade edilen etkisi
beğenilmeme. Sık sık doğrulayıcı empatik başlıklar vardı
Dağınık kafalar, öfkeli yüzlerin kırmızı yıkanması, zaten florid,
Ve şimdi uzun kaslı bir kolun şiddetli tanımlayıcı bir jest
ekstremitesinde sıkışık bir yumruk ile. Richard Mivane'in çok yönlü
Dönemler ve beyefendi ifadeleri eğitimli itişler gibiydi ve
tek mapuruna karşı olan bir uzman çençinin feints
Öfkeli bir çetenin bluddonları ve füzeleri. Beşten az bir süre gördü
Uzatma ve uzlaşma şemasının boş olduğu dakikalar,
İzni ve misilleme ayni olarak iade edilir,
Charlestown'a giderken Blue Lick'den paket akış kaçınılmazdı,
ve her iki taraf tarafından çağrılan Redcoats'ın şüphesiz olacağı
Biriyle ya da diğerine karıştı,-Kısacası, kan dökülmesi,
çözüm.

Herhangi bir durumda kullanımdan kaldırılacak kadar, aralarında intihar oldu
Bu bebek yerleşimleri,
Şiddetli ve sadece yarı subuklu cherokees, somurtkan besleyici şemaları
Son yenilgileri ve birçok sıkıntısı için intikam. Ama bunu istediğinde
Çobanların dikkati üzerine, imbik hızlı geldi ve sivri oldu:
"Biz hiçbir injun hakkında konuşmuyoruz!-Cherokees asla bizimle karışmadı
Sığır! Önce izdihama yerleşeceğiz, ''
Cherokees zamanında-hepsi çok iyi! "

Richard Mivane, dudakla çok fazla yakınlığa sahip değildi
ilkel nitelikler, korunma samimiyeti ve kültürsüz güçleri
doğal adam; Ve bu doğal unsurlar hiç daha az görünmüyordu
Feci çatışmaya getirildiğinden daha aklında avantaj
onlarla. Sadece form uğruna zemini tuttu ve çoğu zaman sesi
birçok duyarlı tonun istiridye tarafından aşırı derecede, hepsi
Birlikte tartışıyor. Çok şey duyamadığı ve rahatladığı söylendi
yüksek sesle tartışmalı yüzlerden algıladığında konuşarak
Nonce için bir rejoinder için reddedildi. Ama her zaman ve gümüş anon
Küçük dilbilimcinin sesinin titreşimleri büyük baslara yükseldi
Büyükbabası için söylenenleri prova ederken kargaşa
fayda ve öfkeli ses acele, aniden geri tepme ile durdu
An, sonra daha önce olduğu gibi yükseldi.

Aralarında çok hafif ve minyon görünüyordu, oldukça sakin bir çocuk gibi,
yanakları, giysilerinin gül tonundan daha pembe
Gururu, dudakları kırmızı ve nefessiz bir şekilde ayrıldı, gözleri parlak ve
Çok dikkatli, altın kahverengi saçları tamamen kırmızı altın titreşim
ateş. Sanki tekrarlamadığı bir vahşi alay tehdidi vardı
Hiçbir sonucu olmadığını düşündü,-kişisel şiddet tehdidi
Ralph Emsden'e karşı. İsmini yeterince bulmuşlardı
Kendi habercileri mavi Lick istasyonuna. Çıkarırlardı
Saklamında ona karşı kin, yaralandılar,-eğer tüm gitmek zorunda kalırlarsa
Mavi yalama yolu almak için!

Şimdi belirsiz kuantumun
"davranışları" olarak adlandırdıkları nezaket "
_you_, efendim, "veya" bayan affına yalvarıyor. "
havalı, neredeyse anlaşılmaz, pasif bir şekilde; Ve birinden birindeydi
Bazen dahil oldukları başlı bir kelime kargaşasının anları
kendileri tüm yorumlama veya ayırt etmenin ötesinde,
Ralph alabilecekleri bir tür çocukça önemsizlikle gözlemlendi
Blue Lick istasyonuna gideceklerse, yeterince kolay,-
Şimdi orada ve kolu ve omzu o kadar incinmişti ki
Made edebilme,-onu yeterince kolay alabilirler, yani
Fransızlar, çobanlar ulaşmadan önce mavi yalama istasyonunu yıkmadı
Orası.

Hearthstone'un ortasında bir bomba patlamış olsaydı, şaşkınlık
Bu basit ifade üzerine ortaya çıkan daha büyük olamazdı. A
Ani boş sessizlik denetlendi. Bir düzine heyecanlı çileden çıkmış yüz,
Önceki anın kızgın bükülmeleri hala
özellikler, gözleri sadece sınırsız bakarken ona eğildi
şaşkınlık.

"Fransızlar!" Çobanlar sonunda koroda ağladı. "Blue Lick istasyonu!"

"Bir zamanlar yırtıldı," dedi istatistiksel olarak, "yere.
Cherokees o zaman yaptı! "

Büyükbabası, duymadığını itiraf etmek için her zaman kaçındı,
heyecan akışı ve öne eğilmeye yöneldi. Hatta onu yerleştirdi
Elle kulağının arkasında. "Fransızlar!" bir sesle inek sürücülerinden birini körükledi
Sürülerin Kralı'nı süslediler. "Fransızlar! Tehdit eden mavi yalama
İstasyon! "

Yaşlı beyefendi geri çekildi, acı dolu ekranlı titreşimler
Ses ve iyi olan bu tercümanın görünmeyen yönü
kılık değiştirmiş bir boğa gibi yatıştırın. "Emin olmak için-Fransız," Richard Mivane
dedi yanıt olarak, duyduğu tek kelimeleri tekrarlamak. "Bizim
En yakın beyaz komşular-Tehlikeli Alabama garnizonu! "

Bir dizi soru küçük dilbilimci saldırıya uğradı.

"Blue Lick istasyonunda kudretli bir şekilde rahatsız olsalar mı?" diye sordu
sempatik olarak.

Küçük çiçek benzeri kafa, derin ve ciddi anlamla başını salladı.
"Ah, elbette!" Ağladı. "Ve inek kalemlerinin de onlara karşı olması-'bu
Üzgün! "

"Zooks!" boğayı kılık değiştirerek, bir snort ile ağladı. "İnek kalıntıları değil
Onlara karşı-Fransızlar geldiğinde! "

"Neden askerlere kelime göndermediler?" bir başkasını istedi
İnek şüpheyle sürüyor.

"Askerler?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı. "Neden-inek kalemleri gönderildi
Askerlerin de mavi yalamaya karşı oldukları ve
İstasyonun paket trenini durdurun. Belki kırtaklıklar korkuyordu
askerler. "

Haberlerin ilk nasıl geldiğine dair bir soru sorusuna,
tehdit düştü, kırtasarların savunma için ne tür bir eğilim,
Küçük kız şaşkın görünüyordu. O sadece kesinlikle cevap verdi ve çok
Kayıtsız bir şekilde, eğer giderse ralph emsden'i kolayca alabilecekleri
Şimdi mavi yalamaya ve gizlenmesini sağlamak için, yani Fransızlar ve onların
Choctaw Kızılderilileri kendilerini bu değerliden almamışlardı
Integument,-sanki bu onların ilkel nesnesiymiş gibi.

"Neden, Tanrı, çocuk," diye bağırdı çiftliğin amiri, "bu
Haberler tüm puanları çözer; yabancı bir düşman söz konusu olduğunda kolonistler
kardeşlerdir. "

"Ve ayrıca," in inek sürücülerinin en Truculent'larından birini itiraf etti,
"Sığırların hepsi tekrar yuvarlanıyor; daha fazlası olup olmadığından şüpheliyim
Kurtlardan daha kayıp, yine de aşağı çekilirdi. "

"Ve mavi yalama kırtılarının atları yeterince kolay sürülebilir,-
hepsi eski çimlerinde-ve yerleşime kadar sürülecekler. "

Fort Prince'teki Komutan'a bir kurye gönderildi
George ve gece olsa da, monte edilmiş askerlerin bir detayı ortaya çıktı
Şu anda büyükelçiye ve dilbilimine eşlik etme emirleriyle
o memurun varlığı.

Çünkü bu zeka gerçekten ciddi sayıldı. Düşmanlıklar olmasına rağmen
şimdi Amerika'da pratik olarak durmuştu, yedi yıllık savaş yaklaşıyor
Sonu ve barış müzakereleri aslında devam ediyor, yine de antlaşma
sonuçlandırılmamıştı. Şimdiye kadar sınırda böyle izole edildi
Fort Prince George'un bu kadar garnizonlar, çok kusurlu ve seyrek
dış dünyayla iletişim kurma araçları mıydı?
zorunlu olarak başka bir yerde gerçekleşen çok şey ve
Çatışmanın yenilenmesi, normallerinden çok önce denetlenmiş olabilir
Merkezden gelen tavsiyeler onlara ulaşabilir. Bir şans söylenti bile olabilir
Onlara böyle büyük bir ithalat meselesinin ilk niyetlerini
onlara. Bu nedenle komutan buna çok önem verdi
Blue Lick istasyonunda bir alarm hesabı,
Fort Toulouse'daki en yakın Fransızca, o gün çağrılan, çünkü
Bu propinquity, "Tehlikeli Alabama garnizonu."

Bu nedenle, misafirperver ev sahipleri
Konukların Fort Prince George'a kaldırılması, ancak görünse de
Birinin yaşı ve diğer hastaların ihale gençliği onları taktı
Rahat ateşten çiğ'e bu ani geçişle karşılaşın
Bir Misty Midnight Midnight'da Vernal Air Bir Düzine Mil Milletvekili Bir İlkel
vahşi doğa. Ve gerçekte küçük bayan ayrılmaktan nefret ediyor gibiydi
ocak; Onunla sandalyesinin yanında dururken gözle görülür şekilde tereddüt etti.
sırtına elle ve kara geceye ve belirsiz Vista'ya baktı
geniş kapıdan gelen kırmızı parlamanın yoğun olduğu ortasında ortaya çıktı
karanlık; Bu perspektifin kaybolma noktasında bir grup
İki LED atlı "İkili Sütun" Montajlı Askerler, Scarlet
Görünen ve kaybolan üniformalar ve parlatılmış hesaplamalar
Alevler yükselip düştükçe elus bir şekilde düştü. Şampiyonun sesleri
Bitler ve toynakların pençesi ve Spurs'ların jingle'ı çok netti
soğuk nadir havada ve bir şekilde ayazla uyumlu görünüyordu
Yıldızların parıltısı, aysızların siyah içbükeyinde çok yüksek
gökyüzü. Zengin kalıp kokusu, vernal büyümeleriyle nüfuz etti; .
Zaten abloomun bazı erken çiçeğinin serin, farklı, nadir, nadir görülmüş parfüm;
Bataklıkta dolaşan veya sert bir şekilde akan kurbağaların antifonal ilahisi,
Saat ve sezonun gerçekleşmesiyle duyularını emdi
Daha sonra, bunların canlı bir yenilenmesi olmadan baharı asla düşünmeyin
izlenimler.

Büyükbabası da yavaşça bile geri çekilecek gibi görünüyordu.
atını monte etti; Yine de Naught'ın askeri kadar zorunlu olduğunun farkında
Otorite, protesto eden sadece onun iç bilinciydi. Dışa doğru
Alacrity'yi iddia etti, ancak büyük bir sürpriz olduğunu ilan ederek
Komutanın onunla ne isteyebileceğini hayal edemedi. Küçük
Linguister, onun için şüpheleri yoktu. Gerçekten çok iyi farkındaydı
çağrıların nedeni ve umudu tarafından dehşete düşmüş olan
Kara Ormandan hızlı yolculuğun daha az olduğu Doughty Heart
Gelişin çilesi düşüncesinden daha korkunç. Ama
Mart tuhaf denemeleri olmadan değildi. İçgüdüsel olarak küçüldü
her iki tarafında bir ejderhanın alışılmamış eskortundan affright
Gece yarısı bir hayalet gibi karanlıkta beliriyor. Eşit
Askeri eğitim nedeniyle onun iradesi ondan güreşti
sürdüğü birlik atının;-
"Sağ tekerlek!" Keskin kalıcı tonlarda karanlıkta çalıyor
görevlendirilmemiş memurun ve "trot,
Mart! "Ve kaslarını anında hızlandırmaya ayarladı
"dörtnala!" ve ani ve taşınmaz bir duraklamaya geldi
"Dur!"-Hepsi dizginleri kavramasına daha fazla saygı duymadan
eyerde bir sinek olmuştu. Onlar giderken rüzgar onu havalı,
çene ve yanak üzerindeki nemli büfeler; sarkan tomurcuklanan dallar, hepsi
görülmemiş, parfümlü çiy ile sırılsıklam
ortasında; Hız daha ziyade askeri geleneğe atıfta bulunuldu ve
Bekleme komutanının rahatlığından daha beklentisi; her zaman
Ani korku, anlık korku içinde olduğu sözcüğüne duyarlı
atların hızlı çiğneyen toynaklarının altına fırlatmak
Her iki tarafı da ve büyüklükten geri tepmesine rağmen ve
İki askerin yanında blöf ve tahmin edilebilir kanlı fikirlilik
O, dikkat ettikleri için sempatilerine duyardı.
zıpladığı istikrarsızlık, yan açıdan tünemiş
askeri eyer. Gerçekten de, ona yapamayacağını sormak için taşındı
Bir çevreye bağlanmayı ve kemerini için kayışını sunmayı tercih edin.
amaç; ve diğeri unutkanlığa girme fırsatı buldu
inek sürücülerinin ona kendi pini ile döşenmesi. Yine de yolculuğun sonunu hayal etti; Ve onlar çıktıkça
Keowee Nehri kıyısındaki ormanlar ve belirsiz parıltıları tuttu
Gri günün yavaş yavaş şafak vakti, ancak gece ormanda olmasına rağmen ve
Fort Prince George'un askeri eserlerinin taslağı simetri alıyor
ve hepsi harmanlanmış, dappled doğu gökyüzüne karşı kazanılan oranlar
gül tonu ve ince belirsiz griler, kalbi çok battı, öyle hissetti
Dört burçtan on altı silahın hepsine sahip olan muazzam suçlu
Bir keresinde ona ateş açtı.

Ancak parti karşılaşması böyle bir hoş geldiniz yoktu. Memur
komuta etmek büyükelçiyi ve dilbilimciyi durdurdu ve
Askerler, açık duran büyük kapıya doğru yuvarlak bir yolda devam ederler,
Hatalı bir parıltı ile parlayan nöbetçinin tüfeğinde süngü
Cennetin girişindeki ateş kılıcı gibi ışık. Şimdilik
Güneş batıyordu, parlaklık mavi ve puslu dağları ve
vadilerde sis denizleri. Göz kamaştırıcı odağı pek görülmese de
Doğu Heights'ın üstünde, parapet boyunca kırmızı bir parıltı gönderdi
sadece iki kişi nehir kıyısının ötesinde kapalı yol ve eğim
Kaptan Coytmore'dan yıllar önce komutan,
Hain Cherokees tarafından bir konferans. Kıdemli Memur, Kaptan
Howard, izninde yok, şimdiki komutan, bir şakacı
Teğmen, Soygun bir üniformalı olmasına rağmen yeterince akıllı,
Sally-Port şimdi, tüm mülayim ve gülümseyen, büyükelçiyi almak için ve
onun dilbilim. Bir keresinde yaşlı beyefendinin sağır olduğunu algıladı
Herhangi bir kurtarma adroit ve alışkın iletişim. Şaşkın görünüyordu
Bir an için çavuşla konuştu.

"Peki bu küçük kız kim?" diye sordu.

Aralarındaki kalplerin tahribatında kahramanlığını duyan çavuş
Çiftlikteki çobanlar şaşkın görünüyordu, sonra umutsuz, selamlandı
mekanik olarak ve ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.

"Ben küçük bir kız değilim," dedi Peninnah Penelope Anne Mivane
itibar.

"Ah, gerçekten," dedi utanmış ve rahatsız edici subay. Daha sonra,
Yol önlemek için dönerek, "Pardon, eminim!" Diye ekledi.

Fort Prince'in dört burçındaki on altı silahın görüşü
George Peninnah Penelope Anne'nin normalden küçülmesine neden olmuştu
Oranlar, en iyi ihtimalle çok geniş değil, görünür bir şekilde azaldı ve
Palisaded korkuluklar içinde sürekli olarak yürütüldüğünde,
Geçit töreni, kışlaların ötesinde, yüz adam için inşa edilmiş ama şimdi biraz
tamamlayıcısından yoksun ve memurların mahallelerine, burada
Büyük karışıklık orada, görevlendirilen tüm memurları bir masaya oturdu
Ayağı iki yabancının sandalyelerle karşılaştığı. BT
mülayimine rağmen, bir mahkemenin havası vardı
Güven verici Suavity, Peninnah Penelope Anne, ücretsiz bir mızrak da olsa
Kendi hevesinden başka bir afiş altında hizmet etmek, onu devam ettirecek çok şeyleri vardı
onlarla yüzleşmek için cesaret. Doğal olarak ona yaslanacak şekilde atıldı
Büyükbaba, ama onu tamamen başarısız etti. Onu hiç bu kadar sağır tanımamıştı!
Ne memurları ne de tanıdık sesini duyabiliyordu. Yapmazdı
Sık sık seslendirmesine rağmen adını bile anlat
Sonoory ve Gurur içinde, "Richard Mivane Huntley Mivane, en genç
Mivane Hall'dan merhum Sir Alexander Mivane Huntley Mivane'nin oğlu,
Fenshire, Northumberland.
Gerçekte bu genç adamlara prova yapmaktan onun nedenini
Gururu olmasına rağmen, evden uçuş, düello ve ölümcül sonucu
onu bastırmasını yasakladı. Kavga nedenini düşünmeye gelmişti
önemsememek ve meydan okuma kötü bir çılgınlık. Acı ve pişman oldu
yaşı ortaya çıktıkça hatırlama ve detayları hayır
algı. Dolayısıyla, Peninnah Penelope Anne, hikayeyi bildiğini bildiği gibi
Söyleyemedi ve acımasız bir şekilde tatsız pozdan kaçtı
düellocu. İsmini çok gururla verdi,
Memurlar bunu duydu. Varlığının uyumsuzluklarını açıkladı
Burada İngiltere'den eyalete yapılan bir gezinin sonucu olarak,
"Evlilik tuzağı tarafından gözaltına alındı" dedi. Kendisiydi
İfade, bir trampet olarak kutsal mülkiyeti gördü; Ama daha genç
Memurlar komik bulmaktan memnun oldular ve gülmeye cesaret ettiler;
Kırmızı ve sessiz büyüdüğü ve delikler tekrar mezar oldular
Fransızları duyabilecekleri. Burada belirsiz ve söylemseldi,
ve mavi yalama arasındaki kavgaya büyük uzunlukta ayrıntılara eğilimli
Stubliters ve Keowee'deki "inek sürücüleri", açıkça umuyoruz
Komutanın askeri otoritesinin enlemi içinde yatabilir
Herder nazik ile biraz sipariş alın,-sahip olmayacakları
En azından ona teşekkür etti! Ama kale garnizonunun memurları
Prens George, Fransızlar dışında ve şimdi tekrar düşünmüştü.
onun tatmin edici olmayan noktalarında şüphesiz bir araya getirildi
kanıt.

"Bu konuda gerçekten bir şey bildiğini düşünüyor musun?" Komutan dedi
Danışmanlarından birine bir kenara.

Ancak aniden büyükbabasının işitmesi iyileşti ve
ikinci elinden sahip olduğu raporları ondan çıkarabilir
İnek, dürüstçe tasarladığı perakendecilikte kendilerini sürüyor
gerçek haberleri tekrarladığını, asla bilgiyi hayal etmediğini
kendi görevinden çiçek açmıştı.

Komutandan daha az koşullu ve tatmin edici olsa da
diledi, detaylar çok önemli ve ciddi ithalat
görmezden gelin ve bu nedenle bilgisine göre hareket etti
gelişmiş.

On adamdan oluşan bir keşif partisi emretti ve kullanabileceğini
Blue Lick istasyonu, bulabilecekleri bir tür karakol olarak
sığınak ve yardım, yerleşime barut hediyesi gönderdi
Fransızların saldırısı durumunda istasyonun savunmasında görev yapmak,
ve o günün küçük Coehorns'larından ikisi, her biri olabilir
iki adam arasında taşındı, küçük parçaya zaten yardımcı olmak için
istasyon. Muhtemel nezaket ve barınak karşılığında
birlikler, yerleşimcileri tutmaya çağıran çok kibar bir mektup yazdı.
uygulanabilir, erkeklerle, mühimmat ve hükümlere güvenen;
Ancak yol vermeye mecbur kalırsa, kırtılardan hoş geldiniz
Fort Prens George.

Keowee'deki inek kalıcılarındaki çobanlar da
Blue Lick istasyonunu ve bir dizi kaçak atla güçlendirin
Yerleşimciler, yuvarlak ve dizelerde sürülen, birçoğu ayarlanmış
Kaleden İngiliz askerleri ile birlikte. Bu şirkette Richard
Mivane ve büyük kızı da Blue Lick istasyonuna gitti
Charlestown'dan hükümlerle bir paket eğitimi beklemek yerine
Beklemişlerdi.

Vahşi doğada ilerledikleri için neşeli bir kamp partisiydi,
ve tutarsızlık konusunda birçok adaçayı gözlemi yapma fırsatı vardı
Ve insanın isteksizliği! Fransızları öldürme ihtimalinin veya
Kendileri acımasızca öldürülmek, hiçbiri de hiçbir ulusal kavgada
Fraksiyon, inek sürücüleri veya mavi yalama kırtıkları, yarısı anlaşıldı,
Birbirlerine o kadar seven erkekler, içinde yapabileceği bir duygu vardı
girilmiyor. Sonuçta, kadın olmak daha iyiydi, dedi kendi kendine,
ve evde ayık oturun ve rasyonel örnekleyiciyi dikin ve dünyaya izin ver
Olduğu gibi sallanın ve kıyasıya her biri vahşi iradelerini çalıştırıyor
diğer. Fransızların düşüncesini getiren en az öneri
Zihinleri yanar ve sinirler akraba ve kan ile alındı
Hepsi acele. Tüm kampın favorisi,
bu kıskanılacak istasyona, bir inanılmaz ama akıl almaz bir şekilde elde etti
"Bong Chure" _ (bon jour_) ifadesinin droll tonlaması,
Her türlü uyumsuz zaman ve uygunsuz bağlantılarda ve
Her zaman kahkaha bağırmasıyla karşılandı. Ve sonunda parti
Blue Lick'in çevresine ulaştı ve kırtasarlar buluşmak için dışarı çıktı
Fransız istilası haberlerini ikinci elden alarak her biri
Onu diğerine tekrarlamak ve tekrar tekrar anlatmak, asla
Başlangıçta yayınlanması gerektiğini hayal etmek
İstasyon, insandaki bu mizaç vahşeti üzerine çok meditasyon yaptı ve
onu sagacına uydurmada ortaya çıkan zorluk
Yararı için, yaratıcı küçükünde beslediği planlar
pate. Mavi Lick Statterers ve İnek Sürücülerinin Antagonizmleri
Keowee'den sis gibi kayboldu. Bir yandan kırtaklıklar
Sığırların izdihamının artık yanlışlıkla kabul edildiğinden emin oldu,
Ve yine de büyük bir sorun yaratmış olmasına rağmen
Ranchmen, hepsi şimdi iyi yuvarlandı ve inek kalıcılarına restore edildi
Yore itibariyle. Ve çiftlikçiler sırayla bin teşekkür aldı
Mavinin atlarının restorasyonundaki komşu nezaketleri
Hayvanların tuzağa düşmediğini bilen kırtasarları yala
Çobanlar, kötü niyetli bir rapor olarak temsil etmeye çalıştı, ancak sadece
Homing eğilimlerine göre "eski çimlerine" geri döndü.
Ve her iki taraf da onları güçlendiren İngiliz askerlerini sevdi,
ve askeri seferle birlikte A-Scouting'e gitmeyi amaçladı; ve
Askerler, hazırlıklara yardımcı olarak ciddi bir şekilde karşılık verilen askerler
İstasyonun savunması. Özellikle aktif ve verimlidi
Aralarında topçu ve tüm
Savaş için hazırlıklar o kadar tamamlandı ki, bu gururunu küçümsemesi
yerleşim, küçük döner tabanca ve kırtasarların yöntemleri
onu ele almak, bir kızgınlık mırıltısı bile değil.

Peninnah Penelope Anne, özel hayata ve
anne ikametgahı, statecraft ve işlevlerinden emekli olmak
Büyükelçiliğin dilbilimci, kamu hizmetinden tamamen kaçmadı
Bu savaş hazırlıkları. Sahip olan genç topçu
Mart ayında onu gözlemleme fırsatı, kısa süre içinde başvurdu
Profesyonel devoirinde yardım için. O ustaca bir elini istedi
Genç kişi, onun mühimmat için kartuş çantalarını inşa edecek
Küçük parça ve iki Coehorns için sabitleniyordu. Ve böylece
kendini blockhouse'da bulduğu için, yanakla yanak
Küçük top, korkunç namlu şimdi nereye olan gecikmeden dışarı bakıyor
Kendisi bir zamanlar stokların gözlemlerini almaktan hoşlanıyordu
giriş; Adamlar geldi ve gitti ve şansı üzerine spekülasyon yaptı
İzcilik arayışı, şimdi ortaya çıkacak, Spurs clanking, ramrods
Silah namlusuna girerek, tartışmalarla veya neşeli sesler
Rezonans, beyaz badanalı duvarları yeniden çaldı. Topçu,
Tozu dikkatlice ve doğru bir şekilde ölçerek, şimdi tekrar
boruların aydınlatılmasına veya çarpmasına karşı katı uyarılar çağırdı
Silah şıklarından gelen kıvılcımlar. Kesime hızlı bir şekilde kendini uyguladığında
Kartuşları için pazenden daha fazla çantadan çok baktı
ahşap desenini takip etme isteğinde zararsız ve yerli veya
"Pathron" dediği gibi, çünkü yaratık İrlandalıydı. Dakika verdi
ve Silindiri dikmek için Peninnah Penelope Anne için titizlik talimatları
İnç'e en fazla on iki dikiş olmadan ve aşağı doğru bükmek için
Dikişler, "Şimdi, Moind Ye!-iver Wan!-Hiçbir güç kayamaz
Beyant aracılığıyla! "

Uzmanın gururunda, övgüye maruz kaldı ve gözlendi
Eleştirel olarak, doldurmadan önce her çantanın dairesel tabanı
toz.

"Şimdi, şimdi," dedi makasla hızlı bir şekilde takılıyor; "O
Yez'in orada bıraktığı yün iplik ipi, dışarıda uzaklaşabilir, olabilir
Bütün silahı patlat, blockhouse'daki bir iver afling kilt olurdu
Sonunda,-Moind ye, şimdi!-Bir Fransızlar olmazlar,
Nayther! "O zaman ona oldukça yakın mesafede keskin bir uyarı bakışını verdi
bir kez daha işçilerini yeniledi. Alaycı kuşlar dışarıdaki ormanda şarkı söylüyorlardı. Güneş
ağaçlar. Yaprak, burjin döneminin ötesinde ilerlemişti ve
Dallar, oezliğe geniş yeşil yeşile doğru eğildi. Büyük
Dumanlı dağlar uzakta gökyüzünden çok daha az mavi değildi
fuar ufkuna karşı konuşlandırılan zirveler; Sadece en yakın, yakın
el, kasvetli ve karanlık bereketli yeşillik ve büyük bir çatlak gösterdi
Depeler ve onların sade, sessiz, muhteşem kubbeleri üzerine baktı
ciddi canlandırıcı anlamlarla sahne. Oh, hayat! Hayat çok tatlıydı ve
Aşk ve arkadaşlığın gelmesi çok kolay ve ayrılması çok zordu,
Ve sevindim, oh, memnun muydu, Fransız ulusundan ya da başka bir adam
onların yürüyüşlerinde, bunlar tarafından acımasız laserasyonlarda yırtılacak
Kötü kartuşlar, çok zekice ve ustaca ve neşeyle
inşa edilmiş,-evleri, eşleri, anneleri, kız kardeşleri, çocukları olan erkekler
Endişeli, hassas bir kalbi bütün bir dünyayı temsil eden asker,
Mikrokozmos sevgi, hepsi umut ve sevinçle aydınlatılmış veya
keder, terör ve kayıp ve umutsuzluk ile bulutlanmış,-oh, sevindim, memnuniyetle
Fransız istilasının bir figür olduğu,-
Yanılgılar ve belirsiz innuendolar ve temelsiz varsayımlar.

Ve yine de üzücü, üzgün ve utanıyordu, çünkü boşuna koşuşturma
ve onun hakkında allık ve neşeli cesur etkinlik. Yanak yoktu
Blenched; Bir el titrememişti; Bir ses kaldırılmamıştı
protesto veya danışman teslimiyet, yetersiz kapasitelerine rağmen
Savunma ve sayıları, ama bir avuç. Bu adamlar ona ne derdi?
Vatanseverliklerinin ve cesaretlerinin harcandığını biliyorlarsa
boşuna,-her şeyden önce, kavga israfı karşılıklı nedenleri!-Biraz oldukça
Her zamanki gibi bir mermiyi durduran mahallenin-hepsi aptalca ve
Bir darbe olmadan gereksiz yere uzlaştı! Onları kanlı bir şekilde kurtarmıştı
Şansları, kendi aşkları için ona dehşet verici olan kan davası.
Ama keşif gelmesi gerektiğinde ne söylerlerdi!

Yine de asla gelmeyebilir. Ve yine de, ormanda devriye geziyorlarsa
boşuna ve sonunda her birini kendi evine dağıtmak ve geri döndürmek,
Prospect'te Sabitlik,-Sorunlu ve üzgündü ve üzücü kalbi
ağır. Planı en çılgın umutlarının ötesinde başarılı olmuştu. Yararlayıcısı
Artefakti görevini tamamen çalışmıştı. Ve şimdi, daha fazla olmadığı için
Yapılacak, çeşitli aldatmacalarını tövbe etmek için zamanı vardı. Doğru muydu? o
Kendine vicdani alarmda sordu, daha az samimi değil çünkü
gecikmiş. Mümkün olan güçlerle müdahale etmesi gerekir
Sınırlı kapasitesi kullanma için mi? Devredilemez bir kesme hakkı mıydılar
birbirlerinin boğazları? Bu kadar düşünmeli mi? Ve şimdi--

"Nasıl Musa!" tiz ajitasyonda bir ses ona girdi
kaygı. "Bir 'kutsanmış olan gözyaşları mı?
barut işçisi? Elbette Colleen'in çılgınca! Millia Muther! güzel
Ca'tridges RUINT'tir! Herhangi bir adam moight gururlu olabilir
Onları Loikes tarafından Kilt! Kaç kişi büyük wathery gözyaşları var
Onlara güzel ca'tridges'e girdikten sonra mı? "

Yükselmişti; bir elin tamamlanmış yığınına korunan
Mühimmat, kederinin sönümleme etkilerini ortadan kaldırıyormuş gibi düzeltti,
Şüpheli kartuş torbalarını akıllıca düşünürken, hepsi dolgun
ve düzenli ve işçi gibi, olası gözyaşları suçlamalarından tasarruf edin. O
Cevap vermedi, ama alçak taburesine oldukça hareketsiz oturdu, bir kartuş
Torba kucağında bitmemiş, altın kahverengi bukleleri topa karşı,
Hala büyük gözyaşlarını ağlıyor ve çok küçük görünüyor.

İstiridye, gücün yarısını rahatsızlık olayına getirdi. A
Burada keskin bir soru, orada bir çıkarım alındı ​​ve
Durum açıktı!

Bu başlık kariyerindeki ani duraklamada sürdürmek zordu
kişinin duruşu. Gerçekten, gerçekten de, koyun bilinçli bakışlar
değişti; Çünkü inek sürücülerinin şikayeti olduğu için
halka açıldı ve mavi yalama kırtılarının atları
saf komşu iyi niyetle restore edildi, kavganın yeniden başlaması
Eski geçersiz puanlar imkansızdı. Belki de bazı jetonları
Bu kadar cesur açmış olan hoşnutsuzluk onu ziyaret etmiş olabilir
ve geniş bir vahşi kaz kovalaması, ama oturduğu kadar küçük görünüyordu
Top, misillemeyi silahsızlandırdığı büyük gözyaşlarını ağlattı.

O kadar küçük görünüyordu, gerçekten, dosyalanan genç bıçakların bazılarına baktı
ona bakıp tekrar açıldı,
çok büyük bir Fransız istilası icat etmiş olabilir ve birkaç gün boyunca
Biraz hatalı "Parlez-vous" arayışı içinde ormanları boş bir şekilde izlediler.
Ancak hepsi, güçlü olanın içine çok gizlice sıkışmıştı
Fort Toulouse'un savunmaları.

Tek başına genç topçu imkansızdı. O geri dönen ilkiydi
Fort Prince George'a ulaşma gücü ve yanında tüm
Blue Lick istasyonuna yanlışlıkla gönderilen toz,
Sorunlu iç mekanı olan gözyaşı atılan kartuşlarla birlikte
Şaşkın, üzüntülü ve zammı olmayan komutanlara açıkladığı hasar.

"Ah, sor," dedi topçu sonuç olarak, başını ciddiyetle sallayarak,
"O gurl, sor!-O şık bir! Bir 'Şaşırmamalıyım, sor,
Eğer göründüğünden daha uzun bir dale ise! "

Mavi Lick istasyonu zamanında dengesini kurtardı ve
Daha sonra tüm sınır topluluklarının desteklediğini protesto etmeye eğilimli
"Milletvekilinin" verimliliği için avuç içi.




Chungke'de bir galip


Tennessee kasabasında, Tennessee Nehri'nde, eskiden harika bir
Chungke-Yard. Geniş bir dikdörtgen alanda işten çıkarıldı dokuz yüz
ayak uzun, zeminin yüzeyinden iki ayak daha düşük,
zemin ve ince beyaz kum ile kaplı. Eski, merakla şekillenmiş
Chungke-Stones, en sert kayadan çok fazla emek ile moda, mükemmel
Çok eski kullanıma rağmen, en sıkı bakımla tutulan, yasalarca muaf tutulan
Ölülerin etkileri ile mezar, bu Cherokee'nin mülkiyeti
kasaba ve bundan daha fazla kaldırılacak konsey evi,-
"sevilen meydanın" bir tarafında büyük rotunda, bir höyük üzerine inşa edilmiş
köyün merkezi.

Elbette hiçbir nokta favorisi için daha ağır bir şekilde seçildi
Hint oyunu. Zemin, chungke avlusu hakkında bir
Amfitiyatro, her tarafta eğimi "sevilen kareye" doğru kurtarın
ve nehir, seyirciler için ideal bir bakış açısı sağlayan
Her yaştan yüzlerce cherokees'ten daha fazla sayıda mıydı
Bu, oyunu göz ardı etmek için dik hüskütlerde toplanmıştı-bazılarında
Chungke-Yard çevresindeki terasta veya Tutfy Sırtı üzerinde, oluşturulan
Depresif alan uzun zaman önce indiğinde dünya atıldı,
Diğerleri yayılan ağaçların altına atıldı, diğerleri hala, güvencesizce
Keskin yükselişten dışarı çıkarak kabuklu burunlara tünemiş. Üstünde
Hepsi, Chilhowee Mountain, sonbaharının kırmızı parıltısıyla birlikte
Woods, mavi gökyüzüne dokundu. Nehir, akraba mavisi,
bir bulutun gölgesinin altında geçici değişim, parlamalar gösterdi
Beyaz köpük, çünkü rüzgarlar büyük dumandan acele ediyordu
Açık bir sert masmavi içinde bir an için ortaya çıkan dağlar
İnci renkli ufka karşı-o zaman yine sadece bir serap, bir yanılsama,
Parıldayan sisde muazzam aralıkların hayali.

Boşta, Sylvan, o tarihin aşiret hayatı, yüz elli
Yıllar önce, tanınmış, heybetli bir görev olduğu görülüyor
ciddi meslek, Tennessee kasabasının nüfusunu bozmak için
Bazen yarısının devam ettiği uzun süren oyuna tanık olmak
aynı dayanıklı genç savaşçılar tarafından, sıcak güneşe rağmen tartışılmaz
ve gergin egzersiz, her kası süzerek. Birkaç yaşlı kadın, onların
Akşam yemeğinin hazırlanmasına niyetli zihinler, çok gençlerden birkaçı
daha ince bir lezzet olarak kendi çömlekçi cihazlarını isteyen çocuklar
spor, başka yerlerde diğer yaşlı erkekler gibi birkaç yaşlı adam, düşüncelerle
o kadar canlı geçmiş, şimdiki zaman gösterebilir ama soluk bir yön-bunlar
yoktu ve kaçırılmadı. Ancak çoğunlukla
Konutlar boştu. Olağan şezlong grupları
Üç kişilik bir kabuk ve log evinden oluşan kamu binaları
"sevilen karenin" her açısında odalar veya bölümler ve
kasabanın ticari işleri işlem gördü;-biri, kırmızı boyalı,
"savaş kabinleri", bu nedenle kollar, mühimmat vb. Dağıtıldı,
savaşçılar arasında yer alacak ayrımlar; bir diğer,
Beyaz boyalı, "sevgili erkeklerin" priestkrafına adanmıştı-baş
dikkat çeken adamlar, kavgacılar ve peygamberler; Yaşlı meclis üyelerinin kabini
Savaşlarının sona erdiği ve
Günleri bitti; Ve dördüncü kabinde "ikinci adamlar" ile tanıştı,
Tüccarlar belediye alan ast yetkilileri aradı
işler, tabiri caizse-ev yetiştirme ve döşeme topluluk emeği
KAPALI ve Mısırla Dikim ve Yatılacak Ortak Alanları Depolar
kadınlar tarafından, "bir karganın çok gölgesinde korkmuş", eski bir
tüccar. Tüm bu kabinler şimdi hala ve sessizdi. .
Kubbe şeklindeki kasaba evi, farklı bir mimarlık tarzı, sıvalı
Kırmızı kilin içinde ve olmadan, yapay höyüğün üzerine yerleştirilmiş,
ve normal derecelerde kesilen merdivenlerin yükselişiyle ulaşıldı
Yeryüzünde garip dini törenlerinden yoksundu; Sırrı
kasabanın iki prensiyle Şefler Konseyi Kollogu; onun
ayrım ziyaretçileri, diğer kasabalardan veya Hint ülkelerinden büyükelçiler;
diplomatik olarak füme borulardan gönderilen tütün çelenkleri; onun
stratejik "görüşmeler"; Sembolik kemerler ve wampum dizeleri değişimi
Ve kuğu kanatlarından-Beyaz veya kırmızı ve siyah boyalı, barış havada kaldıkça
ya da savaş ve vahşi hükümetin diğer gereçlerini ortaya çıkardı. Eşit
Ticaret evi kapalı bir kapı gösterdi ve İngiliz tüccar, borusu
Ağzında, gizli önemi olmadan sigara içti, ancak sadece garner
Nicotian teselli, bir grup yaşlı cesurla oturdu ve izledi
doğmuş gibi hevesli bir ilgiyle barbar spor
Devonshire'ın uzak Dales'e yerli yerine bir Hintli yetiştirildi.
Hayır, oyunun şansına bahse girer.
Cherokee,-Her zaman kumarbazın mükemmel sunumu,-
ticaret evindeki işlemlerini karakterize eden tasarruf
Yakın bir pazarlık sürmeyecek ve seçici ile bakmayacaktı
Bir uzmanın pansuman değerlerine göre titizliği
Deerskin Takter'de teklif etti. Ama tek arayış zevkti ve
diğer iş. Giydiği geyikler olağanüstü
Yumuşaklık ve bitişin güzelliği, yedek, dapper adam için dizildi
Kızılderililer gibi, saçaklı buckskin gömlek ve tozluklarda; Ama o
kıyafetleri için belirsiz bir hor görme duygusu yaşıyor. O öyleydi
Son zamanlarda iyi bir kamlet-yaka ve hortum giyiyor ve cesurca
Poroz şapka, çünkü Charlestown'a bir yolculuktan döndü, beş
Yüz mil uzakta, kayda değer kaldığı ve onun
Kaslar ve tutum hala tercihlerin gururuna göre ayarlandı ve
Bağlı olarak akıllı olma bilinci. Gerçekten de, paket train,
Toz ve ateşli silahlar, boncuklar ve bez, çatal bıçak takımı ve boyalarla yüklü
Hintlilerle olan trafiği,
İngiliz hükümeti, bir önceki gün vardı ama gelmişti ve hala
Damarlarında atan medeniyetin atımları. Bu nedenle, belki de otururken, dizinde bir dirsek, çenesi içeri
eli, keskin, ticari olarak keskin yüzü bir düşünce tarafından yumuşadı
Ticarete benzer, gözleri karardı,
yarışmacılar, şüphelerle, bu olasılıklarla çok az bağlantısı olan
teklif etmişti. Belirsiz bir pişmanlıktan rahatsız oldu, bir spekülasyon
Huzursuz boşluk, çünkü o kadar sıra dışı bir gelecekle ilgiliydi ki
bugünün kaynaklarından tahmin edilebilir. Ve yine de bu
Duygu, kişisel kederin dokunaklılığı olmadan-bu sadece bir
Onu canlandıran vekaleten ilgi. Kendisine rağmen
Camlet-Cloth'un düzgün, sorunsuz bir şekilde anımsatması, ancak
Parmak uçlarının sinirleri, son İngiliz konuşmasına nüksetme,
Sokakların ve dükkanların karışımı arasında bir kez daha harcanan aralık, muhteşem
Gerçekten de, uculan bir bakışta, ticari geçerlilikler,
Depolar ve kalabalık rıhtımlardan yürekten takdir edildi ve yüklü
Tüccarlar Büyük Liman'daki Anchor'da sallanan, memnun kaldı. O
bu medeniyetin bu olağanüstü feragatine sahipti
Cherokee arasında atılan beyaz adamlar tarafından ortaya çıktı
Kabile-Bazen, örneğinde olduğu gibi, bir tüccar, yıllar içinde ilerledi "
Kazık yapıldı, "günümüzdeki ifadeyi kullanmak için, ondan önceki dünya nereye
Bir ev seçin; Bazen İngiliz veya Fransız ordusundan bir firar
Kuvvetler, değişen cherokees'in etkilediği fraksiyona göre
o zaman; Bir kereden fazla esir, biraz heves için kurtuldu,
Özgürlük, istediği yere gitmek için özgür-hepsi kasıtlı olarak ve seçim yapmak
Cherokees arasındaki partileri; hain ırkla yaşadı ve öldü.
Vahşi Sylvan hayatının tuhaf bir şekilde karşı konulmaz olup olmadığı
cazibe; ötesindeki dünyanın kendilerinin sorumlulukları için tutulması ve
zahmetli meslekler ve kaçacakları rahatsız edici bağlar;
"Herbert'in Baharı" nın şaşkınlığı altında olup olmadıkları
Hint işlerinin erken bir komiserinden, içtikten sonra bir
Büyük dumanlı dağların bölgesinden ayrılamadı, ancak kaldı
Yedi yıl boyunca büyülenmiş, büyülenmiş, mükemmel bir
İçerik-söylemek imkansız. Ne zaman
Dünyanın cazibesi, ince anımsatanını yeniden kurmaya başlayacak
Kuvvetler, bu medeniyetin bu dönüşümleri buna yeniden onarmayacaktı
Eski deliryumun tekrar quaff'a çeşmesi ve güçlü bir şekilde canlandırılması
hecelemek. Abram Varney'in kendi davasında böyle bir zorunluluk yoktu; O sadece
bir başkası için uygun olarak seçtiği değerlerden şüphe etti.

Bu yansımanın dışında, gözlerinin izlemesi doğaldı
daha fazlasını ayarlamak için bir kazanan için desteklediği yarışmacı
Gümüş bilezikler ve "kulak bobileri" ve "Roanoke" ve barut telleri,
ve kırmızı ve beyaz boya, hafifçe kaybettiği düşünülüyor. O atmıştı
Bahisleri, göreceli bağışlarının keskin bir hesaplaması ile
Oyuncular, el becerileri, deneyimleri, dayanıklılıkları. O değildi
şampiyonunun da bir
gerçekten de,
seyirciler.

Garip bir nesne, bir kerede acıklı ve muhteşem olan bu şampiyondu. HAYIR
Kas gelişimi daha ince olabilirdi, atletik zarafet daha fazlası
Fiziğinin gösterildiğinden daha telaffuz edildi. Vahşi yaşam ve eğitimi
Ormanlar ve vahşi savaşlar tüm anayasayı ortaya çıkarmıştı
İngiliz babası ve onun
Hardy Scotch Anne. Her ikisi de Cherokees tarafından öldürülmüştü
Frontier katliamı ve on yaşında bir çocukken hayatı kaçtı
o anın bir ucubesi, o zaman aktarılmıştı,
Unut, kabileye evlat edinildi, tuhaf şefkatleriyle gündeme getirildi
Çocukların yetiştirilmesinde, tüm Sylvan sanatlarını öğretti ve eğitildi
Şef Şef Colannah Gigagei tarafından savaşın sert görevleri, kendisi,
Tennessee kasabasının büyük kırmızı kuzgunu (bazen Quorinnah,
Adı favori bir savaş başlığı özel olarak açgözlüdür). Gençlik vardı
Cherokees'in yürüttüğü durgun savaşlarda ateş vaftiz
Diğer Hint kabilelerine karşı. Zaten "savaşçının
Crown "ve onun" savaş adı ", sadece en cesuruna verilen bir başlık
cesur. Şu anda Tennessee kasabasının "insan katili" olan Otasit'ti. O
sadece yirmi yaşındaydı ve Abram Varney ona bakarak merak etti
Charlestown'daki insanların ne düşündüğü onu görebiliyorlardı.
Birkaç gün boyunca, bir hafta, belki de tüccar tüm düşüncelerini ifade eder
Bu medeni standarda.

Uzun boylu, bir Hintli olarak uyanık, esnek, ama daha ağır ve daha kaslı,
Otasit, yapısı ile anında ayırt edilecekti.
Diğer genç adamlar, Hintliler gibi, giyinmiş bir kıyafet giymişti
Deerskin. Pigmentlerinin kullanımına yabancı olmasa da yüzü ve
Unguents, hala adil ve çilli gösterdi. Saçları benzerlik yok
Lank siyah kilitlerine; Auburn bir tondan ve kararlı bir şekilde kıvrılıyor,
yıllarca maruz kaldığı bademciklere meydan okudu
Kel olacak şekilde tasarlandığı yere yakın gevrek ve ringleted,
Ve üstte, "savaş kilitinin" büyümesine izin verildiği yerde yüzdü
Yalayı doğrudan veren iki uzun karışık kırmızı buklede geriye doğru
Kartalın iki üst üste çıkma ipucundan etkilenen Hint benzeri
tüyler. Aborijin'e göre çok ihtişamla dizildi
standartlar; Avcı gömleği ve tozluklarının saçaklı dikişleri,
"Kanton İpek gibi esnek, ince beyaz giyinmiş yapışkanlı yapılır.
Krap, "Fawns'ın paçaklarıyla asıldı; mokasenleri beyazdı ve
Parti renkli boya ile çizildi; Meraklı bir dikenli kemeri vardı
Sylvan'ın yanı sıra ahlaki cesaretini de ilan eden kurt dişleri
Bu canavarların öldürülmesi için ustalık, şanssızdı ve
Onlara ateş etmek bir silahın amacını bozmak için hesaplandı; Birçok bakış,
"Roanoke" ışıltılı telleri boynunun etrafında sallandı.

Hiçbir şey atletik olarak düşünülmezdi,
Tüccarın spekülatif gözleminin şu anda tutum. .
Diskoidal Quartz Chungke-Stone [2] muazzam bir
Bahçenin pürüzsüz kumlu streç, düz kenarı, iki
inç genişliğinde ve moda neden olduğu merakla tam denetim
Sadece büyük bir mesafe boyunca hızlıca sarılmak, ancak
Orijinal ivme başarısız olmalı; rakibi Wyejah, sinüslü, güçlü
Genç cesur, ockskin kıyafeti,
Düşen sezonun ilk uçan yaprağının tam hızında bak,
kulakları bölünmüş ve tel çemberler üzerinde barbarca şişmiş [3]
Gümüş halkalar, mokasenleri kırmızı, siyah saçları ile dekore edilmiş
Kardinal kanatlar, ağır mızrağını on iki metre uzunluğunda göndermişti,
havada sıyırma; Sonra otasit, hızlı ama hafifçe çalışıyor
Onunla birlikte, böyle bir güç ve güzellikle kendi uzun mızrakını başlattı
Noktası Wyejah'ın mızrağının sonuna vurdu, hala uçuşta
Havada, yönünü saptarak ve çok uzaktan göndererek
Dokunmak için tasarlandığı Chungke-Stone. Bu güzel oyuncu
oyunda on bir puan ve Hintli bir puan sayıldı
Seyirciler arasında cesurlar, uygar genç erkekler gibi uluyan
At yarış.

Wyejah için spor çok istekli, yarışma son derece yakındı
uzun zamandır onu kazanan yapmak için sadece bir ek noktaya ihtiyaç duymuştu ve ne zaman
Otasite de başarısız olduğu gol atamamıştı. Hızlı hareket,
zarif çeviklik, otasitin gülümseyen yüzü,-çünkü bu bir meseleydi
Hint oyunlarındaki en aşırı muafiyet, ancak yorucu
efor ve gerginliği gerginlik ve kederli
Sporun Mischances'ı, tarzın ve öfkenin azami yerleşimi olmalı
Boyunca korunmalı,-hepsi tüccar için yeni bir şekilde temyiz edildi, ancak
Uzun tecavüze uğramış bir manzaraydı.

"Charlestown'da birçok adam-iyi bir adam" (reklamı uygulamak
değer standardı)-"Böyle bir oğluna sahip olmaktan gurur duyar" diye mırıldandı
Dikkate, kaderin sapkın uyumsuzluklarından dehşete düştü. "O olurdu
Çocuğu okula gönderdi. Yeterince para olsaydı ona gönderirdi
İngiltere'ye eğitilecek-ve hiçbiri onun için çok iyi! "

İki oyuncunun gölgeleri, hepsi yaklaşımla öngörülen
Noontide, pürüzsüz kumlu boyunca cüce karikatüründe sallandı
uzatmak. Büyük Chungke-Pole, bir dikilitaş kırk metre yüksekliğinde bir
Chungke-avlunun merkezinde ve bir hedefi olan alçak höyük
Zirve, nişancılıkta beceri denemeleri için kullanılan, azaltılmış bir
tabanında yerdeki simulacrum
Chungke-Lanss. Bu ağır mermilerden uçtu
Hava, inanılmaz bir güç ve o kadar doğru bir beceri ile etkiledi ki
Her iki yarışmacının da mükemmel olmaması imkansız görünüyordu. Vardı
Ancak, oTasit'in belirleyici bir noktaya değindiği an
Skor Eleven, Wyejah'ın elinden kaymış Chungke-Stone yoktu
Dökülürken, sadece birkaç metre uzakta düşüyor. Otasit'in Lance, Flung
anında, o füzenin çok ötesine vuruldu, bunun için taş
Düzgün atıldı, hedeflemeliydi. Wyejah, rahatsız ve sarsıldı
Mischance ile, neredeyse mekanik olarak, bilahti gelişigüzel, gelişigüzel, gelişigüzel,
açık bir kaza tarafından vuruldu, düşmanlığının uçan mızrağı, sapma
Kursu-boşuna çok uzun sürdüğü belirleyici oyuncu kadrosu,
ve şimdi sadece tesadüfi.

Hintli kumarbazların kalabalıkları, tehlikede çok para ve mal ile
Etkinlik, bazıları, gerçekten, kıyafetleri sırtlarına koymuş,
Onları vermesi gereken kış avları için tüfekler ve toz
gıda, bir kerede adil ayarlama ile ilgili bir tartışma ile
skordaki atış. Wyejah'ın destekçileri kazara iddia ettiler
Gerçek olarak vurun ve oyunu kapatın. Otasit'in destekçileri protesto etti
Wyejah'ın kusurlu kadrosunun
Chungke-Stone, şampiyonlarını ilk olasılıktan mahrum etti
Onbirinci noktayı puanlamak, hangi şansın haklı olduğu, bu onun
Oyuna dön; OTasite'nin AIM eksikliğinde mağaralanan argümanı karşıladılar.
Kişinin hareketli bir nesneyi hedeflemediği karşı argüman
şu anda, ancak sezgisel bir mesafe hesaplaması ve
merminin ardından ulaşıldığı yerde hız, sonra fırladı,
Yay ve ok ile çekim örneğiyle akıllıca göstermek
kanatta kuş.

Otasit ve Wyejah her ikisi de neşeli bir kayıtsızlık görünümünü korudu.
Lances onlar sağ elinde zirveye çıktılar.
Uzun sokaktan tekrar başlangıç ​​noktasına kadar koşmak, otasite
Wyejah'ın şanslı oyuncu kadrosunda belirgin niyet eksikliği hakkında yorum yapmak
Yüksek, jokosely hiciv bir çığlık, "_hala! Hale_!" ("Sen de sen
benim için çok! ")

"Tanrım! Çocuk nasıl bağırıyor!" Abram Varney haykırdı, gizlice bir gülümseme
Kırışıklıklar, sorunları çok düşünerek gözleri hakkında işledi
Hint ticareti, gençliğin bir tür sevinçini hissederek hissediyorum
Gürültülü bağırışlar, kayalık bankalardan açık bir şekilde yankılanan
Tennessee Nehri ve azaltılmış kibir ve daha yumuşak tonlarda
Yükselen Chilhowee'nin uçurumları.

Hintli bir şefin karanlık gözlerinde sempatik bir duygu parladı
Yamaç sert, büyük colannah gigagei. Şimdi hızlı yaşlanıyordu;
Diplomasinin zorlukları sürekli artmaktadır
Carolina sömürgecilerinin bireysel saldırganlıkları ve tecavüzleri
Doğu ve şimdiye kadarki fayda olan Wiles ve Suave Tahsisleri
Batı'da Fransızca, İngiliz ittifaklarından Cherokees'i kazanmak için;
Cherokee'nin nazik ataerkil yöntemlerinde imkansızlık
Hükümet, kabilenin vahşi genç adamlarını kontrol etmek için
ATTA-KULLA-KULLA, "Sık sık Madmen gibi davrandı
Sense insanlar "(ve bu tuhaflığın saygıyla gönderilmiştir
başka yerlerde diğer genç erkeklerde gözlenmiştir); peygamberlik vizyonu,
Şüphesiz, halkının çarpışmalarında nihai ezilmesinden
Avrupalıların mülkiyeti için büyük uluslararası mücadelesi
Bu ülke,-colannah karşısında tüm koruyucu zaman jetonları ve
düz sırtını eğdi ve sinirlerine uculanmamış bir titreme koydu
en parlak döneminde sağlam olan eski el, güçlü ve kurnaz ve
Acımasız kanlı. Ama şimdi yüzü zevkle yumuşatıldı ve
Gurur neredeyse ihale.

"Birkaç yıl önce Güney Carolina valisi" dedi
görkemli bir şekilde, Cherokee dilinde konuşmak ama İngilizce isimler için
("Goweno" unvanını telaffuz etti), biraz Cherokee almayı teklif etti
Gençler okullarında antrenman yapmak ve bunları _scholars_ yapmak için teşekkür ettim
Ona sevgiyle, çünkü düşüncesi nazikti. Ama ona söyledim
Cherokee ulusuna bazı Güney Carolina gençlerini
Eğitimli, biz onlardan _men_ yapardık! "

Battaniyesi, merakla tüyler ve vahşi kenevir dokunmuş, yıllar gerektiren
karmaşık üretiminde emek, bir gaunt kolundan düştü
Genç Beyaz Adamda bir kral jestiyle işaret etmek için kaldırdı.
Eğitiminin örneği. Her güç kası geçit törenindeydi
Büyük Chungke-mızrağını havadan fırlatmanın muhteşem pozunda,
oTasit böylece kararını beklerken aralığı geçerken
Oyunun hakemi. Sonra, gülerek, garip bir şekilde sevgi dolu ve
Gurur, colannah yamaçtan aşağı indi ve
Konsey-Evi: Konsey, 1753'ün bu günlerinde çok fazla oturdu, bulutlandı
duman ve şaşkınlık ile.

Atletik eğitiminin bu örneğine kahramanlık özelliklerine bakılırsa,
Colannah Gigagei, Güney Carolina'nın "Goweno" ile övünebilir. Oldu
Ancak, sadece genç esir mükemmelleştiği kasta değil. Abram olarak
Varney, en yüksek tipte bazı sterlin erkekçe özelliklerini düşündü
bu zavallı waif'in bu tutarsız ortamda burada geliştiği,
Kişinin saf gücünden, başını salladı
sessizce ve gözleri bulanıklaştı, Charlestown'un atımları hala atıyor
damarlarında. Çünkü aylarca ayrılmayacaktı.
Ticaret evi, sadece biblolar ve boncuklar değil, toz, toz,
kurşun ve ateşli silahlar, bir keşif gezisi için yeterli
"savaş yolu" ve büyük kumaş, çatal bıçak takımı, boyalar,
Chungke'nin bu cesur oyununu, arkadaş ve düşmana karşı aynı şekilde dikiş,
Sanki serveti kendi gözünün altındaymış gibi. Yani güvensizdi
Hükümete Cherokee'nin imkansız olduğu konusunda bağlılık ol
şimdi kolonilerden beyaz adamları korumak için belirsiz koruması altında
Burada ajan ve düşük tüccar olarak istihdamında veya gerçekten de
Faiz ve kârlar, hisse senedinin payında bir mülkiyet anlamına geliyordu.
Komşu kasabalardaki önceki tüccarlar birer birer gitmişti
Beyaz yerleşimlere birkaç yüz mil daha yakın bir üs. Bazıları vardı
Kabileden tamamen değiştirildi ve
İngilizlere kuşkusuz sadık olan Chickasaws. Onların
Varney'in kârına geri çekilme eklendi,-her tüccar için
Şu anda sadece iki Hint kasabası için bir lisans tutun, daha önce
Genel lisansların verildiği tarih ve bunlar
Geyikler için Cherokees ile takastan vazgeçmişti, şimdi geldi
uzun mesafelerden, bir mıknatısla olduğu gibi çizilen ticaret evine
Tennessee Town,-İzolasyonuyla sonuçlanmıştı ve yıllarca vardı
Büyük Dumanlı Dağların batısında neredeyse tek İngiliz konusu oldu.
Ancak Cherokees'den korkması yoktu, ancak siyasi bile değil
Her zaman biraz bulutlu olan gökyüzü, henüz daha düşük hale gelir. Uzun sürdü
Bu Kızılderililere alışkındı ve hızlı arkadaşları olduğunu hissetti
aralarında. Aklı başında ticari yargısı değerlendirdi ve takdir etti
Hafif olmayacağı tuhaf pozisyonunun fırsatları
atın ve Otasit'in uyumsuz reklamının gelişimi
Değerler sadece yokluğunda kayıp olasılığını ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda
tesislerine, onun sadakatini güvence altına almasını sağlamak
Hintliler Packmen olarak, şimdiye kadar uygulanamaz, ama şimdi otasite işlendi
kabile biri olarak. Memnuniyetle tanıdı, karıştı
Eğlence, Hint eğitimine rağmen, çocuktaki ulusal özellikler,
onlar gibi, "dirsekten"
bilek "kolun göreceli uzunluğuna bakılmaksızın.
Hint aldatmacası ve ihanet. Künt, samimi ve cesurdu. Onun
Hesaplamadaki uyanıklık, Varney'e gerçek bir zevk verdi, ancak onlar
Cherokee rakamını kullandığı için yöntemine çok fazla çarptı ve
Tüccarın ticari dişlerini yirmi denemek için kenara koydu
"_tahre skoeh _"-iki oncu.

"Ve neden olmasın?" Otasit, kendi eğitimine inanç dolu talep ederdi.
"Chickasaw '_pokoole toogalo _'- on ikili' diyecek-ve
Gülümseme üstün. Bu onun dünyasıydı ve bunlar onun standartları-
Cherokees ve Chickasaws!

Biraz kendiliğinden kolayca etkilenmeyecek veya kurtarılmayacaktı
Kendi zihninden tanıştı ve Varney kendini sayarken buldu
chooke kaiere_ "(eskisi yüzü) oTasit'i indüklemeden önce
bunun yerine "bin" demek.

Çocuk sırayla sansüre bile girdi. "'Cherokee_s_' diyorsun
ve 'Chickasaw_s_' Tsullakee ve Chickasaw'dan bahsettiğinizde;
Neden o zaman ingilizce -_es_ ve french-_es_?
Bu kabilelerin çoğul atanması sömürge bir icadıdır.

Buldog azim, düzenli içgüdüleri, Providence, çok aksine
savurgan Hint, neşeli endüstrisinin yöntemlerine, onun
Indomable enerji ve azim,-hepsi o kadar ulusaldı ki günler içinde
Varney'den geçti, onu omzuna atmak için tekrar tekrar kullandı
Yüksek sesle, dikkatsiz vaunt, "İngiliz iliğine İngiliz!"

Bir gerçek, şüphesiz-ve aniden çok görünmeye başlamıştı
ciddi gerçek. O kadar ciddi, gerçekten de yaşlı tüccar yapmadı
Chungke-bahçesindeki krize dikkat edin,
Seyirci kalabalıkları, şu anda oyunun ilan edildiğinde istiridye
Çiz ve bahisler, çıkış gruplarının karıştırılması. Sessizlikti
Sonunda, kesintinin etkisiyle duyuları üzerine o
Sesin devamı pusula yapamamıştı. Kendini çizdi
şaşkın bir iç çekişle, ve
nehir. Uzun ışıltılı erişimleri boştu, nadir bir durum, çünkü
Bu tarihin Cherokees, alışkanlık bakımından neredeyse amfibi idi.
dağ ülkelerinin birçok güzel akışı; bankalarda
Kasabalar bulunuyordu ve bu gerçek şüphesiz temizliğe katkıda bulundu
alışkanlıklarının ve kişisel temizliklerinin
O zamanlar sürpriz bir tanıklık ediyor. Su üzerindeki ışık
şimdi batırıcı bir güneşten ve karlı göğüslerinde parıldayan
Akımda belki de hayal eden bir kuğu kümesi. .
Chilhowee zirvesindeki kırmızı dallar,
Azure Zenith. Sistin en belirsiz dokusu bile şimdi
Büyük dumanlı dağların görkemli kubbeleri, açıkça boyanmış ve
Yumuşak yoğun kadife mavilerde ince ve dakika detayları doğru
Ufuk sert cilalı mineral mavisi. Atmosfer çok
Zarif ve pellucid, uygun bir ortam gibi görünmüş olabilir
sadece maddi konular dışında belirsizliği ortadan kaldırmak
tefekkür. Yine de yolunu net görmedi ve ne zaman
ticaret evinin görüşüne geldi, sanki sanki sanki sanki
Yolunu bir engelle engelledi.

Orada, tek kilidi övünen kapalı kapının adımında oturdu
ve Tennessee kasabasındaki anahtar veya tüm streçte bunun için
Büyük dumanlı aralığın batısındaki Cherokee ülkesinden otasit,
Auburn buklelerinin tutarsızlığı ve Hint başlığı bir
bir zaman için olduğu için, normalden daha belirgin bir şekilde önemsememek
tanıdık görme. Tüccarın gelişini bekliyordu ve
Bu arada gürültülü ve neşeli bir sesle şarkı söylemek, "Benimle bir fincan iç
Şarap, "yarı unutulmuş çocukluğunda duyduğu bir ditty.
sağlam tam tonlar, dayanıklılığında yapılan taslakın jetonunu vermedi
Günün ağır egzersizi ile, ama biraz durgun görünüyordu
Isı ve yaptıkları gömleği boğazına açıldı ve
geniş beyaz göğüs ve merkezinde barbar mavi renk değişikliği
"Savaşçının İşaretleri". Delme ile yapılan bu şekil bozuklukları
Garların dişleri ile etin ve yara boyasına yerleştirin ve
Pitch, Silinmez Cesaret ve Geri Silinmez Cesaretler,
OTasit, dünyada başka boşa gittiği gibi değer verdi ve ayrılırdı
sağ eliyle kolayca. Birincisi ona verilmişti
Gittikten sonra Muscogees'e karşı güçlü bir silah adamı. Diğerleri
Uzun, öfkeli ve inatçı bir yarışma sırasında kazanmıştı.
Her zaman kaba, kafa ve cesur olan Chickasaws ile kabile
on binden birçok savaşlarında kendi cesaretleri tarafından azaltıldı
Erkeklerle birkaç yüze savaşmak. "Savaşçının tacı" na ulaşmıştı
Kindred Choctaws'a şiddetli ve zanaat gibi bir büyüklük gösterdiği zaman
kendileri kadar hevesli. Ve şimdi Abram Varney'e nazikçe bakıyordu
İngiliz gözleri ve kaş hakkında bir ifade, ağır çil,
Neredeyse yaşlı adamın gözyaşlarını vurdu. Tüccar uzun süredir biliyordu
Ne geldiğini deneyimle, ama aniden onu görmeye başlamıştı
farklı. Her zaman Charlestown'dan her yolculuğun sonunda
aynı görevde bir iki gün içinde otasite tarafından karşılandı. .
Geçtikçe uzun yıllar sadece dış değişiklikler yapmıştı, çünkü
On bir yıllık ince hüzünlü çocuk, kalp-yakışma, evsiz, izinsiz,
arkadaşsız, Hintli esirleri için tasarruf edin, muhtemelen hepsini unutmak için
dil ama onlarınki, ilk önce sorusuyla gelmişti, her zaman içeri
İngilizce, her zaman zayıflayan bir kirpik ve bir kullanımdan kaldırılmış bir
ses, "Charlestown'da herhangi bir insandan bir şey duydun mu?
'Queetlee'? "

Bu, colannah'ın sahip olduğu babasının adının çarpık versiyonuydu
korunmuş. Çocuğun kendisine gelince, hafızası belki sarsılmıştı
Sadece fark ettiği o korkunç katliam gecesi olayları ile
Uykudan sigara, alevlere, çığlıklara kadar korkunç bir uyanış olarak
Yakın mahallelerde kulak bölünen tüfek çekimleri, bir şok
ani acı-ve sonra bir bilinçsizlik aralığından sonra,
Hızlı bir şekilde büyüyen yeni bir garip alışkanlık dünyasına geçiş
Tanıdık ve bir Frank için sevilen beklenmedik nezaket,
sevecen kalp. Belki sınır hayatının izolasyonlarında
Babasının soyadı tarafından bir yabancı tarafından hitap ettiğini hiç duymamıştı; O
karısı tarafından "Jan" olarak adlandırıldı ve adı "Eelin" idi ve bu otasit
biliyordu ve bildiği tek şey buydu, kendisinin de olduğunu kurtar
"Jan. "

"Seni istemiyorlar, param ya da senden sonra olurlardı,"
Tüccar, belki de daha gençken cevap verirdi.
Ayrıca, dürüstçe kadavra veletini düşündü, tüm bacaklar,
Büyüyen colt ve sıska kollar, burada ücretsiz ormanlık alanda daha iyiydi
Kendisi zorluk görmediği ve uzun zaman sonra etkilediği hayat
Gereklilik veya faiz çevresini dikte etmişti. Küçük delikanlı
Tennessee'den Güçlü Şef Colannah Gigagei'nin bakımında güvenli
Onu evlat edinen ve büyük bir güçte adam olan kasaba ve
etkilemek. Çocuk neden kendi halkı arasında bir ev aramalı?
Şüphesiz, yetersiz hayır kurumunu yemek veya bir olarak hizmet etmek
Güvencesiz sınırda bir yerde aşırı çalışmış Drudge? Tüccar yaptı
uzaktan kumandada dini eğitim eksikliğini büyük ölçüde yok etmemek
Yerleşimler Bu, bazıları da olsa, hala alışılmamış bir lüksdü
Sir Francis Nicholson'dan bu yana otuz yıl geçti, sonra
Vali, hiçbir koloninin daha geniş olmadan gelişemeyeceğini ilan etti
İncil ve eğitimin difüzyonu ve hemen manevi emir
tabiri caizse, vaaz ve eğitim yolunda. Rağmen
Kendisi "küfür, tutkulu, başlı bir adam,
Asker, "Son gerçek eskisi için bir mazeretmiş gibi, o
büyük ölçüde bu dindar nesnelerin ilerlemesine katkıda bulundu, "harcama
Liberal olarak tüm maaşı ve ofislerinin "cömert
karakter özelliği erken ve boğaz bağcıklı bir tarihçi açıkçası
General Nicholson'un yemin etmek için acı çekmesi gerektiği görüşü
barış ve olduğu gibi, kutsallık kokusunda.

Bir kereden fazla, Charlestown, Varney'de, ona rağmen
Konuyla ilgili iknalar,
"Queetlees", colannah'dan anladığı kimden gelmişti
İngiltere'de Cumberland. Ticari cronies ile
queer, açıkça çarpıtılmış ismin
"Peatley" veya "Patey" veya "Petrie"-Cherokees her zaman ikame edilmiş
"P" için "P", ilan edemedikleri ikinci mektup olarak-ve sonra
Konunun bu geçici düşüncesi düşer.

Çocukken, yeni bulunanla Hint kasabası hakkında koşmak
Oyun arkadaşları, sağlam ve neşeli yürekli, mutluluk, güven ve
Güç, süsleyen etkilerini onun ifadesine getirdi
büyük koyu gri gözler ve ince düşüşünü ince bir şekilde düzeltti
küçük omuzlar, tüccar bir veya iki kez rahatça fark etti
Virgül haline gelmişti ve geçici, yarı iğrenç bir acıma yaşadı
annesi için-kadın nasıl kızardı ve direndi
Bu ipeksi olan kalıcı kesme ve tıraş, gevşek bir şekilde kırmızı
Bukleler! Sonra onu artık düşünmedi. Ama çocuk geldiğinde
İnsanın mülkü, elastik gibi bir kas ağına kapıldığında
Çelik teller, boy ve mukavemet onu birbirine benzer hale getirdiğinde ve
muhteşem, mizacının gelişimi erdemleri gösterdiğinde
fiziksel bağışının tamamlayıcısı gibi göründüklerini ve
kararlı kişiliğinin bir parçası olan yaşlı tüccar, çocuğun
baba ve onu her gün düşündü-ne kadar sağlam Cumbrian yeoman
Bir oğul bu kadar çok sevindim! Böylece, bu belirsiz bağla
hiç görmediği, hiç bilmediği, çok uzun zaman önce, bu yüzden
Acımasızca ölü, baba düşüncesinin bu sezgisel kehanet,
Varney'in baba tutumu her gün daha kesin olarak büyüdü ve
alışkın ve o colannah'ın etkisini kıskanıyordu.
etkisini kıskanıyordu. Şimdi Varney fıçılar ve çantalar arasında gölgeli ticaret evinde dururken
ve mal balyaları, çatının iç kısmının yüksek zirvesi
Yüce gölgeler, uzun süredir varsayılan olarak çok fazla olduğunu hissetti
yıllarca ve oTasit olarak çok kesin bir vicdan anlatımı yaşadı
aniden bir kol yığını, elinde yeni bir tüfek etrafında salladı,
Kesinlikle incelediği çakmaktaşı ve tava.

O uzun zamandır sıkışmış kasvetli görünümüyle aniden gözlerini kaldırdı.
çocukluk.

"Charlestown'da herhangi bir queetlees duydun mu?" diye sordu.

"Kindred'inizi kim aramalı _You_, Jan Queetlee!" Varney dedi
Dürtüsel olarak, onu alışılmamış İngilizce ismiyle çağırıyor. "_You_
queetlees'i bulmak için Charlestown'a kim gitmeli! "

Otasit'in yüzü aniden korkunun usulsüz ifadesini gösterdi. O
Aniden geri tepti ve Abram Varney derin bir depresyona duyarlı oldu.
Düşündüğü gibiydi. İsminin restorasyonu isteği
Ve çocuğun önceki yıllarını canlandıran akrabası şimdi
Clising itibariyle sadece soyut bir sadakat duygusuna düştü, ama
Beklenti yok, niyet. Hemen tüm üyeleri
Aile katliamda ölmüştü ve dikkate alınması için eğitilmişti
Bu, savaşın serveti olarak, kişisel bir düşmanlık yok,
Medeniyetli insanlar arasında başka yerlerde uzlaşma sıktır.
Savaşta galip gelen galipler ve arkadaşları. Üstelik o değildi
ona yaklaştı. Affray'deki katılımcılar uzaktaydı
Kabilenin Ayate yerleşimleri, dağların güneydoğusunda değil, değil
bireyselleştirilmiş. Tennessee kasabasının Kızılderilileri, o zamanlar
OTtare Bölümünün Cherokee Köylerinin Çoğu Uzaktır ve bu
Belki de evi olarak seçilmesinin nedeni de endişe duymadı
Yasada, ne de aşırı kasabalardan başka bir şey değildi. Böylece vardı
intikam susaması olmadan büyüdü, bu da ne kadar az
Cherokee ortamının yöntemleri kalbini etkilemişti. Ve gerçekten
Uzak queetlees, eğer böyle bir şey onun varlığının farkında olsaydı,
kendilerini bu konuda hiçbir şey rahatsız ettiler ve daha az iddiada bulundu
Colannah'dan daha minnettarlığı ve evlisi sevgisi. Onu bırakmışlardı
Waif, bir köle gibi ol. Oğul olarak yetiştirilmiş, emzirmiş ve eğilimli,
beslenen ve teşvik edilmiş, ihtişamla bedecked, pahalı ve müthiş silahlı
bilge, verilen komuta ve istasyon, dikkatlice eğitilmiş
Hint biliyordu.

"Colannah asla rıza göstermez!" Sonunda dedi.

Abram Varney, daha sonra neden sahip olması gerektiğini merak etti.
vizyon-oh, çok nafile, çok geçici, çok fantastik!-yirmi,
kırk, nay, bu adamın altmış yılı, bu kadar zıt bir şekilde bağışlandı
doğa, buradan grotesk, kaba barbarlıklar arasında geçebilir
Savage Cherokee, mirası-dini, dini
Hıristiyan ebeveynlerden, adı ve ulusundan, dilinden doğdu
ve istasyon, fırsatı-bazı adil, geçerli, değerli
Gelecek-hepsi orada doğuya doğru uzanıyordu ama beş yüz mil uzakta yetersiz
Carolina sahilinde. O kadar çok şey söyledi ve imbik özlü bir şekilde geldi,
"Burada yaşıyorsun!"

Otasite'in İngilizce konuşması bir çocuk kadar basitti, ancak
diplomatik olarak, en büyük adama saygı duyduğu colannah olarak
tüm dünya ve stratejik Cherokee yönteminde tartışabilirdi.
Yine de, ona tam olarak sallamak için, mümkün olan her şey
Teklifin aykırı olarak, eski tüccar
Hint konuşması, bu gerçekten de bir anadil gibi uzun kullanımdan
ikisi de. Burada kaldı, dedi, seçimden, bu doğruydu, ama
ona servet veren ticaret uğruna ve servetle yapabilirdi
herhangi bir zamanda kolonilere geri dönün ve tüm
dünya. Ancak otasit kısıtlandı; Ticaret için malları yoktu, hayır
yatırım yapmak için yeterli sermaye; Sadece kolonilere dönebilirken
genç, çalışmak, bir şekilde yapmak, Betimes'a uygun bir yeri güvence altına almak
Riper yılları. Bu bile harika olmadan yapılamazdı
Zorluk,-Kaç yerleşimcinin eli zor var olmak için boş geldiğine tanık olun
sınırda ve vahşi doğadan isteksiz bir yaşama,-ve
Arkadaş olmadan hiç yapılamadı. Şimdi Abram Varney,
arkadaşına dayanmaya hazırlandı; OTasite hizmette bir yer alabilir
Şirket, Charlestown ticaretinin ana deposunda. Onun
Abram Varney'in uzun süren işin ayrıntıları hakkında bilgi
Devamsızlıklar ona deneyim vermişti; Cherokee ulusunun ihtiyaçları;
Fransız tüccarların her zamankinden devam eden çabalarının
Cherokee ve Tennessee'nin sağladığı aşırı kasabalara erişim
nehirler, yerleşim yerlerinden büyük mesafeye rağmen
Mississippi, malzemelerini daha düşük fiyatlarla ima etmek için dişlerde
İngilizlerin bu tür trafiği tekelleştirdiği Cherokee Antlaşması ve
karı düşürün-herkes özel ve tanınmış bir değere sahip olacak ve
gençleri daha da ileriye taşıyacak olan ticari ortakları tarafından takdir edildi
İnsanın ilerlemesi. Bu yüzden boş zamanlarında soruşturma yapabilir
babasının ailesi ile ilgili ve şüphesiz zaman içinde
Kindred'e geri döndü.

Otasit, saygılı müzakere havası ile dinledi
Hint eğitimi, herhangi bir söyleme uymasını gerektirdi.
Kesinti, ancak hoş karşılanmamış veya önemsiz olabilir. Daha sonra,
Yavaşça gülümseyerek başını salladı.

"Ciddi olamazsın," dedi. "Eski colannah'ın kalbini kıracaktı,
benim için bir baba gibi olan. "

Abram Varney de İngiliz Bulldog azimine sahipti. "Ne yapacaksın
Sonra, "Yavaş ve önemli bir şekilde sordu", colannah silah aldığında
İngiliz hükümetine karşı mı? Kendi kanınızdaki erkeklerle savaşacak mısınız? "

Bu argümanda düşünce alışkanlığı ile güçlendirildi.
Kızılderililer-Kabile dağılımlarının mutlak yokluğu, internecine
Cherokees arasında bu şekilde işaretlenmiş çekişme: burada hiçbir adamın eli kaldırılmadı
kardeşine karşı.

Jan Queetlee fabrik olarak wigned. Gel ne olabilir, asla savaşamazdı
İngilizlere karşı Cherokees-babasının insanları, annesi
İnsanlar-İngilizceler için evlat edindiği için savaşabileceğinden daha fazla
Kabile-Cherokee-ve o "insan katili!"

"Birbirleriyle savaşacaklar," dedi Varney ağırlıklı bir şekilde "ve gün değil
Uzak-gün uzak değil! "

Çünkü 1753'te kabilenin kümülatif hoşnutsuzluğu
Batı sınırlarında Fransızlar tarafından ciddiyetle teşvik edilen kriz,
daha sonra siren sesi olan Louisiana olarak bilinen geniş alan adı
Cherokees hiç istekli bir kulak vermişti. İngilizlerin binası
İki veya üç yıl sonra, bu büyük savunma eserlerinden hükümet,
Fort Prince George ve Fort Loudon, sırasıyla doğuda yer almaktadır
ve topla monte edilmiş Cherokee bölgesinin batı ekstremiteleri
ve İngiliz güçleri tarafından garnizon edilen, onları kontrol altında tutmaya hizmet etti ve
Onları bir süre susturdu, ama sadece bir süre. Jan Queetlee, çünkü
Şeflerle yakın ilişkisi, Varney'in hayalinden çok daha fazlasını biliyordu
Hintlilerin kalbinde sürtünerek atılan acının
Hükümet, bireysel sömürgecinin saldırganları,
Antlaşmada ayrıcalıklarının ihlali ve muhalefet
Fransızların her zaman baştan çıkarıcı davasının etkisi.

Ani bir acı çekerken olduğu gibi, Jan Queetlee dokunaklı bir sesle bağırdı
Hükümete ve patentine karşı sadakatsiz, konusuna çarptı
Bir fıçı pudrasının kafasına o kadar yoğun bir şekilde yumruk atar ki
Tutkulu darbenin altında ahşap patladı ve bir anda
Siyah tozun uçan parçacıkları ile kaplı. Farkına varmak
Burada bir mum veya boru aydınlatılması durumunda patlama olasılığı,
Varney, kaslı paketlerden birinin geri dönüşünü beklemedi.
Ticaret evinin altındaki bir mağaraya fıçı çıkarın,
Bir mahzen olarak depolama için, ancak işe hitap etti. Jan Queetlee
sessizce yardım edildi, yüzü daha koyu, düşünce ile daha düşük
Zihni tozun smearlarından daha çok.

Varney bunu daha sonra hatırladı ve kendisi tarafından yönlendirildi
Argümanının trendinden kaza, bir tiradda piyasaya sürüldü
Birlikte çalışırken hükümete karşı, genç İngiliz
enerji, endüstri ve ısrar,
Auburn buklelerindeki tüylü tüyler ve büyük mavi
Savaşçının geniş beyaz göğsünde izleri. Varney için de
Güçlere karşı şikayetler; Ama sıkıntıları kişiseldi. O
Hükümetin sahip olduğu uzlaşmayı şiddetle kınadı
Muscogees ve Cherokees arasında etkilenen, çünkü orada olmasına rağmen
Hintli avcılarındayken ihracat için daha fazla geyikler vardı
Pasifik eğlence, Varney bunlar arasındaki son savaşı düşünmüştü
kabileler barut ve karlı satışı için takdire şayan bir havalandırma; Ve
vahşiler her zaman öldürmek zorunda olduğu için, herkes için en iyisiydi
birbirlerini öldürmeleri gerektiğinden endişe duyuyorlar. Yeterince başaramadı
Vali Glen'in onlara verdiği mutlu illüstrasyonu dere (
Zayıflık, Varney düşünce) Barış ve Concord değerlerinin. İçinde
aracılık eden valinin var olduğu iki delegasyonun varlığı
ok ve onlara kolayca kırılabileceğini gösterdi; o zaman nasıl
İmkansız bir okları kırmak için buldu, böylece
Birlikte gücü göstermek. Varney Kızılderililerin
prensibin daha fazla uygulanmasını kolayca algılayacak ve dönüş
Kolonistlere karşı bir araya gelerek hesaba katar. Aynı ruh içinde o
ortak olarak dışlandığı bir tekel üzerine animader
genel olarak tüccarlar ve bir ticari olarak verilen
Choctaws arasında yayınlar kurmaya çalışan şirket. İşletme,
Hükümet tarafından tercih edilmesine rağmen, açıkçası,
Olağanüstü büyüklük ölçeği, Fransızları yerinden çıkarmaya söz verdi.
Choctaws arasında köklü ticaretleri ve bunu güçlü bir şekilde getirmeleri
Bir İngiliz sadakatine kabile, nihayet bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı; Ve bir
Bu konuda acı sevinç, dönüşümlü olarak düşündü ve
Hükümet, çünkü bu değerli fırsatı güreşemedi
"Mississippi Louisianyalılar" ın demir kavraması. O da vardı
Ticari olarak Fransızlar için sansür kelimesi-onlara "seyyar satıcılar" olarak adlandırıldı
aldatıcı Wiles'ı kutladı, kalitesini küçümsedi.
ve düşük fiyatları için onları tutarsız bir şekilde berabere bırakarak bir
Dinlerinin ilkelerindeki tüm bu konularda mantıksal parite,
ki bu kadar boşuna ve çok gayretle istemek için aradılar
Etkiliyemeyen Choctaw'ın Azalan Kalpleri. [4]

Bu konularda ilginin bolluğu ile Varney büyüdü
daha önce aklını işgal eden temadan habersiz. Tekrarladı
Birkaç gün geçene kadar düşüncelerine artık yok. Sonra şanslı
Mağarasındaki yeni mallarıyla meşgul olmak. Sadece aydınlatıldı
yukarıdan; Ticaret evinin tabanında bir tuzak kapısı vardı ve
Bu nedenle soluk temperli bir ışık aşağı sürüklendi, neredeyse uygun değil, ama
amaçları için yeterli. Bir gölgenin titrediğini fark ettikten sonra
karşısında. Anlık bir sürpriz yaşadı, çünkü kimseyi terk etmedi
binada ve dış kapı kilitlendiğini hayal etti
onu uyandıracak kadar gürültü olmadan zorlanmayın. Yine gölge
Tuzak kapısında titredi; Sonra tam bir tutulma sağladı
Işığın yetersiz parıltısı. Merdivenin üzerinde bir adım vardı
Merdiven-bir adam iniyordu.

Varney boğazıyla ilgili ani bir daralma hissetti. O fark etti
yaklaşan kriz; Yukarıdaki kapı kapatılmıştı; bildiği sesle
merdivenin şimdi kaldırıldığını ve yere serildiğini. O vardı
Fikir-Boşuna görebiliyordu-bilinmeyen görünmez adamın oturduğu
Kendini yerdeki merdivende, hareketsiz kaldığı yerde,
Sessiz, öfkeyle, kederle veya garip bir vahşi heves neredeyse mümkün değil
Uygar bir yaratığın ilahi olması için.

Bu siyah hükümsüzlükten geçen zaman-asla hesaplayamadı
BT-Anlar, şüphesiz, ama saatlerce görünüyordu, en üst düzeyde denedi
Yirmi yıllık deneyime rağmen, tuzak tüccarın siniri
Cherokee Kızılderililerinin kaprisli öfkesine. Yapabileceğini hissetti
Sadece antagonistini görebilmesi, tanımlayabileceği gerilim daha iyi
ve böylece amacını tahmin edin ve kendi yolunu ondan şekillendirin
karakter bilgisi. Ama bazı edinilmiş vahşi içgüdüyle o da,
sessiz kaldı, null, pasif; Kişi onun olmadığını düşünmüş olabilir.
Belki de onun sessizliği, varlığından biraz şüphe uyandırdı
Burada, aniden çelik üzerinde çakmaktaşın rasping'i geldi,
Spunk aglow ve sonra çıra mumunun zamanlayıcı alevinde,
Yukarıdaki kendi mağazalarından alınan Varney, yüzü ve figürü tanıdı
görkemli ve zorunlu eski şef colannah. Bir sonraki an o
çok daha uygun bir şey hatırladı. Tedirgin bir şekilde seslendi
Yerin bulunduğu toza dikkat etmek için Hint'e ses
büyük ölçüde stoklanmış.

"Bunun için geldim," dedi Cherokee'deki colannah, alışılmamış parmaklarla
Varney'in süreci gerçekleştirdiğini gördüğü gibi fitilin enfiye edilmesi için
Kızılderililer Meşaleler ve Bölünmüş Kamış Ateşi kullandılar.
aydınlatma.

"Tanrı aşkına, ne yaptım?" tüccarı bir acı içinde ağladı
Terör, suçlamasını olabildiğince erken bir noktaya getirmek istiyor
Serbest bırakılmasını ve böylece bir şekilde şiddet içeren ucunu öne çıkararak
patlama.

"İngilizler her zaman ne yapar?-Beni soydun!" dedi colannah,
şiddetli öfkeli özelliklerinde güçlü, saçaklı kıyafetleri
Biya derisi, Fildişi benzeri Roanoke'nin birçok zengin dizesi onun
boyun, eşcinsel bedecked ve tüylü kafası ve gölgeli bilge
Mağaranın kaba duvarlarını, malların kutularını ve balyalarını ortaya çıkarmak,
Rezerv stoğu, olduğu gibi, silah standları ve fıçılar ve çantalar
toz.

Varney, yerde çömelmiş olarak, alacakaranlıkta ikincisini kaydetti,
Çarpıntı olarak bağırdı, "Seni neyin soydu? Tanrım! Gitelim
Üst katta. Ben geri vereceğim, her neyse, iki kez bitti, dört kat! Yapmamak
Mumu bu şekilde salla, colannah! Toz bizi uçuracak ve
Tennessee Nehri'ne tüm ticaret evi. "

Colannah başını salladı, başındaki görkemli tüyler parıldıyor
Mağaranın Clare-Obscure'sine uygun bir şekilde. "Bu yüzden geldim!
İngiliz hükümeti,
İngiliz Konusu-Bir Kaza-Tennessee Kasabasının Eski Şefi Öldürdü
onunla. Ve intikam almalıyım. "

"Ne için? Tanrım!" Varney daha önce Rab'beyi çağırmamıştı
yirmi yıl. Öfkeli bir vahşi ile diplomatik bir konuşma yapmak
Bir toz dergisinde aydınlatılmış bir mumun gelişen Hint hesaplandı
Bir duyguya en çok kendi kendine ve unutkan günahkarları bile getirmek
onun bağımlılığı ve çaresizliği. Işıklı mum daha fazlaydı
Çizilmiş bir kılıçtan daha boyun eğdirme silahı. Bahareti düşünmüştü
Eski savaşçı diken üzerine, ancak yaş farkına rağmen, o
Söndürmeye çalışmak için Hintli için bir eşleşme değildi. O
Bununla birlikte, mücadelede, patlayan bir kıvılcımın neden olabileceğini yansıtıyordu.
Tozun dağınık parçacıklarının zemin hakkındaki ateşlenmesi ve böylece
Hayal ettiği patlamayı hızlandırın. "Ne için,
Colannah? "Diye sordu tekrar, yatıştırıcı pürüzsüz bir kadansla," ne için benim
Yoldaş, yıllarca hayırseverim, en sevilen arkadaşım-benden kaçtı
Ne için? Yukarı çıkalım! "

Tartışan mumun titremesi,
Bir an için öfkeli Hint'in yüzü ve Varney'i uyardı
Cherokees'in işkencenin zevkine bakış, onun tezahürleri
endişe ama onun tehlikesini uzattı. O da bir dolgun getirdi
Hintlinin böyle olması gerektiğinde durumun ağırlığının gerçekleşmesi
cesurca kendini riske atar. Açıkçası tüccarın hayatını almayı amaçladı,
ama öyle bir şekilde ölümü için intikam almamalı
Cherokee Nation. Abram Varney tüm cesaretini çağırdı, ki
düşüncesiz ve vahşi ve belirsiz tarafından yetiştirilmişti
hayatının koşulları. Onu hızlandırmak için boşa gitebileceğinden emin oldu
Serbest bırak, olayı bir tür stoical sabır, korkutma, bekledi,
Ancak, her hareket, her ses, en az tutulumu, beklentisini ayarlayın
Sinirler akraba. Sessizlik, sessizlik, açıklamayı daha erken getirdi
Korkmuştu.

"Jan queetlee çocuğu aldığımda-neden onu böyle ararım, yerine
Kendisi için kazandığı isim, Tennessee'nin asil otasiti
Kasaba? "-Eski şef kasıtlı olarak, saygısız bir şekilde başladı
çevresi sanki dev meşelerden birinin dallarının altında oturmuş gibi
Chilhowee yonder'in güvenli yamaçları-"
Güney Carolina kırtılarının üstesinden gelen cesurlar, ona hayır borçluyum
görev. Cılız, hasta ve beyaz ve umutsuzdu! İngiliz diyorsun
Hint'in acıma yok. Bir erkeğin oğlu veya erkek kardeşi veya babası veya annesi
onun üzerine iddialar. Otasit bana boşa gitti, sadece _eeankke_! "(A
esir). "Çocuğa görev vermedim. Aşkım gönüllü idi.
ücretsiz hediye; Görev yok! Ve o küçüktü, sarkıyordu ve yetersizdi
Her zaman! Ama büyüdü; Yakında Cherokee Nation'da böyle bir çocuk yok, yakında
Tüm topraklarda neredeyse böyle bir savaşçı-Watauga'nın otasiti bile değil,
Yine de Eupharsee'nin Otasiti; Belki de Oconostota'da mükemmelleşti "
(Oconostota her zaman "Büyük Savaşçı" olarak biliniyordu). O
başını sallamak ve zor karşılaştırmalar üzerinde meditasyon yapmak ve
yetenek örnekleri. Yeterince uzun süre görünen bir aralıktan sonra
Titreyen tüccar aygırı, aniden tavsiye etti: "diyor
Goweno uzun zaman önce bana, 'Aramızda beyaz bir genç yok mu?' BEN
'O memnun; Beyaz arkadaşı yok, öyle görünüyor. ' Goweno diyor
Bana göre, 'Ah, ah, buna bakmalıyız!' ve artık yok diyor. "

Colannah başını geri fırlattı ve o kadar uzun ve o kadar yüksek güldü ki her biri
Taş duvarlardan geri dönen alaycı guttural tonların yankısı
Mağaradan, Varney'i bir darbe gibi kesin bir şok gibi.

"Ve şimdi," Cherokee değişen bir yönü ve acıklı bir şekilde yeniden başladı
Cadence, "Ben yaşlı bir adamım ve otasite yaslanıyorum. Oğullarım hepsi
Ölü-Muscogee ile savaşlarda biri ve ikisi de Chickasaw tarafından öldürüldü.
Ve bana son nefesi ile bana söylediği son
Git ve beni ıssız bırak, 'ama evlat edinilmiş bir oğlun var,
asil otasit. ' Ve şimdi, "Sesi yine sağlamdı", eğer ona sahip değilsem,
Ben de gidiyorum ve gidiyorsun. Birlikte gidiyoruz. "

"Ona ulusdan ayrılmasını tavsiye etmeyeceğim-asla tekrar!" diye bağırdı Varney,
Aniden aydınlandı, müdahalesini hararetle reddetti. "Senden beri
Onaylanmayın, Carolina'ya dönmeyecek. O onsuz git _cannot_
Ben-yardımım; Bir yer bulamadı-bir ev. O kadar cesur ve güzel
Burada orada garip olurdu; Yolları boşa harcıyor
Kolonistler. Fakir olurdu, hor görürken, burada gibi
Birincisi, en iyisi. Gururu asla bir köle gibi bir hayata eğilemezdi;
Gururu kalbini kırardı. Sahip olduğum yaramazlığı geri almama izin ver
dövme; Konuştuğum düşüncesiz, aptalca sözleri açmama izin verin. "

Belki de sanatsal tüccarın en iyi şekilde dönebileceği inançla
Genç arkadaşının, kurnaz argümanları olarak kazanılan içeriğine geri döndüğünde
Zaten bu vahşi, yeni memnuniyetsizliği bu kadar güçlü bir şekilde uyandırmıştı
Sonunda colannah bu makale için Varney'i kurtarmayı kabul etti, değil
Ondan sorumlu tutulacağını hatırlatmadan
arıza. Ve gerçekten de eski aciliyetini, aradığında
Otasite, Varney kendini en üst düzeyde uyguladı.

"Burada memnunsun. Hayatı biliyorsun. Benim gibi, onu seviyorsun. Eğer ben,
Kim seçebilir, tercih edebilir, neden olmasın? "

Ama Otasit başını salladı.

"Seninle kolonilerle konuştuğumda bir erkek gibi konuşuyorum,"
Varney devam etti. "Bu doğru ve yanlış bir şey. Buraya ekliyorum
ve bağlantıyı çıkarmak için oraya kaymasına izin verdim ve simetriyi verdim
resme gerçeğin. Ama sana parayı nasıl sevdiklerini hiç anlattım
Koloniler, hayatlarını nasıl aldatırlar ve çabaladıkları ve köleleştirdikleri
mağazalarına ekleyin; Başkalarının zenginliğine nasıl saygı duydukları ve ibadet ettikleri
Zengin bir adamın yanlış yapamayacağı anlaşılana kadar-yeterince zenginse? Yapmış
Sana bunu hiç söyledim mi? Yoksullar, fakir oldukları için hor görürler ve
Acı çekmeye izin verilir. Burada yoksulluğa izin verilmiyor. Bir erkek onu kaybederser
Ateşle yaşayan kasaba ona başka bir ev inşa ediyor. Bunu biliyorsun. Eğer
İnsan kış avında başarısız olur, diğerleri bolluklarını verir. Burada
Biri kişisel değeri ile derecelendirildi. Burada tapu iyi tutuldu,
Sadece şey değil. Burada büyük otasit olarak değerlisiniz ve hepsi
Erkekler cesaretiniz için size onur verir. İşte Jan queetlee, bir
Peentess Clod ve tüm erkekler sizi hor görüyor ve geçiyor. "[5]

Ama yine Otasit başını salladı.

Etkisiz, aldatıcı bir hırs parlaması değildi; HAYIR
Tüccarın farklı, daha geniş bir yaşam için hoşnutsuz özlemi
Kötü tavsiye edilmemiş kelimeler ortaya çıkmıştı. İngilizlere sadakat duygusu
Jan Queetlee'yi bir konu olarak iddia etmeye çalışmayan hükümet,
Kemisinde yetiştirildi ve kanında doğdu. Belki de şeylerdi
bunlardan sonra devrimin Tories'i yapıldı. Yapabilirdi
Elini bu uzak, kayıtsız Fetich'e kaldırmayın. Ve yine de al
Onu sevdikleri gibi sevdiği Cherokees'e karşı bir parçası! İle
Günün siyasetinin eğilimini anlama olanakları
Artık kendini kabilenin savaşının yaklaşımına kör edemedi
Gerçekten de on yıl içinde gelen İngiliz hükümeti ile. .
Diğer Kızılderililerle zalim savaşlarda katledilen colannah oğulları
Ona kardeş gibi ve kayıplarında tam ve acı hissetmişti
Ortak bir hanenin kederinin payı. Yine de o ve colannah
ne yazık ki onlardan isimlerinin bu acı dolu ortadan kaldırılmasıyla konuşmayacak,
Hint'in ölülere saygı duyduğu bir işareti, örtmece "
Gitti "ve geceleri ateşin üzerinde saatlerce ya da
Güneşli öğleden sonraları gölgeli nehir bankası, işlerini prova ediyor ve
özelliklerini hatırlamak ve sözlerini bu harmanlama ile tekrarlamak
Yasın teselli olan sevecen gurur ve üzüntü
Zaman biraz yumuşadığında ve hafızayı bu kadar sevgili hale getirdiğinde. Ve
Colannah bir baba gibiydi-sanki sanki sanki
Başka bir babası yoktu. Colanah, eski, ıssız ve terk edemedi.
yalnız. Yine de savaş kesinlikle geliyordu, ikisinin de bildiği gibi, bir savaş
ki bu zaten kalbini Sunder'de yırttı, içinde kaçabilirdi
sadece kendisine karşı-her iki fraksiyona da sahip-sadece bir kerede giderek
ve uzağa gidiyor. Böyle ağır bir konuya karar veremezdi.

Sonunda onu kadere bırakacağını, şansa, nasıl olduğunu gösterdiğini belirledi.
Gerçekten bir kumarbaz Hint eğitimi onu yaptı. Otururdu
Chungke'deki bir oyunda kriz; Kazanırsa, Varney'e söylediği gibi,
Carolina'ya ve hiçbir fraksiyonla taraf tutmaya; Eğer kaybederse,
Geleceğini Cherokee Nation ile attı.

Tamamen tedirgin olan Varney, kişisel bir ilgi duymaya gelmişti
dahil olmuş. Otasit ülkeyi bırakırsa, hayatının neredeyse hiç
Colannah'ın zanaattan çektiği için burada güvende olun
Şüphesiz genç adam, kaldırma planının detaylarını
Önerdiği Charlestown. Ve yine de Varney
Gerçekten gerekli olmadıkça herhangi bir değişiklik. Teste konduğunda hissetti
Cherokee Nation'da diğer yerlerde yaşamayı tercih eder
dünya ve ticaretine kabile ve lisansıyla değer verdi
Hükümetten, usulüne uygun olarak onaylanmış tahvil ve güvenlik altında, yürütmek
Tennessee kasabasında ve Tellico'daki trafik yeryüzünde başka boşuna. O
tezahür ettirilmiş çok ciddi ve gerçek bir arzu onun hasarını onarmak
Colannah'ın yaşını acelesinde gösterdiğine dair kötü yıldızlı öneri ve
Onun muazzamlığı ve heyecanı, ona bir çırpınmada açıklandı
Zafer kazanabileceği bir büyüye sahip olduğu muzaffer,
Dayanıklı-Herbert'in baharından otasite sunmak için bir taslak. Oraya
Yaklaşık elli mil sihir kavanozu için bir koşucu göndermişti
su ve içtikten sonra otasit yedi yıldır bırakamadı
Cherokee ulusu olsa bile.

Konsey evinde mistik içecekler biterdi. Orada
Konuklar olmuştu-Great Tellico ve Citico-
öğleden sonra, gizli bir conclave ve şimdi onların müzakereleri
sonuçlandı ve gittiler, otasit, konseye kabul edilmedi,
Savaşların savaşını yapan savaşçılardan biri olmak
"Sevgili adamlar" tarafından ıssız, kubbe benzeri bir yere doğru yürüdü. Onun
Kırmızı kil ile sıvalı duvarlar, bir oyuncu kadrosu için daha kabadaydı.
batırıcı güneş. Bina birkaç tane barındıracak kadar büyüktü
Yüz kişi ve duvarların etrafında, ustaca inşa edilen kamış koltukları vardı
ve eski bir yazara göre yapay olarak beyazlatılmış, "çok
genteel settes veya kanepeler. "Zihinsel depresyon stresinden yorgun
ve fiziksel çaba olarak kaygı onu evcilleştiremedi ve belirsiz bir şekilde ileri görüş
Kötülükten, otasit bunlardan birine düşmüştü,
Giyinmiş panter-skinlerle yayıldı, elleri başının altına sıkıldı, onun
Üstüne sarkan iki Auburn buklesinin kafa derisi kilidi.

Uzun dar kapı boyunca sonbahar manzarası görünürdü,
Yazın tüm ateşleriyle yanan; Ancak dağlar
Daha yumuşak mavi, daha zengin bir glister'ın güneş ışığı; nehir, şimdi
Çelik, şimdi gümüş, şimdi kehribar, atmosferi hassas olarak yansıttı
Ruh, en sevilenlerin ruh hallerini yansıtır; ormanlar, görkemli
renk, zengin kırmızıların karakteristik cömert baskınlığını gösterdi
Chilhowee Woods; Hepsi üzerinde rüya gibi bir pus belirsiz bir ideallik ekledi
Bu, sahneyi en güzel anı veya göz alıcı bir tahmin gibi yaptı.

"_Akoo-e-a! _" (Yaz henüz!) Dedi Colannah, gözleri de olay yerinde,
Sonunda zemin çiziminin ortasında bir bufalo-çekişin üzerine oturdu.
uzun saplı borusundan tatlı kokulu nefesler, merakla işlenmiş
Stone, bu boruların üretiminde o günün cherokees
diğer tüm Hintlileri mükemmelleştirdiği söylendi. Genç İngiliz hayır yaşadı
Mawkish Pang, bir ucunda sarkan bir şekilde süslendiğini belirtmek için
kafa derisi, büyük ölçüde değerli, cildin içi için kırmızı boyanmış
Koruma. Aslında, gibi bir kafa derisi ile kendi borusu vardı
BT. Gerçekten de kupası iyi bir örnekti ve
Al, çünkü bir zamanlar sıcak bir Chickasaw kafasını kaplamıştı.

"_Akoo-e-a! _ Gün sıcak!" Colannah. Onun hikayesini kaldırdı
boru ve uzun gövdesi sessizce genç bir Hintli kadına yöneldi,
büyük bir su kavanozu gösterir. O tuhaflardan birini çabucak doldurdu
Cherokee imalatının kaseleri veya bardakları ve onunla birlikte ilerledi
Otasit; Ancak teklif, onun kesintisi doğasındaydı.
Sorunlu düşünceler ve onu sinir bozucu bir şekilde salladı.

"Senden memnun değilim," dedi Colannah sertçe, karanlığını kaldırarak,
"insan katili" nin tam uzunlukta yattığı yere derinden batık gözler
Cane settee. "Beni bir kenara bıraktın. Benim için hiçbir düşüncen yok-sözler yok.
Yine de ticaret evine gittiğinizde konuşabilirsiniz. Sözlerin var ve
tüccar için yedek. Onunla içebilirsin. Şarkı söyleyebilirsin, 'iç
Bana bir fincan şarap. '"
favori yakalamanın travatı, bazen iki İngiliz, bu yüzden
yaş, eğitim, duygu ve meslek noktasında tutarsız,
Hafif bir şekilde bir araya gelerek yurttaşlar olarak bağlarını güçlendirdi.

Ama bu öfke ortadan kaldırılması, Ocak ayında gülünç boşa çıkmıştı
Queetlee'nin Tahmini. Kalbine delinmişti.

"_Aketohta!" _ (Baba!) Koşulla ağladı. Ona yayılmıştı
ayaklar ve eski şefe bakarak bakmayacak
O, ama gözlerini manzarada tuttu, şimdi ve sonra
Borusundan uzun, kalıcı koku.

"_Aketohta_!
Benim için! Tüccar için kelimeler ve _you_ için sessizlik var! Kead diyorsun
Bir şeyler ve biliyorsunuz ki bunlar doğru değiller! Çok içtiğimi biliyorsun
Onunla şaraptan daha fazla su. Ben susam değilim; Ama sen olduğundan beri
kim teklif "-ifadesi değişti; ani hoş bir hale geldi
Kahkaha ve şarkının bir rolle çıta ile "Benimle bir fincan iç
şarap, "kaseyi kızın elinden yakaladı ve
taslak.

"_Seohsta-quo_!" (Güzel!) Diye bağırdı colannah, gözle görülür şekilde yenilenmiş, sanki
Kendi susuzluğu vekaleten çıtlıydı. Ama otasite boş bakarken durdu,
Elinde hareketsiz kase. "Şarabın yaşlı olması iyi"
Dedi merakla, "Ama su değil."

Çünkü damak zarif ışıltıya ve tazeliğine alışıktı
dağ çeşmeleri ve bu çok uzaktan gelmişti.

Crafty colannah, zevkini, parıltı için kurtardı
Gözlerinde Azure ve Crimson ve Gümüş Manzaraya Sabit
Terra-Cotta duvarlarının gölgeli portallarının ötesinde parlıyor. "_Nawohti!
Nawohti_! "(Rom!) Dedi, şiddetin etkisi ile." İçersin
Tüccarın güçlü fizikinin çok fazla! Şimdi sevgin yok
tatlı, berrak su. "
Bir akıl hocasının, ayrık bir şekilde homurdandığı zaman, şimdiki zamanların repoof'u,
"_Nawohti! Nawohti_!"

OTasite hiçbir şey bu gösterinin gerçekliğini sorgulamadı, çünkü
Cherokee yöneticileri, diğer kabilelerinkiyle ortak olarak,
güçlü içecek ithalatına güçlü bir muhalefet yürüttü
onların ülkeleri; Gerçekten, bir ciddi tutarken 1704'e kadar geriye doğru
General oluşturmak için Kuzey Carolina Vali Daniel ile konferans
Dostluk Antlaşması, birkaç kabilenin şefleri dilekçe verdi
Lordlar Hükümeti, daha sonra bir yasa için mülk sahipleri
herhangi bir beyaz adamın satmasını veya rom vermesini yasaklayan (ve göz ardı edilmiş) yürürlüğe girdi (ve göz ardı edildi)
bir Hintli için ve ihlalinden dolayı cezalar reçete etmek. Değildi
OTasit'in ilk kez etkilerini olumsuz duymuştu
"_nawohti_"
ruhsal likörün yanı sıra, daha medeni olan eşanlamlı bir tanım
İnsanlar başvurmaya çalıştı. O ve eski şefin memnuniyetiydi
bir kez daha sevecen bir uyum içindeydi ve yorumlamaya çalışmadı
Colannah'ın yüzündeki zafer parlaması.

Yedi yıldır! Yedi yıldır! Beyaz "adam-katil" yapamazsa
Cherokee ülkesini bırakacaktı. Eski şefin gözleri olabilir
pırıltı! Gençlik, yalnız çağının bir oğul gibiydi ve otasite
hayatının gururunu göster. Ve başka yerler gibi yumuşatmıştı
Yaş geldiğinde ve yerli ocak başını ve arkadaşlığı sevdi
ocak hakkında, komik konuşmaya katılmadan işitme
gençler ve dünyaya yeni gözünden bakıyor
Uzun zaman önce bir ruhla nesil, undaunted, beklenen, aglow
kendi başına smouldered; Sonunda şiddetli Hintli için eski bir şeydi
Adam.

Abram Varney de bir rahatlık nüksü yaşadı. Farkında olmadan vardı
ikametgahında çok tuhaf batıl inançlar
Cherokees ve gerçekten de diğer tüccarlar ve yerleşimciler uzun zamandır inanıyordu
Herbert'in baharının büyüleyici ve içti veya
kalırlar ya da giderlerdi.

Ancak otasite
Ertesi gün Chungke-Yard'a geldi, en iyi kıyafetiyle dizildi,
Beyaz giyinmiş güneşte parıldayan, boncuk kolyeleri, onun
Kurt dişlerinin kemeri, uçan ayakları beyaz mokasenlerinde-hepsi
Parlaklığın farklı bir etkisi ile ışığı yakalamak.

Varney onu izledi;-iki kartal tüyü sert ve dikiyor
gururlu kafa, iki uyumsuz uzun Auburn bukleleri,
"Savaş kilidi," esinti içinde geriye doğru yüzüyor, o kadar ustaca koştu
Hızlı bir şekilde, o kadar emin ve o kadar zarif bir yürüyüşle
Böyle bir simetrik hareketin gözlemlenmesi bir zevkti. Tüccar vardı
neredeyse bir kaygı nabzı. Gerçekten de, ipucu tarafından önemsiz bir şekilde kazanç
Herbert'in Baharı tarafından sağlanan Wyejah'ı kazanan olarak büyük ölçüde destekliyordu!

Rüzgarlı bir gündü; Bulutlar gökyüzünden geçti ve gölgeleri
Vadiler ve yamaçlar üzerinde kaymak hızlarına meydan okudu. .
Tennessee Nehri şarkı söylüyor, şarkı söylüyor! Dağlar açıkça ve
Kesinlikle cennet gibi mavi. Uzaktaki aralıkların vahiy
Horizon manzaraya alışılmamış, sadece bir miktar büyücülük tarafından kefil olmuş
Daha önce hiç bu kadar farklı görünmüyordu.
Çekici-yeni topraklar, yeni umutlar, önerdikleri yeni hayat. Wyejah's
Scarlet kıyafetleri, saçakları vahşi hindi mahmuzları ile püskürtülür,
bu yanılgıya karşı güçlü bir şekilde işaretlenmiş kıvrak figürünü işledi
Sandy seviye boyunca otasit ile yan yana hızlanırken eterik renk tonları
Chungke-Yard'ın stresi. Ve ne kadar iyi oynadı! Varney fark etti
Bu, bahislerini zaten kazanmış olan bir memnuniyetle ve
büyük, çünkü oTasite muzaffer olması durumunda ülkeyi terk eder ve
Bilmeden Herbert'in baharı sarhoşken,
Cherokee ülkesi, kendisi hala sahip olmanın farkında olmamasına rağmen
o mistik sulardan quaffed. Bu nedenle yenilgi açıkçası onun
bölümü. Tüccar gizli bilgisini yeniden düşündüğünde
Bu gerçeği Wyejah için oranlar sundu ve ona baktı
Onay-genç Hint savaşçısının yüzünde şiddetli, hevesle
Gülümseyerek, büyük düzleştirilmiş kulakları tel çemberlerine çarptı, onun
Koyu gözler kasvetli parlaklıkla dolu. Ne kadar iyi oynadı! ve ne kadar zor
Rakibinin becerisi ona baskı yaptı! Amacı ne kadar doğruydu
Ağırlığını onun esnek uçlarına verdiği için uzun otasit mızrağı
beyaz mokasen ve füzeyi havada fırlattı; Ne kadar güçlü ve
Dairesel, kuvars chungke taşını gönderen kavrayışını sertleştirerek
kum boyunca; Uzun zamanlı adımları ne kadar yorulmadan ileri geri adım attı
Swift'de Chungke-Yard'ın pürüzsüz alanlarında yukarı ve aşağı doğru çizer;
Kendi tercihine bakılmaksızın ne kadar sadakatle elinden geleni yapıyordu
Sonuçta macera ettiği çıkarlara göre! Bir İngiliz gibi nasıl
Doğdu, Abram Varney diye düşündü, çünkü o, OTasite'nin tek başına biliyordu
Çözüm ve oyunun ona önemi, çocuğun yapabileceği
Böylece, içinde savaşan gruplar arasında adil oyun görün
gelecek. Etkinlikte geleceği belirlemişti-ve aniden
Sunmak!

Vahşi bir heyecan, alkış, boğazlardan yükseldi
Doğal amfitiyatrodaki kalabalık, uzun süren ve tıkanma
Guttural çığlıklar,-hepsi beklenmedik bir zevkle yoğunlaştı,
Wyejah için yeni bir his daha önce hiç dövülmemişti ve otasit
Chungke'deki galibiyetti.

Abram Varney kalbinin boğazına sıçradığını hissetti, sonra kurşun gibi battı;
Colannah, muzaffer,
Yarışma, neşeli, gururla aglow, muhteşem tüylü olarak yükseldi
Manto, yamaçta yüksek durur, çocuğa zevkini imzalamak için
Zafer. Güneş ışığı düştü, çok beyaz parlıyor, gençlere
arkadaşının yaptıkları kıyafet, dikenli dişler kemeri, çıplak göğsü ile
Mavi Savaşçının İşaretleri, Auburn Skinp-Lock'un Bukleleri İçine Aktarıyor
rüzgar. Şimdiye kadar stoical gibi görünüyordu, zaferle hareketsiz görünüyordu
yenilgide ortaya çıktı; Ama Varney, ona ulaşmaya hevesli, onunla mücadele etmek için
karar, tarafından sunulan komplikasyonlar tarafından sersemletildiğini biliyordu
Bu olaydan düşüyor. Gözü ile tanıştıkça gözle görülür bir şekilde düştü
Colannah'ın titreyen eski yüzünde ifade edilen zafer ve sevgi. O
Tebriklerine cevap veremedi. Bir diz üzerine düştü
Aniden, düşük eğilerek, bir şey bulmak için etkilenen
mokasen.

Wyejah da zaferden etkisiz görünebilir, ancak yenilgiye kayıtsızlık
simüle etmek daha zordu. İlk anında vardı
Gerçekleşme kanın kafasına koştuğunu hissetti; Güçlü sinirine rağmen
eli titredi; Bir onur noktası olan yerleşim gülümsemesi
Korumak sabit bir sırıtış haline geldi. Birkaç genç cesur gelmişti
bahçeye ve büyük mızrakları büyük bir şekilde atıyorlardı
Chungke-Pole-o günün uygar yaşamının bilardisti olarak
Bir maçtan sonra topları amaçsız bir ipucu ile cep yapın. Wyejah da vardı
mızrakını attı; Sonra Chungke taşını bir
Beyaz kum alanları boyunca kaslı fırlama. Onun siniri sarsıldı,
Amaç yanlış, büyük gücü saptı. Ağır diskoidal kuvars
Taş, kumun gerginliğinin üzerindeki havada kaymış ve çarpıcı
eğimli kenarı ile tapınaktaki diz çökmüş figürü, geleceği
Chungke'deki galip bir anda geçmiş oldu.

Tüccar sadece şu ana kadar ortaya çıkan sahneyi benzetebilirdi
bir deprem veya başka bir muazzam doğa konvülsiyonu. İçinde
Karışıklık, vahşi çığlıklar, hızlı koşu figürleri,
kalabalıkların geniş olanı yok eden chungke-avluya yükselmesi
Beyaz kum üzerinde güneş parlaması, kaçışını iyi yaptı. Biliyordu
Cherokee'nin kaderinin ileri görüşlü olduğunu düşündüğü eğilimden yeter
Küskeme. Keder'in ilk patlamasında colannah suçlayacağını bildiği ilk keder patlamasında
Mistik Taslak tarafından kaderi cazip alması gerektiğinin kendisi
Herbert'in Baharı Yedi Yıl boyunca bu parlak genç formu tutacak
daha uzun. Ne yazık ki doğru!-Yedi yıl boyunca otasit kalacaktı ve yedi
Buna ve Alack, yedi ve sonsuza dek! Ancak yakında doğal
Uzun ekim ile yoğunlaşan Hint'in öfkesinin dürtüleri
yeniden değerlendirilsin. İntikam alacaktı, ilkini hatırladı
Otasit'in ayrılışının önerisi ve kimin yayıldığı.
Ancak İngiliz tüccar ve onun fermuar wiles için, eski şef
Tartışma, Oturit, koruyucu ulusunu terk etmeyi düşünür müsün
Bencil, kayıtsız İngilizler için evlat edinilmiş baba, "Goweno"
Charlestown, ona kim bakmadı? Sahip olduğu tüccar
Bu felaketin, yürürlüğe giren, eliyle
Bir diğeri, ölümcül taslak yönetildi. Onu arayın!-Onu ileri sür!
-Sonsuza Kadar, Tespit Edilemez İntikamı
Yahudi!

Yaşlı tüccar, uçuş ve gizlilik içinde bir içgüdüyü açıklamıştı
Hayvan kıskanabilir. Seçtiği olası saklanma yeri yok,
bilinir veya bölünmüş-bir mağara, ticaret evinin tavanı, mahzen
Altında-hepsi bariz, hepsi anında keşfedildi. Bunun yerine,
Nehir bankası boyunca kayalarda yarık. Orada bu tür çatlakların sayısız
eğik tabakalardaydı-halsiz, işaretlenmemiş, çok boğaz ve
Sığınma fikrini önermekle sınırlı, çok sayıda çok sayıda
aramak. Orada, dar pusula dönemiyor, hatta bir
Yalın eski vücudunun kasını uyuşturucu, bir ayakta durmanın tüm kısıtlamasında
Duruş, bir kısmı gibi kayaların bükülmesinde tutuldu.
fosiller,-bir zamanlar olan eld günlerinin bir ganoid kadar şüphesiz
bu şekilde uzun süredir var olan denizlerin tortusunda hapsedildi
dolayısıyla,-veya daha sonraki bir formasyonda eğrelti otları bir tanık bulmak
yapraklarının simetrisinin taşındaki baskı. Dinledi
onun için renk ve ağlama; Sonra bir takip olarak toynakların ani serseri
Parti, muhtemelen Charlestown'a giderken onu geçmeye gitti.
o dönemin cherokees için çok yüksek bir hız oranının korunması
Bazı ünlü iyi atlar vardı.

Duyularını zorlamak-tüm doğal olmayan uyanık-
öğleden sonra giyildi, barbarca için hazırlıkların detayları
Genç Briton'un Sepültürü. Ara sıra tüfek çekimlerinin çatlaması
atlarının ve sığırlarının ve tüm yaşayanların atışını yaptı
malları arasında şeyler-zaten çöküşünde bir uygulama
Cherokees ve daha sonra, faydacı yöntemlerden etkilenen
Medeniyet, tamamen terk edildi. Burada ve orada hızlı adımlar
Şehir boyunca en seçkin efektlerini toplamak için işleri başlattı
gelecekteki kullanımı için onunla gömülmek. Bu geleneğe göre,
ve mezunların modasının büyük güvenliği
Cherokees, seramiklerinin az olduğu gerçeğine atfedilebilir,
kollar, boncuklar, madalyalar, kişisellerinden daha fazla yok edilemez
mallar, son zamanlarda bir
çok sayıda insan; ölülerin etkileri için, ne kadar değerli olmasa da asla
Hintli bir düşman tarafından bile soyuldu veya soyulmuş mezarlar. Cherokees
Nadiren bir uzaylılığın varlığına izin verdi.
kabileden birinin müdahalesi; Ama geçmişte Varney gördü ve
hayal gücünün kesin çabası olmadan fark edecek kadar duydum,
Nasıl Otasit, onun en muhteşem kıyafetlerinde dizildi, onun güzel İngilizcesi
yüz boyalı vermilion, önünde bir oturma duruşuna yerleştirilecek
Evi ve orada güneşli öğleden sonra bir alan için kalıyor,
İçinde olduğu gibi, açık kapıda. Şu anda vahşi geliyor
cenaze şarkısının ağıtları ve melankolik kadansları; Tonlar yükseldi
Art arda derin bir bastan bir tenora, sonra tiz bir tiz,
Mistiklerin ilerlemesi ile tekrar tam bir bas korosuna düşmek
Heceler, "_YAH! Yo-he-wah! Yah! Yo-he-wah!" _ (
"Yehova"). Bu, cenaze töreninin
beden, yaşadığı ölülerin evinin etrafına üç kez gidiyordu
tanıdık mutlulukta bu yıllar ve altında dinlenecek
Derin, derin mezarında ciddi sessizlikte, ağır kerestelerle kaplı
Ve birçok kabuk katmanı ve bir oturma süresi koruyan kırmızı kil,
Duruş ve doğuya bakan, sade tezahüratın iç hayatı
Uzaklığı beklerken, dikkatsiz kafasının üzerinden geçerdi ve
Cherokee dininin bulunduğu bedenin evrensel dirilişi
tam ve sağlam bir inancı aşıladı.

Güneş battı ve tüm gece boyunca kulağa geliyordu
yas. Melankolik Tennessee'ye çarparak ayın geç saatleri yükseldi
Nehir, derin gölgeler ve belirsiz acıklı soluk parıltılarla dolu. Bir rüzgar
Bir süre fırladı, sonra aniden sessizliğe ve durgunluğa battı. A
Frost, keskin bir buz gibi düştü. Sisler toplandı ve gün yoktu
Mola,-Sanki bir daha asla şafak vakti gibi görünüyordu; Sadece bir soluk
Görünürlük yavaş yavaş tüm dünyayı saran bulutlar üzerine geldi.
Dünya ve gökyüzü ayırt edilemezdi; Dağlar
Vadiler olarak, Vadiler Ovalar olarak. Görmek neredeyse hiç vardiya yapabilir
yüzden önce bir el. Bu beyaz palet sayesinde, bu nullity bulutu,
Hiç Dolorous Chant geldi, "_yo-he-ta-wah! Yo-he-ta-weh!
Yo-ta-hah! Yo-he-ta-heh! _ "Kederlerinde olduğu gibi ve dokunaklı yaslarında olduğu gibi
Cahil ve barbar Kızılderililer onları yapan Tanrı'yı ​​çağırdı,
Ve onları vahşi yapan kişi şüphesiz onları duydu.

Bulutlu günün görünmezliğine giren Abram Varney
Büyük tespit korkusu değil. Onu görüşten koruyan sisler
hala uçuşunu ilerletti, çünkü ayak izleri olmak neredeyse hiç
nemin sürekli damlanması arasında seçkin
Sandık sonbahar ormanlarının yaprakları. Geceleri vahşilerin olacağını biliyordu
çoğu tetikte. Geniş şekilde uçuşundan neredeyse şüphelenmezlerdi
gün. Dahası, buradaki varlığından şüpheleri durdu;
Yeterince ustaca, atlılardan sonra takip etti.
onu takip ederek-o taş ocağını çok fazla ararlar.
kendi topuklu. Yoğun bir memnuniyetten biri olmaktan başka bir duygu yaşamadı
Bir ruh kadar görünmez olduğu zaman, kendi ticaret evini geçtiğinde ve
Kızılderililerin onu görevden almakla meşgul oldukları seslerden bölünmüş,
Günümüzde muhtemel göründüğünden daha büyük bir mali kayıp olsa da;
Hint ticareti, hesaplar olarak çok önemli bir ticaretti
O zamanların gösterileceği. İngiliz ve Fransız hükümetleri
Hintlilerin çeşitli ülkeleriyle tekel için rekabet etmeyi küçümsemek için
Bu nedenle vahşilerin kontrolünü ele geçirmek uğruna,
Beyaz tüccarlar tarafından döşenmiş ve bu malları arasın
kabileler.

Faturalarının öğelerinin ve değerlerinin hatırlanması,
Varney'in ticari ruhu, bilincini sadece tekrar geçirdi
Charlestown'da güvenli. Sonunda bu cennete ulaştı.
Büyük iyi yargı. Şu anda başka bir partinin olacağını fark etti
Daha önceki takipçilerden hiçbir yakalama haberi gelmediğinde gönderildi; O
İkinci seferin Chickasaw yolunu alacağını bölündü, çünkü
İngilizlere dostça olmak, o kabile doğal olarak düşünülecektir
Cherokees ile başını belaya sokan bir İngiliz için sığınmak olarak; Öyleyse
Varney, yolda geçilmese de, büyük bir mücadeleden kaçınıldı
cazibe, tüm cesaretini topladı ve benzeri görülmemiş bir
uygun, Muscogees ülkesine kapandı. Bu Hintliler,
Sömürgecilere her zaman az ya da çok inimik, kana susamış, acımasız,
kurnaz ve ancak son zamanlarda
Cherokees, herhangi bir değerli şemada colannah'ı engellemekten mutluluk duyuyordu.
intikam ve kaçak nazikçe aldı. Yine de bu gerçek için
Aralarında girme konusundaki cazibesi ona hayatına mal olurdu, onlar
İhtiyaçlarına büyük misafirperverlikle baktı ve onu
Charlestown'a giden yolu, onunla birlikte güçlü bir muhafız göndererek kamış
Yerleşim, doksan altı biraz üzerinde.

Wyejah da kaçtı. Kazara felaketle dehşete düşmüş
darbe, "sığınak aldı". Yüce heyecan anında fırladı
Kendisi Tennessee Nehri'ne ve hevesle ararken
Ormanda colannah elçileri, "Sevgili Kasaba" Chote'a yüzdü.
Tüm Cherokee Nation'ın sığınak şehri,
Kan intikamdan muaf tutuldu. Ancak yıllar geçtikçe
colannah'ın ölümü nedeniyle ya da şimdiye kadar yumuşatıldığı için
Otasite Dostlarının Yası, hüküm sürdükleri
"memnuniyeti" kabul etmek için,
gönüllü cinayet, açıkça sınırlı sınırlardan kurtuldu
"Sürekli Toprak", adı için savaşçılar listesinde kaydedildi
Vali Lyttleton ile görüşmek için 1759'da Charlestown'a kim gitti.
Sınırın dikkati dağılmış durumu ve rehinelerden biri olarak tutuluyor
Bu şanssız elçilikten, Cherokees'in katliamında öldü
Prens George'un garnizonu, hain cinayetten sonra
Komutan, Yüzbaşı Coytmore, Hint Kralı Oconostota'nın bir Ruse tarafından.

Abram Varney asla "ulus" arasında geri dönmedi,
Cherokees, sanki dünyadaki tek ulusmuş gibi. Ara sıra
Charlestown'daki Vali ile sık sık yapılan konferanslarında verildi
İngiliz hükümeti ile sürekli olarak sürtünmeleri ile gerekli,
Eskiden bazı haberler için heyet üyelerini aradı.
Arkadaşları, eski uğrakları. Bunlardan hiçbiri elini tutmaz; biri değil
sesini duyardı; Onun ötesine baktılar, sanki
Kusursuz atmosfer, sanki varmış gibi.

Bu küçük bir şeydi,-bu tür erkeklerin hoşnutsuzluğu-sadece vahşiler-ama
Onu kalbe kesti. Çok uzun zamandır arkadaşlarıydı, onun
Associates, dünyanın baş mobilyaları olarak!

Charlestown'daki firmasının işleriyle kendini meşgul etti, ancak
Çok değiştiği zaman, çok fazla düştü, çünkü bir duygusu vardı
sorumluluk ve vicdanı dahil oldu ve olmasına rağmen
İyilik yapmaya çalıştı, sadece zarar verdi ve onarılamaz bir zarar verdi. O
çok hızlı büyüdü, romatizma, sürekli bir hatırlatma gibi raflandı
uçuşunun sert deneyimlerinden. Onun içinde başka hatırlatıcıları vardı
Unquiet düşünceleri, ama çok daha sonraki bir tarihte garipleşti. Yıl
Deponun önünde oturmaya başlamadan önce müdahale etti,
Dizlerinin arasına yapışın, elleri tepesindeki yuvarlak düğmeye sıkıştırıldı,
Çenesi ellerinde ve "Ulus" daki günlerini neşeyle cıvıltılar.
Zamanın yumuşatıcı dokunuşu kaçınılmaz olarak cazibesi ve onun
barış; Bleared eski gözleri, ışıltılı genişliğine sabitlenmiş
Liman, zevkle tutuldu, deniz yerine, dalgalı bir
Büyük dumanlı olarak bilinen sis tepeli dağların güçlü ana
Menzil ve tüm konuşması boyunca ve sürekli zihninden,
Chungke'deki Victor'un parlak animasyon varlığını attı.




Ada-Wehi'nin esir


Attusah açıkça bir sahtekârdı. Ancak birçoğu onun
doğaüstü güç ve çoğu zaman kendi spektraline inanıyor gibiydi
kendisinin hesabı.

"_Tsida-wei-yu_!" (Ben büyük bir Ada-Wehi! [6]) Genç savaşçı
Keyifli büyük jestiyle ağla, birçok bileziğini sallayarak
Kendini gururla dik tutarken tam uzunlukta sağ kol.
"_Akee-o-hoa! Akee-o-hoa!" _ (Ben öldüm). Sonra zaferle "ve
Bakın hala buradayım. "

Attusah, 1761'in bu kanlı kampanyasıyla yaralanmamıştı.
Cherokees bu kadar inanılmaz zorluklara maruz kaldı. Toplam yenilgilerinden sonra
Etchoee'de Kızılderililer birliklere daha fazla direnç gösteremezler
İngilizlerin otoritesini zaferle taşıyan Albay Grant'in
Cherokee ülkesinin bir ucundan diğerine kral, çünkü
Kabilede daha fazla toz olması. Umdukları Fransızlar
bir tedarik, onları en üst düzeyde başarısızlığa uğrattı ve şimdi bu büyük crags
Tennessee Nehri'ni sarkan büyük dumanlı dağlardan artık değil
"Whoo-whoop!" Braves, Yaylaların Vahşi Ağlaması,
"Claymore! Claymore!" Voleybolların sinir-heyecan verici raporu
Kraliyet İskoçlarından Tüfek, El Bombalarının Tıslama Flong
Laurel ormanlarına patlama. Bunun yerine, tüm Clifty defiles
aralıkların alevlerin kükremesi ve çatlakları ile dolduruldu
Şehirden sonra kasaba olarak yanan ahşaplar ateş tahmine verildi ve
Evsiz, çaresiz Cherokees çılgınca en yoğun örtülere kaçıyor
vahşi doğanın,-o güçlü truculent kabilesi!-barınak için arandı
Kayaların oyuklarındaki "Conies" de "zayıf halk" gibi.

Böylece, Eupharsee kasabasının şahin Digatiski
Güney eyaletlerinden, boşta oturmalı, izinli, çılgınca
Öfke ve keder, büyük bir uçurumun uzak ve yüce bir boşluğunda ve
Bu vahşi ve güzelliğin menziline, vadisi ve nehrine bakıyorum
Ülke, bkz. Ateş ve Kılıç Yıkım Misyonu Üzerine Çalışırlar.
Gündüz bir duman bulutu, askerlerin varlığını ısmarladı.
Geceleri, karanlığının ortasında muazzam bir kırmızı ışık ortaya çıkacaktı
vadi ve büyük bir sarı parlama çağırma dağlarına genişliyor ve
gökyüzü, manzaranın sonsuz üzücü ve garip bir vahiyine dönüşüyor
Büyük mısır depoları yere yakıldı ve şanssız kaldı
sahipleri açlık.

Gururu gözlerini bu aşağılamayı gördü, çünkü
Hintlilerin iyileştirilmesinin sık sık tekrarlanmış iddiasına rağmen
karakter, bu kamu tahıl ambarları, bu yüzden ilkel Cherokee tarafından
Hükümet yiyecekleri tüm muhtaçlara bedava dağıtıldı, her zaman doluydu,
Ve onların yıkımı ulusal imha veya boyun eğdirme anlamına geliyordu. Sonrasında
Böcek dünyanın mor müstehcenliklerine bir öfkeli bakış
Başını eğiyor ve boğulmuş bir inilti ile Ada-Wehi'yi soracaktı,
"Şimdi nerede, Attusah?"

Niş portalında yarı uzanan genç savaşçı,
Kendini bir dirsekte,-içindeki küçük kamp ateşinin parıltısı
Tüy dolusu kafasında girintiler, çılgınca boyanmış yüzü, yirmi
Roanoke dizeleri boynunun etrafında yüksek bir yaka gibi sıkıca geçti.
Böylece göğsünün üzerine bir boncuk kademeli asmak, sapık Arabesques
çıplak, kaslı kollarında dövme yapmak, onun nakışları
Buckskin Raiment ve Gaudy Quiver,-ve eşcinsel gençleriyle arama yapıyor
Gözler Sarılmış Ülke Yanıt, "Cowetchee," "Sinica"
"Tamotlee," hangi kasaba alevlerde olma şansı olabilir.

Şüphesiz Attusah, krizin önemini eşit olarak fark etti. Ama
Bazı neşeli sorumsuzluk onu karakterize etti ve gerçekten de
Öldüğünden beri hiç aynı görünmüyordu. O da çok olmuştu
Ancak, bu olaydan önce bile pervasız. Aceleci, aceleci,
İngiliz sömürgecilerinden çalkantılı bir şekilde nefret ediyor, birkaç
Yıllar önce bir dış istasyon katliamında, Cherokees
kabile otoritesi emri olmadan huzur içinde ve çok az
tanınacak dikkat. Antlaşmanın bu ihlali için onun infazı
Güney Carolina kraliyet valisi tarafından talep edildi ve isteksizce
Cherokees tarafından bir savaşın iffet edilmesi için bir savaşı önlemek için kabul edildi
kabile. Toz son derece az olmalı!

Attusah'ın mutlu olana gitme yöntemini seçmesine izin verildi
avlanma alanları ve böylece usulüne uygun olarak bıçaklandı. O kaldı
Kindred tarafından gömülmek için kanında dolaşmak. Yarım kral,
Atta-kuulla-kuulla, ölümünden memnun, kendisinin infazını bildirdi
Carolina yetkililerine ve uzun ve karmaşık olduğu gibi
Sömürge Hükümeti ile Diplomatik İlişkiler Bu Cherokee Şefi
Asla inancı kırmamıştı, dolaylı olarak inanıldı.

Genç savaşçının olağanüstü canlılığı ve canlılığı
Hayat tamamen soyu tükendikten sonra yeniden değerlendirildi ve böylece
İlişkiler, obeksileri ertelemeye teşvik edildi veya
doğaüstü güçler ve ruh içinde eski
etin benzerliği,-her iki teori de özgürce gelişiyor,-
bir süre sonra eski uğraklarına eşcinsel olarak döndüğünü, pervasız,
her zamanki gibi aceleci. Garip deneyiminin bir jetonu yoktu.
muhteşem, göğsünde derin yara yara izlerini iyileştirdi, ki
zaman zaman gözlemden korunmaya çalışmak; Ve buna sahip olabilir
başarılı ama çok akıllı bir gömlek, çok fazla
işlemeli ve roanoke ile yatıştırılmış, maruz kalmamalı
su; bu nedenle yağmur yağdığında, yüzerken ve
savaş yolu. O da tezahür ettirdi.
Atta-kuulla-kulla ve olması gereken diğer baş adamların bildirimi
O zamanlar İngiliz hükümeti için iyi etkilendi. Bu o
Habitatı Kanootare, en uzak olanı
Cherokee kasabaları, adı, Attusah, "kuzeye doğru"
Savaşçı."

Fort Loudon'un tesliminden sonra ve garnizonun katliamından sonra
bir önceki yıl ve Cherokees'in yaptığı organize direnç
Albay Montgomerie'ye karşı savaş alanında, sonra
Sefer kuvvetleri, kabilenin açıkça inimik olduğunu hissetti
İngiliz hükümeti ile ilişkiler cesurca gelmesinde onu garanti etti
emekliliğinden ve şimdiki zamanın onurları için yarışıyor
1761 kampanyası. Arkadaşları onu caydırmaya çalıştı. Hükümet vardı
ölümünün güvencesi olarak, ata-kuulla-kulla'nın sözü vardı
Yine de rehinin iyi hale getirilmesi konusunda ısrar ediyor. O şef, çağırdılar,
Genellikle felaket verimliliğinin bir motoru olan hassas vicdan
Diğer insanların işlerine uygulandığında. Attusah'ın
En iyi kalmış kalmıştı. Sonunda bununla anlaşmasına rağmen, yapamadı
Hareketsiz kalın ve böylece çeşitli çatışmalarda göründüğü gibi
Yavaş yavaş yurtdışında Cherokees arasında Attusah, kuzeydeki
Savaşçı, büyük bir Ada-Wehi, büyülü bir güç ya da bir hayaletti
Özel spektral ayrımlar söylenebilir. Böylece yaşadı
Eşcinsel olarak, infazının kasvetli gününden önce olduğu gibi, her zaman dikkatlice,
Ancak, Sözü olan Atta-Kulla-Kulla'nın bildiriminden kaçınmak
İngiliz hükümeti tarafından ölümün sözü olarak kabul edildi.

Eupharsee'den Digatiski gibi bir adamın nasıl olduğunu anlamak imkansız
buna inanabilirdi,-çok adaçayı, cehaletine rağmen, çok kurnaz,
Subterfuge'da diplomatik ve akut, ancak batıl inançta sodden oldu.

"Albay Grant'i görebiliyor musun, barbarca mı?" [7] Aniden sordu,
başını kaldırmak ve genç Hint'in yüzüne sürekli bakarak
gökyüzünün soluk nötr renk tonuna karşı özetlendi. Karanlık
Bir balsam köknağının en üstteki dalları, açık olan bir seviyedeydi
yüksek özellikli profil; ötesinde ve üstünde parıldayan tek bir yıldız
Tüylü kret, headdress'in bir süsü gibi görünüyordu; .
dikkatlice maskelenen içindeki yanan ateşin kırmızı parıltısı
Küllerde karanlık ortaya çıktıkça, ışıltısı ihanet etmeyebilir
burada var olan herhangi bir gezici asker grubuna varlıkları, hala yeterli
İptalin boyalı kırmızı yanağını gösterin. Bir tomahawk ile silahlanmıştı ve
bir tabanca, bir oyuncak kadar işe yaramaz ve varsayılan olarak doğmuş bir yay
Eşcinsel süslü bir süslü iken, yanında daha iyi uzanmış daha iyi
Zehirli oklarla dolu titreme omzunun üzerinden sallandı.

"_Ha-tsida-wei-yu! _" İlan etti. "Ben büyük bir Ada-Wehi! Onu görüyorum!
Kefaletle onu görüyorum! "

Attusah, kasvetli geceye kesinlikle bir ifadeyle baktı
Düşüncelerindeki figür aslında ondan önceki algılayıcı
gözler.

"Ve o ölmedi mi?" Digatiski, umutsuzluk içinde ağladı.

Bazı vahşi söylentiler, Hope Gone Deldi olarak, grupları sarmıştı
Cherokee Fugitives.

"Çıplak bir tutam tozla yeterince yaklaşabilirsem olurdu
Bu silahımı şarj edebilir! "Attusah'ı rahatsız etti. O zaman kendisi
Yine, "Ama sana bunu söyleyeceğim! Zehirli okumu bekliyor!
Ve öldüğünde artık geri gelmeyecek. O benim gibi değil. "

Muhteşem görkemli jestiyle elini atmak için durdu. "_Akee-o-hoo-sa! Tsida-wei-yu! _" (Ben öldüm! Ben büyük bir ada-wehi!)

Digatiski inledi. Albay Grant'in gelip gelmediği onun için önemli değil
Öldüğünde uygun yerinde sırt veya ikamet. Grievous Dağıtım
Şimdi burada olduğu gerçeğinde yatıyordu, enkazın ortasında
Çok gayretle kırılıyor.

Nişte üç kadın vardı. Başı onun içinde boğulmuş
Saçak geyik derisinin mantosu duvara oturdu, sessizce ağlayarak,
Son savaşta ya da ulusal olarak ölü ölüleri öldürmek
felaketler veya belki de sadece kişisel yorgunluk ve korku sıkıntıları
ve açlık ve gerilim. Ateş tarafından çömelmiş ve bakmış
Treary gözyaşı dolu gözlerle ve şişmiş, kızarmış, kızarmış bir şekilde
göz kapakları. Üçüncüsünün kederli yönü onunla garip bir şekilde uyumsuzdu
Eşcinsel kıyafetler, gümüş tinsel püsküllerle süslenmiş bir kırmızı bez kıyafeti,
Bir İngiliz tüccar tarafından Cherokees arasında tanıtılan bir kumaş
Jeffreys'in ve büyük bir iyilikle karşılaşan. Sheet'leri, jartiyerleri ve
Gümüş bilezikleri "çan-buttonlar" hareket ederken neşeyle karıştı, çünkü
bazı akşam yemeği içmek için gözyaşlarını ertelemişti
Günün yetersiz yiyeceklerinden çeşitli hurdalar kaldı. Öngörücü kazıma
kömürlerin birlikte
Bir kaya projeksiyonuna askıya alınan duvar,
Bir pappoose, sert ve
dik, mutfak hazırlıklarına baktı, açıkça
Sonuçta sınırlı bir ölçüde katılma alışkanlığı,
on aylık bir yaşına ulaştı.

Anne baktı ve gözlerinin gözyaşlarına rağmen, gözleri,
Yanıt olarak çukurlu ve güldü. Keder gelebilir ve zevkler gider,
Milletler yükselir ve düşer, dünya istediği gibi sallanır, ama bu eski sevinci
Anne ve çocuk, diğerinde, her zaman yeni ve yine de aynı.

Mesleğine devam ederken, kadın olduğu gibi bir an tereddüt etti
eti kömürlere koymak üzere, neyse ki bir ahşap ördek, neyse ki
Bir ok tarafından öldürüldü, daha büyük oyun için ulaşılamadı, vahşi hayvanlar
Ülkenin hiç olmadığı kadar uçuşta olması. Çatışması
Bütün bir bölgenin kasabaları, kafa zikrünün kargaşaları
Askerler, şimdiye kadar bir arada tutuldu, ancak şimdi bölgeden gönderildi
Bununla birlikte, her biri desteğe ulaşan ayrı ayrımlar
Bu son geçim araçlarının kabilesini çıkardı. Yıllar ve Yıllar
Daha sonra bu binaların korkunç parçalanmış parçaları hala
görülebilir, kömürleşmiş duvarlar ve kirişler sadece gökyüzüne karşı iskeletler,
ayakta, melankolik savaş anıtları, yamaçlarda ve
Vadiler, "cam gibi şeffaf" su yolları boyunca, o güzel
Bu hoş evlerin olduğu ülke.

Hintli kadın, yağ biraz kaçınabilirse şüphelendi; Sonra duruyor
Elinde herkesin dikkatli gözlerinin altında,
ateş, eski dinlerine göre temel yanmış teklif
gelenek.

Digatiski, başını hala daha düşük eğerek, bir kez daha yüksek sesle inledi. O
elinde kalmazdı,-ama teklif için bile açlık
Ateş! Başını boğuk olan kadın sadece hıçkırıklarını tekrarlamak zorunda kaldı
yeniden; Daha fazla üzüntüyemedi! Ama ilkelinde pappoose
Duvardaki beşik basit zevkini yırtıp şimdi tekrar
Gözyaşı küçük annenin gülümseyen gözlerini kaldırması gerekir.

Büyük Ada-Wehi gece baktı. Genel olarak sevindi
Öldü!

Digatiski ne de ısırmadı. Hintli adamlar alışmıştı
Savaşta ve avcılıkta uzun oruçlar ve önemsiz bitleri bıraktılar
kadınlar. Kederin boğuk figürü elini körü körüne tuttu ve munched
Peyze ona peçe kıvrımlarında verdi. O zaman, gözyaşları hayır
Besleyici değeri, tekrar elini uzattı. Hala boş hissediyorum
Peçeyi şişmiş gözyaşı lekelenmiş bir yüzden kalktı.
diğerleri. Sessizce bakışları geri döndürdüler, kendileri ve sonra
Her üç kadın da bir kez daha ağlamaya düştü. Ama pappoose büyüyordu
bir kemik üzerinde helivive.

Açlık uykuya dalmaz veya bir
Düzine kasaba aflame. Uyudular, ama uygun başlangıçlarda ve ilk gri
Issız karanlığın içinden ışık elemeleri hepsini bakarken buldu
Korkunç bir şekilde, yeni bir gün onlara ne ifade edebilir ama yeni
Tehlikeler, taze üzüntüler ve hızlandırılmış korkular.

Şu anda doğuda bir sifon vardı, alacakaranlıkta batıya doğru kaldı. .
Sabah yıldızının harika kristalli beyaz parlaklığı
Amber Sky, ışığın özü gibi görünüyor, sonra yavaş yavaş kayboldu
bir gül pus. Kara Dağlar mor büyüdü, karanlık bir zenginleşmeye değişti
yeşil. Derin, havalı vadiler gölgeli bir grinin ortasında nemli idi
buhar. En uzak aralıklar gümüş bir film altında mavi gösterdi ve aniden
İşte tüm dünyada ateş eden güneş ışınları,
ve batı tepeleri için uzak.

Ve aniden Ada-Wehi'yi, hala yerde uzun süre kaldığı için dedi
Nişin--

"_Skee_!" (Dinlemek!)

Naught ama sabah esintisi, nefesle hassas bir şekilde özgür
Balsams, çiy, Vahşi Çiçeklerin Uyanışının Kokusu,
tarif edilemez matutinal tazelik, Haziran ayında yeni bir günün tütsü.

"_Skee_!"

Sadece dalgalanan Tennessee'nin sesi, çok açık, dövüş ve
Akıntıları virajı döndürürken canlı kayalara karşı dövmek
Uçurumun tabanında.

"_Skee_!"

Crag yüzünden bir kaya parçasının ani düşüşü
Aşağıda Zemin!-Kazanma yerinden çıkma arasındaki zaman aralığı
ve alttaki kil ile olan etki, orantılı bir aralık anlamına gelir
mesafe.

Mahkumiyet her birinin zihninde aynıdır. Yaşayan bir yaratık
Yükselişe tırmanmak! Bir ayı, olabilir. Harika bir kuş, bir kartal veya bir
iğrenç dağ akbabaları, çok meşgul, arayışta yanıyor
başka bir yerde bol miktarda bulabileceği yiyecekler
işgalciler.

Bununla birlikte, Attusah, muzaffer olan kolay bir hipoteze güvenmez
eldeki düşman ve bir düzine kasaba, külleri görünür.

Bir gölge kadar gürültüyü, hızlı, Attusah ayağa kalktı. Arkada
Büyük nişten o kadar yüksek ki, hiçbiri gebe kalamaz ki
bir çıkış yapar, bir çatlak belirsiz kasvetli bir ışık bulanıklığı sağlar.
ötesindeki boşluklar. Havaya sıçrayan young Warrior düzeltiyor
Öncelikle ufalanan, ancak
daha yakın kavrama. Yaşlı adam, içgüdüyle sanki hususunu anlıyor,
Diğerinin dizlerini tutar, sert ve aşağıda durur.
Sonra güçlü bir çaba ile Attusah, çift ağırlığı içine kaldırır.
Fissure, Elder Hint duvardan yukarı doğru yürürken manevraya yardım ediyor,
Olduğu gibi, ayakları art arda ona karşı desteklendi.

Dışarıda, şimdi ve tekrar kaya parçaları düşmeye devam etti, Herald'a görünüyor
temkinli bir yaklaşım, çünkü her sesten sonra önemli bir aralık
Sessizlik ortaya çıkacaktı. O kadar uzun süredir devam etti ki bu sessizlikti ki
Üç kadın, şimdi tek başına, bir saldırı boşluğu alarmını görmeye başladı ve
fantastik. Yaşlıları diğerlerinden birine baktı
ve acı verici gerilimleri sonlandırın.

Kızıl elbisesinde ve gümüş püsküllerinde parlak olan genç squaw,
Sırtında dik bir beşiğinde sessizce sessizce, kaydı
uçurumun eşiğine zekice dikkatle ve aşağı baktı.

Gördüğü hiçbir şey ve sırayla onsuz görünmezdi. O tekerlekli
Diğerlerini güvence altına almak için ve o anda bir genç
Scotch Highlanders taburunun askeri,
yanında yatay çıkıntı, daha sonra kazandığı ve
Niş, pappoose karşı kısaca ortaya çıkıyor, sert ve dikiyor
beşik. "Hakte, efendim!" Jocular sürprizle ağladı, daha fazlasını bulmaktan mutluluk duydu
Belki de, cesur bir adam olmasına rağmen, gönüllü olmuştu
bu güvencesiz levrekten dumanın kaynağını inceleyin-
Biraz komuta eden sancakın dikkatini çekti
Müfreze,-Denündeki bir Cherokee'nin ve
Bay'ın tehlikeli bir canavar olduğunu kanıtlayacaktı.

Highlander'ın elinde olduğu bir parça ekmek vardı
Bir an için nefes alan büyüyü durdurduğu için pervasızca munching
Girmeye çalışmadan önce nişin yanındaki yatay çıkıntı,
Komuta, kahvaltı için zamanın yetersiz ödeneği ile kampı kırmıştı. İle
Bir Morsel'i Pappoose'un açık ağzına itti ve koydu
Gerisi küçük parmaklarında.

Belki de daha büyük Cherokee adamı bulamamak onun rahatlamasıydı
Pusu içinde burada istiflediler; Belki de kendisi doyurucu ve
iyi beslenmiş ve zarif olmak için elden çıkarılmış; Belki de olduğu için
Zalim Savaş Sanatları ile pek çok nazik doğa neredeyse hiç
uyguladığı,-her olayda, başkalarının yeterince düşünceli
Kadınların çocuğun yemeğine attığı kuzgun görünümü işaretleyin
el.

"Gude bize rehberlik!" diye bağırdı. "Bu Fearfu 'Wark! Hellicat
Kenarlıklar yarı açlıktan ölüyor! "

Çünkü Albay Grant vahşilerin durumunu şefkatlediyse, olduğu gibi
kaydedildi ve görevinin taburcu edilmesiyle işlenmiş harabeden küçüldü
direnç kapasitelerini yok etmek ve
İngiliz kolonilerinin barışçıl bağımlıları dışında varlık,
komutunun sıralaması ve dosyası, böyle bir sorumluluk olmadan ağırlıklı,
Şimdi ve sonra bir acıma bir kalife olmuş olabilir.

İngiliz askeri Halloo'ya yardım için emredilmişti
Silahlı dirençle karşılaşır, ancak aksi takdirde biraz tepesinde dinlenmek
İnişe başlamadan önce uçurum baş dönmesi için baş dönmesi
Yorgunluk ve fakülteleri üzerindeki uzun zorlanmadan; .
Ensign, hiçbir ulaşım aracı olmadığına dair sivri bir hatırlatma ekledi
"Bruken Craigs ile Futules" için. Fırsat elverişliydi. .
Highlander, her çantasını açmak ve bu şekilde dağıtmak için aralığı kullandı.
İçeriğinin bir kısmı yedeklediği gibi. Böylece nişanlanırken
Bir askerde affedilemez bir gözetimden suçlu: idare etmek daha iyidir
ve yiyecekleri bölün, yüklü tabancasını duvara yasladı.

Niş boyunca belirsiz bir gölge titredi.

Genç Highlander fiziksel olarak iyi bir adamdı, ancak hayır
uzun, ince, açık, çilli yüzünde harika bir güzellik,
Dare-devil ifadesi ve mavi gözleri şaka yapıyor. Ama uzun boyluydu, çok
kaslı, temiz bacaklı, takdire şayan bir simetrinin ve en akıllı
Akıllı askerler. Kilt ve ekose sallandı ve dövüşle çırpındı
Ücretsiz, uyanık, askeri yürüyüşünde lütuf
Boşluğun kısıtlı alanı, üç kadına da ödülünü veriyor.
"Bonnet eğri fu 'Splash"
Nazik beslenmenin yüzü, gerçekten büyük iddialar yok, ama
genellikle rütbede bulunandan daha yüksek bir insan derecesi vardır ve
bir ordu dosyası. Bu gerçek, tuhaf durumdan kaynaklandı
"Kırk beş" den sonra hükümete karşı isyancılar ve
Sonuçta, iyi yapılacak birçok orta sınıfın kaynaklarının parçalanması
ailelerin yanı sıra büyük klanların liderleri.

Highlander ilk dağıtım turundan sonra tereddüt etti, çünkü
Bir sonrakine kadar bu revudial yapmanın bir yolu olmazdı.
Rasyonların ihraç edilmesi ve kendisi "çok cesur bir trencher-adam" idi.
Yine de korkunç sıkıntıları ve gereklilikleri cömertliğini çağırdı
turlarına yeniden başladı.

Bir kez daha bir gölge. Bir gölge nereye düşmeli? Titredi
Niş.

Üç kadın heykel kadar sessiz durdu. Beşikte pappoose
Annesi geri döndü, yüzü cahil bir şekilde duvara doğru döndü ve
Belki Komiserlik Departmanına ilgi duyduğunun farkında
ileriye gidiyordu, çok medeni bir şekilde fısıldamaya başlamıştı ve
Şüphesiz genç Scotchman'ı caydıran bu önemsiz gürültüdü
daha fazla anın işitme seslerinden, şüphelerini arttırmak için hesaplanmıştır.
Zaten yaşlı kadınların bölümlerine eklemişti ve
Aniden gölgede olan genç anneye bağışlarını vermek
onun yanından geçti ve çırpıldı.

Yukarıdan bir yıldırım gibi düştü.

Şaşkın, ajite, dönmeden önce silahı ele geçirildi ve
göğsünde düşmüş gibi görünen bir savaşçı tarafından sunuldu
gökyüzü. Asker, yine de, elini anında büyüklere koydu
Claymore'un Sepet Hilt. Bıçağı çizmeden önce, savaşçı
Ve üç kadın kendilerini ona fırlattı, kolları çok yakından
kendi kollarının etkili bir şekilde pinyonu olduğunu ona sardı
yanlar. Şiddet içeren bir çaba ile kendini kavramaktan kurtuldu
bir an; Yine de bıçak kınlardan ışıldarken,
Ada-wehi tarafından bileğe bilimsel olarak uygulanan keskin darbe
Neredeyse kemiği kırdı ve elinden uçan silahı gönderdi ve
Nişin zemine çarpıyor. Kadınlar avantaj elde etmişti
iki adam arasındaki mücadelenin sağladığı fırsat
Kollarının tokası için ağır bir kenevir ipinin bobinlerini değiştirin,
Ve Attusah'ın sadece yetenekli düğümlerine son bir bükülme yapması gerekiyordu
esir silahsızlandırıldığında ve bağlandığında.

Kendisini anında yoldaşlarından ve çekiciliğine bağlamıştı
kurtarma ve duyulmuş olan vahşi, boğuk bir bağırış gönderdi
Onları onun kötü durumundan haberdar etmiş olmalı. Ama aynı anda vermediği gibi
Tehlikenin sinyali üzerinde anlaştılar, doğal olarak sahili varsaymışlardı
açık ve muhtemelen uçurumun tepesinde dururken
Dikkatlerini görevlerinin diğer ayrıntılarına verdi, birkaç tane ateşledi
Nehirden biraz uzakta evler. Bu nedenle olurdu
Attusah onun daha fazla çabasını engellememiş olsa bile,
Hızlı bir şekilde bir gag out yaparak yoldaşlarıyla iletişim kurmak için esir
Highlander'ın kaput ve eldivenleri.

Belki de asla cesur bir adam daha dehşete düşmüş ve göz korkutulmamıştı. Ölüm değil
Yalnız, ama ateş ve işkence onu tehdit etti. Parlayan sıvı zevk
Kadınların gözleri ona garip gerçeği hatırlattı
Bu zalim zevklerde en ileri, yaratıcılık için
Cherokees tüm kabileler arasında ünlüdür. Yine de
tehlikesinin gerçekleşmesi, duygularını bu kadar azaltmadı
kötü yıldızlı cömertliğini içe doğru canlandırmasını önlemek
Umutsuz bir aptalın çılgınlığı, özellikle de yaşlı kadın olarak-
Birçok gözyaşı-hükümlerin önemli armağanı, ona jeing
Yüzünde takviye edilmesi gerekmeyen bir bakışla
Dilin alay etmesi.

"Auld Randy Besom!" Asker kendi içinde yorum yaptı. "Ama eh, ben
Teşekkürler,-Nae sic bir fule, hiçbir şey değil! "

Umuda karşı umuduyla, yokluğunun uzunluğunun
kaçınılmaz olarak izcisinin güvenliği için sancak, ne zaman
Dikkat çekin ve memuru rahatlaması için bir parti göndermeye teşvik edin
ve uçurumun daha fazla araştırılması için,
düşmanın pusuya düşürüldü. Bu beklentinin daha erken olmadığı
teselli ve sabrın kesinliğini önerdi
Nihai Kurtarma, Highlander hazırlıkları işaretlemeye başladı
Hintliler arasında hızlı bir kalkış için. Ama nasıl? Uçurluk bir
Seksen feet için şeffaf iniş, yüzünün sağlamlığı zar zor
bir kuş veya dağcı için dayanak sağlamak; Ve üssünde havada
Teğmen partisi çarpıcı mesafede. Dirençli bir esir olabilir
bu tehlikeli yoldan geri çekilmez. Asker şüpheye baktı ve
Büyük Crag'daki boşluğun kısıtlı sınırları hakkındaki gerilim.
Gizem yakında çözüldü.

Mücadelede herkesin pozisyonu değişmişti ve Kenneth
MacVintie şimdi durdu, aşağı titreyen bir ışık önerisi kaydetti
boşluğun çatısında siyah bir fissürden ve anında fark etti
ötesindeki dağ yamacına bir çıkış yapması gerektiğini. Çeviklik
Kanootare Attusah'ın fırlatıldığı ve içine sıçradığı
Görmek için takdire şayan, ama MacVintie buna inanmadı, ancak
Kendi ekose içinde olduğu gibi, kollarının altından ve etrafından geçti
Belli amaç için, kumaşın uçları tarafından kaldırılabilir
Bu diyafram aracılığıyla herhangi bir adamın gücü ile. Doğal olarak o
Kendisi, işletmeyi kolaylaştırmak için hiçbir çaba sarf etmez. Üzerinde
Aksine, iradenin saf egzersizi gibi aralıksızlık
ölü ağırlığına eklendi. Yine de yavaşça yükseldi, yavaşça
hava. Sonunda kayalardaki çatlaktan sürüklenirken, onun
İlk duygu, kimsenin yapamayacağını algılamak için memnuniyetten biriydi.
Öyleyse idare et. Feat, iki kişilik en üst düzey çaba gerektiriyordu
Ekose sonlarında yorucu bir şekilde çeken atletik Kızılderililer geçti
Bir kaya projeksiyonu üzerinde, böylece kasnağı hareket ediyor ve iyi glasgow
Weave, yıpranmış parçalarını tüm yer boyunca akçlılıkla döküyordu
sürdürdüğü gerginliğin.

Bir sonraki an daha ciddi düşünceler düşüncelerini iddia etti. Gördü
Digatiski için tamamen silahlı iki adam onun için mühimmat sağlamış
askerin cartouch kutusundan kendi silahı,
geri çekilme, olduğu gibi bağlı, daha uzak ve daha uzakta
dikkatini geçici olarak izcilerden yönlendirilen parti
Düşmanın işaretleriyle geri dönmede gecikme başka bir yönde pusuya düşürüldü.

MacVintie hala mücadele etti, ancak direnmenin boşuna olduğunu biliyordu,
daha özellikle başka bir Cherokee partiye katıldığında ve adanmış
kendisi sadece esirden itme ve yarıları sürdürme girişimine
sağlam yol,-genellikle iyi iradesi gibi adil bir hızda
çabaya katıldı. Ancak, Highlander
kendisini yere eğiktirmeye devam etti, böylece etkili bir şekilde
ilerlemelerini engellemek ve üçünün de en üst düzey eforlarını gerektiren
Büyük çerçevesini kaldırmak için. Kızılderililerin sabrı mantıklı görünüyordu;
Bu başarıyı tekrar tekrar gerçekleştirdiler, sadece onu yenilemek için
Birkaç yüz metre mesafe.

Uzunluğunda gerçek MacVintie tarafından bölünmüştü. Sıradan korkudan daha fazlası
Kanootare Animasyonlu Attusah yakalama. Albay Grant'in muamelesi
Savaş yasalarının gerektirdiği gibi mahkumları insancıydı. Dahası, onun
Ağrı ve ceza tehditleri ile büyük ölçüde güçlendirilen otorite
birkaç örnek dışında, Chickasaw müttefiklerini kısıtlamak için yeterli
İngilizler, esir Cherokees'teki intikamlarını kırmaktan
Her zamanki kabile yangın ve işkence yöntemi. Çıkarım açıktı.
Kanootare Attusah, İngilizler için özellikle iğrençti
hükümet, sivil ve askeri yetkililer ve kaçmak
Ölümden, kaçmasını önlemek için tüm tehlikeler amaçladı.
Alarm verecek olan mahkum ve açılış peşinde
Teğmen partisi.

Bu bağlamda yeni bir gelişme dikkatini çekti
MacVintie. Cherokee ülkesine daha derin ve daha derin ilerlerken
Ve savaşın işaretleri ve manzaraları uzaklaştı,-voleybol sesleri yok
Yankılardan uzaklaşan uzak atışlar bile, çelenk yok
Tepeler arasında yüzen duman, ham kırmızı kıran alev alevleri yok
ve uzak dağların aydınlık kadife masmavi boyunca sarı çizgiler
Gümüş pusları ile, yakındaki Craggy Chasms manzaralarından bakılır
el,-diğer tarafta bir samimiyetin azaltılmasını gözlemledi
kuzey savaşçısına doğru iki Kızılderili ve
Büyük bir Ada-Wehi olduğunu protesto etti ve ortaya çıkmasına rağmen öldü
canlı. Gerçek, kısa bir süre sonra kurnaz Scotchman'a, olsa da
sadece Cherokee'yi yakalamak için şans verdiği kadar çok şey anladı
Montgomerie ve bugünkü bu bölgedeki önceki kampanya
sefer. Attusah bir nedenden dolayı kendi halkına karşı iğrençti
ve her iki gruptan da kaçaktı.
Gerçekten de, diğer iki Kızılderili şu anda bir eğilim gösterdi
ondan kaçının. Çok sıkıcı ve bariz hoşnutsuzluk ve için yanıldıktan sonra
Şüphe, biri sistematik olarak gecikmiş ve hız hızlı,
Partiden oldukça çıkmaya devam etti. Digatiski onlara iki tane daha eşlik etti
Günler, amacını açıkça ortadan kaldırarak, Mart çizgisinden düştü.
Anında küçük Tennessee Nehri'ne yönlendirildi,
Büyük Smoky Dağları'nın batı tarafı; Ve Attusah'ın bunu fark ettiği gibi
Bağlantısı olmadan esirinin kaçışı imkansız hale geldi,
MacVintie kendini bağlı olmayan, dikkatsiz ve toplumu buldu
Ada-wehi, vahşi bir hayalet kadar hoş olabilir.

Artık kaçmak için hiçbir çaba yoktu. MacVintie'nin bariz politikası
İngilizlerin ortaya çıkabileceğini sabırla bekliyor
Zaferin bir sonundan bir ucundan yürüyecek olan Vanguard
Herkesin tanık olabileceği ve eğilebileceği diğerine dayanmayan bölge
Kraliyet Otoritesinin zaferinden önce. Henüz uzaktan uzak
Birliklerin ilerlemesi, bu sıralı olan esirini bırakmaya cesaret edemedi
Bölgeler daha inimik cherokees'in gücüne düşmese de, delinmiş
felaketle, harabe içinde bunalmış, öfkeli ve intikam için susamış
en yakın ve en sevdiklerinin katliamı ve külleri
evler.

Attusah, kendi karakteristik olmayan hoşgörü nedenini bir
Bu acımasız ordunun askeri, gölgeli tarafından birlikte otururken
nehir tarafı. Ona tekrar tekrar teklif ettiği aptal şovundan geçti.
Esir Misafir Yakaladıkları balığı, ek porsiyonlara basarak
Onun üzerine, taklitleri boyunca önemli ve neşeli bir şekilde gülüyor.
Sonra aniden mezar, Highlander'ın sol kolunu ele geçirdi ve bir
bilek, dirsek hakkında, sonra omzuna yakın
Muhtemelen muhtaç ve çaresiz olan armağanından kurtuldu.

Ama kötü yıldızlı cömertliğini hatırlayan Kenneth MacVintie, kızardı
Kaşlara, o kadar az bir asker olarak rekoru oldu, o
yakalanması ve hayatının tehlikesinde durması gerektiğini düşündüm
Bir gevezelik pappoose beslemenin doğa dışı performansının nedeni.

Ancak Attusah onu bunun için sevebilirdi; Askeri sevdi
Nazik kalbi, dedi. Kendisi olduğu kadar harika, kuzeye doğru
Savaşçı, nezaketten yoksun olmanın ne kadar acı olduğunu biliyordu.

"Ada-Wehi olmak mutlu değil!" İtiraf etti, "
İnanma, yapmayanlardan korkun! "

Ve boncuklu gömleğinin boğazını yırtmak
göğsündeki yaraların korkunç yaraları, onun hikayesini anlattı.
yasal ölüm, eşcinsel gözlerinde gözyaşları ve keder titremesi ile
Sesinin gururlu tonlamaları, böylece bir başarı gerektiren,
sadece Guerdon savaşçının tacı olmalı,-
Bahis, ama korkakça bir İngiliz korkusu için tüm kabile
aynı fikirde olurdu.

"_Akee-o-hoosa! _" (Ben öldüm!) Dedi, yara izlerine işaret ederek. Ve
Highlander, ölümün her vuruşta olduğunu hissetti ve
Dağıtımlı darbeleri görenlerin şimdi yapması gerektiğini merak ettim
Adamın görünüşünü, spektral bir tezahürü, onun
hayalet.

Sonra Attusah'ın ruh hali aniden değişiyor, "_tsida-wei-yu! _" (Ben harikayım
Ada-wehi!) Airla övündü.

Gerçekten büyülü güçlere sahip olması, en azından macvintie gibi görünüyordu
açıldığında sorgulanmak, büyük yayın balığını yakalamak,
Hintlilerin tarzı, elinin açık avucuyla. Bu taze
Haziran sabahları, karanlık altında derin gölgeli havuzda dalış yapacaktı
Yayın balığının gizlenmeyeceği kaya çıkıntıları, sağ kolu sarılmış
kırmızı bir bezle parmaklara. Görünen yem tarafından cazip,
Yayın balığı parmak uçlarını mızrakının derinliklerinde, güçlü elin derinliklerinde alacaktı
anında kafasına takılırdı ve Attusah onunla yükselecekti
Kahvaltı için kömürlere kızmak için mücadele eden pırıl pırıl av.

Ama bu Finny kupaları için de yemek için acı çekmiş olabilirler
oyunun kıtlığı ve toz eksikliği; Ama böylece iyi beslenen, ikisi
Yoldaşlar gibi düşmanlar, kamp ateşlerinin yanında loiter
Bankalar, olayların seyri olduğu gibi bekliyor. Koyu yeşil
Nehrin gölgeli ulaşımlarının kristalin parlaklığı, devasa
Akım üzerinde asılı ağaçlar, gümüş glister ile zıttı
Güneşin tam parıltısında parıldayarak uzaklaşır. Esinti,
Zarif kokulu, taze ve yoğun ormanlardan arınmış olurdu.
Highlander'a tüylü bir mucize olan alaycı kuş,
Üstündeki dal ve bütün gün boyunca uyuşuk bir şekilde şarkı söyle
gece. Uzak dağlar ufukta yeşili mavi gösterecekti
Güneş batana kadar, yarı saydam bir şey alacaklar
Mücevher benzeri parlaklık, ametist ve muhteşem. Ve geceleri tüm yıldızlar
karanlık gökyüzündeydi, çünkü ay yeniydi.

Öyleyse boşta, konuşmaları ve konuşmaları gerekiyordu. Ama bu bir
her birinin bir kısmı için biraz beceri ve sabır gerektiren egzersiz
Scotchman, ancak en yakın dikkatle,
Cherokee dili konuşulurken ve Ada-Wehi'nin büyüsü
Pusula ama yetersiz İngilizce. Attusah daha da engellendi
ara sıra duraklama zorunluluğu ve sonra dilin sözlerini tükürmek
sanki kötü bir tat gibi nefret etti. Yine de bu yolla
Kenneth MacVintie, Kusurlu Dilbilimsel İletişim,
Bu garip yeni dünyada önem kazanarak,
bilinmeyen ölçülmemiş tehlikeler, onun düşüncelerinin nasıl
Refakatçi yarı kral Atta-kuulla-kulla üzerinde koştu. Yine de ne zaman
Soru soruldu veya merak önerildi, dikkatli Attusah
başlık. Bu gerçek, kurnaz, sakatlığın gözlemine odaklandı
Scotchman. İlk başta özel ilginin kıskançlık
sanatsal el sanatları.

Atta-kuulla-kulla'nın adı, yetenekli bir oymacının üstünlüğünü ima etti
Wood, Attusah bir gün ona söyledi.

"Bir 'osna o bir skiller adam mı?" Diye sordu MacVintie.

"Buna bak!" Braggart'ı ağladı, kendi işinin üstünde tutarak. O öyleydi
Bölgenin yumuşak taşından bir boru oymak,
Amaç, ısıtıldığında sertleştirme. "_Tsida-wei-yu! _"

Alaycı kuş coşkulu bir şekilde şarkı söylerken uzun bir duraklama vardı
Hepsinin herhangi bir ada-wehi'sinin öykünmesini şaşırtabilecek sihir.
MacVintie, Attusah aniden dediğinde bölümü neredeyse unutmuştu
kolonistlerin atta-kuulla kulla adını şöyle tercüme ettikleri
"Küçük marangoz."

"Hath! Onuruna adlandırılan bir gemi!" Highlander'ı haykırdı.
"Charlestoun'daki limandaki küçük marangozu gördüm, sallanıyor '
Kablolarında bir 'bobin', sadece ülkeden çıktı! O
Kaptanın adı Wull Be Maitland. "

Görüşte Cherokee patrasının öneminin bu kanıtı
İngiliz sömürgecilerinden Ada-Wehi'yi memnun etmediler. Üzerine tükürür
olduğu gibi gösterişli bir hor görme ile gemi ve sonra sessizce devam etti
oyma ile.

Alaycı kuş, münzevi pamukçuktan bir not dinlemek için durdu
Yoğun ormangülü, hala dağ yamacında görkemli bir şekilde abloom. .
Scotchman'ın gözleri, beyaz ışık pulunun içeri girmediğini ayırt etmek için daraldı
Küçük bir koydaki derin yeşil su,
Chilhowee Lily veya eterik çiçek olarak bilinen çiçek.

Attusah'ın zihni henüz deniz zanaatıyla görünüyordu. Kendisi biliyordu
Şu anda başka bir geminin adı, dedi; Ve Highlander bunu hayal etti
Dış dünyanın bilgisinde geçmeyi seviyordu.

Ancak bu gemide atta-kuLla-kuLla'nın
II. George George'u ziyaret etmek için yıllar önce İngiltere'ye yelken açtı. içinde
Londra. [8] Attusah bir kerede "Chochoola" adını anglicize edemedi, ama
Çok uzun bir süre sonra MacVintie'nin tilkiyi tanımlamak için etkinleştirildi, sonra
İngiliz savaş adamı olduğunu belirtti.

Bu yavaşça begilements, günler geçti, bir sabaha kadar
Attusah'ın korkuları ve sunumları, nöbetlerinde bir
Hermitage'larına düşen ve onları taşıyan Cherokees Partisi
Zorla Citico kasabasının konsey evine, nerede
Atta-kulla-kuulla ve diğer bazı baş adamlar tartışmak için toplandı
Kabilenin eleştirel işleri ve gelecekteki politikasına karar verir.

Gerçekten çok kritik ki, MacVintie'ye benziyordu
Bu kadar dikkate alınmayan iki faktörün bildiriminden yararlanabilirler
Ada-Wehi ve onun esir olarak ulusal önem ölçeği. Ancak
Biri İngiliz mahkumdu, onunla bir dereceye kadar sürpriz yapmak için hesaplanan
Hayat, yoldaşlarının işlediği kesici ve mahvoldu. Daha önemli olan
Bu ders onu işkence ve ölüme sokmanın zaferi
gayreti bir
Azal ve çaresiz yenilginin birikimi ve onları
yenilenen eforlar. Çünkü Cherokees barış için dava açmadan önce
Fransızların henüz aktarılmasını umarak uzun süre bekledi
Onlara savaşı yenilemek ve kovuşturmak için yeterli bir toz arzı.

Diğerinin tutuklanmasına gelince, Kanootare Atusah'ı, bu gerekliydi
İngiliz hükümetine sunulması durumunda
kaçınılmaz. Çünkü bir hayalet olduğunu iddia ettiğinden beri, elbette asla hayalet değildi
Çok pervasız. Gerçekten de o kadar çok tercih edilen birey gibi görünüyordu ki
İngilizler, infazından şüphe etmek için oldukça neden olabilir.
hükümete karşı suçlarının memnuniyeti; ve ihlali
Bu göze çarpan örnekte Cherokee yöneticilerinin inanç
Şimdi makul herhangi bir barış şartının verilmesini engelleyebilir,
ve tüm ulusu zorluk eklemeye maruz bırakın.

Bu, Atta-kuulla-kuulla tarafından dururken ilerleyen argüman buydu ve
Buffalo-sks'lere oturan meslektaşlarına hitap etti.
Citico Konsey Evi'nin Kat,-Her zamanki kubbe şeklindeki yapı,
Ülkenin zengin kırmızı kili içinde ve olmadan korkmuş ve
Kasabanın merkezinde yüksek bir yapay höyük üzerinde yer almaktadır.

Yalnız konsey ateşi ışık verdi, ince figüre yanıp söndü ve
Bu şefin animasyonlu yüzü, daha sönük fiziğe rağmen
daha fazla olması nedeniyle, compeers'ından daha düşük boy
Entelektüel nitelikler aralarında çok güçlü bir etki.

Atta-kuulla-kulla'nın hatip hediyeleri önemli ölçüde etkilenmişti
Avrupalılar kültür ve deneyim. [9] Öyleyse, etkisinin
çiğ genç yayla askeri, dil akışını duymak,
Uygun ve güçlü jestler, duyarlı duyguyu not eder
Tüyler dolgulu Kızılderililer Çemberinin Ateş Litli Karşılaşmaları
Küçük bir kurtarma, cogent akıl yürütmenin bir şaheseri olduğunu anlamak,
Zengin bir şekilde etkili ve her kelimenin alevler için bir ibne ve
işkenceye yaslanın. Kuzey Savaşçısı Kanootare'nin Attusah'ı, savunmada cevap vermek için yükseldi
kendisi ve esir ve Atta-kuLla-kuulla nazikçe dinledi
Gerisi, Ada-Wehi'nin konuşması, hitabet gibi bağlıydı
Birçok genç erkekten, esas olarak büyülü bir güvence üzerinde. Bir müttefiki vardı
Ancak, Cherokees'in baskın batıl inançında. Sayısı
Savaşçılar şimdi son felaketlerini çeşitli ihmallere atfettiler.
alametler veya belirli propiatery gözlemlerinin ihmal edilmesi
eski din veya olumsuz olduğu bilinen eylemlerin işlenmesi
savaşın iktidar ruhları tarafından kabul edilir.

Dahası, hepsi bu adamın öldürüldüğünün farkındaydı.
öldü, İngiliz hükümetine öldüğü bildirildi, bu da kabul etti
Bu şekilde suçları için teklif edilen memnuniyet,-tapuların kendileri,
Ancak, onun ve kabilenin geri kalanı tarafından hesaplanan ve
Savaş başarıları.

Ve burada öldüğünü ve bir hayalet olduğunu protesto ediyordu. "_Akee-o-hoosa!
Akee-o-hoosa! Tsida-wei-yu! _ "Sürekli ağladı.

Gerçekten de, bu tek makul muhasebe yöntemi gibi görünüyordu
Öldüğü bilinen bir adamın dünyasında yenilenen varlık. Bu
Durumunu savundu. O ölü bir adamdı ve bu onun esiriydi. .
Cherokee Nation, kontrolünü takip ediyormuş gibi davranamadı
ölü bir adamın. Kendileri onu ölü olarak telaffuz etmişlerdi. Onun yeri yoktu
savaşta. Resmi ölümü nedeniyle yasaklanmıştı.
Kampanyanın onurları için rekabet edin. Eski statüsünün dışında
Bir Cherokee, sadece doğaüstü bir varlık, bir ruh, bir ada-wehi, o
bu nedenle bir
Ölü adam. Ve her şeyin Cherokee Yasası ve her şeyden önce
Ölülerin etkilere müdahaleyi yasakladı.

Atta-kuulla-kulla'nın dudağındaki kıvrık hor görmeye rağmen, konsey
onun görüşüne göre hemen kabul etmedi ve böylece bir süre gurur duydu
Ada-Wehi'nin askıya alınmasında dinlendikleri umudu
Bu seçim argümanının detayları. Mantıksız bir inversiyon vardı
kabilenin deneyimindeki değerler ve şimdi yapamamalar
Uzun zaman önce değersiz figürleri kabul edin, onlara kefil olmadı
Yeni şeylerin düzeninin önemli değerlerinin tadını çıkarmak. Sebep,
Toz, diplomasi, Cherokee Nation'ı bir noktaya getirmişti
Batıl inanç, vahşet ve basitliklerin
Tomahawk asla "eski güzel zamanlar" a inmemişti. Sebep asla değildi
Bu yüzden Boyu'dan şaşkına döndü, uygarlık asla o kadar istenmeyen. Onların
Ancak hayattaki genişletilmiş bakış açısı, ancak görmezden gelemezlerdi
Tüm yeni yöntemlerin savunucusu Atta-Kulla-kule'nin görüşleri
İngiliz savaş esirinin serbest bırakılması olarak çok önemli bir konu
esirinin tuhaf bir spektral hayaleti olduğu garip bahane
Güç, bir Ada-Wehi, ancak bu kurs daha kabul edilebilirdi
Halcyon günlerinin "eski sevgili" teorilerine,
Cherokee adı bir terör ve tehditti.

Bu nedenle, modern yöntemlere abone olacakları gibi
onları böyle kederli, aşağılama ve yenilgiye uğratmıştı, baskın
Yarışın batıl inançları artık özgürleştirme fantezisinin çok altında kaldı
Bu krizde herhangi bir spektral etkisi altındaki bir İngiliz mahkum
Herhangi bir tezahür. Konsey açıkça buna karşı çelikti
MacVintie'nin kısa süre içinde algıladığı ve aynı şekilde belirlediği gibi,
Ada-Wehi'nin gerçekten de olağanüstü ve büyülü güçler olması gerekir.
Henüz ülkenin İngilizlere ölümünü taahhüt etmekten kaçının
hükümet ve ciddi ciddi bir hayalet olmak. MacVintie'nin Kalbi
Mezarlarının çizgilerinin sertleştiğini fark ederken içinde battı
Sert yüzler ve tüy tepeli kafalarının olumlu sallanması,
Karara varıldığında birlikte verilmesi. Bununla birlikte, eski gelenekleriyle bir gecede ertelemek için
herhangi bir özel ağırlık cümlesinin yürütülmesi ve dolayısıyla
Konsey ertesi gün ertelendi, iki mahkum kaldı
terk edilmiş bina, her biri bir iple bir ip ile bir direğe bağlı
Garip dairesel yapının çatısını destekleyen dizi. Bu
Colonnade duvardan yaklaşık dört metre uzakta duruyordu ve
bir divan tarafından işgal edildi, sünnetle dokuma bastonlu, uzatıldı
odanın etrafında; Ve mahkumlar kendilerini burada oturabileceği ya da yalan söyleyebileceği gibi
Tam uzunlukta,
güvenli velayetleriyle tutarlı.

Omzunda tüfeği olan bir nöbetçi kapıda duruyordu ve
Güneş batıyordu. Kenneth MacVintie açık portaldan görebiliyordu
Tennessee Nehri'nin sularındaki kırmızı parıltı. Ara sıra bir pul
ışıltılı beyaz bir yoğunluğun içinden kaymış, gözlerinin
Uzun mesafelere alışkın, kuğu olarak ayrımcılığa uğradı. Gök gürültüsü kafaları,
Ancak, doğu yamaçlarının üstünde toplanıyordu ve dağlar
Azalan bir arduvaz tonlu mor, ani bir yıldırım parıltısında tasarruf edin
onları canlı bir yeşil şovuna yönlendirdi.

Konsey evinin iç kısmının donuk kırmızı tonu karardı
gitgide; Konsey ateşinin közleri gri külün içine girdi ve
Gece somurtkan geldi ve zamanından önce tehdit etti.

Genç Highlander, aklını onun
Dünyadaki günler çok sonlandı ve onu düşünmesi için ona baktı
Yarın başka bir yerde. Eski moda bir dini inancı vardı
herhangi bir acil durum için takılmak, ancak dogmalarını hatırlamaya çalışırken ve
Şehrit sürdürebilecek teorilerinde böyle bir teselli bulun
Bahis, sürekli olarak şimdiki hediye ile dikkati dağılmıştır.

İki mahkum artık birbirini göremedi ve küçük
birkaç kelimesini destekleyen jestler ve önemli bakışlar,
ve daha iyi konuşma tesislerinin olmaması nedeniyle oluşur
karanlıkta uygulanamaz.

Sessiz belirsizlik garip bir şekilde yalnızdı. MacVintie,
diğeri hala yaşadı.

"Attusah!" Dedi uzunluğunda.

"_Tsida-wei-yu! _" (Ben büyük bir Ada-wehi) Hayalet
mekanik olarak.

Mantıksal olarak var olma çabasından çok harcandı,
Onu canlı bir adam olarak reddeden bir dünyada hayalet.

MacVintie, kendini bir kez ölmek için uzlaştırmayı yeterince zor bulan,
Tekrar ölmesi gereken ona dokunaklı bir sempati hissetti. Ama
Highlander düşünemedi. Dua bile edemedi. O'nun disisted
Bir süre sonra uygun çaba. İyi bir şey olduğuna dair iç karartıcı bir farkındaydı
Asker, günlük tatbikat tarafından satın alınan yeterliliğe güvenir
Acil bir durumda, bir vesileyle akıllıca özel bir çaba değil. .
savaş veya inceleme, içinde bulunan şeylerin kalitesini gösterir
o.

Zihinsel fakültelerine sahip olan sersemlemiş umutsuzluğa rağmen, onun
Fiziksel duyular keskin bir şekilde akuttu. Bilinçsizce detayları işaretledi
Rüzgarın yükselmesi, fırtınayı bedensel olarak getirdi. Arama
Lightning Flash, Sentinel figürünü gösterdi, yarı çömelmiş
Patlamadan önce, açık portaldaki görevinde. Yağmur şu anda
yoğun düşüyor ve her zaman ve büyük bir sarı parıltı için
Ortası, gelince eğimli çizgilerin sayısızını ortaya çıkardı. O teneffüs etti
Ormanlardan getirdiği tazelenmiş koku. O not etti
Thunder'ın tekrarlanan kazası, yankıların uzak çırpınması,
Yerdeki torrentlerin ritmik ritmi ve çalkantılı hızlı
Kubbe şeklindeki çatının eğimini aşağı doğru atın ve aniden bunlar arasında
Kargaşalar,-kulaklarına pek inanamıyordu,-
protesto.

Sentinel de duydu. MacVintie karanlık figürünü kapıda gördü
Dinlemek için başını çevirirken. Bir kadının sesi hemen geliyordu
Bir çocuğa teklif etmek, büyük beyaz baykuş demesi için nasıl ağladığına dikkat et,
Onu yakalamak için oo-koo-ne-kah!

Şimşek parlaması bir sonraki an, dik bir pappoose ortaya çıktı
Dikek boynuzunda, annesinin sırtında sallanırken,
Yağmurun ıslatılması, çünkü kadın
Sentinel ve yüksek sesle ve hevesle konuşuyordu.

Kenneth, onu bir
çok garip orantısız bir
felaket. Ancak şüphesiz, Squaws asla yapamazdı
alışık yerlerine geri dön ama verdiği yiyecek için
Onları eve yolculukta sürdürüyorlar.

Diye düşündü, kesinlikle önemli bir görev anlamına gelir, diye teşvik etmek
Kadın çocuğu böyle bir fırtınaya maruz bırakacak; Ve gerçekten
Rüzgar tarafından tamponlanan pappoose, yüzündeki yağmur, onu kaldırdı
Tekrar sesle sesli ve şiddetli bir protestoda annesi
işini kaldırmak olan büyük beyaz baykuş görmeyi etkinleştirdi
Yaşlılarının endişe alanından zahmetli küçük cherokees,
Zaten o zaman yolunu kandırıyor. O-Koo-Ne-Kah'ın
onun için anne koruyucusundan daha kötü olurdu, ama
acımasız yağmur derhal yuvalarını sadece bir gevezelikle batırdı
fısıltı. Böylece Kenneth, kadının ne olduğunu duymak daha iyi oldu
Sentinel'e.

MacVintie'nin şu anda toplandığı gibi, gerçekten önemli bir görev, çünkü
Din'in üstünde duyulması için sesini sert bir şekilde yükseltmek gerekir
unsurlar. Biraz toz, sadece biraz doğrudu,
Fransızca kasabaya ve evinde bir pay kaldı
O gece genel dağıtımda Sentinel. Ama kimse yoktu
Ev. Tüm ailesi dağların karşısındaydı,
Cherokees'in geleneği, bulmak ve geri getirmek için gitmişlerdi
Etchoee'deki kavgada öldürülen kardeşinin bedeni. Ve
Çatıdaki sızıntı! O, en yakın komşusu, az önce
Çatıdaki sızıntının kendisi! Toz olmazdı, değerli
Toz, mahvolmak mı? En iyi bir anda görmeye gitmemiş miydi?

Tereddüt etti, silahının poposunun yere batmasına izin verdi. O ele geçirdi
Silah derhal. Geri dönene kadar burada nöbetçi dururdu
söz verdi. Mahkumlar bağlıydı. Hareket edemediler. Olurdu
bir anın yokluğunu gerektirir,-ve toz çok azdı
değerli!

Bir sonraki an nöbetçi gitti! Karanlık indi, iki katına çıktı
yoğun, bir dizi elektrikli flaştan sonra; Yağmur düştü
yenilenen kuvvet. MacVintie aniden gevezelik fısıltısını oldukça yakın duydu
Yanında, dinlemek için şiddetli bir anne uyarısı tarafından biraz bastırıldı
O-Koo-Ne-Kah'ın korkunç sesine, bir Cherokee yakalamaya geliyor
Cry-Baby!

Burada ve orada bir bıçak vuruşu ve iki mahkum serbest bırakıldı
bağlarından. Yayla askeri Attusah'ın olup olmadığını bilmiyordu
Uçuş sırasında geriye baktı, ama Cherokee kasabasına son bakış
Citico, konik gruplara geniş şimşek parıltısı gösterdi
Yağmurun eğik hatlarındaki çatılar; yüksek höyükteki kadın
Konsey evinin portalı, sırtında pappoose ve silah
elinde; Sentinel bir kez daha yükselişini görevine tırmanıyor. Ve
Duyduğu son sözler olumsuz duyguları kronikleştiriyordu
Gizemli Oo-Koo-Ne-Kah tarafından kötü çocuklara yönelik eğilimli
Büyük beyaz baykuş.

Kaçış ertesi güne kadar keşfedilmedi ve evrensel olarak
Ada-Wehi'nin büyüsüne atfedildi. Sentinel'in kendisi bile
Şüpheli boşa, onun yerine güvenilir bir milletvekili bırakmış,
Cherokee kadınlarının kabile davasına bağlılığı meşhurdu ve
minnettarlık, açlıktan kurtarmak için bile, genellikle acil değildir
güdü gücü. Kenneth MacVintie tekrar Cherokee ülkesinde sadece onun
alayının yürüyüşünde bir işaret olarak yer ve açıkça
Hiç kimsenin onun için ceza almasına izin vermek için son derece arzu edilir
Kurtuluş, memurları kaçışıyla ilgili soruları kurtardı,
Genel bir şekilde tasarruf edin.

Ada-Wehi daha sonra bölgenin uzak bir kasabasında yeniden ortaya çıktığında ve
Özgürlüğünün nasıl elde edildiğine dair oldukça sorgulandı, o
Eski, övünen, havadarında sağ elini kol uzunluğuna attı
jest yapmak.

"_Cheesto kaiere! _" (Eski bir tavşan!) Diye bağırdı. "Biraz eski bir tavşan
Yamaç aşağı koştu. Askeri bir tavşana çevirdim ve kaçtı.
Ve kendimi bir balığa çevirdim ve yüzdüm. Ha! _Tsida-wei-yu! _ "
(Ben büyük bir Ada-Wehi!)




Cheera-Taghe'nin kaderi


Cherokee'den rüzgar yapmayacak eski "ticaret yolu" boyunca
Büyük Dumanlı sayısız mahmuzlar ve boğazlar arasında ülke
Dağlar ve yoğun ilkel ormanlardan tam beş yüz
Charlestown şehrinin kilometreleri, yıllarca görülebiliyordu.
Küçük Tennessee'nin bankaları, terk edildiği gibi bir "eski atık kasabası"
Yer Kızılderililerin deyimine çağrıldı. Erken bir tarih olabilir
1744'te, bu yeni topraklarda, kalıntıların gösterisi için
Hâlâ elinde, hala engelsiz yarış. Yaklaşık yirmi yıl sonra,
İngiliz hükümetinin tekrarlanan agresif seferlerden sonra
Cherokees'e karşı gönderilen bu tür izler daha fazla oldu. Bu
"Atık kasaba", ancak ne ateş ne ​​de kılıç terkedilmişti ve
İngiliz tozu ve kurşununun korkunç eylemleri hala gelecekti. .
Düşman daha ince bir şekilde geldi.

İyi yüklü bir puan almak için kullandığı beyaz paket adamlardan sadece biri
Charlestown'dan bir ticaret istasyonuna altı aylık atlar daha uzakta atlar
Büyük Tennessee'de-daha sonra Cherokee Nehri olarak adlandırılan-ve tekrar
Geçirirken "atık kasabasında" korkuyla parlardı. Onun bol vardı
Paket treninin deneyimli hayvanları için spekülasyon için boş zaman
Gerekli yetersiz kulak, bu yüzden düzenli olarak tek bir dosyada sallandı ve
Sürücülerinin vahşi çemberleri kişisel uğruna
cesaret ve çok genç erkeklerin kendi başına bulduğu basit sevinç
istiridye. Sitesine yaklaştıklarında her zaman özel olarak gürültülü büyüdü
Nilaque harika, ıssız yer, sanki herhangi bir belirsiz olana uyarı veriyormuş gibi
Manevi özler, ölümcül vizyon için kesilmiş, gizleniyor olabilir
"atık kasaba" hakkında ve onlara teklif, çünkü yer tanındı
perili.

Gürültülü bir şekilde geçmiş olan Carolina Pack-Men'in geri kalanı,
boş evlerin koyu kapılarından gözler; Yabani ot yetiştirilen alanlar
bir zamanlar devlet törenlerinin olduğu "sevilen meydanın"
Dini ayinler, halka açık oyunlar ve danslar yapıldı; .
Yüksek höyüğündeki konsey evi, mülayim yaymayacaktı
Barış borusunun buharları veya çok daha önemli duman yayıldı
Cheera'dan, sadece Cheera-taghe, "kutsal ateş"
yangın-proph'ların, [10] 'ın yakalanmasına izin verildi ve
Yeni yılda pomp ve tören, geçen yılın her kıvılcımı
Ateş ölmek için acı çekti.

Ancak Cuthbert Barnett, her zaman ne yapabileceğini görmek için baktı-belki
Çünkü o diğer stalwart paket adamlarından daha önemsizdi, hepsi
Trenlerin mallarını soygundan korumak için dişlere silahlı binmek
Cherokees olmasına rağmen, ihanetten kendi yaşamları
Acı olan dostluk, Fransızları sevdikleri için yarı yürekli oldu
her zaman İngilizceden daha iyi; Belki de bir dokunuş olduğu için
Furtive bakışını zorlayan hayal gücü; Belki de şüphelendiği için
günün geleneklerinden daha fazlası veya daha az inanıyor. Ve o
Testere-Sulu! Uzun, eğimli, boş alanlarda gün batımı,
Hamlet'in dağınık evleri arasında melankolik ışınlar; boş
Kapı, burada ve orada; düşen çürüyen bir çatı; nafile izleri
Yok evler. Bir zamanlar bir geyik ve açıklıklı yabani otda otlatıyordu
Mısırla o kadar kalın duran tarlalar güldüler ve söylendiler;
Bir kez-kışın yakındı-bir ayı duydu ve mırıldanıyordu
İçerik (avcılar ses "şarkı" olarak adlandırılır)
Hayvan, bir konut evinin düşmüş kütükleri arasında bahşiş vermişti,
yarısı büyük ölü yaprakların sürüklenmesiyle kaplı; Genellikle bir baykuş ağlardı
Paket treninin geçmişte geçtiği gibi bazı karanlık köşeden alarm içinde; Ve
Bir zamanlar gizli ve uğursuz bir sırtlı bir kurt devriye geziyordu
"Sevgili Meydan." Bunlar zamanın doğal olaylarından değil ve
Eski Cherokee kasabasının kalıntıları.

Cuddy Barnett, ıssız ve baktığı için çok az şey hayal etti ve
ıssız bir yer, henüz "kutsal ateş" in dumanı görmüyordu
Tapınağın portalından mavi gökyüzüne alevleniyor,
Cheera-taghe, yeni yakan alev alevi taşıyan
açılış yılı ve birçok toplanan insanı bundan ışığa çağırmak
Onların ocakları, iyi kararları yeniden canlandırıyor ve
gelecek ve kullanılmayan geçmişin hatalarının ölmesine izin vermek
eski yıl ateşi; "Sevgili" Silah Çatışmasını işaretleyecek olduğunu
kare, "bir kez daha kalabalık, savaşçıların uyarı figürleri
savaş-yoluna hazır hale getiren dövüş dizisi; duyacaktı
Şafağa ve şafaktan hoşlanan neşeli dini şarkılar
"Eski" in yok olan Kızılderililer olarak kabuklu kabukların boğulması
atık kasaba "o parlak suyun suyuna gündüzünde birleşirdi
Uzun zaman önce mistiklerinde dalmayacakları yerde akış
dini ablutionlar. Ancak tüm bunlar, paket adamlar görebilir ve duyabilir,
günün geleneğine inanmak, kampta ama yakın bir gece
eski "atık kasaba".

Ve bu eşcinsel gezgin şirketlerin görmesi ve duyması çok endişeli
Bu kadar hayalet hiçbir şey, hava durumu stresi ne olursa olsun,
Yolculuğun Mischances, Paket Animallerinin Durumu, bu
çevre her zaman en uzun günün seyahatiyle ayırt edildi.
tüm rota ve kamp,
İnsan ve atın Dayanıklılığı Nilaque Great. İçin
On yılın ne yapabileceğine inan, tartışılmaz kaldı, on yıl
Daha önce, yer yaşadığında, garip sesler yaygındı
Ülke, "kutsal ateş" büyük "kutsallaştırılmış
Gün, "Kasabanın iki Cheera-Taghe gizemli bir şekilde kayboldu ve
Kaderleri karanlık bir bilmece olarak kalmıştı.

Bu adamlardan biri olan Oo-Koo-Koo, Charlestown'da iyi biliniyordu. İkisi de
Kabilede etki yaratan, ancak çoğu zaman özel olarak bir olarak seçilmişti
Beklemek için gönderilen savaşçılar ve "sevgili erkekler" delegasyonlarının
Şikayet etmek için Güney Carolina Valisi Diplomatik Konferans
Lisanslı tüccarların veya tecavüzlerin ilişkilerinde adaletsizlik
sınır yerleşimcilerinin veya bazı ayrıcalıkların uzatılmasını istemek
Cherokee kabilesinin son zamanlarda İngilizlerle yaptığı antlaşma
devlet.

Kısa bir konaklamada göze çarpan iki beyaz adam
Nilaque harika, aynı anda ortadan kayboldu ve faul şüphesi
Cherokee'nin Cheera-Taghe'sine karşı kendi adına uğraşmak
Ulus eğlendirmek için atılmış görünüyordu, bir zamanlar barışı tehdit etti
Bu, "bebek yerleşimleri" için çok değerliydi, küçük, uzak,
Carolina Frontiersmen'in stok istasyonları şefkatle çağrıldı.

Bu nedenle Güney Carolina valisi, şimdi bir kraliyet eyaleti,-
Etkinlik, hareket eden Robert Johnson'ın görevi sırasında meydana geldi
Lordlar mülk sahipleri için bu kapasitede, tehditleri iyi anladım
durumun--
isimleri terence olan iki beyaz adamın sonraki hareketleri
O'Kimmon ve Adrien L'Epine, kaderini tespit etmek için
Cheera-taghe ve eğer kötülükle karşılaşırsa, failleri getirmek için
adalete tapu. Eyaleti gibi uzun, korumasız, açık bir sınırla
Savaş benzeri ve şiddetli Cherokees'in saldırıları,
Savaşları diğer kabilelerle dolduruyor, yine de altı sahaya getirebilir
altmış dört kasabasından bin cesur, sakinleri
yirmi bin ruhun olduğu tahmin ediliyor, hiçbir şekilde atılıyordu
gecikme veya şüpheleri şımartmak veya vatandaşlık komisyonunu teşvik etmek için
erkek faktörlerin cezasını karşılamak. Güney Birleşik Milisleri
Carolina ve Georgia şu anda otuz beş yüz rütbe
ve dosya, bu koloniler ortak için beyaz adamlardan çok yoksun
Majesteleri Kral George II'ye hitap eden bir anıtın savunulması. A
Bu etkinlikten biraz daha erken, 9 Nisan 1734 tarihli taşıma tarihi, acımasızca
"Paranın kendisi burada yeterli bir beden yetiştiremez" diyor.
Ancak şüphelilerin aranması, uzun, kapsamlı ve
Kızılderilileri amaca samimiyetine ikna edecek kadar titizlik,
meyvesiz bir şekilde sonuçlandı. Hükümet şu anda yapması için zaman aldı
Tazminat olarak değil, kabileye bazı değerli hediyeler
Garip felaketin hiçbir sorumluluğunu tanımıyor, ancak uğruna
kayıp için memnuniyet sunma biçimine uyuyor gibi görünüyor,
aksi takdirde Kızılderililer katliamla misilleme yapacaklardı.

Nilaque üzerinde bu bulutla harika, kasvetli büyüdü. Tuhaf
Cheera-taghe'sinin ortadan kaybolması tekrar tekrar başladı,
gerçeği tahmin etmeme. Spekülasyonlar, onlar
sürekli, tarihin anımsamaları ile güçlendirilmeye başladı.
Etkinlik ve bazı bölümler artık garip bir şekilde önemli hale geldi, ancak
O zamanlar neredeyse hiç dikkat çekmedi; İnsanlar açıklanamayan ve meraklı hatırladılar
Derin gece yarısında boğuk gök gürültüsü gibi gelen sesler ve
Yine, geniş gün ışığında neredeyse not edilmedi. "Kutsal ateş" kaldı
Kısmasız ve muhtelif talihsizlikler bu eşi görülmemiş
ihmal etmek; Uzman bir savaşçı, genç ve özellikle ustaca, garip bir şekilde
kendini kendi silahıyla vurdu; bitkiler, geç bir geç kesildi ve
Uzun süredir devam eden kuraklık, neredeyse değmeyecek kadar yetersizdi
hasat; Yıllık Bayramlar ve Şükran Günü için atanan günler
Yas günleri gibiydi; Hoşnutsuzluklar mumlu ve güçlü büyüdü.
Batıl inançlı terörler yaygınlaştı ve uzun zamandır biliniyordu
Charlestown, Nilaque Great Cherokees yeni bir yere yerleşmiş
nehir üzerinde daha aşağı, çünkü eski kasabada yok oldu
Cheera-Taghe, "Sevgili Meydan" ı kaplayan Ruh'ta yurtdışındaydı.
Geceleri "_a-kee-o-hoo-sa! A-kee-o-hoo-sa! _"
Ölüm!) Mezarları ve Sepçülün Onurları için istila etmek
onları ve reddedildi. Ve bu kasabanın baş adamları için bir kederdi, çünkü
Tüm kabilelerden Cherokees sevdi ve ölülerini saygı duydular. Böylece
Diğer Cheera-Taghe belediye için "kutsal ateş"
Yeni Yıl uzaktaki ocaklara dağıtıldı ve Nilaque harika,
terk edilmiş ve nüfuslu bir "atık kasaba" haline gelmişti.

Adil bir yer onun başındaydı ve bu yüzden bir tane gibi görünüyordu
Haziran 1734'te öğleden sonra, ilk kez iki beyaz yabancı
girmişti. Dağlar bu konuda yükselenlerden daha görkemli
Her yandan hayal etmek zor olurdu. Yoğun, zengin ormanlar
Onları yükseklikte kaplayan yamaçlar boyunca olmayan bir canlılığa ulaşın
"ağaç çizgisi" inkarcaya kadar altı bin feet; Bu yüzden büyük
Çıplak kubbeler görkemli oranlarını bulutlar arasında kaldırır. Bunlar boyunca
Yüce Perspektifler Değişen mesafe vizyona geniş bir dizi sağlar
renk dereceleri,-bin tonda yeşil ve bronz ve
mor ve mavi,-mavi büyüyen mavi büyüyen ve daha uzak olana kadar daha uzak
Ama Azure yanılsaması ve kişi görülen zirvelerin
Kuzeydoğu için bir boşluk sayesinde,
ufuk. Aşağıdaki derin yemyeşil koyda,
bölge, oluşturan stanchly inşa edilmiş kabinlerin üzerinde
Hintlilerin evleri, Cherokees için, emek ve uzmanları tespit etmek
erteleme, zorlanamayacakları için iyi ve akıllıca inşa edildi
Yeniden inşa etmek için ve şişman sınırın ayırt edici özelliklerinin birçoğu
Mimarlık, Aborijin örneğinden öncüler tarafından ödünç alındı. Dışarı
Gölgelerin ötesinde, yemyeşil Haziranlarla geniş alanlar vardı.
Geniş ve parlayan bıçak ve gösterişli püskül. Kadınların Sesleri
Ve genç kızlar, tövbe ederken havadar ortadan neşeyle geldi
Üç çeşidin uygun bölümlerinde geliştiği yer
Hint kültürü tarafından bilinen mısır, "Altı haftalık mısır, hominy mısır,
ve ekmek mısır. "
O Lucent akımına ve yerli gibi görünen gölgesini daraltıyor,
Orada kristal kahverengi bir havuzda minnows olarak yer alan yerli
Waterside-hızlı cirit benzeri hareketi ve bir dart ile de
gölge. Burada muhtelif açık kapılar ve orada geçiş bakışları gösterdi
içindeki figürler, ancak yabancıların gelişi, bazılarına kadar fark edilmedi
Nehrin yanında oynayan çocuklar alışılmamış olanı gördü
yüzler. Tiz bir keşif çığlığı ile, meydanın karşısına geçtiler,
yarısını korku ve yarısı yenilik gusto ile çaldı. Diğerinde
Anı Meydanda iki skor silahlı adam vardı.

"Şimdi hala dili yapmalı, 'konuşacağım'," dedi
Beyaz maceracılar diğerine, kalıcı bir şekilde konuşarak, ama bir suave ile
ve aldatıcı bir gülümseme. "Eğer frinch olmasaydı
İngiliz; Ama benden avantajı elde ettim, bir 'fuix yapacağım
kapape. "

Açıkçası, arkadaşınınkinden daha düşük bir üremeden geliyordu, ama
çok sağlam ve bir yürüyüş salladı, çok tutkun ve iyi bir yapı,
bir şekilde ve o kadar florid bir gülümsemeye katılıyor ki, onun görüşü
Yüzündeki patent kurnaz aldatmacasına rağmen, rahatsız edici. Sanki
Çok derin veya güçlü olamazdı, açıkçası ifade edildi. BT
bir çocuğun çılgın makinelerini düşündürüyordu. Pırıltı vardı
Kahverengi gözler ve kırmızımsı saçlar, bir kulüpte örgü ve bir tanga ile bağlanmış
deri. Özellikleri künttü, ama kırmızı, iyi şekilli dudakları ayrıldı
Hazır, güven verici bir gülümsemeyle ve dişleri eşit ve beyaz gösterdi
Erken mısır. Her iki adam da sarkık gömlek ve tozlukta dizildi
Genellikle sınırlar tarafından giyilir, ancak diğerinin yüzü bir
arkadaşının ile belirli bir uyumsuzluk ve daha zordu
deşifre. İyi görünüyordu,-nazik değil, ama doğru. Şiddetli pragmatikti
Ağız ve dudaklar hakkında çizgiler ince ve biraz sabit bir şekilde ayarlanmıştı.
Gözleri karanlık, ciddi ve çok niyetliydi, sanki tartışabilirmiş gibi ve
Ağırlıksız konularda çok ciddiyetle protesto. Bir soruda olurdu
Teorinin yanlış çizgisine ayarlandığı takdirde çok uzağa gidin ve tıpkı
Sağ. Yön, harika bir an meselesiydi ve bu şimdi görünüyordu
gelişigüzelin elinde ama İrlandalı planlamak.

"Eğer onur duyarsa," dedi O'Kimmon İngilizce
uzun boylu ve görkemli bir Hint olarak aceleyle cömertçe güzelleşen coonskin kapağı aceleyle
Aborijin tipinin iyi bir raimentinde, göze çarpan bir makalede
Hem parlak hem de narin, uzun bir tüyden çekilmiş manto olan
efekt, kendini gruptan ayırdı ve öne çıktı, "
yer almaz dil,-ben bu geriye doğru yapıyorum,-ama ben akraba
Beni o kadar güzel ki, bir geçit direği hile yapacak
anlayış kulakları. Yez'i ziyaret etmeye geldik, Sor. "

Hibernian'ın vahşiye büküldüğü gülümseme ballı
tatlılık, ama refakatçisinin kalbi aniden dikkat çekti
Eski karşısında ifade edilen keskin, sezgisel anlama gücü
Hint. İşte de zanaat vardı, ama farklı kalitede, maskeli, güçlü,
İlahi, ölçmek, engellemek imkansız. Sage oo-koo-koo durdu
hareketsiz, gözleri daralıyor, uzun, düz, zalim ağzı sıkıştırılmış
Kesin bir incelemede olduğu gibi,
Yabancılar,-Birincisi, sonra kasıtlı olarak diğerinden. Bir Savaş Kaptanı
(Uçucu adı Watatuga, Dragon-Fly idi, ancak bakmasına rağmen
yüksek burnu ve kartal bir av kuşuna benziyor)
Peygamberin yanında bastırılmış diğerlerinin önceliği ve
Gözlerinin meydan okuması ve burun deliklerini genişleten hor görme
kasıtlı bakıştan daha zorlu görünüyordu
Cheera-taghe, bunun dışında bir İrlandalı için her zaman ince bir sevinç vardır
soyut kavga fikrinde bile. Cesurların geri kalanı,
Uyarı, yüksek özellikli yüzlerce döküm, inimik, tehdit edici,
Kümelenmiş, niyet, şüpheli, dinleme.

Adrien L'Epine, cesurun etkinliği konusunda gizli şüpheleri vardı,
Künt, mizahi bir itaatsizlik Terence O'Kimmon böyle ustaca hayal etti
politika,-anlamı olduğu gerçeğinde şimdi özel bir sevinç almak
Hintlilerin tahmin edilebilir sınırlamaları nedeniyle kısmen örtülü
İngilizce dilinin anlaşılması. Daha hassas beslenme
L'Epine, bu dağınıktan zaman zaman isyan ettiğini biliyordu
Brusquerie, vahşi doğaya güçlü bir sempati duymasına rağmen,
çoğunu karakterize eden geleneksel standartları kanunsuz olarak göz ardı etmek
sınır hayatı. O da O'Kimmon'un kapsamı küçümsediğinden korkuyordu
Cherokee'nin dilini anlaması
Kızılderililer genellikle sadece birkaç bağlantısı kesilmiş cümle konuştular. Bu şekilde uygulandı
Pandomim'in tüm sanatlarındaki vahşiler
Yüz ifadesi ve sesin tonlaması,
Konferanstaki kabilelerin çeşitli gezintilerinde bilinen,
yine de diğerinin dilinin cahil
bir hizmet olmadan kesin ve karmaşık karşılıklı anlayış
tercüman. L'pine tutuklanmış, pişman ve geri çekilmeyi diledi. O
O'Kimmon'un zengin İrlandalı sesi, kelimelerle dolu, vuruldu
bir kez daha havaya.

"Me Godson, Vali O 'Güney Carolina," Terence O'Kimmon yeniden başladı,
oldukça pervasız bir şekilde yalan söylemek, "alçakgönüllü saygılarını mahvediyor,-o bir o sallamak
Yez üzerine parmaklarını yalıyor, hatta sphake yer adı! (Yazık ben
Furgits UT, Bein 'It'i hiç bilmiyordum!) "

Her ne kadar daha iyisini elde edebileceğine dair bir güvenceye sahip olmasına rağmen
O'Kimmon'un sık sık söylediği gibi şeytan, "onu tanımlayabilir mi?"
Bir an için şimdi huzurdaymış gibi. Sinirine rağmen
Sessizlik onu dehşete düşürdü. Sabitten önce kandırmaya başlamıştı
Arayan gözlerin parlaması. Ruhun ferahlığı olarak bile
Lightsome Dragon-Fly'den ani bir sığır snort'unu not edin, sanki
İnimik heyecanını bozabilirdi.

Maceracılar bu tür bir resepsiyon beklememişlerdi,
Kızılderililerin misafirperverliği meşhurdu. Kimlik bilgileri kesinlikle değildi
Cherokees'in sosyal çevrelerinde gerekli ve iki kişiye altı
Binler korku için bir temel sunmadı. O'Kimmon çok güvene sahipti
nasıl olduğunu fark etmediği kendi propitive edici wiles ve kurnaz politikası
Onun güler yüzlü aldatmacası yüzüne süslendi, ne kadar açıktı
Sesi. Ama zorlu yinelemesi için neredeyse hiç olmazdı
bir şüphe önerisi ortaya çıktı. Çeşitli işlerde birçok erkek kolayca
İngilizlerle barışındayken Hint kabilelerine girdi,
ve yaralanmadı. Yine de bilge oo-koo-koo bakarken
O'Kimmon Böylece istikrarlı bir şekilde, çok daha bakışla, İrlandalı hissetti
Saç derisinin her kızıl saçı, sanki sanki
Anında almayı öneririz. İçgüdüsel olarak coonskinini giydi
Daha sonra söylediği gibi kafa derisini aşağı tutmak için tekrar kapa.

"Neden gelsin?" Oo-Koo-Koo sert bir şekilde istedi.

"Gerçeği söyle, Tanrı aşkına!" L'pine O'Kimmon'a düşük bir
ses. "Ben buna alışkın değilim!" Bana ölüm vermez! " quavered
İrlandalı, üzücü samimiyetle, büyük bir kayıpla.

"_Asgaya uneka_ (beyaz adam), ama ingliss yok," dedi zeki Hintli,
Her birinin göğsüne borusunun kasesi ile dokunmak, hala elinde
Ve hala yanıklarının kesintisi olduğu gibi yanar
olmuş.

"Hayır, güçler tarafından,-İngilizce değil!" İrlandalı dürtüsel olarak haykırdı,
Zaten keşfedildi. "Ben kendi görkemli ulusum!-
Gurur o 'the Worruld,-Emerald Isle'da doğdum, mücevher o' the
söylemek! Ben o 'kafa derisinden bir Oirishman'ım-
_Why_ Tasarlanmayı Minasyon Yapmalı "(sesini bir
dehşete düşmüş muffled tole)-"Saints macer! Ama elbette, bay
Injun, kanlı Bastes O 'İngilizler ile de bir parçam ne de çok şey yok
sözün üzerinde veya illerde. Eğer kayınbirader olsaydım
Vali O 'Güney Carolina Murtherin'den boşanırdım
İngiliz ağlamadan önce, 'Çeyrek!'

Bilge Baykuş Oo-Koo-Koo, doğrudan cevap vermedi.

"_Asgaya uneka_ (beyaz adam), ama ingliss yok," dedi, şimdi
L'Epine'i gösteriyor.

"Sabah Frinch ', Placaze Yer İbadet,' Sadece Biraz O 'İngilizce
öğleden sonra o gün, "diye bağırdı O'Kimmon, kendisi
bir kez daha.

"Fransız babası, İngiliz anne," diye açıkladı L'PePine,
Hint, bilmecelerin zevkleri için pek güvenli bir konu değildi.

"Ama annesi biraz kadındı," diye çağırdı O'Kimmon; "en çok
Onun frinch,-onun büyüklüğüne bakın! "

Çünkü O'Kimmon şimdi İngiliz Aegis'e karşı yüksek teklif veriyordu.
Daha önce, korumasını talep etmek için elden alınmıştı.
Güney Carolina Kraliyet Valisi'ne aşina olduğunu protesto etti. İçinde
Bir an bir kez daha eşcinsel, küstah, taşıma konusunda kendinden emin
ondan önceki her şey. Son zamanlarda bazı sürtünmelerin sahip olduğunu böldü
aralarında yer alan sürekli çatışan çıkarlarda denetlenen
Cherokee Nation ve İngiliz hükümeti ve
Bu kabilenin Fransızlarla kardeşlik yapma eğilimi. Onların
Artan Batılı yerleşimlerinin etkisi uygulandı
antagonist olarak, hayal edildiği İngiliz sömürgecilere
Fransız ve Cherokee İttifakına Karşı Savaşın Beklentisi
daha sonra geldi. Oo-koo-koo, sahip olmak için kendi sagaklığından şikayetçi
İngilizce'den yeni gelenlerin konuşmasında bir fark tespit etti
Charlestown'da duymaya alışmıştı ve bir
İnanmak istiyorum, geniş bir güvenlikle daha fazla güvenilirlik
Farklı İrlandalı tarafından buradaki görevleri hakkında detaylandırılan kurgu.

Yeniden belirli pettiaugrelerin gelişini bekliyorlardı
Orleans,-Mississippi, Ohio,
Cherokee ve Tennessee Nehirleri,-Fransız mallarının bir kargo ile
İngilizlerden daha ucuz. Bir ticaret gönderisi kurmak için tasarlandılar
bir uygun nokta, kavrayan İngilizlerin ulaşamayacağı ve dolayısıyla
İngilizlerin Cherokee Ticaretinin Tekeliyle rekabet edin
hükümet teşvik etmeye çalıştı. Ve sonra,
Bu yalan kütlesi, detaylı, sadece bir İrlandalı gibi bir zevkle
mutlu bir uyumsuzluk içinde hissedebilir, Fransızların pazar yok
Deerskins için Eski Fransa, Kızılderililerin Kavat Emtia Emtia
sahip, onları İngiliz kolonilerinin gemilerine, yeniden
York ve başka yerlerde, İngilizce karşılığında New Orleans'a bu şekilde çekildi
Fransızların o zamanlar
İngiliz İttifakı Kızılderililerine gizlice döşenmiş,
Onları her elinde algılıyor.

"Frinch'in akılları çok yakışıklı!" diye bağırdı O'Kimmon,
Gözlerinde mutlu kahkaha gözyaşları. "Faix, onları yapan şey bu
Oirish'e akraba çok yakın! "

İngilizlerle birlikte Cherokee Antlaşması, Kızılderililerin ticaret yapmasını yasakladı
İngilizlerden başka bir uyruklu beyaz adamlarla, bunlar
Sorumlu uzaylılar,
İngiliz hükümeti ve görevlerinin bahanesi
Onların kalıcı kalışları.

Yakında varlıkları elbette bir mesele görünüyordu. Kızılderililer tekrarlamıştı
Suave misafirperverliği yöntemlerine. İki yabancı karşılaştı
merakla memnuniyet duymayı etkilerken sadece dost görünümler ve kelimeler
Tüm alışılmamış alışkanlıklara bakarken,-Yiyeceklerin hazırlanması,
Geyik derisi giysilerinin üretimi, hastalığın bakımı, modelleme
Cherokees'in özellikle uzman olduğu kasların ve kil kavanozlarının
Tüyle üretilen kumaşların ve sepetlerin dokumasında olduğu gibi,
Atletik Oyunlar, At Turları, Sürekli Danslar ve Pantomimik
Oyunlar,-ve şu anda kabilede olduğu gibi ikamet ediyordu. Çok
Çok az not, yakında bunları yavaş yavaş durdurduklarında
İlgilenilen tezahürler, aşinalık meraklarını doymuş gibi,
Vaza görmüyor gibiydi. Açıkçası özgürlerdi.
kal, hayatlarını müdahale etmeden yaşamak için veya
gözetim.

Bununla birlikte, hala en dikkatli olduğunu korudılar. Bazen,
Tembellik fenomen değil, gölgede günün yarısı uzanırlardı
nehir kıyısında. Tennessee şimdi ısıtmalı mevsimde küçüldü,
Ve büyük çakıllı yamaçlar ortaya çıktı. İki loiter
Görünüşe göre ilk başta hareketsiz, ama güvenleri arttıkça ve
Gözlemlenme şansı azaldı, l'pine, her zaman korkuyor
keşif, çakılları rahatça geçmeye başladı ve
yatarken parmaklar; Bazen bir çapanın bıçağıyla uğraştı
Jolly Irishman, geri çekilen suların bıraktığı sığ bir havuz,
Şimdi mezar ve istekli, nefes nefese izledi. O zaman L'Epine olur
Başını salla ve mercurial O'Kimmon derin umutsuzluğunu inledi.

Fransız'ın kafası sarsılmadıktan sonra. Arasına bir sifon fırladı
L'Epine'nin yüzünün pragmatik çizgileri; Karanlık gözleri parladı; eli
salladı; Çünkü çapayı tutarken, bıçağında belirsiz bir şekilde parlıyordu
Kum arasındaki parçacıklar.

Daha sonra iki maceracı küçük bir kırmızı, kırmızı altın külçe verdi!

Bu bulgu, bir tür kaya mezarında bir blöf altında değişti,
nehir yüksekken su dolu ve oldukça kuru kaldı ve
Yaz kuraklıklarında geri çekildi.

İki yabancının çok fazla ve çok uzun süre gözden kaçış olup olmadığı;
Dikkat belirli delikli kepçeler veya tavalar tarafından çekilip çekilmediği
şimdi dikkat çekici kullanıma getirdiler, ancak istedikleri
Gizle; Her zaman kaçak olarak izledikleri bir
Şüphe asla azalmadı, biri pek söyleyemez. Her şeyi gözlemlemişlerdi
En gayretli dikkatin önerebileceği gizlilik önlemi. Sadece bir
Diğeri hareketsiz ve boşta kalırken tavada çalıştı ve
Herhangi bir gizli yaklaşım işareti için dikkatli bir şekilde izledi ve dinledi. Onlar
Hintlilerin mineral servetiyle ilgili kıskançlığını tam olarak fark etti
Keşfinin bölgelerinden, özlemin ordularını getirmesiyle
insanlar onları dağıtmak için. Bu peygamber terör daha sonra yerine getirildi
Kabilenin Ayrat Bölümü, ancak kuzeye doğru,
Tennessee Nehri, bu bilgiyi somutlaştırdılar. Gelenekler
Günümüze büyük dumanlı dağlarda
Gümüş ve kurşun madenleri ve aurifer çakıl açısından zengin yerler
yaklaşık olarak tespit edilen, ancak Cherokees'in bildiği
doğru bir şekilde ve listeledikleri kadar çalıştı;-sırlarını taşıdılar
onlarla mezara veya uzak batıda. L'pine ve O'Kimmon Of Gereklilik Keşfi
baştan beri, ama bir gece adaylar hala olamazdı,
Kumda Ay çok parlaktı!

Sessiz, gizli bir kalkış için düzelttikleri zaman çiziyordu
yakın. Çantaları neredeyse doluydu, ama biraz kaldılar
Daha fazla ve biraz daha hareketsiz. Ve bu gece, bu unutulmaz
Gece, kumdaki ay gün kadar parlaktı!

Işık Tennessee Nehri boyunca eğildi ve içinde parladı
dalgalanmalar. Kişi görülebilir, eğer olursa olsun, görkemli karanlık zirvelerin çizgileri
uzak bir ufuk boyunca. Bir alaycı kuş, boskajdan şarkı söylüyordu
Eldeki defne ve gece rüzgarı astir idi. Ve aniden
Grotto'nun derinliklerinde iki altın yıkayıcı,
yalnız değildi.

Orada, dar portalın her iki tarafında bir tane figür gibi oturmak,
kasabanın iki cheera-taghe, sessiz, hareketsiz, izliyor muydu
gözler ne kadar uyarı, kulaklarla dinlemek ne kadar dikkat çekici,
ilahi olması imkansızdır.

Altın yıkıcılar ayaklarına fırladı, her biri içgüdüsel olarak kavradı
Silahı ama Alack, ikisi de silahlı değildi! Tava görünmeye gelmişti
en güçlü olan, iyi yatıştırıcı olarak,
Fırtına ile dünya ve tüfek ve bıçak unutuldu.
emilim. Şüphesiz Cherokees jest'i yorumladı, bu yüzden
Yaşam yöntemleri için önemli, çok açık. Hem Cheera-Taghe
tabanca, tomahawk ve scalping-bıçağı ile silahlandırıldı.

Belki de bu nedenle, boş zamanlarda kendilerini güvende hissettiler
Etkinliğin gerektiği gibi gelişmesine izin vermek,-veya belki de farkına varmak
Keşfin genç yabancılara önemi, onların
sonucunu, misilleme korkusunu ölçmek için palpit edici heves
Zorla ganimetlerinden feragat eden Hintliler kendilerine izin verdiler.
bir düşmanın işkencesinin daha fazla estetik bir planda
alışkanlık.

İki Cheera-Taghe, tüy tepeli kafalarının gölgesi
Grotto'nun kumundaki ay ışığı neredeyse gerçeklik kadar farklı,
aniden birbirleriyle konuştu ve rahatsız olan altın arayanlar
bir dereceye kadar dili anlamayı öğrendi,
Sakinalarını uzatan alaycılığı dehşete düşürün. Çünkü o yüzden
Cherokees arasındaki yöneticiler kendi gençlerini azarladı, değil
Onları yanlış yönleriyle terk etmek, ama nazik hicivle
Onları, özellikle başarısız oldukları için iltifat etmek.

"Bu genç erkeklerde bulduğumuz misafirperverlik için bir ödül," dedi
Ses kısık, çatlak ve guttural ve kanoona olarak adlandırılan
(Boğa-Frog).

"Bize yabancılar, yine de bizi talep ediyorlar, çünkü onlara kendimiz gibi davrandık,"
dedi oo-koo-koo.

"Bize kendisi gibi davranıyorlar!
Bu tepkinin kahkahaları bir kenara bırakıldı. Sonra kanoona tam sesle
Devam etti, "Açık ve Frank, bizden sır tutmuyorlar!"

"Dürüstler! Bizi Carolina'nın sarı taştan değil,
İnsanlar çok değerli düşünüyor! "O'Kimmon ve
Cheera-taghe bunu sürdürürken birinden diğerine baktı
hiciv suçlamasının fügleri.

"Onlar değil," Duyarlı Sesi Sokakladı, "gibi, uzun zamanımız var
Onları besledi ve bıraktı ve elimizden gelenin en iyisini yaptı. Onlara inandık
ve onlara güvendi. Onlarla arkadaş olduk ve sevdik. "

"Ve arkadaş oldular ve bizi sevdiler!" dedi oo-koo-koo.

Sonra sessizlik. Nehir söyledi, ama sadece üfürümlü bir rune; Sessiz
Ay ışığı hala dağlarda yatıyordu; Rüzgar batmıştı ve
Çiy düştükçe hareketsiz yapraklar parladı; Bir nighthawk geçti
Grotto'nun türünün gürültülü kanadı ile portalı.

"Toprağımızı keşfetmek isteselerdi.
Onay, "Kanoona'nın kriko sesi antifonal kınamaya devam etti. "Bize İngiliz sömürgecilerin ordularını getirmezlerdi,
kimin bizi açgözlülüğü için alışkanlıklarımızdan sürecek
sarı taş. "

"Ah, hayır! Asla bu kadar temeli bir tazminat yapmazlardı!-Bize getirmek için
Erkeklerimizin ve kadınlarımızın ve çocuklarımızın yok edilmesi, bizden güreş
Toprağımızdan, bizi evlerimizden yayınlamak,-çünkü fakirler,
Şüphesiz Kızılderililer onlara yiyecek ve barınak ve dinlenme cenneti
New Orleans'tan gelen pettiaugres'i beklerken. "

"_ New Orleans_'dan Pettiaugres!" Kanoona bir patlama ile tekrarladı
kısık kahkaha. "Hava! Hala!"

Ancak Oo-Koo-Koo yerçekimini korudu. "Yalan söylemezler! Elbette
Beyaz adamlar yalan söylemez! "

Sonra O'Kimmon'a dönerek, "Chee-a-Koh-ga?" (Yapıyor musun
yalan?)

Doğrudan adres O'Kimmon için bir rahatlama oldu. Sık sık merak etmişti
Bu görünüşte nazikçe neredeyse gözyaşlarına düştüğü genç cesurların
disiplin; Hiciv'in keskin bıçağı olduğunda dokunaklığını hissetti
kendine karşı döndü.

"Yalan söyledim!" İtirafta olduğu kadar çekmeden itiraf etti.
"Ama oo-koo-koo, sahip olduğumuz şey için ödeme yapacağız. Bu hepsi UT!
FAIX, Yez bizi iyi yönetti,-bir 'begorra, baltalıydık
Konset, eğer drene olsaydık UT alabilirdik! "
ustaca.

İki Kızılderili ona o kadar açık bir sürprizle baktı ki
her sinirinden.

"Asla sırrı açıklamayacağız-altının yeri," diye ilan etti
L'pine. Sonra onun sırasına göre anlaşılmamış bir şeyi algılayarak
İfade sözünü tartışarak güçlendirdi. "İsteyeceğiz
Daha fazlasını elde etmek için-kendimiz için-daha fazlasını elde etmek için geri dönün. Olmayacağız
Keşifimizi başkalarıyla paylaşmaya istekli. "

Cheera-taghe hala iki genç adama sessizce baktı; Sonra döndü
Henüz yüzlerinde bu patent şaşkınlığı ile birbirlerine doğru. -Den
Son olarak alaycı kahkahalara patladılar.

L'Epine ve O'Kimmon, yarı şaşkına dönse de, değiş tokuş etti
bakışlar. Konuşmaya gerek yoktu. Her biri sonunda anlaşıldı.

Geri dönmek! Ayrılma şansı yoktu. Cezayı ödeyeceklerdi
edindikleri tehlikeli bilgi. Zaten bazı belirsiz raporlar,
Yerelliğin gizli altından bazı şüpheleri çürümüştü
yurtdışında,-böylece Kızılderililer akıl yürütmeli, ya da bu beyaz adamlar
onu aramak için şimdiye kadar geldi. Ayrılmalarına izin verilirse,
aniden zenginlik, olmasına rağmen kaynağını ilan eder
Sessizliği tutmaları gerektiğine söz verdi.

Sonunda kaçmaları durumunda bu eşit derecede doğruydu. Bu nedenle-
farkındalık!-Kendi ülkelerinin Kızılderilileri tarafından gerçek mülkiyet
gizli inviolatın tutulmasına bağlıydı. Ölü Adamlar Hayır
Masallar!

O'Kimmon, şişen bir kalbi ile,
İngiliz öznesi ve ilin olası intikamı. Olurdu
Gel, hiç, çok geç. Çünkü Cherokees ikisinin olduğuna inanıyordu
İngiliz korumasının solgunluğu olmadan. Biri reddedmişti
hükümet, kendisini bir İrlandalı ilan etti, o zaman bilinmeyen bir milliyet
Cherokees. Diğeri Fransızcaydı,-onun uğruna misilleme yoktu
İngiliz bağlılığı altındaki bir kabileye mümkün. Ölüm olmalı
Olun!-Şüphesiz, işkencenin tüm ihtişamıyla ve durumuyla
Hintlilerin bakış açısından,
soygun. Ölüm kaçınılmazdı-şimdi kaçamadıkça. Onlar
Ama aralarında bir silah henüz uçuşlarını iyi yapabilirler.

Bir İrlandalı olasılıkları saymak için nadiren durur. O'Kimmon düşüncesiyle,
Ağır, kaslı, ancak uyanık, kendini oo-koo-koo'ya attı ve
Anında neredeyse bıçağı Hint kemerinden buruşturmuştu.

Diğer Cherokee, "_akee-rooka! Akee-rooka_!" (Yapacağım
Vur!) Sonra tabancasını çizdi ve ateş etti.

Bir sonraki an, belki de bundan sonra birçok dakika için, hiçbiri bilmiyor
Kesinlikle ne oldu. Bir toz bulutu vardı, müthiş
patlama, ani bir mutlak karanlık, doğanın bazı tiksinmesinde olduğu gibi,
boğucu bir his. Harika bir şekilde mezarın içinde kaleme alındılar
Beetling uçurumun parçası. Şüphesiz daha önce olmuştu
sürekli donmaların eylemi ve sarsıntısı
Aşağıdaki mağaranın kısıtlı alanında tabanca vuruşu getirmişti
aşağı.

Günler devam etti. Erkekler bir süre sonra özlendi ama önemli
Aralık geçti. İki yabancı geç kalmıştı
ayrı olarak, emilimleri ve gizli arama yöntemleri nedeniyle
altın. En iyi şekilde liderlik ettikleri kötü kararlı, dolaşım, sylvan hayatıydı. .
Cheera-taghe, "sevgili erkekler" ve tuhaf ve rahipleri olmasına rağmen ve
vahşi din, vahşi Kızılderililer ve geçici yoklukları
Sürpriz yaratmadı. Aslında, kuraklık olduğunda endişe ile aranana kadar
aşırı olmuş ve daha sonraki bitkileri ve
Cheera-taghe, vahşi barbar ile çağırmak için gerekliydi
Törenler, atmosferi temizlemek için şimşek ve gök gürültüsünü düşürür
ve toprağı yenilemek için yağmur,
Peygamberler kesinlikle kaybolmuştu.

Sonra heyecanın denetlendiği, arama, kaygı, keder, korku vardı.
İstenmeyen seslerin belirsiz söylentileri olmaya başladı, daha çok hatırlandı
o zaman fark ettiğinden. Gece hafif patlamalar duyulmuştu
Sanki zeminin altın gibi ve tekrar havadaymış gibi geniş gün ışığında.
Hiçbiri, mahkum erkeklerin çekmeye çalıştığını hayal edemezdi.
tabancalarını ateşleyerek kasabanın dikkati, böylece
yetersiz mühimmat. Gerinim yoğunlaştı; batıl inançlar
gerçek gizemi destekledi; Yer nihayet terk edildi ve böylece
Nilaque Great bir "atık kasaba" oldu.

Belki de, bu yanıklık üzerine düştükten sonra,
Bir gün paket train küçük Tennessee vadisinden aşağı inerken,
Charlestown'a sonbahar dönüş yolculuğunda kar yağmaya başladı.
Makul olmayan bir fırtına, kış için neredeyse hiç girmemişti. Bir kuzey
rüzgar yükseldi; Kar yakında yoğun sürüyordu; Bir saat içinde
Hala sonbaharın kırmızı yaprağında olan ormanlar, karla kaplıydı.
Buzla kaplı. Tren sadece yorucu bir çaba ile
Eski "atık kasabasını" erken alacakaranlıktan önce geçirin-en fazla bir veya iki mil;
Ancak bunun hayaletleri dışarıda tutmak için yeterli olabileceği umuluyordu.
görünürlük sınırları. Kükreyen Bacchanalian Glees
Pack-men, melankolik tabakalı Woods Aquiver'ı iyi gönderebilir
Ghosts kulaktan çıkmış, onları irade ile donatılmış varsayıyor.

Aniden Cuddy Barnett, kendi paket horslarından birinin
Özel şarj eksikti,-bir sürü ince giyinmiş iyi bir koy
Deerskins Charlestown'a götürmek için, o zaman tüm bu kadar büyük mart
bölge. Ticaret yolunda keskin bir eğrinin hatırlanması
Tehlikeli bir Bluff Bank'ın yakınında, aniden aklına geldi. Drift'ler vardı
pürüzlü çatlaklarına yerleştirilmiş ve bunu burada başarmış olabilir
Hayvan ayağını kaybetmiş ve istikrarlı bir şekilde paça çıkmıştı
Nehir bankası boyunca kör edici karda fark edilmeden dosya.

Bu teori, yoldaşlarına son derece makul görünüyordu, ama onlar
felaketin gerçekleştiği görüşünde olduğunu öğrendi.
Eski "Waste Town", orada ilk kez dosyadaki hayvanı kaçırdı,
Kimse, bölgeyi aramak için onunla geri dönmezdi,-
at, peltry için değil, onların hoşnutsuzluğunu önlemek için bile
Charlestown'da işveren. Barnett yardımlarını bir süre için kuşatarak çağırıyor
Hepsi Kükreyen Kamp Ateşinde otururken Kurtarma Projesi
Bir köknar ağaç kümesinin barınma dalları,
rüzgar kırılması, fırtınanın öfkesini bir dereceye kadar savuşturmaya hizmet etti. .
Kırıltılı Flare, Karlı Vahşi doğanın çok gölgeli koridorları, hepsi
Erken alacakaranlık ile agloom. Düşen pullara rağmen, hala
Şimdi yüklerinden kurtulmuş, sarsılarak toplanan pack-horses'e bakın
Birlikte ve munch ederken başlarını buzlu patlamaya tutarak
yemleri. Genç Pack-Men'in Akşam Yemeği,
kömürler; Yüzleri keskin rüzgarla florid, Coonskin kapakları
hepsi karla tepeli; Ve biyah derisi Raiment'in saçakları
buz sarkıtlarının koltukları; Ama iyi neşelendirmiş olsalar da
Kampın ilk önü olarak açılmamış bir sürahi, onlar
Henüz boşa çıkacak kadar hayali bir cesareti taklit etmemişti.
Eski "atık kasabasının" korkuları.

Barnett sonunda arzusunun vazgeçilmesinde tanıştı
kurtarmak. Büyük bir ticarette bazı kayıpların olması gerekir ve
havanın stresi, uzun mesafeler geçti, tehlikeleri
vahşiler bölgesindeki yalnız vahşi doğalar, olay
Kuşkusuz yumuşak bir şekilde gözden kaçmak. Ve sonra kendini kızdırdı
At,-İyi bir at, şişman, hızlı, nazikçe atılmış; zor bir kader
Hayvan karşılaşmıştı,-bu kasvetli kışın açlıktan terk edildi
orman. Belki de kayalıkların dibinde yatıyor olabilir
Kırık bacak, aptal bir canavarın ölçülemez acıları olan,
Onu huzur içinde bırakmak için merhametli bir tabanca topu eksikliği. Barnett yapamadı
Fantezinin sessiz çekiciliğine diren.

Şu anda buzlu yol boyunca yalnız kalıyordu. Kırmızının parlaması
Ateş onun arkasında loş büyüdü; Son titreme soldu. Ormanların hepsi
Sakinsiz, korkunç beyaz, havada kalıcı bir gri gölge. Şarkısı
Bivouac uzaktan bayıldı ve başarısız oldu; Yankı şüpheli büyüdü ve
sıkıcı; Ve şimdi mutlak sessizlik içinde, bir şekilde sinirlerini akıtıyor
kasvetli alacakaranlık ve eskiye sürüş karı ile geliyordu
"Atık kasaba," Nilaque harika.

Muffling sürüklenmesiyle göründüğü vahşi doğadan bile daha sessiz
Kiracıların karanlık açık kapılarını engelleyen çatılarda ağır
konutlar, ağaçların dallarında kabarık kitlelerde yatan
Bir zamanlar çöl alanlarını o tatlıda çok hoş bir şekilde yapmıştı
Yazlar çok uzun zaman önce. Büyük genelgül konsey evi, şekillendirilmiş
Dome, gri alacakaranlık ve kışa karşı whitely aglemmer oldu
orman ve dağların arka planı,-sadece en belirsiz önerileri
Kristal pulların durmak bilmeyen koşuşturma ile görülen yükseklikler. HAYIR
Şimdi kurt, sahip olduğu sıradan bakışları hatırlamasına rağmen
tüfek ve tabanca ile hazırlandı ve bıçağını elinde tuttu; Ayı yok;
Canlı yaratık belirtisi yok,
Atın zemini kaybetmiş olabileceğini hayal ettiği nehir, bir
Ani Whinny Welcome, Sound Keen ve Ürkütücü ve müdahaleci
Sessiz yerin garip nefessiz ciddiyeti.

Uçağın eşiğine dikkatli bir şekilde bakarak, hayvanı gördü
Toplama gölgelerine rağmen. At oldukça güvenliydi, sahipti
Şüphesiz, büyük bir sürüklenmenin yumuşak yoğunluklarında aşağı kaydı
Kendi ağırlığıyla çatlaktan. Paketi hala sırtındaydı
Karla iki kat daha yüksek yığılmış. Fırlatılırken kemerli boynunu kaldırdı
Boşaltılmamış aktivite ile ilgili, boşuna neredeyse yükselmeye çalışıyor
şeffaf uçurum.

Ancak gün ışığı kurtarması için şarttı. Şimdi bunlar için çaba
Buzlu dikler, daha fazla değilse, insan ya da canavar bir şekilde kırık bir uzuva mal olabilir.
Kendini koruma içgüdüsü ile hayvan, bir
Uçurumun harika payandası ve bütün gece orada güvenle durabilir
Sıcaklık hala alçalmalıdır. Genç paket adam
Korkula dinleyerek bir veya iki cesaret çağırdı
Sessizce nehrin buzlu bankasından sessizliğe geri döndü,
Craggy yamaçları ve ıssız evlerin rezonans duvarları
eski "atık kasaba". Kendisi aniden sessizliğe uğradı,
Gecenin sonunda kapandığını çevirdi. Karanlık ve ıssız kaldı
Sınırsız ormanlarda, belirsiz bir hareket duygusu belirtti
Kar hala görünümsizce yoğun müstehcenliklere düşüyordu.

Ama "atık kasabasında" kendisi açıkta soluk bir görünürlük
Ağaçların az olduğu ve boş kabinleri kasvetli bir şekilde gösterdiği boşluklar,
ıssız konsey evi, boş "sevgili meydanı". Bir şekilde dön
Yaptığı gibi, yoğun karanlığın ortasında bu loş sahne
Stormy Night gözlerinin önündeydi. Tekrar tekrar daldı
Ticaretin iyi bilinen izini takip etmek isteyen ormanlar
Kamp ve arkadaşlarına yeniden katılın, ancak her zaman ortaya çıkacaktı
Bir zahmetli bir serseri, eski "atık kasabaya" giren vahşi doğa
farklı açı.

Uzunluğunda yönü koruyamadığını,
Ormanlarda kaybedilenlerden sonra bir daire içinde dolaşıyor. Onun
Vücuduna donan kıyafetler daha sıcak hava için hesaplandı; .
Frontiersmen'in kıyafetleri, coşkulu gömlek ve tozluk, kopyalandı
Hintlilerin kıyafetleri,
Giyinme pelberinde vahşilerin kendine özgü becerisi. Erken bir tarihçi
Bu tür kostümleri merakla sofistike bir ifadede tanımlar
"Hintlilerin yaz ziyareti." Güney kabileleri
Soğuktan yoğun bir şekilde karşı, çünkü kışın kürkler ve giysiler giydiler
Buffalo gizleri, tüylü tarafı içe doğru; Bu raiment dikildi
geyiklerin sinüsleri ve iplik için bir tür vahşi kenevir ve iğneler
Balık kemik moda.

Barnett artık eski "atık kasabasının" hayaletleri hakkında bir düşüncesi yoktu. Onun
İlk bakım hayatını bu acımasız gece kurtarmaktı; Ateşsiz, olmadan
Yemek, barınak olmadan, gerçekten sonuna kadar gelmiş olabilir.
Bu yansımadan höyüğü eskisine tırmanmaya teşvik edildi
Konsey evi. Burada hem içinde hem de olmadan sıvalı duvarlar için
Bölgenin güçlü yapışkan kırmızı kil ile rüzgar kabul etmedi,
Konut olan kabinlerde sürüklenmeler derinlerin altında yatıyordu
harap çatılarda ve duvardaki çatlaklardaki yarıklar ve
Uçan pullar, keskin gusts yükselirken elenmişti. O vardı
Ahşap parçaları, şimdi gevşek bir fıçı tahtası veya
Düşük asılı saçaklardan kabuk parçası, şimdi yarı çürümüş bir parça
bir kapının önünde yumruk ve yoğun karanlığın içine girerken
Konsey evi çelik ve çakmaktaşı ile onları yaktı
zeminin ortasında ocak.

Bir kez daha sıcak ve ölüm korkusundan kurtulduğunda, diğer korkular
onu tuttu. Ateşin ilk parıltılarında görebiliyordu
Uzun dar kapısız portaldan sadece dışarıdaki karanlık gece ve
titreyen kristallerin karanlığına karşı titreyen bir bakış
kar,-bunlar ama belirsiz bir şekilde, mavi duman için
Büyük oda karşı tarafı örtdü, baca veya pencere yok,
Ve ateşin arkasındaki iç mekanda oturdu.

Alevler alevlenirken, omzuna ve anonuna öfkeyle baktı
Yukarı, kubbe benzeri yerin derin kırmızı duvarlarını burada ve burada ve
Onlara karşı asılı bir manda derisi var, saklanmanın içi
Gösterilen, meraklı hiyerogliflerle boyanmış, renkle parlak ve
çevrilmemiş bir anlamla içgüdü; Bir dizi kabuklu mermi yatıyordu
Clay kavanozları ve vazoları ve tuhaf bir şekilde moda olanlar hakkında
davul, sıkıca gerilmiş geyik derisinin başları,-tüm gereçlerin
Cheera-taghe'nin yürüttüğü vahşi ibadet, şimdi terk edildi
büyülenmiş gibi.

"İlahi Ateş" in bu adamlarının yerine rahatça oturmak,
Cuthbert Barnett, tüfeği yanında, bıçağı kemerindeki, onun
Coonskin Cap yüzünden geri itti, bir kez daha florid, sıcak, karıncalanma
Günün keskin rüzgarından ve bu ısıtmalı havadaki değişimden ve
Perchance ile uykulu bir göz kapağı, kaderi için yeniden hayret etmeye başladı.
Cheera-Taghe. Neredeyse uykulu bir göz kapağı, bilinçli olarak vardı,
çünkü uyumamaya karar vermişti. Burada yalnız durumu
çok tehlikeliydi; Kurtlardan korkuyordu,-aksi takdirde ateş
Onlar çok düşük lavabo olabilir. Ayrıca biraz dolaşmadan korkuyordu
Hint. Burada alışılmamış ışık aracılığıyla keşfedilmeli mi
Uyurken ya da intikam almak için ahlaksız bir şekilde öldürülebilir
vahşilerin sahip olduğu bu şeyler arasındaki müdahalesinin kutsallığı
saygın kutsal.

Bu nedenle, aniden cheera-taghe'yi görünce onları oldukça gördü
açıkça. Uzun boylu, görkemli, barbar kıyafetlerinde görkemli bir şekilde dizilmiş,
yanardöner tüylü mantoları ile örtülü, başları
Beyaz tüylerle giyinmiş, beyaz tüylerle süslenmiş bir baston personeli
Sağ elinde, solda yeşil bir dal, bunlardan önce
Drone ile harmanladığı merakla sonouslu toprak davulları
Dini şarkının notları, _yo-he-wah-yah! Yo-he-wah-yah! _ Üç kez
"kutsal dans" ın ışıltılı alayı etrafında ve etrafında
"Sevgili Meydan."

Boş bir aralık ortaya çıktı. Ve sonra tekrar onları gördü, şimdi daha yakın, daha fazla
belirgin; Tapınağa giriyorlardı; Elinizdeki yakındılar;
Mien muzaffer, emin, hayat dolu!-düşünmek için gülebilir
Bir hayali olduğunu veya bir şekilde öldüğünü duymuştu ya da
Kayıp veya belirsiz bir şekilde gitti. Burada, en azından fark etmeden görünmeden
Onun varlığı, kavak veya beyaz bit sürtünmesiyle yeniden yaktılar
Yeni Yıl için Ateş, _cheera_, "Kutsal Alev"
Dışarıda Nilaque Meclis'in toplanmış insanlarına dağıtmak için.
Yaz olmadan yazdı; Ağaçlar yeşil yapraklarla doluydu; kanolar
parıldayan nehre bakma; "Sevilen Meydan" kalabalıktı
Braves ile-tüylü tepelerinin dalgalandığını ve parıltısını gördü; Rüzgar
taze ve serin üfleme; Güneş parladı.

Ve aniden yüzünde parlıyordu, çünkü büyük bir
Smoky Dağları, ilk uzun eğimli kış kirişlerini göndererek
daha önce uykuya daldığı ocaktaki dar portal
Bir zamanlar "kutsal ateşin" külleri, sonundaki taze küllerle kaplı
Gece nöbeti, çünkü onlar da öldüler. Ayaklarına sendeledi ve gitti
Bu karlı güneşli günün parıldayan şafağında, neredeyse hiç
Yeniden vazgeçtiği yaz gelgit sahnesiyle yönünü uzlaştırın. Şimdi
Ve yine durakladı, yarı sarkık, sanki acınası gibi bilmiyormuş gibi
Eski "Atık Kasabası" nın sefaletleri-zihnindeki sahne çok daha fazla
gerçeklik.

Paket ata bakmanın gerekliliği, belki de Aught'tan daha iyi
Aksi takdirde, fakültelerini geri yüklemeye hizmet etti. Şimdi tırmanmayı kolay buldu
nehir kıyısının blöflerinin pürüzlü yüzünde, bu yüzden kar
yok olmuştu, çünkü değişebilir Güney iklimi aniden çözüldü
önceki saatlerde başladı ve şimdi sıcak güneş tüm
Ağaçlar ve saçaklar Adrip. Kumlu yamaçta uçurumun altında dururken
bu yüzden kar, nehre inmişti, hacim
Dün gecenin fırtınası, uzun kuraklıktan sonra çok artacaktır.
Yaz, hangi yaralanmaları tespit etmek için atı dikkatlice inceledi.
devam etmiş olabilir; Sağ kanattaki birkaç aşınma gibi görünüyordu
Hepsi, hayvan hareket edene kadar, yakın ön bacakla biraz sert bir şekilde. Bu
Barnett'in dikkatini diz üstü bir yaraya çekti şüphesiz
At ilk yere düştüğünde,-queer bir yara, uzun, pürüzlü,
Hesaplanamaz, sanki donuk bir bıçak tarafından yapılmış gibi. Aşağı bakıyor
Çakıl arayın, Pack-Man ayırt edildi, kuma yarı atılmış,
bir bıçak parçasının kenarı, bir ölçeklendirme bıçağı, yarısı ikiye kırık;
Ve orada, üç metre uzakta değil, bir kemere bağlı bir sap vardı
Roanoke ile ağır işlenmiş,-sadece biraz kemer-ve diğeri
bıçağın yarısı. Paket adamının eli titredi ve florid yanağı solgunlaştı,
büyük bir kaya parçasının keskin kenarının hemen altında yatıyordu
Açıkça yukarıdaki uçurumdan düştü, bıçağı kırdı ve tutma
Kemer hızlı.

Ne kadar durdu ve baktı. Bir süre duydu
Seslerin önemini fark etmeden çiğneme ve bağırıyor
Yoldaşlarından, eski "atık kasabasından" çılgınca yarışıyor
onu aramak; Ama kurtarmasının yorucu görevinde olmalarına rağmen
Geniş gün ışığında geçmeye çalışırdı, hiçbir ikna ateşi olamazdı
bulgusunun yerini araştırmak için onları orada oyalanmaya teşvik edin veya
Kayayı hareket ettirmeye ve açıkça olan mağarayı keşfetmeye yardımcı olmak
bir mezar olduğunu kanıtladı.

Aksine, keşif tarafından kızdırılabileceğini düşündüler.
Kızılderililer müdahaleci ve sırrı tutarak, almak için acele ettiler
Ülke dışında onların olmasından daha fazla hızla. Cuthbert
Ancak Barnett, bilgilerini yetkililere taşıdı.
Derhal hareket eden Charlestown,
Cheera-taghe'nin kaderi.

Cherokees ile barış gittikçe daha tehlikeli hale geldiğinden,
Güney Kraliyet Valisi tarafından bir miktar memnuniyet yaşandı
Carolina, James Glen, o zamanlar,
Kabile Başkanı'nın dikkati, ikisi olmasına rağmen
Beyaz yabancılar, soyma eyleminde açıkça yakalanmıştı
Altının Cherokee toprağı, açıkça silahsızdı ve
İngiliz bir konu olan İrlandalı,
Cheera-taghe, çünkü kurşun hala sıkıca gömüldü
geniş göğsünün sternumu. Böylece olayın sahip olduğu siyasi bir kriz
Tehdit altına alındı, önlendi.

Altın arayanlara sahip olan kötü şansa rağmen, şimdi yaygın olarak
Yurtdışında çürük, gizli çabalar her zamankinden ve Anon Hardy tarafından yapıldı
O günlerin sınır adayları, zaten daha zengin mevduatlarla meşgul
Cherokee ülkesinin Ayrat bölümü, ayrıca
Tennessee'nin kıyısında; Ama buradaki verim bir daha asla değmez
iş ve "maaş çakılını" güvence altına alma olasılığına olan ilgi
Bu bölge, keşfinin daha sonraki heyecanlarına kadar öldü
komşu bir bölgedeki değerli metal olan Coca Creek,
geçen yüzyıl.

Eski "atık kasabası" uzun süredir bir harabe olarak kaldı ve sonunda bir
sadece bellek.




Büyülenmiş top çubukları


Bu özet dışında, insanlık tarihinde hiçbir zaman
Eden Bahçesi'nde Paradizyak Mahkemesi, bir sevgilinin kalbine sahiptir
varlığından ve hatta şeffaf bir şüphe ile tamamen açıksız kaldı
Bu balyalı yaygın olarak "başka" olarak adlandırılıyor. Ancak burada
Alanın neredeyse net olması gerektiği gibi görünüyor. Yönü
Dünya sanki gençmiş gibiydi; Swan, uzun zaman önce
Hala Silver Tennessee'den karla sürüklenen nehirler; Geyik,
Bear, manda, sayısız ordudaki kurt istediği gibi dolaştı
yoğun ilkel vahşi doğalar boyunca; Cherokee kasabalarının çizgisi
Bankalar boyunca birçok insan için neredeyse tek insan alışkanlığını temsil ediyordu
yüz mil, ama tus-ka-jah için ülke altında inliyor gibiydi
Nüfus fazlası, çünkü orada Ioco kasabasında neşeyle sağa baktı
Genç Amoyah, tüm eşcinsel kuşların en eşcinselleri ve acı verici bir his
Gereksiz olan beynin üzerine baktı.

Bu frivolity özelliği, daha isyan etmekti, çünkü o
Kendisi ciddi bir zihin kadrosuydu ve fakültelere sahipti, nadir
"Güzel iş kapasitesi" olarak adlandırılan bir Hintli. Ona saygı duyuldu
Eupharsee nehrindeki bir İngiliz ticaret evinde en iyisi
herhangi bir kasabada "ikinci adam"; Bu "ikinci adam" ifadesi ifade ediyor
Alderman'ın Birleşik İşlevleri, Polis Şefi, Kurul Başkanı
kamu iyileştirmeleri ve çeşitli yürütme komiteleri
medeniyet. Belediye görevliydi,-topluluğun paylaştırılması
emek, ev binasının denetimi ve ekimi
Mahsuller, kamu ödülünün dağılımı, herhangi bir işlem
bireysel ilginin getirebileceği ziyaretçilerle ioco kasabasının işi
oraya. Bu işler dahil olduğunda kendini çok iyi aldı
İngiliz tüccarların olmayacağı ticari politika soruları
Turrapin Tus-ka-Sah'in "at duygusu" olduğunu beyan et
Kesinlikle bir terrapin dikkat çekici!

Bununla birlikte, ticari olarak değer verilen açık başlı nitelikleri neredeyse hiç
Fireside'ı süslemek için hesaplanmıştır. Mantıklı cumbrous sessizlik ve
sadece dehşetten kaçınma ile düşünebileceği felaket tutulması
Amoyah'ın eşcinsel zekâ'ın, fantastik yalanlarının, onun
Vainglorous övgüler ve her zaman görünen harika hikayeleri
İzleyicisini büyütmek için,
Medeniyetli bir parlament ikisi de adreslerini ödüyorlardı. Bunlar
İzleyiciler genellikle büyüktü ve tahmininde çok yumuşaktı
Tus-ka-sah. Önce elbette, Amoyah'ın kendisi gibi görünüyordu
Bir güvercin yerine bütün bir sürü. O zaman sayılmalı Altsasti, kim
Bir dul çok genç ve Lissome kadar hafif olmasına rağmen, zarif
isminin ifade ettiği "çelenk" olarak. O şimdi kışın kaplanmıştı
Otter derileri elbisesi, hepsi ustaca dikilmiş, böylece kürk yalan söyleyebilir
Bir yol, kumaşın yağmur dökmesini sağlamak daha iyi; Petticoat
Diskin'in yaz kıyafetlerinden daha uzundu, çünkü
Birçok çançının metal "çan düğmeleri" duyulabilir
Taşındı, zengin boncuklu mokasenlerinin üzerinde sadece halhallar görüldü.
Ancak nadiren hareket etti; Bir manda halısında ateşin yanında otururken, o
Monoton olarak gökkuşağı renkli boncukları saatlerce sürdü. Parlak,
Düz siyah saç, opak beyaz boncuklar ile dişli
bobinlerden geçerek, yüksek giyinmiş ve bolca meshedilmiş
Bear'ın yağı ve alnında tek bir kolye giydi
kabuklu kabuk, fildişi-beyaz ve son derece cilalı. Meşgul sürdürdü
sessizlik, ama grubun diğerleri-babası, bazen annesi
ve büyükanne ve küçük kız kardeşler-korunmadı
yerçekimi benzeri ve takdir eden kıkırdamalar
Amoyah'ın jestlerine, onu parıldayan gözlerle boş bir şekilde izliyor
konuşurdu.

Bunun ne kadar süre olabileceğini söylemek zor olurdu, çünkü yoktu
Cherokees'in kış evlerine pencereler; Mimarlık açısından
Bu yapılar büyük kubbe şeklindeki konsey evine benziyordu,
kırmızı kil içinde ve olmadan sıvalı; Zemin üç yaşındaydı
Dışarıdaki zeminin yüzeyinden ve çıkış
çıkışına ulaşmadan önce dar bir sarma geçidi ile moda
kapı. Güneş doğabilir veya batabilir; Gece gelebilir ya da gidebilir; HAYIR
Saatin nasıl mumlu veya azaltıldığı jeton bu inzivaya nüfuz edebilir. .
yangının ortasındaki bacasız ocakta yangının yenilenmesi
Zemin, zamanın geçişi hakkında tek yorumu verdi. Parıltısı verdi
kırmızı duvarları görün; Boyalı iç kısmının meraklı tasarımları
Buffalo, dekorasyon yoluyla üzerine gerilmiş olan gizler; baston divans
veya dairesel dairenin etrafında koşmaya devam eden kanepeler,
ve hangi ayı ve panter ve kurtların yayılması, kapsar
Hane halkının uykulu üyelerinin başkanları bile
Cherokees sıkıcı kış havasının çoğunu uyuttu.

Yangın da, bedight ve tüy tepkisinin ne kadar eşcinsel olduğunu gösterecekti
Amoyah, bir seçim kıyafet giyiyor;-çoğu zaman, onun kibirini çok büyüktü,
Yüzü, sanki muhteşem bir şenlik için özenle boyanmıştı
vesilesiyle, bir dans veya top oyunu, sadece etkilemek yerine
Onun ihtişamı bu basit yerli çember. Tus-ka-tar
Bu yüz dekorasyonunun bir geceden izlenen olayları
Rakip normalden daha fantastikti. Bir balık gibi bir taraftı
Genç Cherokee'nin profili; diğeri göze çarpan beyaz ve
Siyah ve kırmızı bir ağaçkakan başını ustaca temsil etti. Etki
ön tarafta, sadece bir neşeli olan bir sıradan bir canavarın yüzü vardı
Gülen göz ve ara sıra dar beyaz dişlerin parıltısı, tanımlandı
neşeli amoyah, ioco güvercin.

Kar olmadan karda yatıyordu, dedi bir çelenk sallarken
Kürkünün bir katından ve kömürler arasında tıslama düştü. Gölgeler
Uzundu, onlara dedi ki, ay doluydu ve dünya loştu
Beyaz ve alçakgönüllü mavi. Rüzgar yurtdışındaydı ve gerçekten de duyabiliyorlardı
Geçmişken görünmez kanatlarının girdapları; dalları
Ağaçlar birlikte çatıştı ve Buz Tennessee Nehri'ndeydi. Kış
gelmişti, ilan etti.

Henüz değil, tus-ka-tara pragmatik olarak öngörüldü. Güzel hava olurdu
henüz.

Sezonun erken dönemlerinde kar yağışı olağanüstü ve kırmızı
Yapraklar hala ağaçlara yapışıyordu.

Erkekler arasında birlikte olsaydı, Amoyah yeterince umursamazdı
çekişmeyi haklı çıkarma konusu, ancak kadınların huzurunda
hiçbir çelişki yaşar. Çok önemli olmalı,-sonsuz
Hayır! Başını salladı.

Kış kesinlikle gelmişti, ısrar etti. Neden, ayıları tartıştı
Biliyorlardı,-Her zaman biliyorlardı! Ve zaten her biri onunla tura çıkmıştı
gölge.

Çünkü kış yaklaşımında, ilk mistik ışığında,
Moon, tam olarak ulaştığı gece, grotesk bir yarışmacı ayakta
Ayıların o uzak kasabasında, anlaşmazlık olarak gizlenecek şekilde efsanevi
Büyük Dumanlı Dağların yoğun örtüleri,-
Ayılar, her biri gölgesiyle yürüyen, aydınlatılmış yedi kez
"Sevilen Meydan" ın boşlukları.

Ayılar şüphesiz biliyordu, "ikinci adam", gerçeklerin adamı ve
Yöntem ve yönetim, ayık bir şekilde itiraf etti. Ama Amoyah bunu nasıl biliyordu?
Zaten bu önemli çevreleri, her biri onunla
gölge? Tutulmaz mantığı içinde muzaffer gülümsedi.

Ve şimdi Amoyah'ın yüzü, bir balık gibi olsun, görmek harikaydı
yan veya diğer tarafta bir ağaçkakan, en insan ifadesi ile
Sürpriz ve öfke ve isteksizlik, sanki sanki
Pigmentlerde, çünkü "ikinci adamın" gerçeklerini sevmedi
"İkinci Adam" hayallerini sevdi. Forsooth'u nasıl biliyordu? Çünkü,
Amoyah sert bir şekilde ilan etti, kendisi yürüyüşe tanık olmuştu-
Bu garip ve garip ilerlemeye izin verildi!

Bu ürkütücü olan boş sessizliği not etti
iddia. Daha sonra bir ifadeye durum eklemek için cesaretlendirildi
protesto etti, "Törene davetle katıldım.
Mart çizgisi-Gölgesi olarak büyük ayının yanında yürüdüm! "

Çünkü geleneğe göre, her ayı, zorla, ay ışığında dik,
Hint dosyasındaki diğerlerini takip eder, ancak her birinin yanında yürür.
Gölge ve bu gölge bir ayının benzerliği değil,
Cherokee Hint!

Şimdi, herkesin duyduğu gibi, ayılar bir zamanlar bir grup Cherokee
Kızılderililer, ancak kabile zorlukları ve yapaylıkları için yormak
Ormana götürdükleri medeniyet, ayı oldular ve o zamandan beri yaşadılar
İnzivada.

Ancak düşünceler,
Bu eski ilerleme geleneğinde her bir yaratık
gölgenin eşlik ettiği, olduğu şey değil, ama
tasarlandığı yüksek varlık.

Bu çıkarım sadece bir dersin mekanik kesintisi olup olmadığı,
veya kesin bir niyetle ahlaksızlaştırma incelikli bir
Cherokees, her zaman sembolizmin karmaşıklıklarındaki geçmiş oyuncular,
belirlemek zor, ama ayılar kesinlikle yalnız değil
Retrogresyon ve bellek, birçok görüntüsünün birçoğunu verebilir.
Daha yüksek bir uçağın varlıklarının yollarına musallat olmak için ideal kaybetti. Resim, tüm Fireside grubunun gözünden önceydi-
Bulutların, beyaz ve opalin, burada büyük dumanlı dağların kubbeleri,
nihai yüksekliklerin altındaki aralıklarda asılı; Sessizlik
Gece, yoğun karanlık yalnız ormanda hissedildi
Konik sazdan çatılarla o gizemli şehrin açık alanları
Kış evleri ve "sevilen meydanın" kumlu gerginliği; ve
Ayılar çizgisi vardı, beceriksiz, ağır ayaklı, kereste, hantal bir şekilde,
Ve her birinin yanında olduğu gibi tüyler tepeli benzerliği,
Uyarı, güçlü, insan yaratıcılığı ile yetenekli, silah zanaat,
Zihinsel bağış ve ölümsüz bir ruh,-böylece kışa gittiler
Moonlight!

Ayıların yıllık alayının bu ayrıntısında boşa gitti,
her zaman kış uykusu döneminden önce gerçekleşir,
sürpriz veya öfkeli tus-ka-sen; ama onların
Eski hukuk, yerleşik münhasırlık alışkanlıkları, tek dışarı amoyah
(dünyadaki tüm insanlardan), kabilelerine katılması için onu çağırın
kutlama ve Eeon-A'nın gölgesi olarak geçit törenlerine katılın,
Büyük Ayı,-Bu olasılıkların sınırlarını geçti. Bu
Fantezi Verisimilitude parçaları yoktu!

Yine de kendi içinde tartışırken bile tus-ka-sen eskisini kaydetti
Warrior'un Bakış Fix, Altsasti'nin Elleri Amoyah Üzerine Büyüyen
Petrify, bir boncuk, diğerinde hareketsiz iplik. Gözler
Çevresindeki halılara oturmuş olan grubun daha uzak uzaklığı
Ateş, geniş ve ürkütücü, gölgede, Amoyah ilerledikçe
nasıl başarılı olduğunu ilişkilendirin.

Ayak bir sabah olduğunu söyledi ve dağındaydı
A-avlanma. Şarkı söylediği şarkıyı tekrarladı ve rüzgar
Ev hakkında döndüğü için sesini yakalamalı ve taşımalı
uzak. Büyük ayının eylemlerini kronikleştiren bir şarkıydı ve
anlamsız bir kaçınma, "_eeon-a, ha-hoo-jah! eeon-a, ha-hoo-jah!" _ Ama ama
İkincil kahramanın sahnesinde Advent'e ulaştığında,
Büyük ayı, çok kibar, mükemmel Cherokee konuşuyor ("bizden beri
Yalnız, "dedi), Amoyah'ın eserinin çok tanınan,-
şöhreti gerçekten
Ursine aleminin en uzak tuşları,-hepsine rağmen kurgu
Açıkçası öyleydi, gerçeklerin adamı artık buna dayanamazdı
rakibinin büyütülmesi.

"Büyük Eeon-A, bunları sana mı söyledi?" İkiz etti. "Ateş suyu
Ticaret evi kalbinizi çok güçlü ve dilinizi çarpıklaştırır.
Bu bana basit bir Seequa'nın dili gibi geliyor, büyük değil
Bear-sadece biraz opossum! "

Amoyah ani bir solukla durdu. Agresif değildi
Temper, de olsa, kendi mükemmelliğinden ikna olmuş, rakipten korkmadı ve
En azından Tus-ka-sah.

"Sen, tus-ka-sen," diye öfkeyle karşılık verdi, "açıkça sarsıldı
Opossum'un söylemiyle eller, dilini gibi konuşarak
Hayvanın kendisi ve aynı zamanda kurt İngilizcesi. Çok fazla dilin var
Ve her şeyden daha fazlası, yılanın aldatıcı, çatallı dili,
Eski sevgili konuşmaya uygun değil. Kendim için büyük ayı yaptı
Kalbimi tartmayan tek dile hoş geldiniz
Ağır,-Zarif Cherokee Dili. "

Büyüyen dinleyiciler, tahriş olmuş protestolarla patlamıştı
Kesinti ve Tus-ka-sah artık dedi.

Patlamalar evin üzerinde sonor olarak gittikçe ve alevler yeniden döndü
İç mekanın bulanık atmosferine, garip, yarı büyük bir ses
Aniden Hearthstone'un restore edilmiş sessizliğini istila etti: "_eeon-a,
Ha-hoo-jah! Eeon-a, ha-hoo-jah! _ "

Bir yankı gibi, barbarca ilahi odadan titredi. Biri
Yarı yetişkin bir genç olan uyuyanlar, yarı bilinçli olarak tanıdık olanı yakaladı
Kaçın ve o tuhaf uykusunun tuhaf sesiyle şarkı söyledi. Tonlar
Doğaüstü'nin grotesk detaylarına uygun etkisi verdi
macera ve tus-ka-sah yükselirken ve
Kapısı Kalkanı, gündelik bildirimde bulunmadı.
Dinleyiciler, Büyük Eeon-A'nın sözlerine büyülenmiş, yani
Onların adına doğru bir şekilde tekrarlandı. Gözleri bile niyet gösterdi
alternatif uygun parlamada bulanık kasvet ve parlak parlak;
Alevler yükselip düştükçe kırmızı duvarlar geri çekilip ilerlemiş gibiydi;
Geniş yatak yerinde uyuyan çocuk huzursuzca karıştırıldı, şimdi kaçıyor
Ve yine içinde olduğu panter derilerinden huzursuz bir kol
zarflı ve her zaman ve ağlamasını anon, "_eeon-a, ha-hoo-jah! eeon-a,
Ha-hoo-jah! "_ Raconteur'un etkileyici dramatik tonlarını noktaladı.

Bir sonraki anda tus-ka-tarın darın karanlığındaydı
kıvrımlı küçük pasaj, ama bunu geçirdikten sonra
karlı bir dünyanın keskin soğuk havasına kapı, sintilasyonlar
Ayak yıldızlar, sarı ayın titiz, göz alıcı parlaklığı, alçak
Gökyüzünde ve en sade olan alışılmış zihinsel atmosferi
düz nesir. Düşünceleri yeni bıraktığı gruptaydı ve o
Prestiji azaltmak için herhangi bir etki getirilemezse,
Ayıların önemsiz şefi, efsanevi eeon-a,
Yanıltıcı amoyah'a yatırım yapmaya devam etti.

Tus-ka-tarın hava ile ilgili beklentileri derhal
haklı. Çatılardan ve ağaçlardan sürekli damlayan bir
Sabahın erken saatleri ve yakında kar hepsi buraya gitti
vadi; Dağların kubbeleri bile sürüklenmelerle çok erken beyazlaştı
şimdi ufka karşı çıplak, karanlık, eskiz benzeri bir taslak gösterdi ve
ormanların kütle sere dallarının garnet renk tonunun üstünde
yamaçlar. Sıcak bir güneş parladı. Bir yaz kuş henüz kalmadı, ama burada
Ve net bir kırmızı yaprak mavi gökyüzünü her şey kadar cesur bir şekilde kanatladı
Tepeli Kardinal. Ioco kasabası şimdi astir ve
Tus-ka-, havanın yumuşamasının nasıl ortaya çıkardığını kaydetti.
kış evlerinden sakinler. Çocuklar hakkında oynadı
kapılar; Kanolardaki çocuklar nehrin parıldayan ulaşımlarını düşürdü;
Konsey evinde ve yarı açık binalarda toplanan savaşçılar
"Sevgili Meydanı" çevreleyen ve güneşli kumlu alanlarında muhtelif
Yaşlı adamlar "Mermi Roll" oyununa sakin bir şekilde nişanlandılar.

Bu grupta Tus-ka-bir niyetli bir bakışla baktı.
Onun tarzında bir tür öfkeli soru ve şu anda yaşlı bir
Kasabanın Cheera-Taghe'sinden biri olan Cherokee, kendini ondan ayırdı
ve ona doğru geldi. Alacrity Cheesto'nun bu gösterisine rağmen
müvekkilinin somurtkan ve kaçakçısını düşünürken veya
cemaatçi, Tus-ka-saha ona doğru durduğu ilişki için
her ikisinin de özelliklerinin partook'u. Profesyonel wiseacre,
Ancak, kendini kurtarmak için değişim yaptı.

Peygamber, "Bana ne söylemek için geldiğini söyleyeceğim," dedi Peygamber
hızlıca. "Amoyah'daki büyü işe yaramıyor."

Tus-ka-tar, bu arada bakarak,
Konvansiyon. Gözlerin birbirine çok yakın olduğu bir yüzdü
Bir şaşı önermek için, geçmemiş olmalarına rağmen. Belirsizdi
ve tereddüt eden ve karar veren kişinin özelliği,
şüphe ve hemen tövbe; peygamber karakterinde olmak
Muhtemel olanın değerleme uzmanı ve mümkün olanın sporu. Çok giydi
Boynunun etrafındaki tellerde boncuklar ve gümüş, ağır ve büyük küpeler
pahalı. Kürk giysileri uzun süre ulaştı ve neredeyse ayağa kalktı,
Pelt'in tüylü tarafı dışa doğru, hava nemli, çünkü
kuru ve soğuktu, kürk içe dönük giymek gelenekseldi.

Bilge adam son zamanlarda büyücülüğünde talihsizdi. Mısır mahsulü
vaat ettiği yağmur eksikliği nedeniyle kısa kesilmişti
Haziran ayında düşmeli. Kuraklığı haklı çıkarmıştı.
Hintlilerin çoğu, hastalık hissi vererek ve yatağına alarak; için
Bunlara inanılıyordu, eğer yukarı çıkabilseydi ve onun hakkında
Sıradan meslekler Hava koşullarının akıl almaz davranışları ihtiyaç duymalıdır
kısıtlanmıştır. Ioco ile ilgili alanlar özellikle acı çekti ve
Tus-ka-sah, o şehrin başlıca iş adamı olarak yarısını tezahür ettirmişti
Consture'un sanatının yetersiz olduğu konusunda örtülü şüpheler; Bu
Cheesto'yu özellikle sihri olduğunda başarılı olmak için istekli hale getirdi
Altsasti'nin gözünde Amoyah'ın cazibe merkezlerini azaltmak için çağrıldı
Ve kalbini Tus-ka-Sah'e çevir. Hintliler arasında hayatları
Hava-Prophets, mağdur tarımcılardan güvenli değildi,
Ve Cheera-Taghe'nin ölüm yaşadığı otantik vakalar var
Kabile hukuku ile sahte konjurörler olarak. Cheesto,
Tus-ka-sah prova yaparken muhatap, nasıl olduğunu göstererek
Değersiz olan cazibe, bu kadar asılsız kurgu
Altsasti'nin fantezisini çekti ve muhteşem kisvede Amoyah'ı poz verdi
Gölge-Mart'taki Büyük Eeon-A temsilcisinin
ayılar.

Aşırı bilginin kaderi kederli bir dağıtımdır. Aptal
Mutlu ve sorumsuz olabilir. Cheesto zekâsının ucundaydı. Bununla
Haziran ayında onunla yüzleşmek ve keskin olanla uğraşmak için şanssız kuraklık
Kader değişiminde sonunu açıklayan Ioco'nun iş adamı
Sadece sıradan bir pazarda olduğu gibi titizlikle,
Sihirbaz harikaydı ve itibarsızlığı neredeyse garanti etti.

Eski Cheesto çenesini sıkıca ayarladı. Her nasılsa, bir yerde, bir şey olmalı
Amoyah'ı dezavantajlı hale getirecek ve alaycı getirecek
onun üzerine. Büyük bir mesele, bir
Karmaşa kadının zihni, baş döndürücü bir genç adamı rahatsız etmek. Ama nasıl? Cheesto
kendi büyüsünden ve etkisiz büyülerinden kurtuldu. Olurdu
Fain, kaderi kaslı bir el ödünç ver.

Bu düşünce birkaç gün boyunca zihninde en üstte idi.
Conjürelerde paylaşmak için ioco'nun diğer cheera-taghe ile gittim
ve top oyununun ön törenlerinin büyüsleri,
Hangi başarı asla beklenmeyecek, harika bir maç için
Ioco ve Niowee kasabaları arasında yaklaşıyordu.

Bu oyun genellikle yaz ortasında veya düşüşte oynandı, ancak
Görünüşe göre, mantıksız soğuk havanın bu tür şiddet için çok uygun olduğu görülüyor
egzersiz ve ondan önce gelen şiddetli beden eğitimi ve
Amoyah nehirde buz fark etmesine rağmen
Büyülere eşlik eden tören dalışı,
rahatsızlıktan farklı bir nedenden dolayı gerçek.

Ioco'nun seksen top oyuncusu bankanın yakınında üst üste durdu, batırıldı
dizlere. Çalkantılı bir acele ile içeri girmişlerdi ve
Yüzler boyalı, başları tüylerle tepeli, fevkalade kaplanmış ve
Muhteşem ama yetersiz, top çubuklarını yüksek tutuyorlardı
İstekli bir kavrama ile hava,-Amoyah hariç hepsi. Hala onun yerinde olmasına rağmen
Hatta, şaşkın bir şekilde omzunun üzerinden bakıyordu ve
Şaşkın bakış.

Çünkü bankada, karışıklık içinde elinden çarpmış gibi ve
İlk suya girmenin kargaşası, top yapışmalarını bırakın. O görünüyordu
Oyunun uygulanması daldırılmalıdır çünkü onlar için geri dönmek üzere
ayrıca büyülmenin uygun anında suda. Ama eski
Cheesto, tavşan, onu bu eşi görülmemiş bir
tören sırasında çizginin bırakılması büyünün etkinliği
iptal edildi; Kendisi eğildi ve top çubuklarını aldı. Daha sonra,
Yaşına ve şiddetli romatizmasına bakılmaksızın,
Buffalo derisinin uzun ve cumbrous bornozu, eteği göründüğü gibi
Zorlukla debriyaj, buzlu suya daldı,
Genç adam, ona top yapışmalarını verdi ve bankayı tıpkı
Nehrin kenarında duran diğer cheera-taghe başladı.
Yarışmanın başarısını etkilemesi gerekiyordu.

Adını su alanlarından birinde bırakan bu Hint oyunu
Tennessee, Ball-Play Creek, beş veya altı düzeyde bir alan gerekiyordu
Yüz metre uzunluğunda ama zeminin başka bir hazırlanması yok. Bire
Son, niowee yönünde, iki uzun kutup içinde sıkıca sabitlenmişti.
Dünya yaklaşık üç metre arayla ve dışarı doğru eğiliyor. Sonunda
İoco benzer bir hedef hazırlandı. Top her atılmalı
Her iki gol üzerinde de oyun, yakın kasaba için bir tane sayar ve
Compact'a göre oyun on iki veya yirmi puandı.
Yirminci topun yakalayıcısı özel onur hakkına sahip. Oldu
Tabii ki, topu hedefin üzerine atmak için her iki tarafın nesnesi
kendi kasabaları ve bunun yönüne gitmesini önlemek için
karşıt fraksiyon kasabası.

Her yaştan ve her iki cinsiyetin tüm sabah kalabalıkları
komşu kasabalardan toplantı ve geniş bir şekilde toplandı
Ioco'daki kursla ilgili alanlar. Bu alanlar daha önce dikilmişti
ama hasat ovayı soymuştu ve şimdi çiğneme
Yüzlerce feet, büyümenin tüm izlerini sildi
Anızın sarı gri renk tonu, her tarafa yayılıyor
Yoğun düşmüş kahverengi, ormanların başladığı yamaçlarda yapraklar
Dağ taraflarına tırmanmak için. Burada ve orada yangınlar nerede tutuldu
Bazı seyirciler yaklaşan kışın keskin bir ürünü ve daha fazlasını hissetti
Bir öğün devam ediyordu,-belki de bu tür gruplar uzaktan gelmişti.
Paket-horses, zengin kürk giysileri ile dolu kanıtlardaydı, çeşitli
Peltry, battaniyeler, sonuçta yığılacak her türlü değerli vites
ve yakında erkekler çok bahis yapıyorlardı. Tüm çeşitli
gamın tonları yayında idi,-
cesurlar; Erkeklerin tiz çağrısı; Yok düşünmek
karıştırma ile ilgilenen şımarık pappoler, ancak her zaman tekrarlanan bir
hastalarını vokal olarak disipline etme işinin hatırlanması
anneler; Kadınların keskin tiz sohbeti,-hepsi aniden çözüldü
Muazzam bir bağırış olarak güçlü bir baskın ses akoruna dönüştü
Ioco'nun top oyuncusunun görünümü. Nehirden taze, onlar
Tepeli kafalarının savurma tüyleriyle ışıltılı bir gösteri yaptı,
Yüzleri merakla ve fevkalade beyaz, parlak
Yetkili Raiment olsa da şatafatlılarının renk tonları, çıplak kolları ve bacakları
unguents ve güneşte parlıyor. Bu hoş geldiniz notu
neredeyse hiç ölmedi ve büyümüş dağların yankısı
Sessiz, ajite bir heyecan mırıltısı çok az geçtiğinde
taht.

Uzakta bir toz bulutu yaklaşıyordu,
erkekler. Yeni bir ses yankıları çağırdı. Duymak için nefes tutuldu. .
Bir davul-yüzey-far. Ve burada cesurca atıyor, sert
El, tüm daha az sesleri aşarak, loco davulları cevap verdi. İle
Bu sonouslu toprak silindirlerin titreşimleri, çubuklar
Islak geyiklerin kafalarında bir vasiyetle sıkıca gerildi,
Niowee'nin top oyuncusu Advanced. Çapraz yönde ve sağlam bir
Trot bir boşluk için geldiler,-ani bir durma ve seksen çift
Kaslı ayaklar çalkantılı bir şekilde zeminde. Sonra bir kez daha ileri
çapraz olarak, o sallanan jaunty hızında ve damgalama duraklatma
önce. Ses zemini sallıyor gibiydi, ayakların etkisi
Davulların kargaşasına rağmen dünya ile duyuldu; damgalama
Kalabalıkların karıştırılmasının ortasında titreşimler hissedildi ve şimdi
Bireysel yüzler ne kadar yakın yaklaşım ayırt edilebilir, çılgınca
boyalı; Atletik figürler, şatafatlı bir şekilde kaplanmış ve barbarca dekore edilmiş;
top yapışmaları, sanki bir tür ritmik titreşimde yer alıyormuş gibi
topta bir şans için titremek; ve Fourscore vahşi genç sesler
Karşılığında gençliği belediyesini ulaştıran Loco Town'da ulumaya meydan okuma
Gurur, sadece başarısız nefesle başarısız olmak.

Sonunda hepsi kursta. Hakimler, yaşlı savaşçılar ve
Kesinlikle tarafsız, tehlikede olmayan kasabalardan seçilmiş
Maçta, küçük bir Knoll'a oturmuş ve bir görünümünü komuta ederek
zemin, ancak bir Maladroit'ten hiçbir tehlike altında olmak için yeterli mesafede
topun işlenmesi. Bu geyik derisinden yapılmış, saçla sertçe doldurulmuş,
ve geyik sinews ile dikildi. Her oyuncunun
çiftine sahip olan, kısmen geyik derisinden, iki kepçe veya
ahşap bir çember üzerinde bir tang ağından oluşan kepçeler, her biri
Üç metre uzunluğunda bir hickory tutamağı ile döşenmiş, birlikte çalıştı
Raketler arasında topu yakalamak için bir tanga geyik derisi,-
Eldeki topu yakalamak yasak.

Davullar öfkeyle dövüldü; Kelime verildi; Top yüksek fırladı
Kursun ortasındaki hava ve sonraki an yüz
Ve altmış genç sporcu güçlü bir şokla birlikte koştu.
bunların zemini salladığı görülüyordu. Bazıları düştü ve çiğnenmişti
ezmek; diğerleri çılgınca birbirlerini, arkadaşını veya düşmanını,
kötü niyetli top çubukları, bir ısırık gibi acı çeken bir yara,-bir yara
Hiçbir şekilde hor görme. Bir, bir uzman, topu sanatsal bir şekilde gönderdi
Havada ioco hedefine doğru ve bir bağırışın ortasında
Gökyüzünü kiralayan oyuncuların tüm yolu çılgınca uçuyor
Ondan sonra, inanılmaz bir hızlılık ve çeviklikle dönüyor
ortada yakalandı ve sanki sanki bir güçle Niowee'ye doğru fırladı
bir mancınıktan fırladı. Burada ve orada bireysel oyuncular
Frenzied Chase, yakalama çabalarında harika sıçramalar yaptı.
Şaşırtıcı bir güçle havaya yayılan top ve
esneklik ve kesinlikle kilo olmadan yaratıklardan bir hafiflik.

Oynadıkları iyi bir maç; yarım saatten fazla bir süre için
diğeri tarafından tek bir puan almasına izin verildi. Top gibi görünüyordu
Sanki sonsuza kadar aranıyormuş gibi bir zaman ve yere düşecek
Daha. Yaralılar çoktı; Neredeyse her zaman aniden birinden sonra
Her iki fraksiyonu da bir araya getiriyor.
Fıravırlı filolar, hareketli kitleler geri çekilirken yer gösterecekti
kursa eğilimli yarım düzine figür; Kırık kollu biri
belki; Bir diğeri kötü bir şekilde yapışan top çubukları tarafından
arkadaş ya da düşman ve kanlı bir pate ile sürünmek; Bazen başka
Oldukça hareketsiz yalan söylemek, açıkça sersemlemiş ve aceleyle sürüklenmek
Spectators'ın kursu, top oyuncusu ezilmesinin başka bir izdidan önce
Bilinçsiz ve secde Wight'ın hayatı. Yine de
Ancak çok büyük olan normal ilgi,
Bir krizde garip bir şey oldu, o zaman açıklanamaz ve
Belki asla tam olarak anlamadı.

Top Niowee hedefine doğru uçuyordu ve tüm tarla
Ondan sonra tam koşu. İten darbe bir şey olmuştu
muazzam. Bir zafer bağışı zaten boğazdan iyileşiyordu
Tüm niowee, lehine bir puan almayı önlemek için
Filosu aşabilecek bir şey olması gerektiği gibi görünüyor
Bir şeyin hızı. Tüm Tennessee Nehri Ülkesinin en ustalık koşucusu Amoyah
en başta hızlı sporcuların tacında; Şu anda tarafından koptu
ondan dereceler; Şimdi kesinlikle önceden oldu; Ve yakında, püskürtme
Muazzam bir şekilde, Niowee hedefine o kadar yaklaşmıştı ki topun hemen üstünde
Bir yay onu yakalamasını sağlayamazsa, geçmesi gerekir
son anda. Bir geyik kadar çevik ve bir kuş kadar hafif, o
Havaya sıçradı, her iki kol uzanmış, raketleri havada tutarak
ve hazır. O uzakta bir oyuncuydu ve şimdi bile ioco seyircileri
Bağırıyorlardı, Amoyah İhtiyaçları Kazanmalı!

Gizemli bir sessizlik aniden düştü. Hepsi ne olduğunu gördü.
Hata olamazdı. Uygun anda ayrılan raketler
topu almak için. Netting bu konuda kapandı. Ve sonra, sanki
Her neyse, bir engel olmadan, top stanch ağından geçti
tangaların ve kutupların üzerindeki ve yere düşme,
Niowee.

Şaşkınlıklarında o kasabadan seyirciler bağırmayı unuttular. .
Amoyah'a dayanarak, oyuncuların kalabalığını üstlenerek
onu yakalamak için önceden belirlenmiş gibi göründüğü topu düşürmeye zorlayın veya
hala niowee'nin gücüne teslim edecek kadar hasta atmak
noktayı güvence altına alın, kendi momentumlarını tutuklayamadım ve geçti
Şaşırmış ve sarı bir çizgide çirkin bir oyuncu
zemin. Bir anda ayağa kalktı, fiziksel fakülteleri
derhal toplanıyor, ama çok şaşkın ve şüpheli bir
Kesin zihinsel süreç, sahip olduğu noktada ioco için yeniden kazanma kararı
Çok gizemli bir şekilde kayboldu. İki kez daha sonra iyi oyunları odaklandı
kalabalığın dikkati. Beceri içindeki övgülerinin iki katı ortaya çıktı
titreşen hava. Sonra top, ağı tarafından neredeyse hiç kontrol edilmedi.
raket, top yapışmalarından geçti ve hepsi
şaşkınlık.

Amoyah, iyi olmadan önce konuyla ilgili dedikodu duyduğunu duydu
kursu bıraktı. Büyük Ayı, top yapışmalarının ağını yırtmıştı
Pençesiyle, bir cesur diğeri geçerken söylüyordu, çünkü
Amoyah, davetle yürüdüğünü göz ardı etmişti.
Gölgeleri ile yıllık yürüyüşleri sırasında ayıların alayı
Büyük dumanlı dağlardaki gizli gizemli kasabaları.

Amoyah durakladı, yorgun, heyecanlı, nefes nefese kaldı ve web'i eleştirel olarak inceledi.
Elbette, birbirine geçen tangalar ikiye ayrılmıştı.
Çizgiler, görünmez yakın muayene, ustaca ve eşit olarak tasarruf
Keskin bir bıçakla kesilmiş gibi koptu.

Günün geç kalmıştı. Güneş şimdi batırıcı bir eğimdeydi. .
Seyircilerin partileri ayrılıyordu, bazıları eve doğru yolculuk ediyor, bazıları
Arkadaşlarla şehre gitmek. Kalabalığın işgal ettiği yer
Bu tuhaf bir şekilde kasvetli bir yönü tuhaf bir zevkin özelliğine sahipti
zemin. Çiğnenmişti ve bir yangının kömürleşmiş kalıntısı
Burada ve orada siyah gösterdi; Kırık yiyecek parçaları dağılmıştı
şölenin olduğu yerler; Biraz galon tutan harika bir kabak
su ayaklarında yere paramparça oldu; uzaktan bir grup
şüphesiz adımlarını geri çekiyorlardı, sahip oldukları bir şeyi arıyorlardı
kayıp; En uzakta bir köpek gibi bir kurt veya kurt gibi bir köpeği sınırlar,
Bir kemikte kemiriyordu ve kemirirken hırlıyordu. Hepsi frowzy idi
Yorgun, izinsiz.

Bir şekilde aniden bir tazelik duygusu vardı, aydınlatma,
bir ağdan çarpan sabahın erken saatlerinin bir vizyonuydu
Bir nehrin parıldayan ulaşımları üzerine çıplak ağaçlar. Ve orada bankada
top yapışmalarını yat,-oldukça iyi ve ses, o zaman,
onun hayatı. Ve şimdi bir resim onun önünde idi,-süslü bir adam olmak, o
Resimlerde düşünce,-Tavşan'ın eski Cheesto'nun bir resmi
Büyük kürk bornozunun kıvrımlarında ve Wading'in kıvrımlarında yarı gizlenmiş top yapışmaları
Onları restore etmek için buz gibi suyun içine. Ve yaşlı cheesto, o
yansıtılan, Ioco'nun Cheera-Taghe'sinden biriydi ve bir büyü yapabilir
Kış için yatağa giden büyük ayı kadar iyi
haftalar önce ve anısına top yapışmalarını duymamıştı
Adam,-Belki de bir Cherokee olduğu için değil ve
Tennessee kasabasında kursa dinlenin.

Aslında, eski cheesto, Cherokees olmayan birçok erkekle ortak olarak,
Özel ilgiye müdahale ettiğinde kamu weal için çok az. Ancak
Ioco kasabasının başarısını ne kadar tehlikeye attığını fark etmemişti
top çubuklarının ağını keserken. Hayal etmişti
Raketin eksikliği sadece Amoyah'ı beceriksiz olarak gösterecektir.
oyununu nafile ve etkisiz hale getirin ve her ikisiyle de itibarsızlaştırın
Arkadaş ve düşman. Ancak asla, hiçbir adamın oyunu öyle olmadı
Büyülenmiş top yapıştısı zaman olduğu kadar önemli ve göze çarpan
maçın göze çarpan özelliği ve yaşayan geleneği oldu
Ioco ve Niowee. Çünkü bu noktalara rağmen, böylece doğaüstü tarafından kaybedilen
Niowee ajansı, top yapışmalarının büyülemesi sadece
Ioco ekibinin üstün becerisini gösterir ve onların
zafer.

Amoyah'ın teorisini destekleyecek hayal gücünden başka bir şeyi yoktu, ama
onu prova ettiği Altsasti'ye tek başına güvenilir görünüyordu
Kış evinin kapısından önce yere oturdu
Ruhun Korkutluğu, çok iyi oynaması gereken hiçbir şey kazanmış olmalı
Ve sadece oyunu tehlikeye attı.

"O büyük ayıdan korkuyorum," diye açıkladı top çubuklarını bakarak
o ortaya çıkarken gözetleme.

Sonra yaşlı Cheesto'nun üzerine işlediği büyü teorisini ortaya çıkardı
Tus-Ka-Sah'in ilgisinde Amoyah, bir karşı-spell önerdi.
Tus-ka-ser yenecekti.

"Ama bir eşiniz varsa Cheesto hala sorun gönderebilir."

"Ah, hayır," diye yanıtladı Farklı Amoyah. "Herkes bir adamın
Karısı onu ihtiyacı olan tüm sorunları yaratıyor. "

Altsasti tarafından tasarlanan bu sıkıntılardan kurtarmak için
ona ihtiyaç duyduğu tüm sorunları. Ama oldukça neşeli görünüyordu
umut ve akşam yemeği kapılarda pişirirken oturdu
Giriş, çok evde, şarkı söylüyor, "_eeon-a, ha-hoo-jah! eeon-a,
Ha-hoo-jah! _ "

Tus-ka-tar, bu zaferin sonucunda sihirbazın üstesinden geldi.
yenildi. Ve bilge adam gözlerini ve ellerini attı
nankörlük.

"Büyük ayıyı Amoyah'dan sonra senin için ayarladım! Eeon-A'yı tanıdım
övünen yalanlarıyla ve Amoyah'ın top yapışmalarını büyüledi
Güzel oyun hiçbir şeye gelemez. "

Amaçtan çok az, hoşnutsuz gerçeklerin yansıttığı adam,
rakibinin beceri sergilemesi tarafından üretilen izlenimi hatırlamak.
Bir şekilde Amoyah mantığın ulaşamayacağı gibi görünüyordu. "Neden yapmadın
Bunun yerine kadını mı şaşırttı? "Diye sordu Tus-ka-sen.

Ama Cheera-Taghe'nin en canlı bu başını salladı.

"Eğer bir _mere_ kadın olsaydı," dedi. "Ama dul bir cadı
kendini."

"_Eeon-a, ha-hoo-jah! Eeon-a, ha-hoo-jah!" _
Kış evi.

Büyük Ayı Eeon-A, kasabasında hiçbir işaret yapmadı ve huzur içinde uyudu
Dağlarda ev.

Ve o zamandan beri, her zaman olduğu gibi, kışın ilk buzlu ayının altında
Tüyler dolgulu gölgeleriyle ayılar şirketi
Gizemli Mart yedi kez "sevgili meydanı"
Büyük Dumanlı Dağlar'da eski tenha kasaba, Mayıs
Bu güne görülebilecek-onu bulabilecek herkes!




Çalkantılı büyükbabanın ziyareti


Cherokee ulusunda uzun zamandır hatırlandı. Büyükbabaları geldi
Tennessee Nehri kıyısındaki aşırı kasabalar en çok
Zihin Zihin Çerçevesi.

"Bana bir kemer ver!" Her zarife ilgisiz bir yanıtla ağladı
Misafirperverliğin Upuru. Çünkü hediyeler ona yığılmış olsa da,
Cherokee Nation'ın resmi kuşağı aralarında değildi ve o attı
Hepsi sadece bauble olarak bir kenara. Statecraft Master, Half-Kral'ın akıllı alt fugları bile
Atta-kulla-kulla, boşuna olmayabilir. "_ Değilschutti! _" (Sevgili arkadaşım) dedi
bir kez istekli bir tahsis; "_Gooch ili lehelecheu_?" (Baban mı
Yine de yaşıyor mu?) Nazik bir sesle ve yavaşça konuştu, Delaware Dili
dudaklarına alışık değil. "Büyük Sakimau'ya hatırladığımı söyle
O! "Ve titreyen Lenape'in koluna bir dizi boncuk koydu,
çünkü büyükbabaları bu milliyetteydi.

Ama bu hangi kaderdi? Wampum'un açgözlü bir dizisi değil,
Resmi jeton, tartışılmaması veya gözden kaçırılmaması, önemi,
ya da yanlış-ama bunun yerine incilerin bir kolyesi, ince tatlı su taşları
bölgenin, yaşlı yazarlar tarafından sıklıkla bahsedilen ve o zamandan beri
sadece kabuk boncuklarının cilasının efsanevi veya abartı
Son keşifler bir kez daha _UNIO'nun verimini yerleştirdi
Metropolitan Piyasalarında Tennessee Nehirleri Margaritiferus_.

Kişisel bir hediye-en nadir olan, bu doğru-ama sadece bir önemsiz
Tscholeens'in tahmini, bu ulusal tanınmaya kıyasla
istediği ve bir savaşçı kabilesinin beklediği.

Kızgın büyükbaba parlak bibleti ondan fırlattı
Büyüklerin zeminin merkezinde parlayan ateşin külleri
Kubbe şeklindeki binalardan biri olan Citico kasabasının konsey evi
Zengin renkli kırmızı kil içinde ve olmadan her zamanki gibi sıvalı. .
Kömürlerden titreşim, bir sütunlu gibi gönderilerin sıralarını ortaya çıkardı
çatıyı onamladı; Aralarındaki daireyi çevreleyen bastonla çevrili divan
Bu sütunlar ve penceresiz duvarlar; şaşkın yüzler ve
Cherokee Şeflerinin Başbakanının Tüy Taşlanmış Başkanları
Ateşin etrafında kümelenen ve Tscholens'e baktıklarında düzine kasaba.

Yüzündeki mezar duygu, ifadesini onurlandırdı.
vahşet. Paradoksal olarak büyükbaba genç, ince ve derecelendirildi
Cherokees'inkinden başka herhangi bir standartta, alışılmadık derecede uzun
İnsanlar, iyi bir yükseklik olarak kabul edilirdi. Kaslı kolları
ağır gümüş bilezikleri dışında çıplaktı; bir sürü tüy
kafasında yüksek titreme; Tozlukları geyik derisindeydi, işlemeli
Kirpinin parti renkli tüyleri ile ve gömleği iyi
Sable kürk. Sesi çok ısrarcıydı.

"_N'petalogalgun_!" (Elçi olarak gönderildim) Acilen ilan etti.
"Bana bir kemer ver."

Alevli gözlerini doğrudan Atta-kuulla-kuulla'ya çevirdi.
şimdi hayatın başbanı, 1745'te, kimin kesinlikle altında hareket etmesi gerektiği gibi
Bu zorlama. Ya gerçeğe tanıklık etmeyi reddetmeli
Halkını, Cherokees'i, bir kavgaya biliyor veya dahil et
Lenni Lenape ve
Mengwe.

Çok uzun zaman önce başlamıştı! Mengwe, diğer ülkeler tarafından zorlandı ve
Lenape ile savaşta uzun, bu düşmanın huzuruna ve onlar
etkilerini diğerleriyle kullanacaktı. Genellikle kadınlar, istenen kadınlar
her zaman kaybeden taraftan, daha fazla etkiye karşı protesto edildi
kan ve bir fraksiyondan diğerine şefaatlerle gitti. Bu,
Savaşan güçlerin sayısı ve sapkın çıkarları göz önüne alındığında,
Sonra uygulanamaz ve bu nedenle Mengwe Lenape'i harekete geçirdi
vesileyle arabulucu olarak. Sadece bir savaşçı ırkı olabilirdi
Mengwe, bu büyüklüğü karşıladı. Prestiji bozabilir
daha az büyük ve güçlü bir kabileden. Ve bunlarla
Wiles kedi usulüne uygun olarak çınladı.

Ama Lenape için ne yazık ki! Magnanimity, en tehlikelidir.
erdemler-sahipliğine! Şu anda Mengwe
savaşta lenape fethetti ve onların bilinen gerçeğini belirtti
barış önerilerini açmıştı. Mengwe Konfederasyonu daha fazla büyüdükçe
Güçlü bir korumanın kibirini üstlendiler. Sattılar
bağımlılarının toprakları. Lenape'nin tüm eylemlerine kızdılar
kendi hesapları. Lenape, onların bir kavgası için savaşa girerse
Yaparak, Mengwe'nin düşmanla birlikte hesaba katılması için vardı. Gibi
Yıllarca puan olarak yuvarlandı, bu kurgu yavaş yavaş tüm
gerçeğin bağlayıcı gücü, şimdiye kadar sadece avowal tarafından hissedildi
hem eski hem de çağdaş bir kabilenin gerçeği, örneğin
Cherokee,-ne dilsel olarak ne de müttefik olmasına rağmen
Akraba olarak, etkilenen Hint görgü kurallarının bazı abartılı figürüyle
Lenape'e bir ilişki kurdu ve onlara "büyükbaba" olarak adlandırıldı-
haklı bağımsızlık tanınabilir, yeniden kurulabilir ve sürdürülebilir.
Bu nedenle, "Bana bir kemer ver!" diye bağırdı tscholens,
Delawares'in resmi kemerini değiştirin veya çağrıldıkları gibi,
Lenni Lenape.

Daha azı onu memnun etmez. Kendisini herkese karşı çakmaktaşı olarak sertleştirdi
İlgi sapmasını etkileme eğiliminde olan suave. Olurdu
At yarışını görmüyorum. "Mermiyi yuvarlamaz". Yapmazdı
Ziyaretinin onuruna açıkça oynanan Chungke oyununa tanık olun. O
Genç ve çevik olmasına rağmen dansa katılmayı bile reddetti. Ama o
Üç dairenin kumlu alanlarda awirl olmasını sağladı
"Sevilen kare" nin bitişik olduğu, uyumdaki ilk mola
onun pertinarlığı meydana geldi. Kırmızı gün batımı çok kötü oldu; baş dönmesi
Dansçıların gölgelerinin yolu, hepsi korkunç ve karmaşık bir şekilde
Üç daireye dahil olan hareketli figürler şirketini korudu. Bunlar
Ardışık daireler, biri diğeri içinde, her birini farklı bir şekilde izledi
ilkel flüt müziğine devrimlerinde yön,
Bir geyik kemiğinin (tibia) ve sertöz
toprak davullarının sonoriteleri; Ve fantastik bir şekilde atıldığı gibi
Figürler etrafında ve etrafında döndü, donuk gri gölgeleri çırpıldı
ve altın kahverengi kum üzerinde, hepsi kırmızı gün batımı parıltısında.

Tscholans, konsey evini bırakarak, baktı ama kayıtsızca onlara
Ve sonra Azure Dağlarının Uzatıcı Perspektifinde Uzakta
Büyük dumanlı menzil. Twilight'ın habercileri ilerliyorlardı
Mor ve garnet üzerinde yumuşak mavi bir pus, eldeki yanındaki yamaçlar,
Sonbahar uzun sürmüş olmasına rağmen ormanları şimdi yapraksız,
Ve Hint yazının ölmüş altın günleri gitmekten nefret ediyordu.
Işıklar burada ve orada kasabada parlıyordu.
Akşam yemeğinin yemek pişirdiği konutların ocakları,
ayrılan güneşin ışınlarının eşiği üzerinde buluş,
Açık kapıda veda bakış için orada duraklayın. Merkezinde
"Sevilen Meydan" Her zaman burada yanan ateş
için yanıyor. Binanın önüne kırmızı bir yansıma fırlattı
Yaşlı meclis üyelerinin konferanslarına adanmış, huzurlu bir
Beyaz ve batan güneşe bakacak. Şu anda ortaya çıkıyordu
Tscholens'in daha önce görmediği şekil.

Çok yaşlı bir adam, Hint'in sırtının bile bükülmüştü. Yüzü
garip bir etki, çünkü birçok kırışıklık çizgileri vardı
Bir çeyrekten fazlasını giymiş gibi parti renkli boya
yüzyıl önce, filo ayağı ve eski savaş izi olduğunda
aşina. Tüm Cherokees ile ortak olarak, başı yok edildi ve çıplak
bir tutam için tasarruf edin, her zaman herhangi bir el için bir kavrayış için bağışta bulundu
kafa derisini alacak kadar güçlü ve güçlü; Ama bu kilit, ancak
Hala yoğun ve dolu, karlı bir beyazlıktı, keskin bir şekilde zıttı
Kırmızı boya ve kırmızı tüylü tepenin savaş benzeri yönünü kutlamak
Bu, adımının sakatlıklarıyla titredi ve titredi. Ağır
Kürk bornozu neredeyse ayağına ulaştı ve bir manto, merakla dövülmüş
Yabani Türkiye'nin boyun ve göğsünün yanardöner tüylerinin
sonucunu ısmarladı ve yönünün tekilliğine katkıda bulundu; için
Kızılderililer bu vahşi günlerde nadiren böyle bir yaşa ulaştılar, Savaşçılar
Genellikle asallarında kesilir. Tscholans olsaydı şüphelenmeli
Hiç çok yaşlı bir adam gördüm, çünkü bu Citico'dan Tsiskwa, o zaman tanındı
yüz on yaşında olun.

Genç büyükbabanın adımı, Sauntering, aniden geldi
durma. Cherokee Savaşçısı Savanukah'a bağırarak baktı.
"_Penmau wullih! Auween gintsch pat_ kazandı mı?" (Baksın! Kim kim
yeni geldi mi?)

Tsiskwa'nın gözünden ileri bakan kartal benzeri bir ihtişamdı
Citico, kendini uzun süredir arınan divan üzerinde otururken, sadece
"Sevgili "'nin doğu tarafındaki kabinin girişinde
kare. "Zaman işe yarayabilir ama böyle bir ruhta çok az değişiklik. Bir kartal,
Ne kadar yaşlı olsa da, her zaman bir kartaldır.

Adaçayı bir Ağustos pençesini kaldırdı ve görkemli bir şekilde gençlere salladı
Delaware _illau_ (savaş kaptanı) önünde dururken Savanukah
Dansçılara katılmak için geri döndü. "Lenni Lenape?-Hatırlıyorum-hatırlıyorum
Batıdan geldiğinde çok iyi! "

Tscholens şaşkınlıkla kaplı değildi, ancak bu göç
Kolomb öncesi mitlerin araştırmacıları tarafından [11] daha önce gerçekleşmişti
Dokuzuncu yüzyıl! Eskiden Hintliler arasında genel bir özellikti
Kabileden bahsetme ve kaçınmak için birinci kişi tekil kullanın,
adına bile, çoğul fesih. Tsiskwa tonla devam etti
efsanevi irfan yerine anımsama
Rancor, aşındıran şikayeti hala kalpte çalışıyor,
Lenni Lenape'in Mississippi'yi nasıl geçtiğini ve
Alligewi (veya Tallegwi) Kızılderililerinin yaygın yerleşimleri-
Cherokee (Tsullakee) ile aynı-ve onlarla yıllarca savaştı
Çılgınca, boşuna, umutsuz bir yenilgide.

Gözlerini kaldırdı ve güneşe baktı. Bir gurur eğrisi,
eski dudaklar. Yüzü, geriye bakarken muzaffer kadar kararlıdı
Her zamanki gibi, tahminlerde bulunuyordu. O mizacıydı
Her zaman kehanette gördüm veya ne görmek isteyeceğini geçmişe baktı. Ve bu
Güneş, şimdi aşağı iniyor, tüm hayatı boyunca bir yol boyunca aydınlatmıştı
bilinçli zafer.

Ve sonra, yıllarca süren nafile savaştan sonra Lenni Lenape, devam etti.
Mengwe ile birlikte [12] ve birleşik kuvvetlerinden önce Cherokee
dağlarının emprenye edilemez kalesine emekli oldu,
Güzel ülke, dünyanın gururu!

Elini manzaraya doğru salladı-
Netleştirilmiş havada ve geliştirici gün batımında zarif renklendirmesi;
görkemli yüce dağlarının konturunun idealliğinde; içinde
Gümüş nehirlerinin ihtişamı, olağanüstü yemyeşil ormanları, zengin
Toprak-başka bir yerde beklemesi gereken dünyanın geri kalanına acıyor.

"Ve burada," diye devam etti, "Avrupalı ​​beni iki yüzyıl önce buldu."

De Soto ve takipçilerinin ortaya çıkışını anlatmaya başladı.
Cherokees Ülkesi, hesabını kaydedilmemiş olarak süsleyen
kalışlarının ayrıntıları, özellikle altın kazmalarında ve
Gümüş, kendisi aktif olarak göründüğü girişim
Katıldı-sadece iki yüzyıl önce!

Tscholeens, dinleme, "sevilen meydanda" da yoksun baktı
Dördünün her birinde açık piazza benzeri binası ile boştu
yanlar. "Savaş kabininde" iki ya da üç adam konuşuyordu, canlı bir boyadı
kırmızı. Meydanın batı tarafında "Kutsal Kabin" ın çatısı
parıldayan nehrin parlak bir erişimine karşı karanlık gösterdi; aksine
geniş girişte gölgeler, "kutsal beyaz koltuk" ve
_Sanctum Sanctorum_'dan ayrılan kırmızı kil enine duvar
açıkça görülebilirdi, ama hepsi boştu, terk edildi-Cheera-taghe
gece için ayrıldı.

Tsiskwa öksürmeye dururken, Delaware, aniden kalbini alarak
Grace, her zaman Lenni Lenape'in övünmesi olduğunu gözlemledi
Avrupa'yı, Hollandaca'yı ağırlayan ilk kabile olduklarını
Şimdi New York dedikleri arazi. Bunun üzerine tsiskwa, her kim olursa
Avrupalıları burada veya orada karşıladı, Lenape
uygun olmak için çok ileri olmalı! Beyaz insanlar değildi
Kızıl Adamın Dostları. Bütün ülkeyi istediler. Sonunda onlar
sahip olurdu.

"_Mattapewiwak Nik, Schwannakwak_!" (Beyaz insanlar aldatıcı
çok!) dedi Tschoens, üzerinde yapabilecekleri ortak bir zemin arıyor
Karşılıklı bir duygu ile tanışın.

Ve bir kerede Tsiskwa yirmi gibi animasyon ve agresifti.
Gerçekten, Lenape bunu söyleyebilir! Sonsuza kadar kolaydı
av-sadece zeki Avrupalı ​​değil, aynı zamanda basit Hintli
Peki. Yüz yıldır Mengwe'nin dupe olmuştu! Gibi
Tsiskwa'nın zihni diplomatikin çeşitli inceliklerinde yaşadı
Mengwe'nin Lenape'e karşı tutumu, zanaat ona çok hitap etti
dudaklarının zevkle kavga ettiğini; Bir gülümseme bulanık gözlerini ışınladı
ve kırışıklıklarını yoğunlaştırdı; öksürüğü, dışının kıvrımlarını sallayarak
Boştalı göğsünün üstünde kürk giysiler, eşcinsel kıkırdamasıyla karıştı
Merriment, bir çocuk kadar genç, "Iroquois!
Iroquois! "-Mengwe Konfederasyonu'nun karakteristik ünlemleri,
Modern ve popüler isimlerini aldıkları ve "Bende var
Sözlü! Ben konuştum! "

Tanıdık ve terkedilmiş seste Lenape aniden göğsünü vurdu
bilezik kolları ve istemeden kırıldı güçlü bir ağlama
O-o kadar dokunaklı, çok acı, çok tiz, yüksek sesle geliyor
Bleating flüt, davulun guttural uçağı, titreşimli zonkun
dans eden ayaklar ve eğlenceyi aniden kapanmaya getirdi. Diğerinde
"Sevilen Meydan", Cherokees'in kalabalıklarıyla doluydu ve
Onların sarkan gölgeleri, hepsi son kırmızı zammalarında bir karışıklık
batan güneş. İstekli, endişeli, kibar soruların kargaşasına,
Tscholens aceleyle geri dönen Savanukah'a düştü:-

"_N'Schauwihilla! N'dagotschi! Lowanneunk undchen_!" (Bayılıyorum! Ben
Soğuk! Rüzgar kuzeyden geliyor!)

Yeterince hasta görünüyordu, ama Savanukah'ın keskin gözleri kuşkuyla tarandı
Citico Tsiskwa'nın yaşlı karşısında. Ancak Tsiskwa
Saygıdeğer ve saygın masumiyetin görüntüsü. Yaşlı dudakları mırıldandı
diğeri sessizce. Yumuşakları not almış gibiydi.
Morsiye edilen "büyükbaba" olay yerinden uzaklaştığında,
Savanukah, iyi zımparalanmış ifade ve derin gösterilerle sormak istedi.
saygı, söylemin tenoru olan şey ve bir
Yaşlı adamın fakültelerini toplamak için göründüğü galvanik pislik
birlikte.

"Ne konuştu?" Tsiskwa, Ağustos ayını Savanukah'ı O'nun
sorguyu tekrarladı. "Genç erkeklerin ne konuştuğunu hatırlamak için _i_?-Mad
Genç erkekler?-Deli, deli-hepsi oldukça deli! "

Savanukah'a, elbette itiraf ederdi; Ve yüzünden
Belirleyici partinin Tsiskwa'nın zekice olduğuna inandığı bu suskunluk
duygusal "büyükbabalarını" en hassas gururunda yaraladı.
Bir boğa gibi kükredi, daha sonra Savanukah bunu reddetti
Acumen'in kredisine daha az olan bir mahkumiyette görüş
Tsiskwa İşkencede görgü kurallarını ihlalinin tam bir itirafından ziyade
Genç "büyükbabası" olabilirdi. O zaman Savanukah bir
Yaşlı adamın keskinliğinde ve duruşundaki kesin, kötü niyetli gurur ve
kapasite ve meraklı seyircilere, olabileceği gibi
bekleniyor, büyük kuş Tsiskwa-yah,
Küçük kuş, tscholen-tit-her birinin adı için bir kuş anlamına gelir
Onların kendi dilleri ve sonekler harika ve küçük ima eder. Ve
Kendi zekası ile Savanukah'dı.

O gece ani bir değişiklik oldu. Kısa bir süre sonra keskin bir don düşüyordu
Güneş battı, rüzgar atıldı ve böyle ürpertici bir beyaz
Moon, sislerin dışına kayarak karanlık büyük dumanlı kubbeler hakkında
Kış enkarne gibi görünüyordu. Hepsi çöl koridorları
Yapraksız ormanlar ışık kar gibi flokülten bir glister ile yatıyordu, bu yüzden
gelişmiş, nadir havadaki beyazlığı ve karanlığı
Orman Gölgeleri-Arıza, açıkça çizilmiş, tüm filar ve iyi
hassas bir çizginin karmaşıklıkları. Gün ışığının
Mavi ve bulanık, dağlarla ilgiliydi; Takip etti
O kış ayının batısında ilerlemesi. Şu anda,
Aralıklar boyunca, mor bir bulut olduğu kanıtlandı ve genişliğe rağmen
Göklerin bölümü hala net ve ışıltılı whorls
Takımyıldızlar, bu bulut kar tuttu.

Loitering Güney Kış uzun süredir devam ettikçe, birçoğu
Citico Town'dan Cherokees hala havadar yaz konutlarındaydı, ancak
Konik "kış evlerinden" birinde, soba benzeri, hava geçirmez,
Penceresiz, içinde ve olmadan alçalı, geçirimsiz kırmızı kil
Bölge, Büyük Rotunda'nın modasından sonra Tscholans,
ani -ele geçirilmesi ve Güney'in nazik esintisinin şikayetinden
Kuzey'in soğukluğuyla yüklenip dinlenmek için sevk edildi. Yarım
Düzine Cherokee Braves, ona eşlik etmek için detaylandırıldı, nominal olarak
koruma; Ancak, hiçbir tehdit yok, bu onun tanınmıştı.
önem ve ayrım, Delaware Kızılderililerinin eskortu
kasabada hükmetti. Baca yoktu ve yangın olmasına rağmen
kil zeminin merkezinde yanan, ancak az duman, az duman,
Kaçış araçlarının olmaması nedeniyle havada asılı kaldı ve
Yakıtın gönderdiği sıcaklığa ekleyin. Şimdi tekrar
Canlı kömürlere karışan küllerin üstünlüğü. Bunun üzerine biri veya
Kısıtlı dairenin sakinlerinden bir diğeri, sessiz ve
şimdi yatak olarak hizmet eden ve hepsini genişleten baston divanına yaslanmış
Odayı duvarlar ve destekleyen direkler arasına yerleştirin
çatı, her birine yönelik olarak döşenmiş uzun bir çubuğa ulaşırdı
Uyuyan ve evcil küllere közlerin ışıltısından dokunun.
Gece karanlık saatlerin derinliklerinde daha derine inerken bu uyanma aralıkları
daha nadirdi.

Otter kürkleri ve tüylü mantoların yatak perdelerinde boğulmuş tscholans,
Panter ve kurt derileriyle yumuşatılmış bastonla çevrili kanepesi,
rüzgar turlarına gidiyor ve yönünün
Havanın akımları sapmıştı ve doğrudan kuzeyden geldi. İle
Sadece kalbinin battığı öneri. Nasıl geri dönmeli
Geldi mi?-Şaşkın, inkar edilmiş, boş el!-Bu fiili Cherokees'den
Lenape'i henüz "büyükbaba" olarak adlandırdı.

Genç savaş kaptanı, aralarında olduğundan beri bölünmüştü.
Cherokees İngiliz hükümetine karşı savaşa hazırlanıyordu; Onlar
Güney Carolina kolonistlerine saldırırdı ve bu nedenle,
Başka bir şey yok, Mengwe, Iroquois'i kızdırmak için hiçbir şey yapmazlardı.
Ancak, sık sık savaşmışlardı: çünkü savaşı sevdiler-savaşı sevdiler!

Yavaş yavaş oda daha az ısındı. Altında ani bir karışıklık seslendi
Divan ve bir köpek şu anda ateşe sürünerek uzun süre uzatıldı
Ve giderken geniş bir şekilde esniyor. Kendini dik bir duruşa verdi
kömürler tarafından ve ışıltıya uykulu yerçekimi ile baktı. Onun
Kolye kulakları, uzun, sivri namlusu, dik, çürük gövdesi ve
Ciddi düşünme pozu, duvarda queer bir gölge yaptı. O hayır
Cherokee, tabiri caizse, ancak bir Fransız subayın mülkü idi ve,
Fort Toulouse, _aux alibamons_'dan efendisinin ardından
bir Cherokee arkadaşının bakımında, sahibinin bir
Fort Chartres ve diğer Fransız yerleşimlerine "Illinois'deki görev. "
Köpek herhangi bir dil konuştu, görünebilir; Braves'ten biri ne zaman,
Yüksek sesle, akılsız esnediği için yarı uyandı, ona bir reproof çağırdı
Cherokee'de kuyruğunu soğuk küller arasında salladı.
cesur parçacıklar bulutu; Sonra odanın karşısına doğru yola çıktı
Konuşmacı, hırıltı ve koklama ve bir boğuşma için şaka yapmak,
Namlu tarafından yakalandı ve gıcırdayan ve çileden çıkarak,
Divan yeniden.

Bir kez daha sessizlik, rüzgarın devriyesi için turlarında tekrar tasarruf edin.
Bir kez daha ateşin parlaması, yavaş yavaş yanan bir
Terra-cotta duvarının boğulmuş kırmızı tonuna benzeyen kırmızı parıltı. Bir kere
Daha fazla genç savaş kaptanının sıcak, kızgın gözleri, umutsuzca bakıyor,
Uykusuz bir şekilde kırmızı kasvet ve geleceğin sıkıcı yanlışlık içine,
Geçmişin devamı.

Aniden bir düşünce onu vurdu. İlk başta nefesini almak gibi görünüyordu
uzak. Sadece cazibesinin önerisine girdi. Sonra onu ayarladı
Damarlarında öfkeyle atıyor. Aradığı bir alandan sonra
kendini sakinleştirmek, hala sinirlerini, titreyen kaslarını evcilleştirmek için
yavaşça bir oturma duruşuna yükseldi, sonra ustaca adım attı
zemin. Hareketsiz ayakta, sıkıcı kırmızıya baktı
kasvet. Tüm sessizlik-hiçbir şekilde düzenli yükselişini ve düşüşünü kurtarmayın
İftirme Kızılderililerinin Nefes alması. Yine de,
Tüm uyanık ve gergin algılar, ona göz kulak oldu. Geriye baktı
Dikkatli bir şekilde, elle tutulur gibi berrak kırmızı kasvetten omzunun üzerinden
Orta, göründüğü gibi, peçe veya renkli bir camdan.

Köpeğin gözüydü! Hayvan kanepenin altında yatıyordu, namlusu
Kil zeminde düz. Ciddi ama şüpheli bir uyanıklık onun içinde
bakış açısı. Tscholens zaten çıkıştaydı, bu da dar bir sargı
Rüzgar kırılması olarak hizmet eden geçiş ve ani bir dönüşle
dış dünya. Kilin üzerinde köpeğin ayaklarının ani pıtırtısını duydu
zemin ve Cherokee'deki hayvana çağıran uyarıcı bir ses
O'nun hala olması. Tscholeens onsuz bekledi ve köpek çıkarıldığında ve
Yarı uyanık şüpheler etrafına şüpheyle kokladı, eğildi
aşağı ve yaratığın kafasını okşadı. Sonuçta, o
takip etmeli; Köpeğin çıkışının ve geri dönüşünün gürültüsü
Kendi yokluğunu örtün.

Köpekle arkadaşlık kurmaya çalıştı. "_Mon chou! Pzt
Cochon_!
Fort Chartres'teki Fransız subaylardan haber almıştı.
son zamanlarda oldu. Sonra aniden ajitasyonda: "_tais toi! Sois Sage_!"

Çünkü hayvan gerçekten Cherokee değildi. Yerli'nin sesiyle
Dil, olduğu gibi, onun içinde ne kadar az önem verdiğini gösterdi.
Cilt, onun neşeli sıçramaları için onu neredeyse bu integumentten çıkardı.
Neyse ki gambolları gürültüsüzdü-çünkü yer kaplandı
kar.

Tscholens bir an hareketsiz durdu, beyni hala ateş ediyor
Yakın bir imparatorluk, ama sıcak kalbi soğur ve başarısız olur; için
Kar-Oh, hain bulut!-Kar adımlarına ihanet eder ve
Trail gizemi açıklar.

"Ah, _lowannachen_!" (Oh, Kuzey Rüzgarı!) İnledi, iki elini tutarak
kuzeye uzanmış. "Ah, _wischikssil! Witschemil_!" (Oh, sen ol
uyanık! Bana yardım et!)

Sonra aniden başını indirdi, rüzgarın kendisi gibi hızlandı
kasaba, nehir kıyısı boyunca ve kutsal bölgelere
"Sevgili Meydan." Ah! Burada bu akşam ne farklı bir şekilde durmuştu
umut ve kalp. Burada doğu kabininin önünde oturmuştu
Citico'dan Wily Tsiskwa, Swing A'ya zorlukla değişebilir
Reed, ve yine de keskin sarkmlarla onu tekrar tekrar bıçaklamıştı.
çok kalp.

"_Pihmtonheu_! Oh, _pihmtonheu_!" (Çarpık ağzı var! Oh, var
Çarpık ağız!) Tscholeens set dişleri arasında mırıldandı
açık alanı geçti ve batı "kutsal kabin önünde durakladı. "

Ama belki de öfkesi için, ama akıllı yaraları için tscholens
caydırıcı bir kutsallık duygusu ile çalıştılar. Ama hayır! Bir tane ile
Elastik bağlı "kutsal beyaz koltuğa" sıçradı, o zaman aştı
Hala arkada ve daha yüksek yerlerin katmanı; Sonra hafifçe salladı
Kendini iç bölümün önündeki aradan geçen alana doğru
Kırmızı kil duvarı tarafından oluşturulmuştur.

Anlık bir duraklama-Dikkatli bir Mahkem. Geriye baktı
Pallid dünyasında omuz, bariyeri boyunca görünür
Loggia benzeri yerin geniş girişinde koltuklar. İle
Yerdeki sürüklenmelerden yansıma ve temperli parlaklık
Bulutun dokularının arkasındaki ay, sahne daha fazla Wan, daha fazla görünüyordu
kasvet yoğunluğu nedeniyle korkunç ışıkla aydınlatılmış
Nerede durdu. Konik şekilli kış kirpiklerinin her biri bir saz vardı
kar; Beyazlatılmış kubbesi ile büyük dairesel konsey evi,
Yüksek höyüğünde, belirgin bir mermer rotunda kadar görkemli, farklı
Gecenin bulanık mavi gölgesine ve gri bulutlara karşı ve
Kapsayıcı ormanın çıplak dalları. Canlı hiçbir yaratık olmayacaktı
gördüm, onu takip eden köpeği kurtar ve bu durakladı
Karın altında bazı gerçek veya hayali bulmayı araştırın,-bir kemik,
Belki de, bir gecenin şölenlerinden fırladı; Belki biraz
Hayvan, genç veya incinmiş, sürüklenmede whelmed. Şimdi köpek bir
Gergin, sorgulayan, geçici, dikkatli bir şekilde koklama ve tekrar
dönüşümlü olarak onun ön ayakları ve arka yüzü, kar kazdı
taş ocağından; Sonra bir kez daha, hareketsiz bir gövde ve düz,
Titreyen kuyruk, hassas burun deliklerini muayeneye uyguladı.

Memsiz Tscholans emilimini kaydetti. Bu gerçekten iyiydi.
Hayvanın kalıcı olarak takip etmesi planlarını engellemiş olabilir
ve onun müdahalesini ortaya çıkardı. Bir sonraki an, _illau_ döndüğü gibi
Amacı, en yoğun gece onu kuşatmış gibi görünüyordu. Gölgeler
Hepsini gizledi, sadece kil duvarını kaydedin ve
Ground, _Sanctum Sanctorum _'ye kemerli bir açılış,-
Sınırlı Bir erkeğin bedenini kabul etmenin zar zor olabileceği, sürünmesi
yeryüzüne eğilimli ve geceleri öylesine whelmed bir
Karanlık fikrinin yeni ve yeterli yorumu. Umut edebilir mi
burada alışılmamış, o kısıtlı alanı geri çekmek için teslim etmek için
yol? Bir yol gösterici ışın ışığı bunun karşısında yakalanabilir mi?
Yüksek, koltuk katmanlarının bariyerini koruyor mu? Ve hangi perchance gizlenebilir
Bu aramanın nesnesi yerine?

Sadece bu Arama korkusunu düşünerek, tüm korkular
kaygı kayboldu. Tscholens kalbinin hızlı attığını hissetti. Kanını çarptı
tapınaklarında. Dizlerinin üstüne düştü-kıvrımlı, esnek bir hareket, bir
belirsiz hışırtı ve hayal edilmemiş karanlık bölgelere geçmişti
diyaframın ötesinde.

Mutlak sessizlik şimdi "Kutsal Kabin" de hüküm sürdü. Karanlık doldurulmuş
Sessizlik ile kompakt yapan bir ciddiyet ve huşu ile ve
Bir kutsallık olarak en ufak bir sesi, en yumuşak karıştırmayı açıkladı.

Bir baykuş-küçük bir şey, tanıdık küçük "wahuhu"
Cherokees-Gökyüzünden dışarıdan gürültülü kanatları ile donatılmış ve
Sat, sadece bir sürü tüy ve büyük yuvarlak gözler, saçaklardan birinde,
tiz ağlama ve konvulsif sohbet, geceyi ani bir
Affright-"Sevgili Meydan" ın tüm nefessiz dinleme alanları
Sese titriyor gibiydi ve keskin şık kar çizgileri
Pullar bir kez daha eğildikçe onunla çok canlı
Kuzeyden.

Çünkü tscholens kutsal alandan çıkarken ilk bilinci
Dünyanın, düşen karın soğuk dokunuşu
yanak, dudaklarındaki nemli, buzlu nefesi kendi çabasını geri attı,
Tedirgin solunum. Küçük "Wahuhu", hepsi aniden ürküyor
çıkış, başının üstündeki saçaklardan keskin, kedi benzeri bir mew ile yükseldi,
saçlarına bir sürüklenmeyi yerinden çıkarmak ve
Ağaç, hala acımasızca, neşeli, kışa bakarken onun peşinden bakıyor
yerleştirdiği ev,-azalan kar yakında izini dolduracaktı
Işık ayakları ve hiçbiri daha akıllı değil.

Bununla birlikte, tüm keşif tehlikesi aşırı değildi. Cesurlardan biri
Kış evinde,
Bina, en sıcak olana bile eşlik eden bu tuhaf ürperti
Fireside dış havadan davetsiz misafir. Ne zaman açıklanmış gibiydi
kendini canlandırdı ve Fransız subayının köpeğinin yangının yanında durduğunu gördü,
şimdi parıltıya meditatif gözlerle bakıyor, şimdi yönlendirildi
Çalışkan bir şekilde yanlarını yalıyor. Uyanık Hint'in uzun bastonu olarak
Küllerin zirvesini attı ve közlere daha fazla dokundu
samimi sıcaklık, köpek, her zaman arkadaşlık isteyen,
Divan'ın tarafı ve onu iten genç Cherokee,
Karın saç üzerinde eridiği hayvanın damlayan tarafları.

"Yağmur yağıyor olmalı," dedi kendi kendine,
Köpek hariç girildi, gelip onun tarzından sonra
huzursuz tür. Olay, aklına daha fazla tekrarlamadı.
Sabahları algıladığında hatasını belirsiz hatırlamak
Gece düşen kar yağdı ve yağmur yağdı.

Yeni bir duyum uyanışından dolayı kasabayı kapladı. "Büyükbaba"
ziyaretinin feshini duyurdu.

"_N'matschi_!" (Eve gideceğim) dedi. Ve bunun açıklanmasında
Ani çözüm, "_n'matunguam_." (Kötü bir rüya gördüm.)

Şimdi Hintliler arasında bir rüya,
Eski İbraniler. Taahhüt için yeterli gerekçeydi
herhangi bir işletme veya herhangi bir niyet değişikliği için. Böylece ayrılması
Delaware heyeti tüm sürpriz veya impütasyondan kaçındı
Kısacası. Cherokees arasındaki baş adamlar kesinlikle bir
"Büyükbabalarının" ithalatlarından kurtulacak rahatlama.

"_İllau_ tscholeens'in yolculuğuna iyi hız!" Atta-kulla-kulla
Ayrılıştan sonra o akşam, birkaç kasabanın baş adamı olarak
Büyük bir konsey ateşi etrafındaki konuyu tartışarak oturdu
Citico devlet evi.

"Çalkantılı bir 'büyükbabanın' fırtınalı bir sesi var ve bir
Benim gibi genç adam korku için çok fakir! "Yaşlı Tsiskwa öksürdü ve
Hepsi büyük adamın jestini takdirle karşıladı ve
Bu kadar yaşlı birinin aynı anda çok adaçayı ve çok neşeli olabileceğini hissettim.
Ama farklı bir zihin oldukları bir zaman geldi.

Cherokee politikasında en önemli kriz denetlenmişti
Dikkatleri yönlendirildiğinde Kızılderililer İngiliz hükümetine doğru
Güney Carolina kolonistlerine karşı öngörülen gösterilerinden
Eski düşmanlarından ani bir saldırı ile Mengwe (Iroquois,
sömürgecilerin onları dediği gibi). Tamamen provoke edilmemiş bir saldırıydı,
görünüyordu. Ancak dövüş Cherokees her zaman savaşmaya hevesli,
hiçbir açıklama talep etmedi, ancak bir keresinde savaş yolunu harika bir şekilde aldı
tempolu genç cesurlarının dizisi ve bu kesinti nedeniyle
Söylendi, Cherokees'in İngilizlere karşı savaşı uzun süre gecikti.

Sonunda Iroquois'in _casus Belli_ açıklandığında vuruldu
Citico kasabasının Cherokees bir yıldırım gibi. Cherokee Nation,
dedi Mengwe, Lenni'nin bağımsızlığını tanıdığını varsaymıştı
Mengwe tarafından fethedildiklerini bildikleri Lenape
yüzyıl önce.

Bu, elbette, Cherokees'ten böyle bir inkâr
tanıma. Bunun üzerine Lenni Lenape'in kendileri
Karşı içme, Cherokees'in resmi kuşağı,
kendileri için değişim ve Şef Sachem'in eline getirildi
Onların genç _illau_ tscholans, Citico kasabasından,
Şef Tsiskwa.

Citico- Cherokees'e derin bir şaşkınlık düştü.
bir somnambulistin hissedebileceği batıl inanç
Geniş gün ışığında düşünmek,
uyurgezerlik. Ulusun geri kalanına gelince, Tsiskwa
reddedildi; çünkü destekleyen birçok onaylayıcı ayrıntı vardı.
Açıkça gösterilen resmi kemerin tartışılmaz gerçeği
Lenni Lenape. Dedikodular uzun ve yalnızlık tekrarladı
Tscholeens'in kabul edildiği Tsiskwa ile izleyici-bu garip
şimdi bir sevinç çığlığı gibi görünen vahşi ağlama değil,
ağrı; ve bu yorum bariz bir etkisiyle ortaya çıktı
gerçek ithalatını gizlemeye çalıştığı hastalıktan
röportaj. Her şeyden daha fazlası, mesele makul şüphenin ötesine geçti.
_sanctum'daki Delawares'in resmi kuşağının keşfi
"Sevgili Meydan" ın "Kutsal Kabin" in Sanctorum_
harmanlanmış dinin ve statecraft'ın hazineleri
Cherokees Hükümeti. Tscholans'ın gizlice sahip olabileceği
Kemerleri, Citico'dan Tsiskwa olarak değiştirdi, dehşete düştü, bunalmış, ama
Bulanık bir şekilde iddia edilen, akıl almaz olarak tutuldu; Çünkü bir
Delawares şirkette olmadığı an, uyku veya uyanma
ve ihtiyaç duyması gereken Cherokees'in yakın sorumluluğu
böyle bir gösteri.

Sadece bir açıklama makul kabul edildi: yaşlı adam, şüphesiz
görünen zihinsel duruşuna rağmen, politikayı gözden kaçırmıştı
Bauble'ın önemi; Ondan sonra bahşiş vermişti
"büyükbabaya" gayri resmi olarak yığıldığını ve
Delaware Kemeri karşılığında mekanik olarak düşünülmüştü.

Bir çirkin şüphe anından sonra Citico kasabası onu kurtardı
denge ve prensini sadık bir şekilde destekledi, ancak ulusun geri kalanı
Popüler yorumun kabulünde oybirliği ile.

Bu tanınmanın etkisini Cherokees tarafından ne kadar uzattı
Lenni Lenape'in Bağımsızlığı Söylemek imkansız, ama
Amerikan aşamasında bağımsız olarak hareket ettikleri iyi biliniyor
Yedi yıllık savaş ve Fransızlar adına savaştı ve
Devrim Amerikalıların İngilizlere karşı bir kısmını aldılar,
Mengwe politikasının aksine. Antlaşma zamanı hakkında
Amerika Birleşik Devletleri 1795'te Kızılderililerle, Mengwe,
Müttefiklerinin yenilgisiyle büyük ölçüde döküldü, İngilizler geldi
kendi anlaşmalarından ileri ve kamuya açık olarak isteniyor
Lenni Lenape'in Bağımsızlığı.

Tscholans'ın ustaca siyasi makineleri ve gizem
zarflı oldukları, samimi bir şekilde bozulmadı
Kabilesi ve Cherokees arasında var olan ilişkiler,
1779 On dört Cherokees heyeti, göründüğü gibi kronikleşiyor
Lenni Lenape ülkesi, konsey ateşinde,
baş şeflerinin ölümü üzerine onları; Ama ne daha önce ne de o zamandan beri
çalkantılı "büyükbabanın" başka bir ziyareti var.
Tennessee Nehri Bankaları.




Notalar


1. _page_ 6. Güneybatı yerleşimlerinin yıllıkları birçok kişi anıyor
hassas çerçevelerde cesur kalplerin örnekleri ve öncü kadın
Belki daha yumuşak ve daha güvenli koşullar altında
Fare genellikle bir tüfek omuzladı ve cüretkarca frontiersmenlere katıldı
Stockade'nin en acımasız, en garip, en çok karşı savunması
medeni bir gücün karşılaştığı savaşçı vahşi düşman. Cesaret,
Ahlaki panoply'nin tüm nitelikleri,
mantıkla. Belki de sonuçta, asilde bile doğasında değil
organizmalar, ancak vicdanlı bir sorumluluk duygusu ve
Acil durumun dinamik güçleri. La Bruyere diyor ki: "_jetez-moi dans
Les Gruplar Simple Soldat, Je Suis Thersite: Mettezmoi A la
tete d'mee armee bir repondre toute l'uran europe, je suis
Achille_! "

2. _page_ 114. Güney'in bu favori oyununun chungke taşı
Kızılderililer Yunan'ın eski diskine belirli bir benzerlik taşıyor
sporcu. Bu, hatırlanacak, metal veya taş moda,
Dairesel, neredeyse düz, bir elin parmakları tarafından sıkıldı ve tutuldu
Önkol virajında, neredeyse dirseğe uzanıyor. Gerçek
Chungke Stone sağlam ve diskoidal şekil, güzel cilalı,
kuvars veya akik işlenmiş, her ikisinde en belirgin olan en belirgin olan
düz dış kenara doğru eğilmiş ve depresyona sahip olmak
Her iki yüzeyin merkezi,
İkinci parmak ve başparmak, ilk parmak çevreyi sıkıştırır. Onun
Olağan boyutlar yaklaşık altı veya sekiz inç çapındadır. Var
Bu arkaik kalıntıların çeşitli çeşitleri, bazıları düz, diğerleri lentiküler
veya bir kama kabuğu şekli ve diğerleri, yine de bir tarafta içbükey ve
Diğerinde dışbükey. Kesinlikle küresel bir taş,
Bu benzersiz nesneleri ayırt eden olağanüstü yüksek cila,
eski bir höyükte bulundu ve aynı veya bir ilişkisi olması gerekiyordu
Benzer oyun, klasik sporcuların küresel quoitini akla çağırıyor
ve Homer tarafından tarif edilen "muazzam tur", "Aate's Quoit"-
"Diski gökyüzü boyunca seslendirmeyi öğreten" hangi kaseyi kurarlar.

Chungke taşının enfes kaplaması yardım olmadan pusula edildi
tek bir aletin, sadece bir taşın diğerine yıpranmasıyla,
"Çok eskiden itibaren kayaların üzerine pürüzsüz, müthiş
emek, "böyle bir simetrik güzelliğe sahip bir nesne ile sonuçlanır
nadiren görüldüğü günümüzün müzeleri
hayranlık zorlukları. Antikacılar, bunun fırlatıldığını iddia ediyor
havada ve yer boyunca kenarda bowling edildi,
Denge o kadar mükemmel ki, düz bir alanda harika bir
mesafe, sadece itici güç harcandığında düşer.

Chungke Stone genellikle Hint Quoit ile karıştırılır, aynı şekilde
dairesel ve pürüzsüz işlenmiş taştan moda, ancak
Merkez, aslında bir zilin üzerine fırlatılacak bir halka
mesafe ya da bir mızrak noktasına yakalanmak.

Adair'in,
Hindistan Yasası Chungke taşları, etkilerle gömüldü
Modern tarafından bilinen en mükemmel örneklerden bazılarından beri ölülerin
Arkeolojik koleksiyonlar höyüklerin araştırılmasında bulundu.
Tennessee Nehri Vadisi. Birçoğu tarafından bu höyükler gerekiyordu
Tarih öncesi olun ve oyun şüphesiz düşünülemez bir antik çağ.
Cherokees arasında günü kadar geç; 1736, taşlar
"en katı dini bakım" ve kasabanın mülkiyeti idi
Oyun oynandı.

Adair, fitil hayatına rağmen,
atletizm. Konuştuğunda yaşlılar ve içten büyüyor olabilirdi
oyun "aptalca bir dava görevi" olarak ve bunu bir yerine
Spor "dil uygunluğu ile" "koşmak" olarak tanımlanabilir
Zahmetli İşçi. "Ancak diğer göz tanrıları, büyük güzelliği ve
Oyunun lütfu. Kaptan Bernard Romany Chronicles
Dexterity Gereksinim, tarafından sergilenen büyük güç ve beceri
şiddetli egzersize katılanlar, ancak
Hem oyunculara hem de seyircilere tehlikeli büyüsünde,
Şüpheli şansı tarafından sunulan aşırı cazibenin nedeni
pervasız kumarbaz. Teğmen Timberlake tek başına diyor
"_nettecawaw_. "

Taşların kendileri ve
Sporun yürütülmesi, böylece Chungke Spears,
Bu bölgedeki ilk maceracılar. Uzunluk çeşitli olarak verilir
Sekiz, on, on iki ayak. Şekil bazen bir mızrak olarak temsil edilir
veya merkezde ağır ve her iki uçta da künt bir noktaya dönüşüyor,
ve diğerleri, büyütülmüş bir golf kulübüne benzeyen bir uygulamayı tarif ediyor
Günümüz.

3. _page_ 114. Bu seçim dekorasyonu, popüler olsa da, yapamadı
Değerlemesi ile orantılı bir ceza olmadan elde edilebilir. Öyle
Hint kabileleri arasında erken gezginler tarafından otuz günün
Bir kulağı düzgün bir şekilde iyileştirmek için gerekli, böylece şişmiş _a la mode_. .
Hasta, eğer bu kadar gururlu biri böyle denirse, sadece bir kulağı olabilir
Her seferinde acı verici süreçte, yalan söyleyebilmesi için
diğer tarafta, süslenmiş kulağına kadar uyurken
Bu prosaik amaç için tekrar hizmet verilebilir ve izin vermelidir
Karşı üyenin dekorasyonu gibi.

4. _page_ 142. Choctaws'ın bunlar tarafından nasıl kazandırıldığının bir örneği
Earnest işçileri, onların için dikilen bir şapelin kaderinde verilebilir.
Fransızlar tarafından Chickasaha'da fayda sağlayın ve bir Cizvit'ten sorumlu
misyoner. Choctaws şimdiye kadar Hıristiyanlığı kabul edebilecek şekilde kabul etti
hizmetleri travesti ve rahibi şaşırtıcı mizah ve taklit etmek
İngilizler geldiğinde ve eskisine gitmeyecek
Bu küfürlü sergi için şapel karışık zevk ve
Askeri yeni gelenlerin reprobasyonu. Şapel kısa bir süre sonra
Yok edildi, ancak Kaptan Romalılar 1771'de haçı gördüğünü kaydediyor
Hala sitede duran, nafile misyonerin melankolik bir anıtı
Endeavor.

Ancak tüm Kızılderililer, hizmetlere mizaçtan uzaktı
ve Hıristiyan dininin ilkeleri ve Timberlake bir örnek veriyor
1760 yılında bir misyonerin benzersiz bir
kesinti. "Her ikisine kadar Kutsal Yazıları vaaz eden Bay Martin
Ve izleyicileri yürekten yoruldu, sonunda bildikleri söylendi
Çok iyi olsaydı yukarı çıkacaklardı; Kötü ise, aşağı; o
daha fazla söyleyemem; uzun zamandır onları yolsuz olarak rahatsız etmişti
anladılar ve ülkeden ayrılmasını istediler. "

Bu şekilde çıkarılan teolojinin özeti şimdiye kadar adil bir sonuçtu. Ancak
Şüphesiz Kızılderililer kusurlu anlama ile büyük ölçüde çalıştılar.
Humboldt, bir Güney Amerika kabilesi arasında bir hizmeti anlatıyor,
İspanyolca vaaz vermek,
Kitle _infierno_ ve _invierno_ arasında ayrım yapar. Devam ettiler
Uyarılarının cehenneminin resminde dehşetle titreyerek
kötülerin sonsuz kışa maruz kalması gerekiyordu.
Kişi, sonun araçları haklı çıkarmış olabileceğini düşünmek cazip
İyi Padre, yağmur mevsimine karşı önyargıya düşmüştü
ve Kutsal Yazının yangın ve kınağı yerine, bir gelecek olarak kabul edildi
Ceza Durumu, Dante's Inferno'nun buzlu dokuzuncu çemberi, nerede

    "_Eran l 'ombre Dolenti Nella Ghiaccia,
    Nota di Cicogna_ Mettendo i denti. "

5. _page_ 151. Kişisel gururun ekimi çok önemlidir
Hintliler arasında eğitim unsuru. Alt saflarını tuttular
Beyaz insanlar büyük hor görüyor ve Timberlake bunu bazılarında kaydediyor
Kendisi ve Virginia'nın diğer üyelerinin atletik sapmaları
Alay vardı, oynamayı veya konferans yapmayı reddetti.
Memurlar hariç herhangi biri.

6. _page_ 179. Kelimenin birincil ve biraz karmaşık önemi
_ADA-WEHI_, büyücülük fikri,-bir erkek veya hayvan veya
Kontrolsüz üstün ve doğaüstü ile donatılmış element bile
güçler. Hıristiyanlığın tanıtılmasından bu yana
ve Cherokee Tipografisinde Yeni Ahit'in baskısı
Karakter Kelime, incelikleri ile kullanıldı
ruhu veya meleği ifade etmek için anlam. Ancak bu hikayede
manzarası, dönüşümünden uzun bir süre önce atılır
Kabile, hatta Cherokee'nin icadının kabul edilen tarihi
alfabe, kelime erken ve orijinal anlamda bir
Büyücülüğün özel ve geniş hediyelerinin sihirbazının.

7. _page_ 186. Bu memurun adı düzenli olarak dahil edilmesine rağmen
Bir felaketle eşanlamlı olarak Cherokee Kelime Bilgisi içine, görünüşe göre
taburcu olan insanların mutsuz durumunda isyan
Görev, bir umutsuzluk durumunu bu kadar azaltmayı başardı
ve kederli ve merhametin rekor ifadelerini tutarsız
eylemleri ve uzun süren bir asker olarak konumu ile
deneyim. Gençliğinde Flanders ve İrlanda'da görev yapmıştı.
Amerika'ya ilk gelmeden önce Kraliyet İskoçlarında Kaptan
Montgomerie'nin Yaylalar Alayı.

Kızılderililerin ıssızlığı ve yoksulluğu hakkında yeterli fikir olabilir
İngiliz hükümetine raporlardan toplanın: "Cherokees
Kesinlikle açlıktan ölmeli veya terimlere girmeli ve bu durumda bile Albay
Grant, illerin onları kurtarmanın gücünde neredeyse olmadığını düşünüyor.
Birkaç gün içinde Büyük Savaşçı (Oconostota) ve
Küçük marangoz (atta-kuulla-kuulla) gelip barış için tedavi etmek için
Milletlerini yıkımdan kurtarmayı seçiyorlar. O alana kadar
Cevabı, alttaki küçük kalıntıları kurtarmaya çalışacak
Kasabalar. Bu arada Albay Grant Fort Prince George'u koymayı planlıyor
onarmaya ve orada veya sipariş alana kadar doksan altıda beklemek
Sir Jeffrey Amherst. "

Açlık Pangs ve açlık görme fikri ve
Yoksunluk Albay Grant için daha iğrenç olabilir, çünkü
kendisi _bon vivant_ ve gurme olarak ünlüydü. Gerçekten, henüz, içinde
Eski sayfaları çevirerek akşam yemeklerinin kayıtlarına giriyoruz. Bartram,
Muscogee Kızılderililerinin tuhaf bir şekilde aradığı Philadelphia botanikçisi
_PUC-PUGGY_ (Çiçek Avcısı) bir çıngıraklı yılanın büyük boyutunu detaylandırıyor,
"Altı ayak uzunluğunda ve sıradan bir adamın bacağı kadar kalın"
Florida'daki Fort Picolata yakınlarındaki Bosky araştırmalarında öldürme şansı,
ve olayın en az şaşırtıcı özelliği bir mesaj değildi.
Her iki savaşçıyı da yemeğe davet eden komutan, "Vali Grant
çıngıraklı yılan etine çok düşkün. "Bu memur, o zaman kraliyet
Doğu Florida Valisi, Creek Kızılderilileri ile bir Kongre düzenliyordu
Fort tarafından zor, Augustine'den bir müfreze ile gelmiş olmak
amaç için garnizonu. Bartram, Grant ile Şirkette Yemek
Gün, düşmanının birkaç farklı tarzda servis edildiğini gördü-ve o da,
Yüce yürekten dönmeli!-Yemeğin katılamadığı-ve "
Yılanını öldürdükten sonra özür dilerim, her birini havalı bir şekilde hatırlarken
durumu. "Ancak ne çıngıraklı yılan ne de cherokees
bu gecikmiş magnanimitenin kâr etmesi koşuluyla.

Grant'in dağınık yazışmaları sayesinde bir "Vivers" lezzeti var.
Frederick George Mulcaster, hala St. Augustine garnizonuyla birlikte
Grant'e hitap eden bir mektup, sonra Boston'da, gülünç bir şekilde onun
sürekli iyi tezahürat. "Kaptan Urquhart kardeşi memurlarına yazıyor
Burada '_General Grant General_!' 'Ve daha sonra Pitous
Kontrast, "Ekselansları (yeni kraliyet valisi) bir akşam yemeği verdi
dün on dördüncü ve bazılarının memurlarına. Bu
John Stuart'a verdiğiden beri sadece verdiği akşam yemeği (
Fort Loudon'dan kurtulan) buraya varışında "-iki mesele
aylar. Ayrıca bir ilgi alanı olarak, "Siyah adamın,
Alexander, sağlığınızdan sonra sormak için bu an benimle birlikteydi ve
beni _BeauCoup de ilcimens_ ile yükledi. Gelmek için çok şey diliyor
Ekmeğinizi yap. "Şüphesiz, hibe için iyi yapılmış, gelişmiş,
Akşam yemeğinden akşam yemeğine, promosyondan promosyona kadar, ulaşma
Ordudaki General Rütbesi ve Büyük Şerit
İngiliz Parlamentosu'nda Sutherlandshire yıllarca ve
kuzeydeki doğum yeri Balindalloch'ta seksen altı yaş
İskoçya.

8. _page_ 212. Devlet belgeleri arasında verilen "Yıllık Kayıt"
Güney Carolina Vali Lyttleton arasındaki bir anlaşmanın metni,
Kaptan Genel, vb. Ve Atta-kuulla-kuulla, "
Cherokee Nation, "26 Aralık 1759'da Fort Prince George'da tarihli bir
Not: "Bu antlaşmayı sonuçlandıran küçük marangoz Atta-kuulla-kulla
Cherokee Kızılderilileri adına İngiltere'de ve mahkemede birkaç
1730 yılında. "

9. _page_ 215. Bu Hint'in hatip hediyeleri (adı altında
Chollochcullah, atta-kuulla-kule'nin fonetik bir varyantı olması gerekiyordu)
Bu nedenle, Ekim 1755 için _The Gentleman's Magazine_'de açıklandı,
Daha önceki bir diplomatik olayın detaylarını kronikleştirme: "Konuşmacı
ayağa kalktı ve bir yandan bir yay tutma ve bir demet oklar
diğeri, aşağıdaki kelimelerle kendini teslim etti.
Bir Roma'nın haysiyeti ve zarif eylemi ile akla gelebilecek farklılık
Ya da Grecian hatip ve tüm kolaylıkları ve konuşmaları ile. "

10. _page_ 231. Kabile adı, "Ateş Erkekleri" ve büyük
Bu unsur için saygı, varsayımlara yol açtı.
Cherokees aslen yangın sadakatçilerinin yanı sıra çoktanrıydı. .
Adair'e göre yoğun hecenin enterpolasyonu "TA"
"büyüklük notu" ve işlevleri olan peygamberlerinin başlığı
rahipler, büyüteçler, doktorlar ve meclis üyeleri olarak harmanlanır,-
Cheera-Taghe,-"İlahi Ateş Adamları" anlamına gelir. Ama Adair bunu protesto ediyor
Kızılderililerin teistik idealleri tamamen ruhsaldı ve
çok sayıda tanrı yoktu. İnançlarını sadece "harika" olarak ödediler
Yukarıda düşündükleri gibi ikamet eden faydalı Yüce Kutsal Ateş Ruhu
Bulutlar, "ve eğer ateşe ibadet etselerdi
Kutsal elemanı kasıtlı olarak söndürmezlerdi
Ülke genelinde eski yılın son gününde,
Her kasabanın cheera-taghe'si önce değişmez gelenek,
"Kutsal Ateş" yeniden, bu onların özel işlevlerinden biri. Olabilir
eski rhapsodies'lerinde (birçoğu Bay James Mooney
Smithsonian Enstitüsü için toplanmış) kuş veya alev veya
Canavarlar Hintliler şiirsel bir lisans kabul ettiler.
Odes'teki birçok Hıristiyan şairin fantezi uçuşlarından daha çoktanrıcılık
Ay, kadere, "Kızıl Gezegen Mars'a" "Vahşi Batı Rüzgarı" na.
Kesme ve paanslarda sadece taklit ve çağrışma
mutlaka ibadet. Şüphesiz bu büyüler ve takılar genellikle ortaya çıktı
batıl inançlı bir yarı inanç, sahip olduğu gibi yaratıcı bir ucube
Yeni aya bir madeni para gösteren uygar vizyoner
bankacı veya
On dokuzuncu yüzyılın başlarında bile Hıristiyanlaştırılmış Scotch Highlander
Yıldönümünde sol omuzun üzerine bir parça aceleci puding attı
Ruhları yatıştırmak için _Bealdin_ (Baal'dan başka bir şey yok)
Sisler, rüzgarlar, kuzgunlar, kartallar ve böylece
Mahsuller ve sürüler. Tanımlanması zor ince bir sınır çizgisi var
"bir saçı ayırt etmek ve bölmek" twixt güney ve güneybatı tarafı, "
gerçek inanç ve sahte güven arasında. Ateş unsuru için antik Cherokees'in saygı duyulması
İsimlerine ek olarak, yıl boyunca dikkatli bir şekilde korunması,
Ruhuna adresleri, _higayuli tsunega, hatu ganiga_ (o
Antik beyaz, dinlemek için yaklaştınız), daha da ileride kendini gösteriyor
İzleri, mezar höyüklerinin keşfinde bulundu,
elemanın uzak döneminde tören tanıtımı
Interment,-eğer gerçekten, bu höyüklerin inşası atfedebilirse
Cherokees'e. Kasaba evlerinin dikildiği kişiler
Daha sonraki tarihte, bir üstyapı oluşturan kil kaplı rotunda
Timberlake'e göre küçük bir dağ gibi, küçük bir dağ gibi,
eğlence veya konsey veya
Dini gözlemler, modernin yerine geçti
Bülten-tahtası. İki renk uçuşu uçuyordu, biri tepeden
Kasaba evi, diğeri kapıda. Bu nişanlar için beyazdı
Barış ve savaş ortaya çıktığında kırmızı için değiş tokuş. "Haber Hollow"
Timberlake, höyüğün zirvesinden gelen ağlayan cümleler,
vesileyle, rotunda'daki tüm topluluğun montajı
Şefin dudaklarından detaylar. Daha ne kadar: "Death Hollow,"
Vay canına harbinger!

11. _page_ 323. Belki de efsaneler olarak kabul edilecekler, daha ziyade
Gerçeklerin çıkıntılı kalıntıları olarak. "Amerikan Kökeni tedavisinde
Uluslar, "Dr. Barton diyor ki:" Bu gelenekler çok hak kazanıyor
Dikkate alın, için, çoğunun kaba durumuna rağmen
kabileler, keşfettiğim gibi genellikle büyük saflıkta sürdürülürler
tarihlerine çok dikkat ederek. "Genel olarak kabul edilir.
Cherokees'in ilk tarihsel sözü,
_Chelaque_ De Soto'nun 1540'daki keşif gezisinde onlar
Zaten büyük dumanlı dağları ve bitişik bölgeyi işgal etti,
Ancak Haywood'a göre Kızılderililerin kendileri bir geleneği vardı
_ Tennessee_'nin Natal ve Aborijin Tarihi
yıllık olarak yeşil mısır dansında,
Yukarı Ohio'daki önceki höyük inşaatçıları, göç ettikleri yerde
uzak bir tarihte. Antik Talega ile özdeşleşebilirler veya
Tallegwi _walam olum_ (boyalı çubuklar) kayıtları olabilirse
inanılan, ahşap orijinalleri korunduğu söyleniyor
1822'ye kadar ve açıklanamaz olarak kabul edilemez, anımsatıcı işaretlerine ve
Lenni Lenape dilinde el yazması şarkısı, bir kalıntıdan elde edildi
Delaware Kızılderilileri, Profesör C.S. Rafinesque tarafından tercüme edildi "
Delaware'in derin bir çalışması ve Zeisberger'in makalesinin yardımı
Felsefi Toplum Kütüphanesinde Sözlük. "

Bunda Lenni Lenape şeflerinin bir hanedanı ve saltanatlarının etkinlikleri
art arda adlandırılır ve karşılaşmalarının ilk sözünden
Wary gibi Tallegwi veya Cherokee ile Columbus'un keşfine
zorunlu olarak yüzyılların geçişi ima edilir. O zaman bile
Tallegwi'nin devrildiği için geçti.
biraz bin yıldan fazla, böylece bu yenilgi
dokuzuncu yüzyıl. Profesör Cyrus Thomas, "Kolomb öncesi Cherokees
Times "kredi vermenin daha doğru olacağını düşündüğünü söylüyor
Onbirinci veya onikinci yüzyılın etkinliği. Destekleyen alıntı yapar
Dr. Brinton tarafından çevrilen _walam-olum_ teorisi
Orijinali, anımsatıcı işaretlerle paralel sayfalarda vermek değil
Şeflerin Hint isimlerini İngilizce versiyonunda kullanın.

_Walam-Olum_'un bu kaydı gerçekten çok meraklı. Geçtikten sonra
Yaratılış, sel, göçler ve girmenin hesabı
Chronicles üzerine _walam-olum_, İncil gibi okuyor
Şecere, bunu bir ana ağacın scions yerine kurtar
Askeri halefler, savaş kaptanları. Aşağıdaki alıntılar
Squier tarafından verilen sürüm:

     47. _Opekasit_ (doğu görünümlü) bir sonraki şef olmak üzücü
     Çok fazla savaş yüzünden.

     48. Said Güneş Rising'e (_wapagishek_) gidelim ve
     Birçoğu birlikte doğuya gitti.

     49. Büyük nehir _ (Messussipu) _ araziyi böldü ve
     Yorgun olmak orada kaldılar.

     50.
     Tallegwi'nin doğuya sahip olduğu bulundu.

     51. Takip edilen _chitanitis_ ​​(güçlü arkadaş),
     Zengin Doğu toprakları.

     52. Bazıları doğuya gitti ama Tallegwi bir
     bölümü.

     53. O zaman tüm bir zihin savaşı haykırdı, savaş!

     54. _talamatan_ (temelves değil) ve nitilowan
     hepsi birleşik (savaşa).

     55. _kinnehepend_ (keskin görünümlü) onların lideriydi ve
     Nehrin üzerinden geçtiler.

     56. Ve orada olan her şeyi aldılar ve umutsuz ve
     Tallegwi'yi kızdırdı.

     57. _pimokhasuwi_ (karıştırma) bir sonraki şefdi ve
     Sonra Tallegwi çok güçlüydü.

     58. _tenchekensit_ (açık yol) izledi ve birçok kasaba
     ona verildi.

     59. _Paganchihilla_ Şef idi-ve Tallegwi'nin hepsi gitti
     güneye doğru.

Tallegwi'nin en erken bahsetmesinden sonra, birincinin 50. ayetinde
Chronicle, numaralandırılmış yaklaşık elli şef var ve karakter
Beyaz girişinden önce ardışık hükümdarları ile
İkinci Chronicle'ın sonunda kıtanın keşifcileri. Bunda
ayette ifade edilir.

     56. _Nenachipat_ denize şef idi.

     57. Şimdi kuzey ve güneyden gelen _wapagachik_ (beyaz geldi
     Comers).

     58. Big Kuşlarda (Gemiler) Arkadaş Olma İlerleme. DSÖ
     onlar mı?

Ve bu dramatik doruk ile antik resim kaydı kapanıyor.

Modern Chronicle, bir parça olarak bilinen şey,
Cevap, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Şimdi kim olduklarını biliyoruz, bu _wapinis_ (doğu
İnsanlar) bizi topraklarımızı soymak için denizden çıkan. "

Ve modern kroniklerin halefi kesinlikle düzeltir
_LEKHIBIT_ (antik hikayenin derleyicisi) yardım edilir.
eleştirel filologlar ve Rafinesque, Holm'un bir
Hint adında İsveç sonek. "Mattanikum 1645'te şefdi.
Holm tarafından 'Mattahorn' denir ve 'Horn' Lenapi değil! "

Bu, tarih olarak kabul etmek için bir kişinin güvenilirliğini ayarlamak zor
tekil Hint resim rekoru. Özgünlüğü,
sistemin büyük kapsamı ve tanınmış incelik ve yakın doğruluk
Hangi soyut fikirler, şeylerin kökeni, doğanın güçleri,
Dinin unsurları, bu konuşucu tarafından ifade edilebilir ve okunabilir
Anımsatıcı işaretlerle,-Heckewelder, bir parça olarak
yazma. Bununla birlikte, bu bağlamda kim olan antika squier
Lauded Rafinesque'in endüstrisi, bilimsel kazanımları ve istekli
araştırmalar, bu damarda yazdığından beri uygun gördüğünü belirtiyor
Bu yazarın _american Nations_ ve "tekil bir kargaşa bulur
gerçekler ve hayaller "ve makalenin talihsiz olduğunu ekliyor
Söz konusu kategoriye girmelidir. Övmek için
Nitelikler, yazar tüm çalışmalarını okumadan,
Kesinlikle daha sevimli olsa da, tarafsız bir
Bu travestiye göre, kulaktan dolayı küçümsemekten ziyade
Eleştirel Yargı: "'_que-vous du Livre d'Hermodore?' 'Qu'il est
Mauvais, 'Repond Anthime ...' Mais l'Aves-vous lu? ' 'Olmayan.' Dit Anthime.
Quen'ajoute-t-il que fulvie ve melanie l'Ont condamne sans l'Avoir lu,
et qu'il est ami de fulvie et de melanie_? "

Bu yöntemin aksine, uyarı ve eleştirel inceleme
BRINTON, "Lenape" üzerine yaptığı çalışmalarda
_walam olum_'un gerçekliği sorusu gerçekten işaretlenmiştir. O
hem uygun hem de olumsuz tüm ayrıntıları dikkatlice inceliyor ve
Sonunda metnin kanıtını ekler. Makale
Onun tarafından Lenni Lenape eğitimli Kızılderililerine gönderildi
Eski bir Delaware Hintli'nin gerçek bir sözlü kompozisyonu olmak
lehçe, açıkça tamamen konuşmayan birine dikte edildi, tüm
ara sıra eksikliklerin terminal bükülmeleri
Meraklı "Kırmızı Puan" ın baş kusuru.

12. _page_ 324. Bazı yetkililer _talamatan_
_Walam-Olum_ tarafından bahsedilen (tememlerin değil)
Tallegwi'ye karşı Delawares ile kendilerini ittifak kurdu ve
Heckewelder, bu konfederasyonların
Mengwe. Ancak bu hikaye, savaşın ve
Heckewelder tarafından verildiği gibi Delawares'in daha sonra taburcusu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRONTIERSMEN***


******* This file should be named 13724.txt or 13724.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/2/13724



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

