*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marcella (Marcella)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: October 12, 2004  [eBook #13728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marcella, by Mrs. Humphry Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marcella

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: October 12, 2004  [eBook #13728]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCELLA***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

MARCELLA

tarafından

BAYAN HUMPHRY WARD

_Robert Elsmere_, _David Grieve'in Tarihi_ vb.'nin yazarı

İki Ciltte

1894

[İllüstrasyon: Mary A. Ward'un Portresi]

BABAMA BU KİTABI SEVGİ VE MİNNETLE YAZIYORUM

KİTAP I.

"Doğa gücünü ortaya koymasaydı
Çiçeğin açılması hakkında,
Bir saat daha kim yaşayabilirdi?"

BÖLÜM I.

"Sisler--ve güneş--ve kayın ağaçlarındaki ilk sarı çizgiler--güzel!--_güzel_!"

Ve Marcella Boyce, derin bir zevk nefesiyle, yeni açtığı pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin üzerine dayayarak, önündeki manzarayı, hayatı boyunca ona armağan ve miras olan o tutkulu yoğunluktaki zevkle yuttu.

Yüzyılların bakımıyla yumuşatılmış, her iki tarafında yaşlı ağaç gruplarıyla çevrili geniş ve düz bir çimenliğe baktı - bazı İskoç köknarları, bazı kayınlar, bir veya iki sedir - zamanın yavaş seçici elinin nesiller boyunca çalıştığı, burada sessiz kütlenin ve gölgenin hoş yuvarlaklığını, orada ise çıplak köknar gövdelerinin ve düzensiz dalların cesur kaprisini geliştirdiği gruplar. gökyüzüne karşı siyah. Çimlerin ötesinde, belirsiz uzunlukta yeşil bir iniş uzanıyordu, gözü neredeyse görüş alanının sınırına kadar taşıyordu ve çimlerden itibaren, muhteşem bir olgunluğa sahip kayınlarla çevrili, en sonunda çok uzak bir boşlukta sona eren, bir kapının -ve önemli bir kapının- açıkça olması gerektiği halde olmadığı bir yerde sonlanan, düzensiz bir caddeye dönüşüyordu. Ağaçların büyüklüğü, caddenin solunda, hasat renkleriyle zenginleşmiş, düşen vadinin geniş yaylaları, sonbahar güneşi kaybolan sislerin arasından sürekli olarak akıyordu, uçsuz bucaksız çimenlerin yeşil genişliği, ormanın ve ekili toprağın kesintisiz huzuru, hepsi de beraberinde karışık bir genel refah ve onur izlenimi taşıyordu. Marcella bunu -bu izlenimi- hevesle içine çekti. Ama aynı anda, istemsizce, caddenin sonundaki kapısız boşluğu, çimenliğin her iki tarafındaki bahçe yollarının tıkalı halini ve penceresinin altındaki geniş çakıl terasını lekeleyen çirkin çimen tutamlarını fark etti.

"Her şey düşünüldüğünde cennet gibi bir yer," diye itiraz etti kendi kendine, biraz kaşlarını çatarak. "Ama şüphesiz, Robert Amca ona baksaydı ve bahçeyi düzgün tutabilseydik daha da iyi olurdu. Yine de--"

Açık pencerenin yanındaki bir tabureye çöktü ve gözleri gördüklerine yeniden daldıkça, kaşlarını çatma, eskiden parlayan bir memnuniyetle kayboldu--asla sadece pasif olmayan, daha doğrusu, açgözlü bir hevesin değişmez bir unsurunu barındıran o gençlik memnuniyeti.

Marcella'nın babası Bay Richard
Boyce, Boyces'un eski evi olan Mellor Park'ın mülkiyetini devralalı yaklaşık üç ay olmuştu ve Marcella'nın Kensington'daki öğrenci pansiyonundan eve çağrılmasının üzerinden altı haftadan biraz fazla zaman geçmişti. Miras haberi kendisine ulaştığından beri, aklını müzik veya resimle meşgul olmasına veya başka herhangi bir derse veremediğinden, Haziran ayındaki "yerleşmeye" yardım etmeyi hararetle istiyordu. Ancak annesi kuru bir notla taşınmayı kendisi yönetmeyi tercih ettiğini bildirmişti. Marcella mümkün olduğunca çalışmalarına devam etmeliydi.

Yine de Marcella sonunda buradaydı. Ve eski, harap mobilyalarıyla geniş, çıplak odasına ve sonra tekrar ormanlara ve çimenlere baktığında, ona her şeyin artık yolunda olduğu ve sefalet ve sefaletle dolu çocukluğunun silindiği gibi geldi - bu son ani kader darbesiyle telafi edildi, ki bu çok daha sonra olabilir! - çünkü hiç kimse, görünüşte sağlıklı altmış yaşında bir adamın, bir avcı ve sporcunun daha önce yirmi kez başarıyla direnmiş olması gereken türden bir üşümeye üç günde yenik düşeceğini makul bir şekilde bekleyemezdi. Şimdiki en büyük arzusu, geçmişi -en azından büyük kısmını- tamamen geride bırakmaktı. Onun ve ailesinin şu anki durumlarına göre hala fakir olmalarına rağmen, eski püskü endişeleri kesinlikle bitmişti. En azından artık arkadaşlarından daha düşük ücretle, giyim, harçlık ve eğitim konusunda kısıtlı, gerçek veya hayali bir hakaret karşısında şiddetle öfkelenen, kendini beğenmiş bir okul kızı değildi; artık bu son iki yılın yarı Bohem öğrencisi bile değildi, pansiyon masraflarını mümkün olan en düşük seviyede tutma zorunluluğunun izin verdiği ölçüde Londra'da eğleniyordu. Tamamen farklı bir şeydi. O, yirmi bir yaşında "tamamlanmış" ve yetişkin bir genç kadın olan Marcella Boyce'du, Mellor Park'lı Bay Boyce'un tek kızı ve çocuğuydu, Midland İngiltere'sinin en eski isimlerinden birinin mirasçısıydı ve kendi hayaline ve isteğine göre, en azından mümkün olan en yüksek ilgi ve yenilik derecesini vaat eden bir hayata yeni adım atıyordu. Yine de, geçmişini kendisinden uzaklaştırma eyleminde, sadece, öyle görünüyordu ki, onu geri almaya davet etmekte başarılı oldu.

Çünkü iradesi dışında, hemen -sonbahar sabahının bu sessizliğinde- bir hafıza isyanına düştü, geçmiş benliğini şimdiye kadar olduğundan daha bilinçli bir şekilde şimdiki zamanına karşı koydu, sahne sahne ve sahne sahneyi alaycılık, eğlence veya iğrenme duygularıyla hatırladı, bunlar gelip geçtikçe, Eylül ormanlarına dönük güzel plastik yüzünde serbestçe belirdi.

Dokuz yaşından beri okuldaydı - geride bıraktığı bu rengarenk rahatsız edici yıllarda, yaşamanın geri döndürülemezliği konusundaki genç cehaletinde, sabırsızlıkla unutmak istediği baskın bir gerçek vardı. Okul hayatından önceki zamana gelince, Londra'daki bir ev, büyük ve aydınlık bir çocuk odası, sürekli ona dikkat eden gülümseyen bir anne, oyunlar, küçük arkadaşlar ve doğum günü partileri gibi hoş ve hoş şeylerin belirsiz bir anısı vardı. Marcella, tiyatro tabiriyle, çocukluğunun manzarasından bu en eski "setin" tamamen kaybolmasına neyin yol açtığını henüz yeterince bilmiyordu, ancak zihninin arka planında bazı teoriler ve birçok şüphe vardı. Ancak her neyse, hafızanın bu ilk imgesi, ilki kadar belirsiz olan başka bir imgeyle takip edildi - arkasında ve yanında teraslar halinde yükselen beyaz bir tebeşir uçurumuna yaslanmış, dokuzdan on dörde kadar geçirdiği yıllar ve şimdi, yirmi bir yaşında gözleri bağlı bir şekilde oturtulsa, her odaya, kapıya, dolaba ve merdivene mükemmel ve büyüleyici bir aşinalıkla ulaşabilirdi. O eve girdiğinde sıska, kara gözlü bir yaratıktı, yaşına göre uzundu ve kıvırcık, idare edilemez saçlarla doluydu veya kendisinin söyleyeceği gibi lanetliydi, bu saçları fırçalamak ve onlara bakmak sinirli, beceriksiz bir çocuk için kısa sürede, dadısından uzun süre ayrılmamış biri için hayatının en kötü belalarından biri haline geldi. Ev hayatı boyunca, ortalama, hızlı ve zeki tipte, ortalama kusurları olan bir çocuktu. Fakat çıplak, çirkin odalardaki bir şey, disiplin, eğitim, Bayan Frederick'in Cliff House Genç Hanımlar Okulu'nun arkadaşlığı, küçük Marcella Boyce'u bir süreliğine bir iblise dönüştürdü. Derslerinden nefret ediyordu, ama isterse arkadaşlarının aldığı sürenin yüzde birinde yapabiliyordu; kış karanlığında uyanmaktan ve birkaç düzine kişiyle birlikte rahatsız edici tuvalette soğuk abdest almaktan nefret ediyordu; uzun okul odasındaki yemeklerden nefret ediyordu, çünkü iki kez et yasaktı ve iki kez puding serbestti, bu yüzden her zaman daha fazla koyun eti için şiddetli bir açlık duyuyordu ve ikinci yemeği küçümsüyordu, Bayan Frederick'in tiranlığından ve kendi engellenen iştahından kendi kendine bir tür dramatik hikaye uyduruyordu, kara kaşlı ve düşünceli bir şekilde yerinde oturuyordu. Arkadaşları arasında pek sevilmiyordu ve tamamen iyi niyetli okul müdiresi için sürekli bir zorluk ve sıkıntıydı. İlk yılının tamamı sürekli bir küskünlük, kavga ve isyan dizisiydi. Belki de en karanlık günleri, ara sıra yatakta geçirdiği günlerdi.
Bayan Frederick, aklını kaçırmış bir şekilde, çocuğun sürekli soğuk algınlığından birinden yararlanarak, bir günlük inziva ve tecritin etkilerini, ona hiçbir zararı olmayacak ve umduğu gibi ona iyi gelebilecek bir biçimde denediği zamanlardı. "Çünkü karaciğerinin veya sinirlerinin büyük bir kısmının buna bağlı olduğuna inanıyorum! Sağduyulu hiçbir çocuk böyle davranamaz," diye ilan ederdi, yıllardır eşi olan ve evdeki herkesten daha çok Marcella ile arkadaş olmaya ve onu mazur görmeye meyilli olan yumuşak ve şişman Fransız hanıma -nedenini kimse tam olarak bilmiyordu.

Şimdi, evdeki kural, soğuk algınlığı olan bir kıza yatağa girmesi emredildiğinde, ilk etapta, kollarını yatak örtüsünün dışına çıkarmamasıydı -çünkü yatakta okumaya ve eğlenmeye izin veriliyorsa,
ayağa kalkmış olmanız gerekirdi; hizmetçinin hastayı sabahın erken saatlerinde bir fincan senna çayıyla ve gün boyunca uzun ve düzenli aralıklarla dana eti çayı ve yulaf lapasıyla ziyaret etmesi; ve hiç kimsenin, aslında doktor olmadıkça, onu görmeye ve onunla konuşmaya gelmemesi, hastalık vakalarının hepsinde sessizliğin iyileşmenin ilk koşulu olması ve Bayan Frederick'in ikna ettiği gibi doğal okul kızının, hastalık hoş karşılanırsa sebepsiz yere şikayet etmeye az çok meyilli olması. Bu nedenle, bu durgunluk günlerinde yaklaşık on dört saat boyunca Marcella neredeyse tamamen yalnız bırakıldı, sadece yabani bir siyah saç yığını ve hizmetçi onu ziyaret etmeyi seçtiğinde yatak örtülerinin üzerinden görünen solgun bir yüzdeki bir çift başıboş, meydan okuyan göz vardı - aslında, oldukça çaresiz bir insanlığın acınası bir lokması. Çünkü hareketleri şiddetli bir isyan olsa da, Martha'nın yüzüne senna çayını fırlatmaya çok yaklaştığında ve şaşkın bir okul sınıfının ortasında geceliğiyle aşağı inip Bayan Frederick'i suçlamaya çalışırken, genellikle araya giren bir şey vardı; korkulması gereken bir vicdan ya da "iyi olma" isteği değil, sadece sızlayan, en derin çocuksu yalnızlık ve çaresizlik hissi; herkesin sabrını sonuna kadar zorladığı ve yatakta geçirdiği bu günlerin Marcie Boyce gibi bir asi tarafından bile katlanılması gereken krizleri temsil ettiği algısı. Bu yüzden, can sıkıntısının korkunç stresi altında, doğal bir uyanıklık rüyası görme kapasitesi geliştirerek kendini epey eğlendirmeyi kabul etti ve kısa süre sonra öğrendi. Saat saat, her zaman kahramanı olduğu bitmeyen bir hikayeyi takip etti. Öğleden sonra yediği yulaf lapasının verdiği rahatsızlık iyice unutulmadan önce, kendini yine tam bir peri diyarında bulmuştu,
genel olarak Galler Prensesi'nin - İngiliz toplumunun zirvesi ve modeli olan ve Cliff House yakınlarındaki küçük kasaba olan Marswell'deki küçük kırtasiye dükkanının vitrinindeki portresi bir keresinde çocuğun dikkatini çekmiş olan ve o zamandan beri rüyalarını yöneten o güzel Alexandra'nın - güvenilir arkadaşı ve yoldaşı olarak görülüyordu. Marcella'nın peri masalları yoktu, ama çok geçmeden kendisine özel bir mülk gibi görünmeye başlayan güzel Prenses'in etrafında kendisi için bir döngü örüyordu. Sadece gözlerini kapatması yeterliydi ve idolünün dikkatini çekmişti - ya sokakta kraliyet arabasının yanından geçerken tutkulu ama göze çarpmayan bir saygı duruşuyla ya da tanrısallığın kaçan atlarının önüne atlayarak - ya da hayal gücü kuvvetli bir çocuk tarafından kolayca tasarlanan bir dizi sosyal adımla, görünüşe rağmen eski bir aileden geldiğinin ve aristokrat akrabalara sahip olduğunun gayet farkındaydı. Sonra, Prenses zarif bir şekilde elini uzattığında ve gülümsediğinde, her şey neşeyle doldu! Marcella anında büyüdü: elbette güzeldi; insanların dediği gibi, "Boyce gözleri ve saçları" vardı; genellikle kiraz rengi kurdeleli beyaz muslin kumaştan yapılmış geniş elbiseleri vardı; Prensesle oraya buraya gitti,
ülkenin en büyük insanlarıyla oldukça sakin bir şekilde gülüp konuştu,
İngiltere'nin tapınılanlarıyla olan romantik dostluğu onu her zaman
tüm gözlemcilerin gözdesi yaptı, ona binlerce nazik iltifat ve ilgi getirdi.

Sonra, coşkunun zirvesindeyken, hayalin en yumuşak
yaz denizinde yüzerken, küçük bir ses onu gözlerini açmaya
uğrattı ve orada, derinleşen alacakaranlıkta, yanında iki yatakhane arkadaşının çıplak
beyaz yatakları, karşısında çirkin duvar kağıdı ve her iki yanında da mütevazı halı şeritleri uzanan
kaplanmamış tahtalar vardı. Çay çanı belki de aşağıdaki derinliklerde çalardı ve ses, Prenses'in nedimesinin Marcie Boyce'a dönüşümünü tamamlardı. Kimsenin umursamadığı, annesinin ona hiç yazmadığı, okuldaki diğer kızların aksine tek bir "parti elbisesi" bile olmayan ve ertesi sabah bir başka aptalca senna çayı ve yulaf lapası günü arasında seçim yapmak zorunda kalacak olan Marcie Boyce, eğer soğuk algınlığının hala inatçı olduğunu söylemeyi seçerse, ya da saat altı buçukta kalkıp soğuk okul odasında Ince'in "İngiliz Tarihinin Ana Hatları" kitabının yarım sayfasını tekrarlamak,
saat yedide. Şimdi başka bir dünyadan Cliff House'un o bakımsız huysuz Marcie'sine bakarken, şimdiki Marcella, o çocuğun günlük sıkıntılarının en büyük kötüleşmelerinden birinin, kendisi ve arkadaşları arasındaki belirli bir yaralı, sinirli sosyal farklılık duygusu olduğunu eğlence ve kendine acıma karışımıyla gördü. Cliff House'daki kızların bir kısmı, iki veya üç komşu kasabanın esnaf sınıfından geliyordu. Esnaf babaları, bazen Bayan Frederick ile kurumunun tedariğini sağlamak için uygun şartlarda anlaşmaya hazırdı; bu durumda, söz konusu genç hanımlar kendilerini açıkça evlerinde hissediyorlardı ve ara sıra Marcella Boyce gibi küçük, ateşli bir yabancıyı hem şaşırtan hem de öfkelendiren havalara giriyorlardı. On yaşındayken bile Brookshire'daki Boyce'lardan biri olduğunu ve büyük amcasının Avam Kamarası'nın ünlü bir Başkanı olduğunu gayet iyi anlamıştı. Bu büyük amcanın portresi, artık çok uzakta görünen o güzel Londra evinin yemek odasında asılıydı; babası bunu çocuğa defalarca göstermişti ve ona bununla gurur duymasını öğretmişti; ve çocuksu
gözleri, ara sıra onları görmeye gelen ve kendisinin "Büyükbaba" dediği yaşlı, gri saçlı bir beyefendiyle arasındaki benzerliğe birden fazla kez takılmıştı. Birbiri ardına gelen etkilerle, bu portrenin ihtişamını ve genel olarak ırkının onurunu çocuksu kanına çekmişti. Şimdi oradaydılar - ihtişam ve onur - ateşli bir maya, onu sürekli olarak en kaba ve gülünç patlamalara
sürüklüyordu, ki bu da onu aşağılanmadan başka bir şeye götüremezdi.

"Keşke büyük amcam burada olsaydı! _O_ sana şunu hatırlatırdı--sen
harikasın--sen harikasın--büyük zorba sen!"--bir keresinde otorite sahibi büyük bir kıza meydan okuduğunda ve büyük kız--yerel bir demircinin
tıknaz ve alımlı kızı--kendini başarılı bir şekilde
iddia ettiğinde çığlık atmıştı.

Büyük kız gözlerini kocaman açtı ve güldü. "_Büyük amcanız! Yemin ederim! Ve kim olabilir, hanımefendi? Eğer iş buna gelirse, _büyük amcam_ David'e bileğimi nasıl çizdiğinizi göstermek isterim. Size verir. O kadar yaşlı olmasına rağmen neredeyse babam kadar güçlü. Siz geçinin, kendinize iyi bakın ve bana bir şeyler söylemeyin."

Bunun üzerine Marcella, öfke ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde, kendini okuldan
dışarı itilmiş ve kapının üzerine kapanmış halde buldu. Okul oyun alanı olan
üst terasa koştu ve duvarın gizli bir nişinde oturdu, titredi ve ağladı, şimdi fatihinden intikam almayı planlıyordu, şimdi de kendi
kaba ve aciz çılgınlığının anısıyla her yeri yanıyordu.

Hayır--ilk iki yıl boyunca, hafızanın belirttiğine göre, tek zevk üç taneydi: Cumartesi günü pastacı kadının ziyaretleri--Marcella
penceresinde oturmuş, üç köşeli pufları ve küçük tatlı armutları hala tadabiliyordu, her şeyden çok, şiddetli bir özgürlük ve kendini ifade etme duygusundan dolayı, küçük haftalık harçlığını cömertçe harcadığı; en üstteki oyun alanında yönettiği ve organize ettiği çılgın "tig" oyunları; ve Marcella'da kendi uzun zaman önce ölmüş küçük kız kardeşine benzediğini gören ve okulun genellikle Sözcünün büyük yeğenine taktığı "küçük vahşi kedi"ye, mümkün olduğunca gizlice düşkünlük gösteren şişman Mademoiselle Renier, Bayan Frederick'in ortağı.

Ancak üçüncü yılla birlikte yeni unsurlar ve ilgi alanları da işin içine girmişti.
Romantizm uyandı ve onunla birlikte bazı duygusal sevgiler de. İlk olarak, okumaya karşı bir zevk kök salmıştı - maceracı ve şiirsel türden okumalar. Marcella'nın şimdi hatırladığında kıskançlık duymasına neden olan iki veya üç kitap vardı. Çünkü yirmi bir yaşında, birçok şeye ilgi duyan ve fikir edinmek için acele eden kişiler, kitapları okumak yerine onları gözden geçirip "çevirmek" zorundadır, dağınık ve dikkatsiz zihinlerini olabildiğince iyi kullanmak ve sahtekârlar olarak ara sıra vicdan azabı çekmek zorundadır. Ama on üç yaşında - ne konsantrasyon! ne bağlılık! ne sevinç! Bu değerli ciltlerden biri Bulwer'ın "Rienzi"siydi; bir diğeri Miss Porter'ın "Scottish Chiefs"iydi; üçüncüsü ise teyzesinin ona verdiği küçük kırmızı bir "Marmion" cildiydi. Muhtemelen hiçbirini okumamıştı - kompozisyonunda en ufak bir çalışkanlık veya yöntem kırıntısı yoktu - ama onların içinde yaşıyordu. Sıkıldığı kısımları kendisi kolayca uyduruyordu, ama kendisini heyecanlandıran sahneleri ve pasajları ezbere biliyordu; şiir yazma konusunda yeteneği yoktu, ama Rienzi'nin ölümü üzerine zahmetle uzun bir şiir yazdı ve Wallace'ın idamını kalem ve mürekkeple resmetmek için beceriksiz olmayan bir şekilde tekrar tekrar denedi.

Ama şeylere ve fikirlere olan tüm bu sevgiler, bir dostluk ve bir hayranlıkla karşılaştırıldığında hemen hiçbir şeydi.

Önce hayranlığı ele almak. Marcella, Cliff House'a geldiğinde, ona "Marmion" adını, Boyce ailesinin bazı üyeleri tarafından
tanıdığı, cemaatin papazının nazik ofislerine veren aynı akraba tarafından
önerildi. O ve karısı -çocukları yoktu- disiplinsiz bir çocuk için görevlerini fazlasıyla yerine getirdiler. Onu bir veya iki kez çaya davet ettiler; onu okul ikramına davet ettiler, orada sadece
kendinden emin değildi ve acınacak derecede utangaçtı; ve Bay Ellerton, öğrencisinin karakterinin zorlukları hakkında Bayan Frederick ile en azından bir kez dostça ve pastoral bir konuşma yaptı. Uzun bir süre bundan pek bir şey çıkmadı. Marcella evcilleştirilmesi zor biriydi ve Rektörlükte çay içmeye gittiğinde, zarif ve mantıklı olan Bayan Ellerton, onunla ne yapacağını bilmiyordu, ancak açıklanamayan bir şekilde çocuğa çekiliyor ve onunla ilgileniyordu. Ancak, on üçüncü yaşına geldiğinde, Marcie'nin fırtınalı göğsünde aniden bu iki kişiye karşı aşırı yoğun bir tutku gelişti. Bunu onlara pek göstermedi, ancak kendisi için onu başka bir varoluş düzlemine yükseltti, ona yeni nesneler ve yeni standartlar verdi. Kiliseye gitmekten nefret eden Marcella, artık zamanı tamamen
Pazar günlerine göre hesaplıyordu. Minberin papazınkinden başka bir şekil ve yüzle
dolduğunu görmek katlanılması zor bir felaketti; okul grubunun çıkışı herhangi bir kaza sonucu gecikirse ve Bay ve Bayan Ellerton kilise bahçesinde onları yakalarsa, Marcella eve
havada yürür, tutkulu bir zevkle titrer ve okul Pazarının kasvetli öğleden sonrasını
Bay Ellerton'ın vaazının başlıklarını yazmaya çalışarak mutlu bir şekilde geçirirdi. İşlerin doğal akışında, o sırada bu tür şeylerle hiç ilgilenmezdi,
ama onun söylediği her şeyde zarafet, heyecan ve anlam vardı.

Hafta da benzer zevklerden tamamen yoksun değildi. Genellikle
en üst odalardan birinde eski bir kare piyanoda pratik yapmaya gönderilirdi. Önündeki
pencere uzun beyaz yola ve içine girdiği uzaklardaki ana yola bakıyordu. Haftada ortalama üç kez Bayan Ellerton'ın midilli arabasının o yoldan geçmesi beklenebilirdi.
Her gün Marcella onu bekliyordu, beklentiyle canlanmış, parmakları
istediği gibi tıngırdatıyordu. Sonra beyaz midillinin ilk parıltısıyla
uzakta müzik taburesi devrilirdi ve çocuk pencereye
atlar, orada sabit kalır, hızlı ve hevesle nefes alırdı ta ki soldaki ağaçlar Bayan Ellerton'ın zarif, dik figürünü ondan gizleyene kadar. Sonra Cennet anı sona ererdi; ama bunun artçı parıltısı
gün boyunca sürerdi.

Romantizm için, çocukluğun bilebileceği kadar aşka benzeyen duygular için, yakıcı bir çekicilik ve gizemle dolu. Arkadaşlığı
elbette farklıydı, ama aynı zamanda derin bir iz de bırakmıştı. Cliff House öğrencileri arasında uzun boylu, veremli bir kız, Bayan Frederick'in bir din adamı arkadaşının annesiz kızı, bir süredir Marcella'ya dikkat ediyordu ve sonunda onu ilk etapta hikaye anlatma yeteneğinden başka hiçbir şeyle kazanamadı. Bir salon yatılı öğrencisiydi, kendine ait bir odası ve hava soğuk olduğunda içinde bir şöminesi vardı. Ders saatlerine sıkı sıkıya bağlı değildi; ona birçok lezzetli yiyecek
sağlanıyordu ve Bayan Frederick onu oldukça anne şefkatiyle izliyordu. Kış geldiğinde rahatsız edici bir öksürüğü oldu ve doktor güneye bakan ve bahçenin orta terasına açılan küçük bir oda takımının ona verilmesini önerdi. Bir yatak odası, ara bir giyinme odası ve sonra terasa açılan bir pencere kapısı olan küçük bir oturma odası vardı.

Mary Lant haftalarca burada kaldı. Ders saatleri bitince
Marcie Boyce'u bağırarak çağırırdı ve Marcella her zaman onun yanına gitmek için can atardı. Merdivenlerden ve koridorlardan uçarak çıkar, yatak odası kapısını çalar,
çatı neredeyse başınıza gelecek kadar
tuhaf küçük giyinme odasına doğru merdivenlerden aşağı koşar ve
oturma odasına doğru tekrar birkaç basamak inerdi.
Sonra kapı kapandığında ve arkadaşıyla
ateşin üzerinde şarkı söylerken, tamamen mutluydu. Küçük oda
terasın kenarına inşa edilmişti, zemin hızla aşağı doğru iniyordu ve batı penceresi
geniş bir evcil ekilebilir araziye, kare tarlalara, çitlere ve dağınık odunlara bakıyordu. Marcella, o odaya geri baktığında,
her zaman kış gün batımının ışınlarıyla
dolmuş, ateşin üzerinde
kaynayan bir su ısıtıcısı, sıcaklığın üzerinde
çömelmiş bir şal içindeki soluk arkadaşı ve rüzgarın
sürüklediği bir kartopu ağacının dallarının
teras kapısına çarptığını görüyordu.

Ama Mary Lant ne kadar da iyi bir hikaye anlatıcısıydı! Marcella'da en ufak bir
doygunluk yaratmadan haftalarca ve aylarca süren "John ve Julia" adlı bir hikayenin mucidiydi. Macera kitaplarının aksine, bu en saf türden bir aile dramasıydı; son derece ahlaki ve evanjelistti, hassas dindar yazarı tarafından Marcie'nin düzeltilmesi ve iyileştirilmesi için tasarlanmıştı. İçinde herkesin hatalarını düzelten ve kahramana ders veren yüce bir kahraman vardı. Gerçek hayatta Marcella muhtemelen çok geçmeden onun bacaklarını tekmelemeye çalışırken bulunurdu - şeytani ruh hallerinde artık bir metresi olmadığı bir savaş biçimi. Fakat Mary Lant'in onu tarif ettiği gibi, ona sadece katlanmakla ve önünde titremekle kalmıyordu - ona tapıyordu. Ona ve onun gibilere, ayrıca hikaye anlatıcısının kendisine - titrek, melankolik bir yapıya sahip, tatlı huylu, Kalvinist bir inanca sahip ve ölümü önceden sezebilen bir kıza - karşı bir zevk duymaya başladı. Kısa süre sonra, onu içine çeken arzusu, Pazar günleri ve ibadet zamanları dışında, Mary ile tamamen kapalı kalmaktı. Bu amaçla, kendisine ulaşabildiği en kötü soğuk algınlığını verdi ve gururla dayanılmaz bir öksürük olduğunu düşündüğü şeyi özenle besledi. Ancak Bayan Frederick ikincisine sağırdı ve sadece
ilkine her zamanki üst kattaki inziva ve senna çayıyla tehdit etti,
bunun üzerine Marcella telaşla soğuk algınlığının çok daha iyi olduğunu söyledi ve
umutsuzluk içinde öksürüğünden vazgeçti. Bu onun ilk üzüntüsüydü ve ona birkaç
gün soluk düşünceli ve sessiz, birkaç gece de bastırılmış gözyaşlarına mal oldu,
bir Paskalya tatili sırasında Bayan Frederick'in annesine yazdığı bir mektup
Mary Lant'ın ani ölümünü duyuruyordu.

BÖLÜM II.

Dostluk ve aşk insanileştirici şeylerdir ve on dördüncü yaşına geldiğinde
Marcella artık zeki küçük bir cin değildi, aksine hızla olgunlaşan ve bazı açılardan dikkate değer bir kızdı, zaten içinde çok fazla kadın vardı. Hatta
giysisine ilgi duymaya, ara sıra
görünüşü hakkında spekülasyonlar yapmaya bile başlamıştı. Cliff House'a vardıktan sonraki dördüncü ayrılık partisinde, genellikle bu gibi durumlarda boğazına kadar uzanan bir keten-yünlü elbiseyle, arkadaşlarının fırfırlı ve kuşaklı ihtişamları arasında hayal eden Marcella, diğerleriyle birlikte giyinmek için yukarı çıktığında, mavi kurdeleli sade beyaz bir muslin elbiseyle yatağında yatarken buldu. Bu, tuhaf, ihmal edilmiş gözdesinin iyi görünmesini sevgiyle dileyen yaşlı Mademoiselle Renier'in hediyesiydi. Marcella onu inceledi ve heyecan verici bir duygu karışımıyla dokundu. Her şeyden önce, bu tür şeyleri Fransız mürebbiyenin nezaketine borçlu olmasının verdiği acı ve şişkin bir acı vardı, oysa bu durum için gerekli olan
süslü giysiler "evden" diğer tüm kızlara serbestçe gönderilmişti. Neredeyse sırtını yatağa ve yatağın güzel yüküne dönecekti. Ama sonra muslinin kar beyazlığı ve kurdelelerin tazeliği ve kendini bunlarla süslerken görmenin yakıcı merakı, yoksulluğunun ortasında her zaman gerçekten de duyusal güzellik ve uygunluğa karşı olağandışı bir açlıkla ele geçirilmiş olan bir doğayı yendi. Marcella onu giydi, içinde fırtına gibi mutluydu ve gece Mademoiselle Renier'i bunun için öptü, hatta gözyaşlarıyla, Cliff House'da hiç kimsenin onda daha önce öfke ve hiddet eşliğinde görmediği bir coşkuyla. Biraz sonra babası onu görmeye geldi, okulda ona yaptığı ilk ve tek ziyaretti. Artık neredeyse bir yabancı olduğu Marcella onu çekingen bir şekilde karşıladı, hiçbir sır vermedi ve onu ev ve bahçelerde gezdirdi. Tam ayrılmak üzereyken, aniden gelen bir babacan duygu dalgası, ona mutlu olup olmadığını ve bir şey isteyip istemediğini sordu.

"Evet!" dedi Marcella, iri gözleri parlayarak; "Anneme bir 'perçem' istediğimi söyle. Okuldaki diğer kızların hepsinde var."

Ve küçümseyerek açık saçlarını işaret etti. Babası, onun beklenmedik
şiddeti karşısında şaşkına dönerek gözlüğünü taktı ve çocuğun
görünüşünü inceledi. Üç gün sonra, annesinin izniyle,
Marcella, Mademoiselle Renier tarafından Marswell'deki kuaföre götürüldü, bir "perçemin" tüm ihtişamıyla geri döndü ve bunu kabul ederek annesine ilk kez resmi haberlerden başka bir şey içeren bir mektup yazdı.

Bu arada onun için yeni kaderler hazırlanıyordu. Çeşitli küçük
nedenlerden dolayı Bay Boyce, bu konuyu daha önce hiç uzaktan ele almamış olmasına rağmen, kişisel incelemede, kızının çevresinden pek de hoşnut değildi. Karısı, kendisine şikayette bulunduğunda, Marcella'nın, bu gelire sahip kişilerin kızlarının bekleyebileceği kadar iyi durumda göründüğünü söyledi. Ancak Bay Boyce, kendi fikrinde ısrar etti. Dul kardeşi Robert'ın, Mellor Park'taki tek oğlu olan Harold'ın, uzun sürebilecek ancak sonunda kesin olması gereken ölümcül bir hastalığa yakalandığını yeni öğrenmişti. Genç adam ölürse ve Robert'tan daha uzun yaşarsa, Mellor Park onun olacaktı; bazı engellere rağmen toplumdaki doğal konumlarına geri döneceklerdi ve geri dönmeleri gerekiyordu ve Marcella da elbette kızı ve varisi olarak ortaya çıkacaktı. Karısı onu geri çevirdiğinde, kendi geliri küçük olan yaşlı bir kız olan en büyük kız kardeşine gitti. Tesadüfen onlarla birlikte kalıyordu ve şu anda anlaşabildiği tek aile üyesiydi. Aile gururunu yansıtan sözlerinden etkilendi. Boyces'ta her zaman hesaba katılmayan bir metaydı ama kendisi de bol miktarda buna sahipti. Duraksadığında yavaşça, Marcella için başka türde ideal bir okul bulunursa, bunun şu anki düzenlemenin ötesinde ne kadara mal olabileceğinden kendisinin sorumlu olacağını söyledi. Marcella'nın tavırları kesinlikle kabaydı; ne öğrendiğini veya kiminle arkadaşlık ettiğini söylemek zordu; hiçbir başarısı yok gibiydi. Ailenin olasılıkları göz önüne alındığında, kesinlikle onun için bir şeyler yapılmalıydı. Ancak güçlü bir evanjelist olan teyze, "dini etkiler" için şart koştu ve bir arkadaşına yazacağını söyledi. Sonuç olarak, bir veya iki ay sonra Marcella, artık on dördüncü yaş gününe yaklaşırken, Cliff House'dan, doğu kıyısındaki bir sulak alan olan Solesby'de genç kızlar için küçük ama çok aranan bir okul işleten bir hanımın sorumluluğuna transfer edildi.

* * * * *

Ancak Marcella, anımsama sürecinde kendini bir kez daha Solesby'de bulduğunda, hafızası durmaya ve başka bir ton ve yöntem seçmeye başladı. Solesby'de Cliff House'un kaba çevresi ve ilkel öğretileri, kendi yakıcı aşağılık ve dezavantajlılık hissiyle birlikte, artık onu rahatsız etmemişti. Orada iyi eğitim almıştı ve
sorunlu çocuktan, tüm sosyal görgü kurallarını gerektiği gibi öğrenmiş genç bir hanıma hızla dönüşmüştü. Ancak hatırladığı şey dersleri veya dans hocaları değildi. Cliff House'da kendisi için heyecanlar yaratmıştı, ancak bunlar Solesby'nin heyecanlarıyla
karşılaştırıldığında neydi ki! Oradaki hayat, birkaç olayın olduğu, sadece duyguların olduğu, kendileri de olay olan uzun bir Werthervari aşk hikayesiydi. Aşağılanmalar ve zevkler içeriyordu, ama hepsi ruhsal ilişki meseleleriydi, sadece bir figürle bağlantılıydı - okul müdiresi Bayan Pemberton'ın figürü; ve sadece bir duyguyla - bir tutku, bir hayranlık, Ellerton'lara yağdırdığı şeye benzer, ama şimdi çok daha ifade edici ve olgun. Kahverengi, gri serpilmiş saçları büyükannelerimizin modasına göre her iki yanağına hafif bukleler halinde düşen ve klasik bir düğümle örülmüş, uzun boylu, ince bir kadın - bir azizin yüzü, bir coşkun - ince, sıkı bir ağzın üstünde duyguyla dolu gözler - inatçı azizin ağzı, ama aynı zamanda tatlı: bu narin anlamlı resim Marcella'nın kalbine damgalanmıştı. Bununla bağlantılı olarak hangi korku ve sevinç titremelerini hatırlayamadı? yorgun bir kızın, sonunda kapıyı açık görebilmek ve bir gece lambasıyla kapıda bir an duran bir figür görebilmek için uzun saatler boyunca uyanık kaldığı gece nöbetleri ne olurdu?--çok az uyuyan ve geç saatlere kadar okuyan Bayan Pemberton, öğrencilerinin odalarını yavaşça turlamadan asla dinlenmezdi. Marcella'nın, öncelikle mücadele, sonra da uzlaşma duyguları uğruna kışkırttığı ne fırtınalı yarışmalar! Öğrencinin tarafında belirli bir histrionik yeteneğin ne garip bir gelişimi, hayal gücü entrikalarına, tekrarlayan duygu heyecanlarını uyandırabilecek veya artırabilecek sonsuz küçük düzeneklere dönüş! Ne heyecanlı dini konuşma anları! Uzun zamandır beklenen dini öğütlerle dolu mektupların geldiği, böyle bir ibadetin stresi altında parçalanana kadar taşınan ve ağlanan tatillerdeki ne altın günlerdi - uyarılmış bir vicdanın ne dehşetleri ve acıları - okulda işlenen günahlar için ne pişmanlık - bunları tutkulu bir belagatle mektuplarda itiraf etme gayreti - ve bu arada evde olabilecek aynı türden herhangi bir şeye karşı ne kayıtsızlık! Kadınların beşiklerinden itibaren kalplerinin kanını böylesine cömertçe akıtmak için garip bir yetenekleri var! Marcella şimdi, düşüncenin sessizliğinde, Bayan Pemberton'la geçirdiği beş yıla, bir ürperti olmadan, geriye dönüp bakamıyordu. Ama şimdi onu hiç görmüyordu. Ayrılmalarının üzerinden iki yıl geçmişti; okul dağılmıştı; idolü dul bir kardeşine katılmak için Hindistan'a gitmişti. Her şey bitmişti - sonsuza dek. O değerli mektuplar aşınmıştı; Marcella'nın dini duyguları da öyle; o bir kez daha başka bir varlıktı.

* * * * *

Ama Solesby'ye ve okul günlerine veda etmesinin üzerinden geçen bu iki yıl? Bir kere Mellor'un teşvikiyle ve onun yeniliğiyle geçmişi düşünmeye başladığında, Marcella Londra hayatını, ona açtığı ve onun için ifade ettiği her şeyi de düşünmek zorundaydı. Taze heyecanlar!--taze tutkular!--ama bu sefer kişisel olmayan, zihnin tutkuları ve sempatiler.

Solesby'den ayrıldığında babası ve annesi yurtdışındaydı ve görünüşe göre onlara katılması pek uygun değildi. Marcella,
geriye dönüp baktığında, evde hiç bu kadar arzulandığını hatırlayamıyordu.
Şüphesiz tatillerde sık sık asabi ve yorucu oluyordu;
ama şüpheleniyordu--hayır, emindi--ebeveynlerinin onun yanlarında olmasının bir yük olduğunu hissetmelerinin başka ve daha kalıcı nedenleri vardı.
Her neyse, Bayan Pemberton'dan ayrılma zamanı geldiğinde, annesi yurtdışından, Marcella'nın son zamanlarda hem müzik hem de resim konusunda belirgin bir yetenek gösterdiğini ve bu iki yeteneği de evde mümkün olandan daha ciddi bir şekilde geliştirmesinin iyi olacağını yazmıştı. Bayan Boyce soruşturmalar yapmıştı ve kızının bir süreliğine adresini eklediği ve kendisinin de yazdığı bir hanıma gitmesine oldukça istekliydi; bu hanım Güney Kensington sanat derslerinde çalışan kız öğrencileri kabul eden bir hanımdı.

Böylece hem yeni hem de yorucu bir deneyim başladı. Marcella kısa sürede bağımsızlığın tüm havalarını ve iki mesleğin tüm jargonunu geliştirdi. Tüketen bir enerji ve hırsla çalışarak yeteneklerini en azından çok zeki, istekli ve kendinden emin bir şekilde diğer insanların sanatını eleştiren biri haline gelecek kadar zorladı; ki bu çok fazla. Ancak sanat onu harekete geçirip eğitse de, ona yeni ufuklar ve yeni standartlar kazandırsa da, sonunda yeni hayatının başlıca heyecanını ve motivasyon gücünü sanatta bulmadı; sanatta değil, toplumsal ve hayırsever şevkin, daha önce hiç şüphelenilmemiş bir toplumsal güç duygusunun doğuşunda.

Kız arkadaşlarından ve okul arkadaşlarından birinin Londra'da iki erkek kardeşi vardı, ikisi de South Kensington'da çalışıyorlardı ve kız kardeşlerinden çok uzakta değillerdi. Üçü de yetimdi. Sinirli, sanatsal bir kökenden geliyorlardı ve
Marcella daha önce hiç bu kadar kalabalıklaşıp yirmi dört saat yaşayabilecek birine yaklaşmamıştı. İkisi de farklı alanlarda yetenekli ve sanatsal tasarımcılar olan ve tüm gün sıkı çalışan iki erkek kardeş, yükselen bir Sosyalist topluluğun üyeleriydi ve akşamlarını neredeyse tamamen çeşitli toplumsal çaba ve Sosyalist
propaganda biçimleriyle geçiriyorlardı. Marcella'nın genç gözlerine kesinlikle samimi ve
tamamen dünyadan uzak görünüyorlardı. İşçi olarak yaşıyorlardı; ve hem lüksler hem de zenginlerin hayır işleri onlar için eşit derecede iğrençti. Özel mülkiyette veya özel servette herhangi bir "hak" olabileceği
onlar için inanılmaz hale gelmişti; zihinleri Londra'nın mevcut durumundan kaynaklanan korkunç imgeler veya kızgınlıklarla doluydu; ve biri esprili ve yakışıklıyken, diğeri kısa boylu, hastalıklı ve bilgiçti; ikisi de Sosyalist ideali tutku olmadan tartışamaz veya ona yönelik saldırıları öfke olmadan duyamazdı.
Ve daha hafif bir ölçüde, her ikisinden de daha fazla sanatsal yeteneğe sahip olan kız kardeşleri onlara benziyordu.

Marcella bu üç kişiyi ve arkadaşlarının bir kısmını çok gördü. Onlarla Sosyalist konferanslara veya kardeşlerin üyesi olduğu Venturist Society'nin halka açık akşamlarına gitti. Edie, kız kardeşi, arkadaşının hayal gücüne saldırdı, ona bir zamanlar aşk ve düşler diyarı şairi, "boş bir günün aylak şarkıcısı", şimdi kahin ve peygamber, gelecek bir çağın habercisi olan, kimsenin sahip olamayacağı, ancak herkesin tadını çıkaracağı bir çağın habercisi olan belirli bir şair ve sanatçının kitaplarını okuttu. Daha hırslı olan kardeşler, ona akıl yoluyla saldırdılar, Marx ve Lassalle'den popüler çevirilerini ve seçmelerini, ortaya çıktıkça her Venturist broşür ve denemeyle birlikte getirdiler; teknik konuşmalarla onu pohpohladılar; kadınların yeni doktrin ve yeni çağ için önemiyle doluydular. Yakışıklı kardeş kesinlikle ona aşıktı; diğeri ise muhtemelen. Marcella ikisine de aşık değildi, ancak üçüne de derinden ilgi duyuyordu ve o zamanlar hasta kardeşe karşı derin bir hayranlık -hayır, saygı- hissediyordu ve bu, hayatının kritik bir anında onu hayati derecede etkiledi. "Ne mutlu yoksullara" - "Yazıklar olsun size, zengin adamlar" - bunlar onun yetersiz inancının tek maddeleriydi, ancak
bunlar bir hararetle benimsendi ve modern dinimizin nadiren emrettiği bir inançla
uygulandı. Onun etkisi Marcella'yı East End'deki bir kadın arkadaşının yanında kira toplayıcısı yaptı; bu nedenle, Venturist Society'nin bazı üyelerinin bir Terziler Sendikası örgütlemek için yaptığı ortak girişimde gücünün ötesinde çalıştı;
ve onu memnun etmek için Terleme ve Aşırı Kalabalıklık üzerine makaleler ve mavi kitaplar okudu. Hepsi çok dokunaklı ve çok dramatikti; Marcella'nın arkadaşlarında, zamanla, iş ve deneyimle, harekette büyük şeyler ve yüksek bir yer edinmeye mahkum olduğuna dair sezdiği inanç da öyleydi.

Bay Boyce'un Mellor'a katıldığına dair tamamen beklenmedik haber, bu küçük yoldaş grubu üzerinde çok çeşitli etkilere sahipti. Marcella'da arkadaşlarınınkinden tamamen farklı, ancak mizaç ve kalıtım yoluyla ona doğal gelen hırslar, içgüdüler ve zevkler canlandı. Her zaman melankolik ve şüpheci olan ağabey Anthony Craven onu hemen sezdi.

"Bohemya ile işinin bittiğine ne kadar da seviniyorsun!" dedi ona ironik bir şekilde, bir gün, onu Mellor'un fotoğraflarıyla birlikteyken keşfettiğinde. "Ve ne kadar da hızlı işe yarıyor!"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu öfkeyle.

"Sahip olma zehri. Ve şeylere ne kadar da kötü bir son veriyor! Bir hafta önce hepiniz kendinize ait olmayan sebeplere kapılmıştınız; şimdi, bizi 'zavallı fanatikler!' olarak düşünmeniz ne kadar sürecek? - ve bizi hiç tanımış olmaktan utanmanız?"

"Yani benim kötü bir ikiyüzlü olduğumu mu söylüyorsun!" diye bağırdı. "Sence
ben güzel şeylerden ve eski ilişkilerden hoşlandığım için
tüm inançlarımdan vazgeçmem mi gerekiyor? Mellor'da hiçbir yoksul bulamayacak mıyım--yapacak bir iş? Bu acımasızca--adaletsiz. Tüm reformların
karşılıklı güvensizlikle
çökmesinin yolu bu!"

Ona karanlık, çökük gözlerinde soğuk bir gülümsemeyle baktı ve o
öfkeyle ondan uzaklaştı.

Ona istasyonda veda ettiklerinde, onlara kendisine yazmaları için yalvardı.

"Hayır, hayır!" dedi yakışıklı küçük kardeş Louis. "Eğer bizi
istersen, oradayız. Yazarsan, cevap veririz. Ama bir süre daha bizi düşünmenize gerek kalmayacak. Elveda!"

Ve gülümseyerek elini sıktı.

İyi adam, büyük haberinin gelmesinden bu yana tüm hayallerini ve umutlarını
sert bir şekilde gözden uzak tutmuştu. Gerçekten de, Marcella
onların hepsinde kendisinin
reddedildiğini fark etti. Louis ve Edith sevgiyle
ve pişmanlıkla konuştular. Anthony'ye gelince, onu Mellor'a götürmek üzere gönderilen hizmetçiyi ve kendisi için satın alınan
birinci sınıf bileti gördüğü andan itibaren, Marcella onun için
bir düşman haline geldiğini gayet iyi anladı.

"Görecekler - onlara göstereceğim!" dedi kendi kendine öfkeli bir enerjiyle, tren onu
uçururken. Ve onların
haksız adaletsizliğine dair hissi, Mellor'un geniş çimenliklerini ve zamanla lekelenmiş cephesini ilk gördüğünde çocukça ve tutkulu bir zevke
uyanana kadar onu gergin ve sessiz tuttu.

* * * * *

Böylesi unsurlardan, kişilerin, şeylerin ve olayların böylesi anılarından, Marcella'nın pencerenin önündeki hayali uydurulmuştu. Ancak, bu raporun açıkça açıklamadığı bir şey, geçmişiyle ilgili enerjik hoşnutsuzluk ruhuydu ki bu da düşüncelerine girmişti. Neden bu kadar ruhsuzdu? Çocukluğu sıkıntılı ve sevgisiz geçmişti; ama sonuçta, yoksul ebeveynlerin diğer birçok çocuğuyla karşılaştırılabilirdi. Her şey boyunca telafiler olmuştu ve Solesby günlerinin büyük tutkusu, Londra deneyiminin ilgi ve yeniliğiyle birlikte, tüm geriye dönüp bakmaya
yeterince şevk ve ışıltı katmaya yetmiyor muydu? Ah! ama Marcella'nın okul günlerinin bu taslağında Marcella'nın tatillerinden hiç söz edilmediği görülecektir. Bu eksiklikte anlatı sadece kızın kendi düşüncelerinin aceleci, yarı bilinçli boşluklarını ve gevezeliklerini takip etmiştir. Marcella, eğer mümkünse, o tatilleri ve onlarla bağlantılı olan her şeyi _ayrıntılı olarak_ hiç düşünmemişti. Ama aslında onlarla ve ima ettikleriyle, pencerenin önünde ilk kez düşünmeye başladığında, bu kadar sinirli bir şekilde bitmesini istiyordu; ve aktif anıların akışı dindiğinde, belirsiz ama yine de yoğun bir bilinçle onlara döndü.

* * * * *

Bu kesinlikle kahvaltı zili çalıyordu ve Marcella'nın kulağına hala çok yeni ve çekici gelen o saygın atadan kalma sesle. Mellor Park'ı ve koşullarını hatırlayınca, düşünceli bir şekilde aşağı indi, güzel Jakoben merdiveninin sığ basamaklarında biraz düşündü. _Hiçbir zaman_ o tatillere sırtını dönebilir miydi? Aslında, tabiri caizse, onların devamına veya ikinci cildine yeni başlamış değil miydi?

Ama hadi aşağı inelim.

BÖLÜM III.

Kahvaltı, evin orijinal yapısına on sekizinci yüzyılda parası olan bir Boyce tarafından eklenen görkemli "bahçe cephesinin" bir parçası olan "Çin odası"nda servis edildi. Özellikle kubbeli ve tonozlu çatının süslemeleri, on sekizinci yüzyıl tasarımcıları tarafından "Oryantal" olarak kabul edildi; en azından karmaşık ve aşırı yüklüydüler; yıpranmış ve rengi solmuş duvar kağıdındaki mandalina figürleri, en azından, onları 1760'ların sıradan İngilizlerinden ayıran topuz, örgü ve etek eteklerine sahipti, ayrıca zamanın ve bakımsızlığın onlara bahşettiği büyüleyici bir renk yumuşaklığı ve genel etki vardı. Mermer şömine rafı, Çinliler ve pagodalar şeklinde ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu. Masalarda çeşitli Çin merakları ve ayakların altında güzel bir Hint halısı kalıntıları vardı. Ne yazık ki, daha sonraki bir Boyce, kemerli ve sütunlu bir ön cepheye sahip, ısıtma aparatı olarak kullanılmak üzere uyarlanmış kaba bir
Gotik büfeyi mandalinaların ortasına
sokmuştu ve bu da genel etkiyi bozmuştu. Ancak tüm orijinal saçmalıklarına ve
modern tahrifatlarına rağmen, oda güzel ve görkemliydi. Marcella, uzun boylu vücudunu hafifçe doğrultarak içeri girdi. Şimdiye kadar bu odaların ve bahçelerin geniş alanında hiç rahat nefes almamış gibi geldi.

Annesi ve babası çoktan masadaydı, Bayan Boyce'un kahverengi spanyel cinsi köpeği Lynn ile birlikte.

Bay Boyce, kurumun erkek hizmetlerini temsil eden, yıpranmış ve yağlı bir üniformalı uzun boylu çocuk hakkında emir vermekle meşguldü; karısı köpeğiyle konuşuyordu, ancak kaşlarının kalkmasından ve ince dudaklarının seğirmesinden Marcella'ya annesinin her zamanki gibi babasının aptalca davrandığı fikrinde olduğu açıktı.

"İşte, Tanrı aşkına, büfede biraz ekmek kes," dedi öfkeli efendi, "ve etrafına
domuz gibi bakmak yerine dağıt. Sir William Jute'de sana ne öğrettiler, aklım almıyor.
_Ben_ seni bir uşak yapmayı üstlenmedim, efendim."

Solgun, bezgin oğlan ekmeğe doğru atıldı, onu geniş bir kırıntı
dağıtarak kesti, beceriksizce dağıttı ve sonra az miktardaki kahveyi memnuniyetle değerlendirip odadan fırlayıp daha fazlasını sipariş etti.

"Aptal!" dedi Bay Boyce, öfkeyle kaşlarını çatarak, gözden kaybolurken.

"Ann'in tekrar düzgün salon işini yapmasına izin versen," dedi karısı yumuşak bir şekilde, "sanırım daha az sinirlenirdin. Ve William'ın Jute'lerde çizmeci olduğuna inandığım için, beklemeyi
öğrenmemesi şaşırtıcı değil."

"Sana söylüyorum, Evelyn, konumumuz bir erkek hizmetçi _gerektiriyor_!" diye ateşli bir cevap verdi. "Ailemden hiçbiri bu evi sadece kadınlarla yönetmeye
çalışmadı. Yakışıksız olurdu -uygunsuz--"

"Elbette bir Boyce'un ne yapabileceğini yargılayacak biri değilim!" dedi karısı umursamazca. "Bunu sana ve mahalleye bırakıyorum."

Bay Boyce rahatsız görünüyordu, sakinleşti ve hemen
kahve geri geldiğinde karısından taze bir kahve istedi, o an için tüm kavgacı tavırlar
kalkmıştı. Küçük ve tuhaf bir şekilde zayıf bir adamdı, mümkün olan en siyah kaşların ve saçların altında mavi, gezinen gözleri vardı. Yanakları çöküktü, ten rengi tipik bir Anglo-Hintlininki kadar sarıydı. Ağzının özel karakteri ince siyah bir bıyıkla gizlenmişti, ancak hakim ifadesi sinirlilik ile bir tür
acımasızlık arasında değişiyordu. Göze çarpan mavi gözler
genellikle melankolikti; ama çocuksu bir şekilde parlak ve kendini beğenmiş olabiliyorlardı. Richard Boyce'un etrafında genel bir terbiye havası vardı, en azından genel genellemelerimizin eski aile gururuyla bağdaştırdığı hava; kıyafeti son ayrıntısına kadar özenli ve doğruydu; ve uzun parmaklı elleri aşırı bir
zarafet taşıyordu, ancak neredeyse zayıflığa varan bir zayıflıkla güzelliği gölgelenmişti.

"Hizmetçiler hayalet gitmediği sürece gitmeleri gerektiğini söylüyorlar, Marcella," dedi Bayan Boyce, aniden, konuşurken Lynn'in burnuna bir lokma kızarmış ekmek koydu. "Köyden birileri konuşuyordu elbette - aşçı dün gece _bir şey_ duyduğunu söyledi, ancak ayrıntılara tenezzül etmeyecek - ve genel olarak bana öyle geliyor ki sen ve ben çok geçmeden ev işlerini yapmak zorunda kalacağız."

"Köyde ne diyorlar?" Marcella hevesle sordu.

"Ah! İki yüz yıl önce Londra'dan buraya kaçan bir Boyce olduğunu söylüyorlar.
- Gerçekten ne olduğunu unuttum. Şerifin memurları eve doğru ilerliyordu. Yaklaşımları onu
hoşnut etmedi ve goblen odasından oturma odama inen küçük
merdivenin başında kendini sonlandırdı. Neden _merdiveni_ seçti?" dedi Bayan Boyce hafifçe düşünerek.

"Bu işe yaramaz," dedi Marcella başını sallayarak. "Kastettikleri
Boyce'u biliyorum. O bir kabadayıydı ama Londra'da kendini vurdu; ve zaten o merdiven yapılmadan çok önce ölmüştü."

"Aman Tanrım, ne kadar da iyisin!" dedi annesi. "Hizmetçilerin salonunda aile hakkında küçük bir ders verirsen. Tarihlerle mahvolan
bir hayaleti hiç tanımadım. "

Sesinde, Marcella'nın eğlenen ama sempatik ilgisiyle keskin bir tezat oluşturan hicivsel bir kopukluk vardı. _Kopukluk_ belki de Bayan Boyce'un tavrının karakteristik notasıydı, sanki
etrafındaki tüm şeylerden ve insanlardan tuhaf bir kopukluk.

Marcella düşündü.

"Bay Harden'a hikayeleri soracağım," dedi hemen. "Köyde
duymuştur. Bu sabah kiliseye gidiyorum."

Annesi ona baktı -sessiz bir inceleme bakışı- ve gülümsedi. Marcella'nın evde olduğu altı hafta boyunca edindiği Lady Bountiful tavırları Bayan Boyce'u fazlasıyla eğlendirdi.

"Harden!" dedi Bay Boyce, ismi yakalayarak. "Keşke o adam
beni rahat bıraksa. Köy için su teminiyle ne işim var? Robert'ın davranışlarından sonra kış boyunca başımızın üzerinde su geçirmez bir çatı bulundurmayı başarabildiğim kadarını yapacağım."

Marcella'nın yanağı kızardı.

"Köyün su temini bir _utanç_," dedi düşük vurguyla.
"Hayatımda hiç bu kadar sağlıksız, sefil görünümlü çocuk
grubunun o kulübelerin etrafında toplandığını görmedim. Kirayı biz alıyoruz ve onlara biz bakmalıyız. Yerel otoritenin bir faydası olsaydı, bir şeyler yapmaya _zorlanabileceğine_ inanıyorum,
baba."

Ona meydan okurcasına baktı.

"Saçma," dedi Bay Boyce huysuzca. "Amcan Robert'ın günlerinde geçiniyorlardı ve şimdi geçinebiliyorlar. Gerçekten de hayırseverlik! Neden,
bu evin durumu ve para sıkıntısı bir adamın aklını başından almaya yeter diye düşünüyorum.
Bay Harden'la bu şekilde konuşmaya gitme, Marcella. Bundan hoşlanmıyorum ve buna izin vermeyeceğim. Önce ailenizin ve evinizin çıkarlarını düşünmelisiniz."

"Zavallı aç yaratıklar!" dedi Marcella alaycı bir şekilde--"böyle bir
_in_de_ yaşamak!"

Ve beyaz elini, sanki oturdukları
odaya tanıklık etmek için çağırıyormuş gibi etrafını sardı.

"Sana söylüyorum," dedi Bay Boyce, ayağa kalkıp ateşin önünde durdu,
ardından öfkeyle, aslında kendisi için çok az şey
tanıyan ve son birkaç haftadaki yakın temas sırasında doğası ve hedefleri
kendisi için bir tür şaşkınlık ve rahatsızlık
olan yakışıklı kızına baktı,--"Sana söylüyorum, hepimizin çabası,
aile konumunu korumak olmalı!--_konumumuzu. Şu kütüphaneye ve durumuna bakın; şu duvar kağıtlarının durumuna bakın;
bahçeye bakın; eğer konu buysa, mülk defterlerine bakın. Neden, tüm iş bilgime rağmen,
bu işi
başarabilmem için yıllar geçmesi gerekecek --yıllar!"

Bayan Boyce hafifçe öksürdü--sandalyesini geriye itmişti ve
sırayla kocasını ve kızını inceliyordu. Onlar, onun eğlenmesi için
oyunculuk yapan kişiler olabilirdi. Yine de, eğlence tam olarak
doğru kelime değil. Çünkü o sık sık gülümseyen ela gözde, bir nebze olsun cana yakınlık
kırıltısı yoktu. Bir süre sonra etrafındakiler, onun
kuru ışığında
iğrenç bir şeyler buldular.

Şimdi, kocasının onu izlediğini fark ettiği anda, bakışları titredi ve ruh hali çöktü. Ona meraklı, gizli bir
bakış
attı ve sustu.

"Sanırım Bay Harden ve kız kardeşi sana Londra'daki Sosyalist arkadaşlarını hatırlatıyor, Marcella?" diye sordu Bayan Boyce, ardından gelen duraklamada. "Gördüğüm kadarıyla, onlara karşı büyük bir ilgin var."

"Ah! "Pekala--bilmiyorum," dedi Marcella, omuz silkerek ve biraz
gururlu bir çekingenlikle. "Bay Harden çok nazik biri--ama--pek fazla
düşünmüş gibi görünmüyor."

Annesine Londra'daki arkadaşlarından hiç bahsetmezdi, eğer
elinden gelirse. Hayatın duyguları genellikle Bayan Boyce'dan
kaçınırdı. Marcella tamamen duygusal ve dürtüsel olduğundan, sürekli
annesinin kurbanıydı, ne yaparsa yapsın. Ama sessiz anlarında
savunmada duruyordu.

"Yani Sosyalistler düşünen tek insanlar mı?" dedi Bayan Boyce, şimdi pencerenin yanında duruyordu, köpeğinin başını elbisesine bastırıyordu, o da ona doğru itiyordu. "Eh, Harden'lar için üzgünüm. Bana bütün mal varlıklarını dağıttıklarını söylüyorlar --zaten--ve herkes özellikle kötü bir kış olacağını söylüyor. Duyduğuma göre yaşayanlar
hiçbir şeye
değer değilmiş. Yine de, daha neşeli görünmelerini isterdim.
Şehitlerin ilk görevidir."

Marcella annesine öfkeyle baktı. Ona sık sık
hayal edilebilecek en kalpsiz şeyleri söylediği gibi geliyordu.

"Neşeli!" dedi--"böyle bir köyde--tüm genç adamlar
Londra'ya sürüklenirken ve tüm varlıklı insanlar muhalifken--yanında duracak kimse yok--para ve yardımcı yok--insanlar her zaman hasta--haftada
on bir ve on iki şilin maaş--ve sadece işi yapacak
enkaz yaşlı adamlar! Sanırım, _bu_ evdeki insanların onu biraz desteklemesini bekleyebilirdi. Tek istediği, babanın gidip kendi gözleriyle bizim mülkümüzle Lord Maxwell'inki arasındaki farkı görmesidir--"

"Lord Maxwell'in!" diye haykırdı Bay Boyce, ateşin başında yarı melankolik, yarı uykulu bir hayalden uyanıp sigarasını atarak--"Lord Maxwell! Fark! Sanırım öyle. Yılda otuz bin, eğer bir kuruşu varsa. Bu arada, keşke Willow Scrubs'taki o gizli yerler hakkındaki notuma cevap verecek kadar nezaketli olsaydı!"

Kelimelerini daha yeni söylemişti ki, kapı William'ı içeri almak için açıldı, her zamanki gerginlik titreyişiyle, bir tepsi ve bir
not taşıyordu.

"Adam, lütfen efendim, bir cevap var mı efendim?" diyor.

"Bu garip!" dedi Bay Boyce, bakışları aydınlanarak. "İşte _Lord Maxwell'in cevabı, tam da bundan bahsediyordum."

Karısının sertçe dönüp onu almasını izledi; dudakları aralandı, tüm tavrında garip bir beklenti vardı. Adam mektubu yırttı, okudu ve
sonra öfkeyle ızgaranın altına fırlattı.

"Cevap yok. Kapıyı kapat." Çocuk geri çekildi. Bay Boyce oturdu ve
ateşi dikkatlice yeniden yakmaya başladı. Zayıf sol eli dizinin üzerinde titriyordu.

Tam bir sessizlik anı yaşandı. Bayan Boyce'un yüzü yakından bakan biri tarafından titrerken ve sonra sertleşirken görülebilirdi, pencerenin ışığında, siyah ve uzun boylu, kraliçe gibi bir figür olarak duruyordu.

Ama tek kelime etmedi ve hemen odadan çıktı.

Marcella babasını izliyordu.

"Baba--_bu_ Lord Maxwell'den bir not muydu?"

Bay Boyce irkilerek etrafına baktı, sanki hala orada birilerinin olmasına şaşırmış gibiydi. Marcella'nın dikkatini çeken şey, onun sararmış ve küçülmüş görünmesiydi--annesinden yıllar daha büyüktü. Şefkatli bir dürtü, öfke ve ani bir hastalıklı depresyonla birleşti--ayağa kalkıp ona doğru yürürken hepsinin farkındaydı, konuşmaya kararlıydı.
Ebeveynleri onun arkadaşları değildi ve güvenini kazanamadı; ancak
çocukluğundan beri onlardan sürekli ayrı kalması, bazen
ona bir yabancının sahip olabileceği cesareti kazandırıyordu.
Aşması gereken alışılmış bir saygısı yoktu ve
hafızanın engelleyici kısıtlamaları, güçlü olsa da,
onlarla gün be gün ve yıl be yıl yaşasaydı ve hayatlarını yakından bilseydi, şimdi sık sık olduğu gibi
onlarla ilgili tahminlerde bulunmak yerine daha fazla bilgi sahibi olsaydı olacağından daha az güçlüydü.

"Baba, Lord Maxwell'in notu kaba bir not mu?"

Bay Boyce öne eğildi ve soğuk elini
ateşin üzerinde ovmaya başladı.

"Neden, o adamın tek oğlu ve ben çocukken sabah akşam birlikte aylaklık eder, atış yapar ve kriket oynardık. Henry Raeburn benden biraz daha büyüktü ve bana ilk tavşanımı vurduğum tüfeği ödünç verdi. İki arazinin birleştiği yerde, Soleyhurst'ün yanındaki tarlalardan birindeydi. Ondan sonra hep arkadaş olduk - kaçak avcıların ardından bakıcılarla birlikte gece dışarı çıktık; saatlerce karda güvercinleri gözetleyerek geçirdik; Windmill Hill tarlalarında, iç hol kapısının üstündeki o çift kerkenezi vurduk - en azından ben öyle yaptım - o zamanlar ondan daha iyi bir nişancıydım. Robert'ı sevmezdi - beni her zaman isterdi."

"Peki, baba, ama ne diyor?" diye sordu Marcella sabırsızlıkla. Ancak konuşurken elini babasının omzuna koydu.

Bay Boyce yüzünü buruşturdu ve ona baktı. O ve annesi başlangıçta kızlarını evden
uzaklaştırmışlardı, böylece uyanan meraklarının günlük endişesinden
kaçınabilirlerdi ve Mellor Park'a
gelme kararlarından biri de ona karşı onurunu korumaktı. Ama ona doğru eğilmiş, hızlı ve kadınsı bir şefkatle yumuşamış koyu yüzünün görüntüsü, onda yeni bir dürtüyü serbest bırakmış gibiydi.

"Eğer bilmek istiyorsan, canım, üçüncü tekil şahıs olarak yazıyor ve beni, sanki burayı yeni satın almış bir Londra bakkalıymışım gibi, acentesine yönlendiriyor. Ah, ne demek istediği oldukça açık. Haziran ve Temmuz boyunca hiç kıpırdamadan buradaydılar ve şu anda en azından o ve Bayan Raeburn'ün İskoçya'dan dönmesinin üzerinden üç hafta geçti ve ikisinden de ne bir kart ne de bir haber! Ne Winterbourne'lardan, ne de Levens'lerden. Hoş! Pekala canım, buna karar vermelisin. Eski yere döndüğümde, babamın eski arkadaşlarının geçmişi geçmişte bırakacağını düşünmüştüm -- düşünecek kadar aptaldım. Onlara asla zarar vermedim. 'Çete gibi dolaşsınlar,' onları kahretsin!"-- küçük esmer adam sertçe doğruldu--"Bu topraklardan zevk alabilirim; annene gelince, o bunu yapmak için parmağını bile kıpırdatmaz "Onlardan birini yatıştır!"

Ancak son sözlerde, kulağın beklediği o sempatik
gururdan eser yoktu, daha çok taze bir acı ve şikayet vardı.

Marcella, zihni yıldırım hızıyla oradan oraya seyahat ederek, şimdi son altı haftanın sosyal olayları üzerinde - şimdi de uzun zaman önce geçmiş tatillerin olayları üzerinde duruyordu. Bu gerçekten de ikinci cildin başlangıcı mıydı - küçülme, hayal kırıklığı ve iğrenme gibi o eski gizemli hikayelerin doğal devamı mıydı?

"O örtüler hakkında ne istiyordun, baba?" diye sordu hemen,
hızlı bir kararla.

"Ne önemi var? Eğer bilmek istiyorsan, ona
Scrubs'ın yanında, onun avlanma alanında çalışan
örtülerimi, Home Farm'ın aşağısındaki ormanla değiştirmeyi teklif ettim. Bu, babamın zamanında her yıl yapılan bir
değişimdi. Bekçiyle konuştuğumda,
geçerliliğini yitirdiğini öğrendim. Amcan, Harold'ın ölümünden sonra avlanmayı harabeye çevirdi. Bu bana yazacak bir şey verdi ve
nerede durduğumu bilmeye kararlıydım--Eh! Yaşlı Ferisi kendi yoluna gidebilir:
Ben de kendi yoluma."

Ve memleketi fundalıkta Mellor'un uşağı rolünü oynamaya yönelik spazmodik bir girişimle, Richard Boyce ayağa kalktı, zayıflamış vücudunu tüm yüksekliğine kadar çekti
ve atalarının çimenlerine hüzünle baktı--tüm zayıflığına ve acınasılığına rağmen pitoresk ve zarif bir figür.

"Bugün köyde görürsem Bay Aldous Raeburn'e soracağım," dedi Marcella sessizce.

Babası irkildi ve ona biraz dikkatle baktı.

"Aldous Raeburn'den ne gördün?" diye sordu. "Ona
rasın geldiğini duyduğumu hatırlıyorum."

"Kesinlikle rastladım. Onunla bir veya iki kez
Rahip Evinde karşılaştım--ve--oh! bir veya iki kez daha," dedi Marcella,
dikkatsizce. "Kendini her zaman hoş biri yapmıştır. Bay Harden, büyükbabasının ona bağlı olduğunu ve neredeyse hiç evden ayrılmasına izin vermeyeceğini söylüyor. Şimdi Lord Maxwell için çok şey yapıyor: onun adına yazıyor ve
mirasın yönetimine yardımcı oluyor; ve gelecek yıl, Muhafazakarlar geri döndüğünde ve
Lord Maxwell tekrar göreve geldiğinde--"

"Elbette, torunu için erik olacak," dedi Bay Boyce alaycı bir şekilde. "Bunu söylemeye gerek yok--biz çok erdemli bir topluluk olsak da."

"Ah evet, o da başaracak--herkes öyle diyor. Ve bunu hak edecek!" diye ekledi, babasına bakarken gözleri savaşçı bir şekilde parladı. "Burada, kulübeler, bekçiler kurulu ve çiftlikler konusunda çok fazla sıkıntı çekiyor. Harden'lar ondan çok hoşlanıyor, ama onlara göre o pek de popüler değil. Davranışları bazen utangaç ve garip oluyor ve fakir insanlar onun gururlu olduğunu düşünüyor. "

"Ah! Bir ukala olduğunu söyleyebilirim--ondan önceki amcaları gibi," dedi Bay
Boyce sinirli bir şekilde. "Ama sana karşı nazikti, öyle mi diyorsun?"

Ve tekrar kızına hızlıca ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım! Evet," dedi Marcella, küçük ve gururlu bir gülümsemeyle. Bir
duraklama oldu; sonra tekrar konuştu. "Kiliseye gitmeliyim; Harden'lar şu anda hasat festivaliyle ilgili çok çalışıyorlar ve ben onlara biraz
çiçek götürmeye söz verdim."

"Pekala," dedi babası gönülsüzce, "benim hesabıma hiçbir şey
söz vermediğin sürece! Sana söylüyorum, hiçbir şeye veya kimseye abonelik için harcayacak altı penim yok. Bu arada, eğer yolda Reynolds'u
görürsen, onu bana gönderebilirsin. O ve ben, eğer yapabilirsek birkaç kuş almak ve örtülerin neye
benzediğine bakmak için Home Farm'ın etrafında dolaşacağız. Stoklar tükendi ve mekan
kaçak avcıların eline geçti. Ama baharda fazladan bir adam alırsak ve yetiştirmeye biraz para harcarsak, gelecek yıl oldukça iyi durumda olacağımızı düşünüyor."

Marcella şapkasını takarken yanaklarına renk geldi.

"Başka bir bekçi mi kuracaksın ve köy için hiçbir şey
yapmayacak mısın?" diye bağırdı, siyah gözleri parladı ve başka bir söz söylemeden
Fransız penceresini açtı ve hızla teras boyunca yürüyerek
babasını hem öfkeli hem de şaşkın bir şekilde bıraktı.

Richard Boyce gibi bir adam, yakın çevresindekilerin katılması beklenen bir sürü
maskeleme olmadan rahat bir hayat yaşayamaz. Karısı, kandırılmadığını her zaman açıkça belli etmek şartıyla
bu oyunu oynamaya çoktan razı olmuştu. Marcella'nın bu olaydaki rolünün ne olacağı konusunda babası henüz tedirgindi. Kızın gözlerinin önünde hareket edip
konuşurken onu sürekli şaşırtan şey, kızın güzelliğiydi. Kesinlikle o
sıradan bir çocuktu, ama çarpıcıydı. Ama şimdi sadece
güzelliği değil, aynı zamanda güzellik havası da vardı. İyi görünüme sahip olmanın verdiği özgüven, davranışlarında çok belirgindi. Ayrıca çok
başarılıydı ve talihsizliğin ona bıraktığı birkaç telafiden biri olan kendini beğenmişliği olan bir baba için her zaman oldukça hoş olandan daha
zekiydi. Böyle bir kız kesinlikle hayranlık uyandırırdı.
Sevgilileri olurdu--kendi arkadaşları. Görünüşe göre, Lord Maxwell babasına hakaret etmeye hazırlanırken, torunu kızının
yakışıklı olduğunu keşfetmişti. Richard Boyce, Raeburn'lerin davranışları ve Marcella'nın beklenmedik hediyelerinin eşit rol oynadığı
sefil bir hayale daldı.

* * * * *

Bu arada Marcella, Mellor Park'ın en sevimli köşesi olan "Sedir bahçesinde" çiçek topluyordu. Burada orijinal Tudor evi, gri, dikme ve sarmaşıklarla kaplıydı ve daha sonra güneye doğru uzanan "bahçe cephesine" dik açıyla uzanıyordu. Böylece güller, akasma, hatmi ve ayçiçeklerinin başka yerlerdekinden daha bol bir yükseklik ve çiçekle büyüdüğü güneşli ve korunaklı bir köşe oluşturuyordu. Sanki güzellikte kendi paylarına düşeni yapmaları gerektiğinin bilincindeydiler. Çimler gerçekten biçilmeyi bekliyordu ve ilk sonbahar yaprakları üzerlerine yığılmıştı; çiçekler çözülmüş ve budanmamıştı. Ancak iki bahçıvanın on dönümlük bahçeye sahip olması koşuluyla, doğa istediği gibi davranıyordu ve Bay Boyce oraya geldiğinde boşuna homurdanıyordu.

Marcella'ya gelince, eski yerin perişan cazibesi onu hem isyana hem de şefkate sürüklüyordu.

Bir yandan da, açıkça güzellik ve onur için tasarlanmış bir şeyin bu kadar ihmal edilmiş ve bakımsız kalması onu kızdırıyordu. Öte yandan, eğer
ev ve bahçeler mahalledeki diğer evler gibi tertemiz olsaydı, sağlam çatılar, modern bir su tesisatı,
panjurlar, seralar ve yabani otsuz yollar olsaydı, kısacası, iyi bakılmış bir kır evinin genel kendini beğenmiş havası,
eski yerin ona sürekli yaptığı
o heyecan verici, samimi çekicilik, hüzünlü bir şekilde güzel bir şeye
nerede olurdu?
Hatta _ona_, tüm çocuklarının en son doğanına--bakım ve şefkat istemek _ondan_ bile bağlıymış gibi görünüyordu. Her zaman
-harcayacak asgari bir parayla--nasıl rahatlatılabileceğini ve iyileştirilebileceğini planlıyordu,
ve bu planlamada bu birkaç hafta içinde sanki orada
yetiştirilmiş gibi sevmeye başlamıştı.

Ama bu sabah Marcella güllerini ve ayçiçeklerini kargaşa ve ruhsal çöküntü içinde topladı. Bu yeni çevrede, boşuna kaçmış bir zorbanın onları tekrar yakalaması gibi görünen bu geçmiş neydi? Enerjik bir şekilde, gerçeği talep etme zamanının geldiğine karar verdi. Peki, kimden? Marcella, annesini Bayan Boyce'un takip etmek istemediği herhangi bir eylem çizgisine zorlamanın onun gücünün ötesinde olduğunu çok iyi biliyordu. Ve babasına doğrudan gidip, "Toplumun sana sırtını dönmesinin nedenini ve tam olarak nasıl olduğunu söyle bana." demek kolay değildi. Yine de, hepsine, özellikle de kendisine, artık büyümüş ve evde olduğu için, bir bebek gibi karanlıkta tutulmaması, Mellor Park'ta, geçmiş yıllardaki bakımsız okul ve pansiyon yaşamında yaptıkları gibi, kendi tarzlarında ve kendi tarzlarında yakışıksız bir şekilde durma tehdidinde bulunan gerçeklerin ona bildirilmesi _hakkındaydı. Belki de sabırsızlığının sırrı, gerçeklerle yüzleşildiğinde aşılmaz olacağına inanmaması ve inanamamasıdır. Geriye dönüp baktığında içgüdüsü, geçmişte toplumla ilişkilerinin, rahatsızlıklar ve aşağılanmalarla dolu olmasına rağmen, dışlanmışların ilişkisi olmadığını söylüyordu. Yoksullukları ve yoksulluğun insanları sürüklediği değişimler, onlara bir sınıfın saygısızlığını getirmişti; kendi rütbelerindeki tanıdıklarına ve arkadaşlarına gelince, onlara gösterilen şey, onların arkadaşlığına karşı bir tür soğukkanlı tiksinti, tabiri caizse sosyal gelişimlerini kaybetmiş ve dünyanın aşağılayıcı onaylamamasına veya acımasına açık hale gelmiş insanların varlığını unutmaya yönelik aşağılayıcı bir hazır olma haliydi. Görünüşe göre herkes işlerini biliyordu ve onları tanıyanlar, Boyce'ların tanışıklığında kişisel bir avantaj ve ayrıcalık görmüyordu, tam tersine. Gerçekleri biraz bir araya getirdiğinde,
aradaki uçurumun her zaman babası ve akrabaları veya en eski arkadaşları arasında en derin olduğunu fark etti.
Burada, kendi ülkesinde, tarihinin en iyi bilindiği yerde, ona karşı olan hissin, neye dayanıyorsa, muhtemelen
en güçlü olabileceğini düşündüğünde, içinden hafif bir ürperti geçti. Eh, onlar için zordu! --annesi için zordu--kendisi için zordu.
Eski ata evi ve yeni konumunun onurları için duyduğu ilk coşkuda, bunları ne kadar az düşünmüştü! Ve onlar her zaman oradaydılar -- onu rahatsız ediyor ve engelliyorlardı.

Çiçek yüküyle, doğrudan yola çıkan defne
patikasından yavaşça yürüdü ve sonra, oradan geçerek küçük
kiliseye gitti. Kilise, orada, büyük Park'ın
ıhlamurlarının altında, papaz evinden ve köyden uzakta, tek başına duruyordu --büyük evin mülkü gibi görünüyordu. Marcella içeri girdiğinde, kuzey ve güney tarafındaki kapılar açıktı, çünkü papaz ve kız kardeşi orada zaten çalışıyorlardı ve papaz evine sadece gerekli işler için geri dönmüşlerdi, yarım saat sonra geri dönmeyi düşünüyorlardı. Bu, mütevazı bir mezra kilisesiydi, dışarıdan emekçi ve unutulmuş nesillerin mütevazı mezarlarıyla çevriliydi ve çeşitli stillerde ve tarihlerde bir grup duvar anıtıyla süslenmişti veya en azından çeşitlendirilmişti, ancak hepsi bir şekilde Boyce'un adını taşıyordu - aralarında, Chalgrove Field'da çocuk arkadaşı Hampden ile yan yana savaşan, Albay Pryde tarafından Westminster'dan kovulup, daha sonraki yıllarını Mellor'da, önce Koruyucu'yla, sonra da Restorasyon'la utanç içinde geçiren o Parlamento Üyesi Boyce'un kalıntılarını işaret eden, korodaki süslü melek taçlı mezar göze çarpıyordu. Sadece bu anıtlardan bile Boyce ailesi hakkında oldukça sadık bir fikir toplanabilirdi. Açıkça çok büyük iddiaları olan bir aile değillerdi - çoğunlukla tutumlu, dürüst taşra beyefendilerinden oluşan bir ırk - neredeyse istisnasız olarak siyasi özgürlük ve Whig dininin yanında bulunuyorlardı; oğullarını Quebec'te, Plassy'de ve Trafalgar'da İngiltere İmparatorluğu'nun kurulması için ölmeye
veren adamlar; Fox'a oy vereceklerdi ama Burke'ün terörü ve ülkenin devam ettirilmesi gerektiği konusundaki inatçı hisleri onları Pitt'i desteklemeye itti; evde, alternatif adalet ve sadaka dağıtan ve eşleri öldüğünde onlara yazıtlar koyan
bir Boyce'un eğitiminin Latinliğine ve meşru sevgilerinin dindar gücüne tanıklık etmeyi amaçlayan - belki sıkıcı bir ırk ve inatçı, ara sıra da zalim, ama genel olarak onurlu İngiliz malzemesi - büyük bir devletin yapısını oluşturan ve hala yeni biçimlerde sürdüren malzeme.

Anıtların tekdüze karakterinde yalnızca bir kez bir kopuş oldu - Boyce'un servetinin en yüksek anına denk gelen bir kopuş, ailenin saygınlığının aniden parlaklığa yükseldiği ve nesillerin düzyazısının birkaç yıllık
şiire dönüştüğü bir an. Geçtiğimiz yüzyılın bir yerinde, daha önceki bir Richard Boyce büyük turu yapmak için yurtdışına gitti. O, yetenekli bir adamdı, Horace Walpole ve Gray'in arkadaşıydı ve onun tanıştırmaları, önde gelen Avrupa ülkelerinin üst sınıflarının birbirleriyle şimdi olduğundan çok daha samimi ve yakın bir şekilde
tanıştığı bir zamanda, istediği
kapıları ona açtı. Roma'da asil bir aileden ve büyük bir servete sahip bir İtalyan hanımla evlendi. Sonra onu Mellor'a getirdi, hemen bahçe cephesi tüm fantastik ve güzel dekorasyonuyla
inşa edildi, büyük cadde dikildi,
resimler evi istila etmeye başladı ve bir müzik kütüphanesi toplandı, bunların her biri Richard ve Marcella Boyce'un iç içe geçmiş isimlerini taşıyan sayısız soluk cilt, son birkaç haftadır günümüz Marcella'sı için zevk ve merak kaynağı olmuştu.

İtalyan karısı, efendisine iki oğul doğurdu ve sonra orta yaşlarının başlarında öldü - çok sevildi ve tutkuyla yas tutuldu. Mezarında uzun uzadıya bir övgü yoktu. Sadece adı, soyu ve doğum yeri -çünkü o son ana kadar İtalyan'dı ve kocası onu bu yüzden daha çok seviyordu- doğum ve ölüm tarihleri ​​ve sonra Dante'nin _Vita Nuova_'sından iki satır.

Bu eski Marcella'nın portresi, müzik kitaplarının bulunduğu odada hâlâ asılıydı -aşağılık bir elin karanlık, bulanık bir resmi; ama
bugünün Marcella'sı çoktan kendi fiziğinin ve babasının fiziğinin, şüphesiz, her ikisinin de sanatsal yeteneklerinin -saygın ırkında şimdiye kadar göze çarpmayan yetenekler- orijinaline kadar izlenmesi gerektiğine karar vermişti.

Ancak gerçekte, bunların hepsini seviyordu -bu Jacobean ve Gürcü toprak sahiplerini, bitmek bilmeyen mezar taşlarıyla. Şimdi, kilisede durmuş, etrafına bakarken, çiçekleri koro basamağında devrilmiş bir yığın halinde yanında dururken, neşe, sevinç, hayır, gençliğinin yenilmez gururu ve coşkusu tek bir büyük dalga halinde geri geldi. Babasının pişmanlıklarının ve endişelerinin verdiği depresyon azaldı; kendini atalarının koruması altında, sanki onların şeref loncasına dahil edilmiş ve kurtarılmış gibi hissetti.

Yolunda zorluklar vardı, şüphesiz--ama bir avantajı vardı ve bunu kendi çıkarı ve başkalarının çıkarı için kullanacak.
_Onun_ utanacak bir nedeni yoktu; ve bu gelişmiş
birey günlerinde, ailenin eski dayanışması adaletsiz ve yanlış hale geldi.
Zihni, bu son iki yılın ona erkekler ve şeyler üzerindeki doğal gücünün kanıtlarıyla gürültülü bir şekilde doldu.
Yaşındaki diğer kızların asla cesaret edemeyeceği şeyleri kendisinin yapabileceğini ve cesaret edebileceğini gayet iyi biliyordu--büyüleyici, becerikli ve zekiydi.

Daha şimdiden, bu birkaç hafta içinde--Hardens'ta tanıştığı otuz yaşındaki o sessiz ve ciddi beyefendiyi düşünürken dudaklarında gülümsemeler uçuştu. Büyükbabası istediğini yazabilirdi. Bu, son birkaç haftadır Bay Aldous Raeburn'un, mahalledeki en çok arzulanan partilerden ve en çok gözetilen adamlardan biri olarak, Bay Boyce'un kızına karşı çok belirgin bir ilgi göstermiş olması gerçeğini değiştirmezdi - özellikle de onunla mücadele etmek zorunda olduğu çekingen tavır nedeniyle. Hayır! Ne olursa olsun, kendi yolunu çizecekti, kendi yolunu çizecekti ve ailesinin de. Yirmi bir yaşında, hiçbir şey geri dönülmez görünmez. Bir kadının cazibesi, bir kadının enerjisi her şeyi başarabilirdi. Evet, ve başka bir şey daha. Kilisenin etrafına hızla baktı, zihni Cravens'ın adaletsizliği ve güvensizliği hissiyle dolup taşıyordu. Burada, tam da bu noktada, bir misyonun, bir insana hizmet etmeye yönelik bir çağrının daha fazla bilincinde olamazdı. Önünde
Boyces ailesinin oyulmuş ve yastıklı
olduğu, ancak arkasında
sade ve mütevazı meşe ağacından sıra sıra uzanan, kiliseye geldiğinde köyün oturduğu
sıralar vardı. Marcella burada, ilk kez, tarım dünyasıyla yüz yüze gelmişti - sahne kırsalcılığı değil,
en acınası yönlerinden biriyle çıplak gerçek. Altmış ve üzeri yaştaki erkekler, hayatlarını
içine çalıştıkları tebeşir toprağı gibi gri ve karıklı; yaş ilerledikçe yaşlı değiller, ancak nesillerinin
çöpü ve çöp oranında ödenen; mezar ertelenirse, iş evinden başka hiçbir beklentileri olmayan, yine de sessiz, duygusuz,
istifade eden, bazen bir okul çocuğu yaramazlık yaptığında veya bir köpek kiliseye girdiğinde gizlice çocukça bir eğlence gösteren, bazen Mezmurlar'ın muazzam sözlerine
duyarsız bir bilinçsizlikle katılan; kaba,
yıpranmış veya umutsuz kadınlar; kızlar, oğlanlar ve küçük çocuklar
sağlıksız evlerin, kötü suyun ve açlık yiyeceklerinin etkilerinden dolayı normal bir Londralıdan bile daha fazla solgunlaşmış ve zayıflamıştı--bu figürler ve tipler Marcella için korkunç ve canlandırıcı bir vahiy olmuştu.
Londra'da, hakkında çok şey duyduğu tarım işçisi,
tartışma oyununda onun için bir piyon olmuştu. Burada etten kemiktendi;
ve onunla yaşamaya çağrılmıştı, sadece onun hakkında konuşmak için değil.
Özel sorumluluk koşulları altında da. Çünkü Mellor'un sahibine bağlı olduğu ve her zaman bağlı olduğu çok açıktı,
Mellor'un işçisi.

Eh, geldiğinden beri onlarla yaşamaya çalışmıştı--onlara, yaşamlarına ve çevrelerine karşı açık bir dehşet ve şaşkınlıkla evlerine girip çıkmıştı; dönüşümlü olarak onların ürpermelerinden memnun olmuş ve iğrenmişti; şimdi aralarındaki konumunun tadını kadınların doğal
aristokrat içgüdüsüyle çıkarıyor, şimdi babasının ve amcasının davranışları ve yeni tebaası için yapabileceği
küçük iyilikler konusunda dişlerini gıcırdatıyor.

Ne, _onların_ dostu ve şampiyonu ve nihayetinde kurtarıcıları da mı?
Peki, neden olmasın? Zayıf kadınlar dünyada daha büyük şeyler başardılar. Koro basamağında dururken, kendini bu büyük şeylere adadığında, dramatik bir anın farkındaydı - belki de hayran bir göz onu görüp anlayabilseydi, üzülmezdi.

Ama onun kökünde kurtarıcı bir samimiyet vardı ve gergin ruh hali doğal olarak kız gibi bir heyecana dönüştü.

"Göreceğiz! - Göreceğiz!" dedi yüksek sesle ve sessiz kilisede sözlerini oldukça net duyduğunda irkildi. Konuşurken eğildi, çiçeklerini ayırıp her birinden ne kadar olduğunu görmek için.

Ama bunu yaparken uzaktan gelen sesler onu tekrar ayağa kaldırdı. Kiliseden aşağı yürüdü ve açık güney kapısının önünde durdu,
baktı ve bekledi. Önünde parkın içinden köye doğru uzanan yeşil bir tarla yolu uzanıyordu. Rahip ve kız kardeşi kiliseye doğru geliyorlardı, ikisi de çiçeklerle doluydu ve yanında kahverengi bir avcı kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam, elinde silahı ve yanında köpeğiyle yürüyordu.

Marcella'nın gözlerindeki heyecan, grubu gördüğünde bir anlığına yeniden yükseldi ve sonra parlak ve istikrarlı bir parıltıya dönüştü. Rahip kız kardeşinin şefkatli işaretlerine neredeyse hiç tepki vermeden sessizce onları bekledi; ama içten içe hiç de sessiz değildi. Çünkü kahverengi avcı ceketi giymiş uzun boylu adam Bay Aldous Raeburn'du.

BÖLÜM IV.

"Ne kadar da naziksiniz!" dedi papazın kız kardeşi coşkuyla; "ama gelip bize yardım edeceğinizi
düşündüm."

Ve Marcella yüklerinden bazılarını ondan alırken Bayan Harden, Marcella'nın yanağını bir tür çekingen hevesle öptü. Başından beri Bayan Boyce'a aşık olmuştu, şimdi öpüşme ayrıcalığına yeni erişmişti ve yeni arkadaşının tüm erdemlere ve tüm bilgilere sahip olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Mellor'u uygarlaştırma gibi yürek parçalayıcı bir görevde kardeşini ve kendisini desteklemek için ilahi olarak gönderildiğine inanması zor değildi. Mary Harden doğal olarak kısa boylu, tombul yapılı, ne güzel ne de sade, gri-mavi gözlü, utangaç tavırlı ve iyi kalpli bir kızdı. Kardeşi de ona benziyordu - o da kısa boylu, yuvarlak ve dolgun yüzlüydü, aynı çekici gözlere sahipti. İkisi de görünüş olarak tek kelimeyle gençti - bir erkek ve bir kız çifti. İkisinin de Bayan Boyce'un şikayet ettiği ve aslında tüm vücutlarıyla garip bir şekilde uyum sağlayan yıpranmış, bitkin bir görünümü vardı. Sanki arkadaşlarıyla kolayca alışverişte bulunabilecekleri normal bir hayat için yaratılmış yaratıklar uygunsuz ve sarsıcı bir deneyime düşmüş gibiydi. Gerçekten de aralarında çarpıcı bir fark vardı, çünkü kardeşin çekingenliği ve tatlılığı arasında, açıkça hissedilip görülebilecek şekilde, rahibin bilinci vardı - yeni doğmuş ve olgunlaşmamış, ancak şimdiden teşvik edici ve karakteristik.

Üçünün sadece bir yüzü, Marcella Boyce'u görünce hızlı bir zevkten başka bir duygu gösteriyordu.
Aldous Raeburn bundan açıkça utanmıştı. Gerçekten de, Marcella ve Harden'lar selamlaşırken, alçak kilise avlusu duvarının dışına silahını bıraktığında, genellikle kendine hakim ama mütevazı olan bu kişi, zihninde oldukça sakatlayıcı bir rahatsızlık olduğunun farkındaydı. Neden tüm nezaket ve nezaket adına, o sabah, Bay Boyce'un kızı babasının arazisinde ve babasının evine bir taş atımı mesafede miydi? Büyükbabasının o sabah Mellor'un yeni sahibine gönderdiği kısa nottan tamamen haberdar değil miydi? Bir önceki gece infazı geciktirmeye çalışıp büyükbabasını şaşırtmamış ve yarı rencide etmemiş miydi? O olay o zamandan beri üzerinde bir yük oluşturmamış, Bayan Boyce'la tanıştığından beri geçen birkaç hafta boyunca karanlıkta üzerine çökmüş gibi görünen bir hayranlık ve sempati
yaralamamış mıydı, bir anda bunların o kadar güçlü ve ürkütücü olduğunu hissetmişti?

Ve sonra ona böyle izinsizce girmek, görünüşe göre sadece güve gibi uzak durma yetersizliğinden kaynaklanıyordu! Kilise yolu gerçekten de kamu malıydı ve Bayan Harden'ın yükleri, kendisine yardım etmesi için geçen her erkeğe yüksek sesle haykırmıştı. Ama neden bu mahallede? - neden ilçenin diğer tarafında değil? Affedilemez bir görgü ve duygu ihlali için kendini oracıkta cezalandırabilirdi.

Ancak, Bayan Boyce kesinlikle hiçbir işaret vermedi. Onu herhangi bir
_empressement_ olmadan, ama aynı zamanda en ufak bir suç belirtisi göstermeden karşıladı. Hepsi birlikte kiliseye girdiler, Bay Raeburn kocaman bir sarmaşık ve eğrelti otu demeti taşıyordu, rektör ve kız kardeşi ise sıkıca paketlenmiş kesme çiçek sepetleriyle doluydu. Her şey, Marcella'nın katkısının yanında, koronun basamaklarına konmuştu ve sonra Harden'lar operasyonları planlamaya başladılar. Bayan Harden, papaz evine gönderilen veya şu anda el arabasıyla kiliseye gelmekte olan katkıları parmaklarıyla
geçirdi. "Lord Maxwell koro için en _güzel_ saksıları
gönderdi," dedi genç Raeburn'e minnettar bir bakış atarak. "Bu
oldukça gösterişli olacak." Genç papaz da buna sıcak bir şekilde katıldı. Lord Maxwell'in, bu gibi zamanlarda, onların kendisine doğrudan çok az hak iddia ettiği zamanlarda, onları her zaman böyle cömertçe anması gerçekten çok iyiydi. Onlar onun kilisesi veya cemaati değildi, ama o onları asla unutmadı ve Mellor minnettardı. Papaz kız kardeşinin tüm nazik coşkusuna sahipti, ama ayrıca teşekkürlerinde bile kendini hissettiren profesyonel bir onur vardı.

Marcella konuşurken kızardı.

"Sera işleri konusunda ne yapabileceğime bakmaya gittim," dedi aniden gururlu bir sesle. "Ama hiçbir şeyimiz yok. Evler var, ama içlerinde hiçbir şey yok. Ama dışarıdaki tüm çiçeklerimiz sana kalacak ve eğer denememe izin verirsen sonbahar yaprakları ve yabani şeylerle epey bir şey yapabileceğimi düşünüyorum."

Bay Raeburn'ün arka planda dururken yanaklarının kızarmasına neden olan ve Mary Harden'ı Marcella'nın tavsiyelerini hevesle sormaya ve çiçeklerini hevesle övmeye yönlendiren bir konuşma.

Aldous Raeburn hiçbir şey söylemedi, ancak rahatsızlığı her an arttı. Büyükbabası bu çiçek meselesinde neden bu kadar resmiyetçiydi? Mellor boşken veya cimri ve eksantrik, Robert Boyce gibi kadınlardan uzak günlerde her şey yolundaydı. Ancak şimdi - bu eylem ona saldırgan görünmeye başladı, korumasız bir kıza sunulan yeni bir hakaret, Harden'larla konuşurken titreyen hassas bakışı onu derinden etkiledi. Mellor kilisesi neredeyse Boyce'ların özel şapeli olarak kabul edilebilirdi, aile ve evle o kadar iç içeydi ki. Gitmesi gerektiğini acı bir şekilde fark etti - ancak kendini oradan ayıramıyordu. İlk bakışta kendine ait kıldığı yer ve insanlar için kendini harcamaya olan tutkulu isteği, arada sırada gururlu ve inatçı bir çekingenlikle engelleniyor - çok
güzel, çok
üzücüydü . Onu izlerken bu durum canını acıtıyor ve onu mahmuzluyordu; bir an ayağı hareket ediyordu, bir sonraki an bir şekilde onunla konuşması gerektiğine karar veriyordu - özür dilemek - açıklamak. Gülünç! Bunlardan birini yapması nasıl mümkün olabilirdi!

Onunla tanışmıştı - belki de tanışmaya çalışmıştı - haftalar önce papaz evinin oturma odasında ilk şans eseri karşılaşmalarından beri oldukça sık. Bütün bunlar boyunca, büyükbabasının Richard Boyce'a karşı duyduğu antipati ve bu antipatinin kaçınılmaz olarak yol açacağı toplumsal adımlar hakkındaki rahatsız edici bilgi onun tarafındaydı. Ancak Bayan Boyce, şu ana kadar, pozisyonunda uygunsuz veya alışılmadık hiçbir şeyin en ufak bir bilincini göstermemişti. Girdiği bu yeni manzaranın ilgisi ve zevkiyle açıkça meşgul olmuştu. Eski ev, çağrışımları, tarihi, içinde bulunduğu güzel ülke, kırsal emeğin konuşması ve özellikleri, kasabanınkiyle karşılaştırıldığında, onun tüm bunlardan tazelikle, insani bir sempatiyle, geleneksel ifadelerden uzak bir şekilde ve şüphesiz dikkati çeken bir miktar bencillik ve savurganlıkla bahsettiğini duymuştu. Ancak, bencillik ve savurganlık, ilk anda onun tarafında eleştirel bir rahatsızlık hissetmesinden sonra, sonunda onu hiç itmemişti. Kızın canlı güzelliği onları yüceltiyordu; onlara hayatın sadece özel bir
doluluğu gibi görünmelerini sağlıyordu. Böylece kendisiyle yeni meşguliyetinde ve onun açık öz güveniyle temas halinde, onun konumunu ve bununla olan dolaylı ilişkisini neredeyse unutmuştu. Sonra Mellor'dan gelen o talihsiz not; büyükbabasının buna hemen verdiği cevap; kendi
etkisiz itirazı; ve şimdi bu dil tutulması -bu beceriksizce müdahale- ki bunu bir nezaketsizlik -bir rezalet olarak hissetmeliydi.

Birden Bayan Harden'ın pişmanlık dolu bir vurguyla "Ben _aptalıyım_! Makası ve teli evdeki masanın üzerinde bıraktım; onlarsız yapamayız; gerçekten çok yazık oldu." dediğini duydu.

"Onlara gideceğim," dedi Marcella hemen. "El arabası az önce geldi ve yardıma gelen birkaç kişi var; senden esirgenemezsin. Hemen
geri döneceğim."

Ve siyah eteğini ince beyaz eliyle toplayarak kiliseye doğru hızla ilerledi ve Harden'lar itiraz etmeye vakit bulamadan veya Aldous Raeburn ne yaptığını anlamadan güney kapısından çıktı.

Bayan Harden'dan gelen sinirli bir söz onu aydınlattı ve kaçak adamın peşinden gitti, kilise bahçesinin dışında, silahının ve köpeğinin yattığı yerde onu yakaladı.

"Bırakın beni, Bayan Boyce," dedi, onu yakalarken. "Köpeğim ve ben
oraya gidip geri döneceğiz."

Ama Marcella ona bakmadı veya duraksadı.

"Aman Tanrım!" dedi hemen, "Yürüyüş yapmak isterim."

Tereddüt etti; sonra, her zamanki sessiz, kendi kendine yeten ifadesini değiştiren bir kızarmayla, onun yanına geçti.

"O zaman seninle gelmeme izin ver. Geri getirmek için taze yükler bulacağından emin olabilirsin. Hasat festivalimiz gibiyse, şeyler bütün gün düşmeye devam ediyor."

Marcella'nın gözleri hala yerdeydi.

"Atış yapmak için yolda olduğunuzu sanıyordum, Bay Raeburn?"

"Öyleydim ama acelem yok; eğer faydalı olabilirsem. Hem kuşlar hem de bakıcı bekleyebilir."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Windmill Tepesi'ndeki bizim uzak tarlalarımızdan birine. Orada beni görmek isteyen bir kiracı var. Bir sürü şikayeti olan sıkıcı bir insan. Ondan kaçmak için olası bir yol olarak silahımı aldım."

"Windmill Tepesi mi? Adını biliyorum. Hatırlıyorum: oradaydı - babam bana az önce anlattı - baban ve o, çocukken birlikte olduklarında bir çift kerkenezi vurmuşlar."

Ses tonu oldukça hafifti ama bir şekilde bir aksanı, bir vurgusu vardı,
bu da Aldous Raeburn'ü aşırı derecede rahatsız etti. Huzursuzluğu içinde,
söyleyecek çeşitli şeyler düşündü; ama hazır değildi, doğal olarak da
coşkulu değildi; onların dönüşü onu memnun etmedi; ve sessiz kaldı.

Bu arada Marcella'nın kalbi hızla çarpıyordu. Bir _darbe_ düşünüyordu.

"Bay Raeburn!"

"Evet!"

"Size bir soru sorarsam beni çok sıra dışı biri olarak mı düşüneceksiniz?
Baban ve benimki çok iyi arkadaştı, değil mi, çocukken?--aileniz ve benimki hep arkadaştı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum--her zaman duydum," dedi arkadaşı, daha da kızararak.

"Amca Robert'ı tanıyordun--Lord Maxwell tanıyordu?"

"Evet--herkesin onu tanıdığı kadar--ama--"

"Ah, biliyorum: kendini kapatırdı ve komşularından nefret ederdi. Yine de onu tanıyordun ve babanla baban birlikte çocuktular. Peki o zaman, eğer
bana söylemeyi
kabul edersen--sormanın cüretkarlık olduğunu biliyorum ama nedenlerim var--Lord Maxwell neden
babaya üçüncü şahıs olarak yazıyor ve
teyzeniz Bayan Raeburn neden bu haftalarda
annesini aramaya hiç vakit bulamadı?"

Döndü ve ona baktı, muhteşem gözleri bir meydan okumaydı. Tüm hareketin parıltısı ve
ateşi--cesareti ve yine de
elbisesine karşı titreyen elindeki ve seğiren dudaklarındaki kadınsı zayıflık iması--eğer iyi bir oyunculuk olsaydı, bundan daha eksiksiz olamazdı. Ve bir anlamda, oyunculuk oradaydı. Marcella'nın
duyguları gerçekti ama zihni onu nadiren terk ederdi. Bir yarısı dürtüsel ve tutkuluydu; diğer yarısı izliyor ve
son rötuşları yapıyordu.

Oyunculuk yapsa da yapmasa da, onun patlamasının şaşkınlığı yanındaki adamı
ayaklarından yerden kesti. Kendini bahaneler denizinde çırpınıyordu--ilişkileri için değil, kendisi için. Asla karışmamalıydı; bu iğrençti, affedilemezdi; onun yoluna çıkmakla hiçbir işi yoktu! Lütfen bunun bir kaza olduğunu anlasın? Bir daha olmamalıydı. Ona karşı dostça davranamayacağını gayet iyi anlamıştı. Ve benzeri şeyler. Kendine hakimiyetini hiç bu kadar kaybetmemişti.

Bu arada Marcella'nın kaşları çatıldı. Onun bahanelerini yeni bir
suç olarak algıladı.

"Sanırım, böyle sorular sormaya hakkım olmadığını söylüyorsun!" diye haykırdı; "bir hanımefendi gibi davranmıyorum--akrabalarınızdan biri gibi? Eh, cesaret edip söyleyebilirim ki! Ben öyle yetiştirilmedim. Hiç yetiştirilmedim; kendimi buna zorlamak zorunda kaldım. Bu yüzden
isterseniz benden
kaçınmalısınız. Elbette kaçınacaksınız. Ama orada--kilisede--her şey kristalleşmeden önce,
sadece bir çaba sarf edip
geçeceğime karar verdim. Eğer burada komşularımızdan nefret ederek ve onlar tarafından
kesilerek yaşamaya devam edeceksek, önce size nedenini sormam gerektiğini düşündüm. Soracak başka kimse yok. Harden'lar ve önemli olmayan birkaç yeni kişi dışında neredeyse hiç kimse aramadı. Ve _benim_ utanılacak hiçbir şeyim yok," dedi kız tutkuyla, "annem de yok. Sanırım babam uzun zaman önce bazı kötü şeyler yaptı. Hiçbir zaman -şimdi bilmiyorum--ne olduklarını bilmiyordum. Ama anlamak istiyorum. Herkes bu yüzden bizi kesecek mi?"

Aldous Raeburn büyük bir çabayla kendini toparladı, hem ırk hem de davranışla ilgili bazı ince içgüdüler yardımına geldi. Onun heyecanlı bakışına hem onur hem de dostluk içeren bir bakışla karşılık verdi.

"Size elimden geleni söyleyeceğim, Bayan Boyce. Bana sorarsanız, söylemem
doğru olur. Sizi incitecek bir şey söylersem beni affetmelisiniz.
Deneyeceğim--Deneyeceğim!" diye içtenlikle tekrarladı. "Öncelikle,
neredeyse hiçbir şeyi ayrıntılı olarak bilmiyorum.
Bilmek istediğimi hiç hatırlamıyorum. Ama birkaç yıl önce --henüz bir çocukken--Bay Boyce'un hayatındaki bir şeyin--bazı mali meseleler, sanırım--Parlamento üyesi olduğu dönemde, özellikle ailesi ve eski arkadaşları arasında bir skandala yol açtığını öğrendim. Sanırım bunun yaşlı babası üzerindeki etkisiydi, biliyorsunuz, kısa bir süre sonra öldü--"

Marcella irkildi.

"Bilmiyordum," dedi hemen.

Aldous Raeburn'un sıkıntısı arttı.

"Bunlardan gerçekten bahsetmemeliyim," dedi, "çünkü onları tam olarak bilmiyorum. Ama söylediklerini cevaplamak istiyorum - gerçekten biliyorum. Bence, esas olarak buydu. Buradaki herkes büyükbabanıza saygı duyuyor ve onu seviyordu - büyükbabam da seviyordu - ve ona karşı büyük bir his vardı-"

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi Marcella, göğsü inip kalkarak; "ve babama karşı."

Hızla yürüdü, nereye gittiğini zar zor görebiliyordu, gözleri yaşlarla
donmuştu. Acınası bir duraklama oldu. Sonra Aldous Raeburn patladı-

"Ama sonuçta çok uzun zaman önce. Ve sert bir yargıda bulunulmuş olabilir. Büyükbabam bazı gerçekler konusunda yanlış bilgilendirilmiş olabilir. Ve ben--"

Tereddüt etti, söyleyeceği şeyin garipliğiyle sarsıldı. Ama Marcella onu anlıyordu. "Ve sen onun fikrini değiştirmeye mi çalışacaksın?" dedi, nankörce değil ama yine de sesinde bir parça alaycılıkla. "Hayır, Bay Raeburn, bunun başarılı olacağını sanmıyorum."

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda, ona doğru dönerek, adil ve nazik bir adamın gerçek hissini görebileceği bir yüzle şöyle dedi: "Büyükbabam, Bay Boyce'un kabul edebileceği bir şekilde kendini ifade etmeye yönlendirilebilirse, eskiden olduğu gibi büyük bir dostluk olmasa bile, bundan daha iyi bir şey olabilir - bu, bu, bu çok acı verici. Ve her neyse, Bayan Boyce, ne olursa olsun, şunu bir kez söylememe izin verin, bu mahallede size ve annenize karşı - nasıl olabilir? - saygı ve hayranlıktan başka bir kelime, hiçbir duygu yok? Buna inanın, bana ve benimkilere karşı asla dostça olamayacağınızı hissetseniz bile - ya da söylediklerimi unutsanız bile!"

"Saygı ve hayranlık!" dedi Marcella, merakla ve hala alaycı bir şekilde. "Yazık, belki. Olabilir. Ama annem babamla nasıl giderse gitsin.
Her zaman yaptı. Her zaman yapacak. Ben de yapacağım, tabii ki. Ama
üzgünüm--korkunç derecede_ kırgın ve üzgünüm! Buraya gelmekten çok memnundum.
Evde çok az kaldım ve bu endişe hakkında neredeyse hiçbir şey anlamadım--ne kadar ciddi olduğunu ya da ne anlama geldiğini. Ah!
Üzgünüm--burada yapmak istediğim çok şey vardı--eğer birileri buraya gelmenin benim için ne anlama geldiğini
anlayabilseydi!"

Küçük bir yükselen arazinin yamacına ulaşmışlardı. Tam altlarında,
birkaç eğik başakçının olduğu bir anız tarlasının ötesinde,
ağaçlarının arasında neredeyse görünmeyen, mavi dumanının kıvrımları bu sakin Eylül sabahında
mezarın ve uzandığı ortak alanın etrafını saran büyük bir kayın ormanı kuşağına karşı istikrarlı bir şekilde yükselen küçük, dağınık Tillage vardı. Anız tarlası gölge ve renk şöleniydi, en ince morlar ve kahverengilerle
vurulmuş kayısılar ve altınlar; yabani kiraz yaprağının alevi ve alıçların daha koyu kırmızısı her çiti bir harikaya dönüştürdü; elmalar kulübe bahçesinde parlıyordu; ve bulutsuz bir güneş tarlaya ve çite ve köyü oluşturan
yarı gizli kiremitli çatılar, keskin alınlıklar ve çıkıntılı çatı pencerelerinin
karışımına
düştü.

İkisi de içgüdüsel olarak durdu. Marcella heyecan anlarında ona tanıdık gelen bir hareketle ellerini arkasında kenetledi; hafif rüzgar yumuşak, kıvrımlı
kıvrımlarla elbisesini geriye doğru savurdu; o an için, uzun
zarifliğiyle, yüksek bir yerde duran genç bir Zafer havasına sahipti, ta ki yüzüne bakana kadar, ki aslında hiç de coşkulu değildi, ama
trajik, aşırı derecede trajikti, Aldous Raeburn'un, İngiliz çekingenliğiyle,
daha uysal gözleri ve daha az çekici ağzı olan herhangi bir kadın için düşünebileceği gibi.

"Kendimden bahsetmek istemiyorum," diye başladı. "Ama biliyorsunuz, Bay Raeburn--bilmelisiniz--burada durum ne kadar kötü--o köyün ne kadar _utanç_ verici olduğunu biliyorsunuz. Ah! İnsan kitap okuyor ama insanların gerçekten böyle _yaşayabileceğini_ hiç düşünmemiştim--burada, geniş
ülkede, herkese yetecek kadar yer varken. Geceleri uyanık kalmama neden oluyor. Biz
zengin değiliz--çok fakiriz--evin tamamı tamirsiz ve arazi,
elbette bildiğiniz gibi, perişan bir durumda. Ama bu
evleri, suyu ve çocukları gördüğümde,
elimizde olan herhangi bir şeye ne hakkımız olduğunu soruyorum. Londra'da Sosyalist olan bazı arkadaşlarım vardı ve onları takip edip onlarla aynı fikirdeydim ama burada _görüyor_! Evet, gerçekten!--tüm bu hayatlar ona bağlıyken bireyi yalnız bırakmak
çok büyük bir risk. Robert Amca eksantrik ve cimriydi; ve şu ölüm oranına bakın köy--çocuklara bak; Hardens'ı
nasıl ezdiğini görebilirsin. Hayır, buna hakkımız yok!--bizden
alınmalı; bir gün bizden alınacak!"

Aldous Raeburn gülümsedi ve yine kendisi oldu. Bir kadının
varsayımlarıyla başa çıkmak, bir kadının sıkıntısıyla başa çıkmaktan daha kolaydı.

"Bence o kadar da umutsuz değil," dedi nazikçe. "Mellor
evleri kesinlikle kötü durumda. Ama biraz
enerji, para ve düşüncenin her şeyi ne kadar çabuk düzeltebileceğini bilemezsiniz."

"Ama paramız yok!" diye haykırdı Marcella. "Ve eğer burada mutsuzsa, babamın hiçbir şey yapacak enerjisi olmayacak. Ne
olacağını
umursamayacak. Herkese meydan okuyacak ve elindekini sadece kendine harcayacak.
Ve bu beni perişan edecek --_perişan_. Sağdaki kulübeye bakın, Bay Raeburn. Jim Hurd'ün --çalışmaya başladığında çoğunlukla Church Çiftliği'nde çalışan bir adam. Ama sakat ve diğerleri kadar
güçlü değil. Çiftçiler de her yerde işçileri azaltıyor gibi görünüyor --elbette anlamıyorum--ben bu konuda çok yeniyim. Hurd ve ailesi geçen kış
_berbat_ bir kış geçirdi--ruh ve bedenini bir arada tutmakta zorlandılar. Ve şimdi
zaten işsiz --Church Çiftliği'ndeki adam onu
hasattan hemen sonra kapattı. Kışa kadar iş bulma ihtimalini
hiç görmüyor. Günlerini iş aramak için dolaşarak geçiriyor; ama hiçbir şey
bulunmuyor. Geçen kış ellerinden gelen her şeyi sat. Bu kış, 
iş evi olmalı! _Yürek parçalayıcı_. Ve bir aklı var; _hissedebiliyor_! Ona aldığım İşçi gazetesini ödünç veriyorum ve konuşmasını sağlıyorum. 
Çoğundan daha fazla eğitimli ve oh! _içindeki_ acı. Ama kişilere karşı değil - bireylere karşı. Buna gelince, bir tür kör sabır gibi - hatta yıllarca kira ödedikleri bir kulübe için Amca Robert için bile bahaneler üretiyorlar - evet, bir _suç_! Kadın çok güzel bir yaratık olmalı - ve zarif de. Elbette veremli - o kulübe ve o yiyecekle başka ne bekleyebilirsiniz ki? En büyük oğlan da öyle - küçük beyaz atom! Ve diğer çocuklar. Londra'dan bahsetmişken - bu köyde hiç bu kadar hastalıklı nesneler görmemiştim. Haftada on iki şilin ve yılın yaklaşık yarısı kadar çalışma! Ah! Bizden nefret etmeleri _gerekiyor_!--Ben onları
nefret ettirmeye çalışıyorum," diye haykırdı Marcella, gözleri parlayarak. "Hepimiz toprak sahiplerinden ve tüm o kötü sistemden nefret etmeleri
gerekiyor. Bu onları bizimle paylaşmaları gereken topraklardan uzak tutuyor; tek bir adamı efendi yapıyor, tüm insanları kardeş yapmak yerine. Ve kim efendi olmaya uygun? Hangimiz? Herkes başkalarının hayatlarının sorumluluğunu almaya çok hazır
ve sonra sonuca bak!"

"Eh, sonuç, kırsal İngiltere'de bile, her zaman bu kadar kötü olmuyor," dedi
Aldous Raeburn, hafifçe ama daha soğuk bir şekilde gülümseyerek. Marcella, ona
baktığında, bir anda onda belli bir aile ve sınıf gururu uyandırdığını anladı - kendini göstermeyecek bir gurur, ama yine de kendisiyle onun arasında aniden bir uçurumun açılmasını ima ediyordu. Bir anda hızlı hayal gücü, kendisini büyük bir sınıfın itibarsızlaştırılmış iki üyesinin kızı ve yeğeni olarak fark etti. Sınıfa veya sisteme saldırdığında, yanındaki adam -benzer koşullardaki herhangi bir adam- doğal olarak şöyle düşünmeliydi: "Ah, zavallı kız -Dick
Boyce'un kızı--ne bekleyebilirsiniz ki?" Oysa -Aldous Raeburn!- o
Maxwell isminin onurunu, Maxwell
malları, sadece ailenin kendi aralarında veya komşularına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı onurlu, adil ve Hıristiyan bir yaşam sürme konusundaki yüksek itibarıyla dengeleniyordu. Uzun boylu yapısı sertleşirken tutkulu bir kibir, öfke ve özlem titredi.

"Elbette örnek toprak sahipleri var," dedi yavaşça, en azından onunkine denk bir kişisel onur için çabalayarak. "Görevlerini anladıkları şekilde yapan birçok toprak sahibi var - bunu kimse inkar etmiyor.
Ancak bu sistemi etkilemiyor; en iyi adamın torunu en kötüsü olabilir, ancak tek kişilik gücü aynı kalır. Hayır! Daha geniş bir temel için zaman geldi.
Paternal hükümet ve hayırseverlik gayet iyi iş çıkarıyordu - demokratik özyönetim onlarsız da idare edebilir!"

Ona neşeli, titrek, meydan okuyan bir bakış fırlattı. Maxwell gücüne karşı bu geniş ve tehdit edici genellemeleri ortaya koymak onu çok mutlu etti - varisine en azından kendisinin -babası olsun ya da olmasın- onun kalıtsal bir tebaası olmadığını ve Maxwell yöntemlerine ve pozisyonuna körü körüne hayran olmadığını göstermek için.

Aldous Raeburn onun saldırısını çok sakin bir şekilde karşıladı, aslında her zaman ona içtenlikle gülümsedi. Bayan Boyce'un fikirleri onun için entelektüel olarak pek önemli değildi, konuşmasında ne kadar çekicilik ve teşvik bulursa bulsun. Sınıfının görevleri, hakları ve beklentileri konusu, tesadüfen, onun için çok derinlere gitti - şans eseri tartışmak için fazla derin. Söyledikleri, eğer kendi başına düşünmeyi bıraksa, ona kısmen kişisel geçmişinden, kısmen de cömert tipteki gençlerin gazete ve dergilerden edindiği rastgele fikirlerden türetilen unsurların bir bileşimi gibi görünüyordu. Bir an için ailesinin gururunu
etkilemişti; ama sadece bir an için. Sürekli olarak bilincinde olduğu şey, bir şekilde kendisinin de ilgilendiği zorluklarla mücadele eden güzel bir vahşi yaratıktı ve bu zorluklardan dolayı, bir şekilde, giderek daha fazla kararlılaşıyordu - saçma bir şekilde kararlıydı - ona yardım etmek için.

"Ah! şüphesiz dünya bir gün biz olmadan da çok iyi olacak," dedi hafifçe, onun tiradına yanıt olarak; "kimse vazgeçilmez değildir. Ama siz, Bayan Boyce, kendi inancınıza inandığınızdan o kadar emin misiniz? Sanırım, iki veya üç kez karşılaştığımızda, bazı yozlaşmış bireyselcilik belirtileri gözlemlemiştim - söylediğim için beni affedin? Eski yerden zevk aldığınızı söylüyorsunuz; atalarınızın sizden önce yaşadığı yere gelip yaşamaktan mutluluk duyuyordunuz; bu zavallı insanları kendi yolunuzla
çamurdan çıkarmak için arzularla dolusunuz. Hayır! Sizin
tamamlayıcı olduğunuzu düşünmüyorum!"

Marcella kaşlarını çatarak bir an durakladı, sonra aniden
hoş bir kahkaha attı--tüm bakışını ve
ruh halini değiştiren, esprili bir itiraf kahkahası.

"Sadece bunu mu fark ettiniz? Eğer bilmek istiyorsanız, Bay Raeburn,
işçilerin şapkalarını bana dokundurmalarını seviyorum.
Okul çocuklarının bana
sallanmalarını seviyorum. Kendimi seviyorum--sizin_ düşündüğünüz kadar
gülünç olsa da--Mellor'un Bayan Boyce'u olduğum için!"

"Lütfen böyle şeyler söylemeyin!" diye sözünü kesti; "Bence
bunları hak etmedim."

Sesi, alaycı tavrından pişman olmasına neden oldu. "Hayır, gerçekten de, bana karşı çok
iyi davrandınız," diye haykırdı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir anda acı ve kişisel oluyorum--olmak istemediğimde. Evet! Haklısın. Her şeyle
gurur duyuyorum. Eğer kimse bizi görmeye gelmezse ve biz soğukta tek başımıza kalırsak,
yine de gurur duyabileceğim kadar yerim olacak--eski evle ve birkaç fotoğrafımızla, aile evraklarıyla ve kayınlarla gurur duyacağım! Çok daha fazlasına sahip olan diğer insanlara ne kadar da saçma gelir! Ama benim çok azım var--çok _az_!" Sesinde aç bir
kalıcı ton vardı. "Ve insanlara gelince, evet, onların beni sevmesinden ve şimdiden onları etkileyebilmemden de gurur duyuyorum. Ah, onlar için
elimden gelenin en iyisini yapacağım, _en iyimi_! Ama bana yardım edecek kimse yoksa bu zor, çok zor olacak!"

Uzun bir iç çekti. Sözlerine rağmen, söyledikleri onun
acımasına bir çağrı gibi görünmüyordu. Bunun yerine, acı dolu bir göreve tek başına üzgün bir şekilde giden birinin tatlı bir kendini adama notası vardı, bir kez daha Aldous Raeburn'ün özdenetimini sarsan bir not. O, onun yanında nazikçe yürüyordu, güzel elbisesi kuru sakalın üzerinde hafifçe sürükleniyordu, beyaz fırfırlı eli onun yanında çok yakın duruyordu - sonuçta kahin, güçlü erkeğinin kalbinin nasıl atmaya başladığını kesinlikle duymuş olmalı, düşünceli bir kadınsı tavır takınıyordu!

Ona doğru eğildi.

"Yardım edecek kimse olmadığından bahsetme! Mevcut zorluklardan
çıkmanın birçok yolu olabilir. Bu arada, işler nasıl giderse gitsin, buradaki bir kişiyi dostun sayacak kadar geniş görüşlü olabilir misin?"

Ona baktı. Kendisi uzun boylu olduğu kadar, o da daha uzundu - bunu seviyordu; ayrıca onun İngilizce ifadesinin ve duruşunun sessiz, temkinli gücünü de seviyordu. Onu yakışıklı bulmadı ve hiçbir heyecanın farkında değildi. Ama içten içe hızlı dramatize edici hayal gücü çoktan kendi geleceğini ve onun geleceğini inşa ediyordu. Hükmetme hırsı ve fetihten duyulan haz. Kendi gücünün ve yeni hayatının genel doluluğunun verdiği lezzetli bir hisle, "Ben yeterince geniş görüşlüyüm! Sen çok naziktin ve ben çok vahşi ve tedbirsizdim. Ama pişman değilim: eminim, eğer bana yardım edebilirsen, edeceksin." dedi.

Küçük bir duraklama oldu. Çamurlu köy yolu başlamadan önceki son kapıda duruyorlardı ve küçük papaz evinin neredeyse görüş alanındaydılar.
Aldous Raeburn, elini kapıya koymuş bir şekilde, aniden yanındaki çalılıktan bir yolcu sevinci fışkırdı.

"Sanırım bu bir sözdü ve sözünü tutuyorum," dedi ve
gülümseyerek beyaz tohum tutamları ve yeşil yapraklar kümesini av ceketinin ceplerinden birine koydu.

"Ah, beni bağlamayın!" dedi Marcella gülerek ama aynı zamanda kızararak.
"Ve siz Bay Raeburn, o kapıyı açacağınızı düşünmüyor musunuz?
En azından siz açmazsanız makas ve teli alamayız."

BÖLÜM V.

Aldous Raeburn, günlük avından sonra, evine giderken Mellor Park'ın kapılarından tekrar geçtiğinde sonbahar akşamı çoktan ilerlemişti.
İnce sarkan ıhlamur ağaçlarıyla bakımsız yola şöyle bir baktı,
küçük kilisenin solunda ve evin uzun doğu cephesinin sağında bir anlığına bir görüntü yakaladı; Bir an oyalandı, iki uzak sedirin düz dallarından akan gün batımı ışığını izlemek için, ateşli batıya karşı siyah ve keskin duran, sonra hızla ilerledi, hem istediği hem de korktuğu bir randevuya olabildiğince hızlı giden bir adamın ruh haliyle. Tüfeğini, efendisinin reddettiği atış arabasıyla çoktan kendisinden çok önde giden bekçiye vermişti. Siyah bir av köpeği olan köpeği hemen arkasındaydı ve hem köpek hem de adam egzersizden biraz yorgun ve katıydı. Yalnızlık ayrıcalığı olmasa, Aldous Raeburn o anda, kendisi ve Maxwell Court arasında kalan iki milden çok daha fazlasıyla karşı karşıya kalacaktı. Yürürken etrafında, güzel bir İngiliz ormanları dünyası uzanıyordu. Mellor mezrasından geçtikten sonra, üç köşeli açık ortak alan ve ekilebilir arazi parçalarıyla - yüzyıllar önce Chiltern yaylalarının bu köşesindeki köyün ilkel ataları tarafından yapılan orijinal orman temizliğini temsil ediyor - kayın ormanları etrafını sıkıca sardı. Her türden kayın ormanları - orman yamaçlarından, orman çatısının görkemli, gri ve yükselen sütunlarının, oyulmuş ve cilalanmış tabanlarının etrafında yılların dokuduğu ölü yaprak halısının üzerinde görkemli bir izolasyonda durduğu, genç ağaçların sık dikimlerine kadar, fidanların birbirlerinin üzerine yığıldığı ve burada ve orada havasız yaprak ve dal karmaşasının ortasında, ormanın yeşil kalbinden düz bir şekilde geçen uzun bir sülün yolu, kemerli ve uzaklara doğru uzanan yoluyla arayan gözü ferahlattı. Aldous yürüyüşü sırasında iki veya üç kez ağaçların arasından uzaklardan balta ve torna tezgahı sesleri duydu, bu sesler ona bu bölgenin engebeli kesimlerinde sandalye yapımı endüstrisinin ilk basit adımlarını sağlayan oduncu kulübelerinden birinin önünden geçtiğini söyledi, daha kalabalık vadilerin küçük fabrika kasabalarında devam ediyordu. Ve iki veya üç kez de Chiltern sokaklarını mesken tutan büyük kereste arabalarının bir dizisinin yanından geçti; arkalarındaki ağırlıktan zorlanan sabırlı kahverengi atlar, zincirlerinde şakırdayan geniş, yere serilmiş gövdeler ve arabacıların pipolarından çıkan duman yavaşça nemli gün batımı havasına yükseliyordu. Ama çoğunlukla yürüdüğü yol tamamen insanoğlundan uzaktı. Hiçbir yerleşim belirtisi de yoktu - ne kulübe, ne de çiftlik. Londra'dan sadece otuz mil uzaktaydı; yine de bu ciddi akşam ışığında, içinden geçtiği
doğadan daha uzak, daha yalnız bir doğa bulmak neredeyse imkansızdı.

Ve kısa süre sonra yalnızlık daha görkemli bir hal aldı. Yürüdüğü yüksek yaylanın kenarına yaklaşıyordu. Önünde, parıldayan göletleriyle uzun yol keskin bir şekilde sola doğru kıvrılıyordu, kararan bir gökyüzüne ve yolunun bir tarafında genç plantasyonların sıkışık büyümesinin yerini alan geniş gri tarlalara karşı soluk ve belirgin görünüyordu. Gece, güneyden ve doğudan yaylanın üzerinden hızla ilerliyordu. Ancak tam önünde ve sağında, hala gün batımıyla sular altında olan orman ağaçları, ovaya doğru dik yamaçlar halinde iniyordu.
Düz gövdelerinin arasından o alt dünyanın mavi ve mor renkleri parlıyordu; ve yamaçlar kırılıp orada burada açıldığında, kırmızı ve altın yapraklarının
yuvarlak kütlelerinin üstünde, ovanın düz mesafeleri, akşam karanlığında sınırsız bir şekilde, güneşin hemen boş olduğu
bir ihtişam batısına doğru uzanıyordu. Altın top, onu
bekleyen sislerin içine batmıştı, ama son ışınlarının ihtişamı hala
tepelerin tüm batı cephesindeydi, kayın ormanlarını, toprağın büyük dalgalanmalarıyla
yükselip alçalırken yıkıyordu.

Raeburn, yeni ve coşkulu bir duyguyla dolup taşarken, farkında olmadan
orman açıklıklarının ve yuvarlanan mesafelerin
ciddiyetini yüreğine çekti. Yolun sola ayrıldığı noktaya ulaştığında, küçük bir çimenli sırta çıktı, buradan tepe surunun kuzeyden batıya tüm genişliğine ve altındaki tüm alçak araziye hakimdi ve orada birkaç dakika boyunca durup birçok düşünceye daldı, gece çökerken. İngiltere'nin merkezi ovasına baktı - batıya doğru Thames ve Berkshire tepelerine ve kuzeye doğru Buckinghamshire ve Bedfordshire ovalarından Trent havzasına kadar uzanan ova. Tarihi bir ova - hepsi İngiliz gözü için sembolikti. Orada, batıdaki uzaklıkta, ışıkla dolu sislerin arasında Oxford uzanıyordu; önünde, Hampden'ın beceriksiz ölüm yarasını aldığı Chalgrove Field ve öldüğü Thame vardı; ve uzakta, sağında, tepelerin kuzeye doğru uzandığı yerde, tepenin yüzüne karşı parıldayan, Sakson kralının Danimarkalı düşmanlarına karşı kazandığı zaferi tüm ovaya ilan ettiği geniş, aşınmış haçı seçebiliyordu.

Aldous Raeburn bunları hissedebilecek bir adamdı.
Bu kadar sakin bir akşamda,
bu yüksek noktada nadiren durmuştu,
içindeki en erkeksi, en İngiliz, en zorlu şeylerin genişlemesi olmadan. Eğer öyle olmasaydı, gerçekten de ruhunda tuhaf bir donukluk olurdu. Çünkü
bu büyük manzara onun için kişisel olarak bir ilgiye sahipti, başka herhangi bir adam için aynı derecede sahip olamazdı. Sol tarafında, tepenin eteğindeki Maxwell
Court ormanları arasında yükseliyordu - bir gün onun olacak muhteşem bir yığın. Arkasında; az önce geçtiği tüm yaylalardan;
durduğu noktanın altında; tepelerin yamaçları boyunca ve ovanın derinliklerinde, aynı zamanda kendisinin de olacağı topraklar uzanıyordu - ki bu topraklar aslında zaten neredeyse kendisinindi - çünkü büyükbabası, sevgilerinin ve umutlarının odaklandığı varise sınırsız güven duyan yaşlı bir adamdı. Aşağıdaki ovaya dağılmış loş kiliseler; etraflarında kümelenmiş köyler, bu sonsuz tarlalarda emekçilerin yaşadığı yerler; ağaçlarının arasındaki çiftlikler; ormanın kenarlarında burada ve orada görünen kulübeler - İngiliz orta kesiminin önemli bir bölümündeki halk yaşamının tüm donanımı ve organizasyonu, ayaklarının dibinde, abartılamayacak ölçüde, bugünün İngiltere'sinin koşulları altında, ona - tek kişilik beynine ve vicdanına, zihinsel ve ahlaki kapasitesinin derecesine - bağlıydı. Elbette, ilk gençliğinde, bu düşünce sıklıkla bir çocuğun titrek coşkusunu ve romantizm duygusunu uyandırırdı. Cambridge günlerinden ve son yıllardan beri, hayatındaki kaderine dair her zamankinden daha keskin veya dramatik bir algı, ilhamdan ziyade bir ağırlık bilincini beraberinde getirmeye alışmıştı. Hassas, titiz, düşünceli, atalarını asla rahatsız etmemiş pişmanlıklar ve endişelerle rahatsızdı. Üniversite yıllarında, büyük bir dostluğun özel koşulları onu, çoğu insandan daha derinlere inmeye mahkum olan bir toplumsal spekülasyonun tam dalgasına çekmişti. Zenginlerin sorumlulukları, fakirlerin dezavantajları, Devletin bireye olan ilişkisi - eski Radikal özgür sözleşme dogmasından toplumsal eşitsizliğin engelleyici gerçeklerine; Muhafazakar
birkaç kişi tarafından paternal hükümet ideali, Liberal
çoğunluk tarafından özyönetim idealiyle karşılaştırıldığında: ekonomik ve politik tartışmaların bu basmakalıpları, Aldous Raeburn'ün zihninde çok erken yaşta canlı ve sıklıkla acı gerçekler haline gelmişti, çünkü Cambridge yaşamından kalma, doğum ve erken eğitimin etkileri ile hayranlık ve derin bir sevginin etkileri arasındaki uzun çatışma, ona yeni bir ahlaki dünyanın kapılarını açmıştı.

Trinity'deki ilk yılının sonuna doğru, genç bir adam koleje katıldı ve çeşitli pratik dezavantajlara rağmen, arkadaşlarının en iyileri ve en heveslileri arasında hızla bir lider oldu. Fakirdi ve küçük bir bursu vardı; ancak sağlığının Tripos rutinine denk olmadığı ve entelektüel birikimi kadar parlak olan yerin ödüllerinin ona göre olmadığı kısa sürede anlaşıldı. İçsel bir mücadeleden sonra, belki de Aldous Raeburn'den başka hiç kimse tam olarak bu konuda bilgi sahibi değildi, ilk hırslarını bir kenara bıraktı ve kendini başka bir kariyere yöneltti. Gün içinde birkaç saatlik ciddi beyin çalışması, bundan sonra onun için mümkün olan tek şeydi. Bunu, daha az yorucu anlarındaki düşünceleri ve sohbetleri, o zamanlar yeni ve popüler sempatilerle karşılaşan iki büyük Üniversitenin örgütlenmeye başladığı imalat ve taşra kasabalarının öğretim görevlisi kadrosuna katılmak amacıyla tarih ve sosyoloji çalışmalarına harcadı. Böyle bir öncünün görevi için iyi bir gelecek vaat eden bir soydan geliyordu. Babası yetenekli bir fabrika müfettişiydi, bazı önemli fabrika reformlarının başlatılması ve revizyonundaki payıyla tanınıyordu; oğlu tutkulu bir ruh insanlığını miras almıştı; ve buna manyetik ve kişisel bir çekicilik ekledi ki bu da onu sadece kendi kolejinde değil, genel olarak Üniversite'nin daha iyi ruhları arasında da dikkate değer bir güç haline getirdi. Belki de üniversite çağdaşlarının karışık bir topluluğunda akşam yemeğinden sonra oturan bir adamın, saatin sıradan konularından -nehir, öğretim görevlileri, okullar- "büyük öz ve önemli" tartışmalara, ilgili kişilerin ahlaki ve entelektüel güçlerini en üst düzeyde araştıran tartışmalara, güvensizlik veya tartışmacı bir muhalefet yaratmadan, Edward Hallin bunu bir poz vermeden, sahte bir nota olmadan, hayır, daha ziyade çocuksu bir yoğunluk ve sadeliğin doğal gücüyle yapabilirdi. Birçok Trinity adamı için, onun hafif fiziği ve güzel başı, hevesli hafifçe aralanmış ağzı, içe dönük bir vizyonla parlayan gözleri ve kritik bir noktada kendini kurtarmak için ayağa kalktığı, oturmuş ve çoğu zaman muhalif dinleyicilerinin arasında durduğu jest, peygamberlerinin imajını yalnızca gençlerin yapabileceği gibi canlı ve silinmez bir şekilde geri döndü.

Edward Hallin, Aldous Raeburn üzerinde ilk andan itibaren derin bir izlenim bıraktı. Hallin'in zihninin kısa sürede münhasıran adandığı ilgi alanları -İngiliz yoksulluğunun sistematik çalışması veya dinin toplumsal yaşamla ilişkisi, toprak ve Kilise reformları gibi- Raeburn'e yakıcı ve rahatsız edici bir güçle taştı. Edward Hallin onun at sineğiydi; ve hiçbir kaynağı yoktu, çünkü işkencecisini seviyordu. Temelde, iki adam birbirinden çok farklıydı. Raeburn, aristokrat yönetiminin daha ince içgüdülerinin doğal mirasıyla sahip olduğu, kalabalık aklına ve popüler söylemin tüm bayağılıklarına karşı derin bir küçümseme içeren gerçek bir baba oğluydu; ayrıca, bir dizi ince önyargı ve daha asil bir aileye karşı sessiz ama yoğun bir gururla doluydu. Hallin'in zekasının hızlı hareketlerini ve sonuçlarını huzursuzluk ve güvensizlikle takip etti. Mizaç ve Cambridge disiplini onu titiz bir düşünür ve iyi bir bilgin yaptı; zihni yavaş ama hassas bir kesinlikle çalışıyordu; ve genel olarak soğuk tavrı, Edward Hallin ile olan arkadaşlığı hariç, henüz onu kişisel olarak çok mutlu etmeyen duyguların doğal bir korumasıydı. Hallin, kuzey İngiliz kasabalarında endüstriyel ve ekonomik konularda ders vermek için bir geçiş derecesi aldıktan sonra Cambridge'den ayrıldı. Raeburn bir yıl daha kaldı, kendini üçüncü klasik ve bir Yunan şiiri ödülü kazanan olarak buldu ve sonra bir burs fikrinden vazgeçerek Maxwell Court'a geri döndü ve büyükbabasının arkadaşı ve malikanenin işinde yardımcısı oldu. Ailesi, bir taşra beyefendisinin hayatı ve meslekleri hakkında birkaç yıllık pratik deneyimden sonra Parlamento'ya girmesini ve siyasette kariyer yapmasını önerdi. O zamandan beri beş veya altı yıl geçmişti, bu süre zarfında mülkü iyice tanımayı ve mahallenin işlerinden ve zevklerinden normal payını almayı öğrenmişti. Son iki yıldır büyükbabasının tek temsilcisi, ayrıca bir yoksullar yasası koruyucusu ve yargıçtı ve ilçedeki sosyal ve eğitim amaçlı çeşitli komitelerin çoğunun üyesiydi. Sınıfıyla birlikte görünmeyi kurtaracak kadar hevesli bir sporcuydu; kekliklerin ardından yürüyüşe çıkmaktan
aslında çoğu erkek kadar, bir veya iki arkadaşıyla birlikte; ve yılın iki veya üç büyük partisinde, büyükbabasının artık coşkuyla karıştırmadığı bir nezaketle ev sahibi rolü oynuyordu. Onu rütbesindeki diğer yetenekli adamlardan ayıran hiçbir şey yoktu. Komşuları onu bir kişilik olarak görüyorlardı, ancak onu çekingen ve
zor buluyorlardı; saygı görüyorlardı, ancak büyükbabası gibi popüler değildi; İnsanlar Parlamento'da nasıl bir performans göstereceği veya kiminle evleneceği konusunda spekülasyon yapıyordu; ancak Maxwell Court'taki sakinler veya son zamanlarda arazideki çiftçiler ve işçiler dışında, orada olmasaydı bunun kimse için pek bir önemi olmazdı. Hiç kimse onunla ilgili romantik bir düşünce
bağlantısı kurmadı. Güçlü yapısında, soluk ama sağlıklı kartal suratında, göze çarpmayan kahverengi gözlerinde ve saçlarında, en başından itibaren onu topraksı bir dünyada sıradan topraksı bir sakin olarak
belirleyen bir şeyler vardı.

Yine de, bu yıllar Aldous Raeburn için çok az kişinin başarabileceği
bir bütün adamın genişlemesi ve derinleşmesiyle işaretlenmiş yıllar olmuştu. Edward Hallin'in Saray'a yaptığı ziyaretler, iki arkadaşı neredeyse her yıl İsviçre'de veya Yaylalarda bir araya getiren yürüyüş turları, dolu dolu ve samimi bir yazışmanın seyri ve zengin adamın cebi ve toplumsal gücü konusunda meraklı ve öncü olan birinin kamusal amaçlar için yaptığı çeşitli ziyaretler - bu şeyler ve etkiler, elbette, giderek daha gerçek olan ve genel olarak daha iyi anlaşıldığı gibi giderek daha baskıcı olan bir çevre dünyasının baskısıyla birlikte, Aldous Raeburn'ü daha önce pek çok alaycı davranış ve deneyim sorunuyla karşı karşıya getirmişti. Zevkleri, sempatileri, yakınlıkları hep eski düzenle ilgiliydi; ama eski inançlar -ekonomik, sosyal, dini- onun içinde farklı dağılma ve yeniden yapılanma aşamalarında mayalanıyordu; ve içine kapanık alışkanlığı ve sıklıkla yalnız yaşamı titizliğe ve aşırı rafineliğe eğilimliydi. Bir toprak sahibi ve politikacı olarak gelecekteki kariyeri onun için hiçbir şekilde net değildi. Onun için tek bir şey netti: Şu anda, göklerin altındaki herhangi bir konu hakkında, acil pratik fırsattan daha fazla dogmatik olmak, bir aptalın eylemiydi.

Böylece Aldous Raeburn'un düşünme anları sürekli olarak farklı türde mücadelelerle karışmıştı. Ve bu Eylül akşamında durduğu belirli bakış açısı, hafızasında genellikle, kendisi için bir sevinçten çok bir işkence olan kendini gerçekleştirme anlarıyla ilişkilendirilmişti. Eğer Aldous Raeburn olmasaydı ya da dünyada belirli bir kişiliğe, belirli bir yere ve etikete bağlı başka biri olmasaydı, analitik zihnin görevi, olanın manzarası karşısında daha olası olurdu! - ona sık sık böyle görünmüştü.

Ama bu gece tüm bu hantal bilinç, tüm bu kendi kendine yaratılmış şüpheler ve endişeler bir anlığına ortadan kaybolmuştu! Eski noktada oyalanan, dönüşmüş bir adamdı - bir kez daha genç, tutkunun yaklaştığını büyüyle sezen, sonunda tüm varlığıyla bir kendini teslim etmenin coşkusunu hisseden, uzun zamandır özlenen, uzun zamandır özlenen.

Onu ilk gördüğünden beri altı hafta mı geçmişti - bu uzun boylu, dik, Marcella Boyce? Gün batımının rahatsız edici altın ve morlarına karşı sabırsızlıkla gözlerini kapattı ve kilise tarlalarında yanında yürürken onu tekrar görmeye çalıştı, o ince siyah elbiseyle, şapkanın gölgesi alnına ve gözlerine vuruyordu - konuşurken ve gülümserken küçük beyaz dişleri parlıyordu, el hareketleriyle çok hazırdı, çok huzursuzdu, çok canlıydı! Ne bir varlıktı - ne kadar ilgi çekici,
rahatsız edici, meşgul edici! Yanındaki hiç kimse onu unutamazdı - hayır,
onu gözlemlememek elde değildi. Ne rahatlık ve cesaret, ama yine de sertlik yoktu - derinlerde derinlerde kadınsı zayıflık, yumuşaklık, tutku,
tüm bunların altında!

Sorularını ona ne kadar da doğrudan yöneltmişti! - en garip
utanç verici sorularını. Başka hangi kadın böyle bir
dürüstlüğe cesaret edebilirdi - belki de ince bir sanat eseri olarak - bunu yapabilecek kadınları
gerçekten tanımış olsaydı. Ama sanat, politika nerede olabilirdi, diye sordu öfkeyle kendine, genç bir kızın arkadaşının gerçeklik duygusuna ve iyi hissine en yakın olanlar adına yalvarmasının ani patlamasında? İkileminin kendisine gelince, heyecanı içinde bunu sadece en saf zevkle düşündü! Kız ona, onun kendisi için fazla bir şey
yapabileceğini beklemediğini, ancak ona arkadaşı olduğuna inanmaya
hazır olduğunu göstermişti. Ah, peki--derin bir nefes aldı. Bir kereliğine,
Raeburn, rütbeli bir adam ve filozof olduğu garip bir şekilde birleşmişti, kendi toplumsal gücünü ve konumunu coşkulu bir memnuniyetle hatırladı. Hiç şüphe yok ki Dick Boyce kötü davranmıştı--Lord Maxwell'in hislerinin gücü bunun yeterli kanıtıydı. Hiç şüphe yok ki "ilçe", Raeburn'ün de ayrıntılı olarak bildiği gibi,
Mellor Park'ı tamamen yalnız bırakmaya meyilliydi. Ne olmuş yani? Maxwell'lerin nesiller boyunca "ilçenin", yani atalardan kalma dostluk veya evlilik bağlarıyla birbirine bağlı komşu ailelerin, bu tamamen tarımsal ve kırsal bölgede Bayan Boyce ve annesinin sosyal zevki ve rahatlığının bağlı olduğu çevrenin başında olmasının bir sebebi var mıydı? Marcella gibi o da Richard Boyce'un suçlarının affedilemez bir şey olduğuna inanmıyordu; ancak belli bir dalgınlık ve dalgınlık yüzünden bunları ayrıntılı olarak araştırma zahmetine hiç girmemişti. Mellor'un sahibi ile babasının eski arkadaşları ve bağlantıları arasında gerçek bir samimiyetin yeniden sağlanması için elbette ki bu beklenmiyordu; ancak makul bir sosyal tanınma olmalıydı ve -Bayan Boyce ve kızı söz konusu olduğunda- sadece istediği için ona saygı ve sıcak bir karşılama olmalıydı ve buna sahip olmaması saçmaydı! Aklı normalde sosyal entrika için en temel kapasiteden yoksun olan Raeburn, bunun nasıl yapılacağını ayrıntılı olarak planlamaya başladı. İlk önce büyükbabasını kazanmaya güvendi - Brookshire'da en hafif kelimesinin bile ağırlığı olan popüler, seçkin büyükbabası. Ve sonra, ilçede iki veya üç kadın arkadaşı oldu - daha fazla değil, çünkü kadınlar şimdiye kadar düşüncelerinde pek yer almamıştı. Ancak onlar iyi arkadaşlardı ve sosyal açıdan önemliydiler. Hemen işe koyacaktı. Bu şeyler esas olarak kadınlar tarafından yönetilmeli.

Ama himaye yok! O, o, o küstah,
yaratık, buna asla tahammül edemezdi. Tahmin etmeliydi ki, gerçekten de, onun ve diğerlerinin onun için çalıştığını, olabildiğince nazik bir şekilde yürümesine izin vermeliydi. Ama oh! o, yumuşak bir şekilde
tutulmalıydı; bunu başarabildiği ölçüde, o, çok
kısa bir süre sonra, sıcak iyi niyet ve düşüncelilik havalarıyla çevrili olarak yaşamalı ve nefes almalıydı.

Kendini mutlu, inanılmaz derecede mutlu hissediyordu, aşkının en başında, bu önemsiz, aptalca yollarla, onu memnun etmek ve onunla arkadaş olmak için ona açık olması. Onun sosyal ikilemi ve rahatsızlığı, bir an, gerçekten, onu onun için üzüyordu; bir sonraki an, bir tür
sevinçti, çünkü ona güçlü bir
sağ kol uzatma fırsatını veren onlardı.

O anda, onun etrafındaki her şey onun için ilahi ve sevimliydi; tüm
zengin, düzensiz gençliğinin kısa ilişkilerinde gösterdiği tüm nitelikleri--aceleciliği, dürtüselliği, cömertliği. Bırakın
kendisini ona emanet etsin ve sosyal deneylerini
istediği gibi denesin--Ütopyalar planlasın ve o da bunları
inşa etmek için onun hocası olsun. Çok fazla düşünmekten kafası karışmış olan adam,
kızın masum, cahilce dünyanın eşyalarını kendi acıyan düşüncelerinin biçimlerine göre yeniden damgalamaya hazır oluşunu, olumlu bir sempati
susuzluğuyla hatırladı. Tüm entelektüel ve eleştirel tartışmanın ağırlığı altında onun kökündeki derin şiir ve idealizm ona doğru sıçradı.
Arkadaşlık anlaşmalarından sonra, kiliseye geri dönerken, Sosyalist arkadaşlarına ve onların ideallerine olan coşkusunu,--bir anlık kendini bastırma ve şefkatli bir
tevazuyla ona döktüğü hızlı konuşmayı düşündü. Gerçekte, Aldous
Raeburn gibi bir adam Marcella
Boyce gibi doğaların yargıcı ve mihenk taşı olmak için doğmuştur. Ancak tutku yanılsaması, sosyal

olarak olduğu kadar ahlaki

dereceyle de rahatsız edici bir şekilde başa çıkabilir.

Bu onun ilk aşkıydı. Yıllar önce, üniversiteye gitmeden önceki tatilde, çocukça aklı, kendisinden biraz daha büyük, Lord Maxwell'in varisine gerçekten çok nazik davranmış güzel bir kuzenine duyduğu ilgiyle karışmıştı. Ancak sonra Cambridge geldi, yeni bir zihinsel
hayatın akışı, Edward Hallin'le olan arkadaşlığı ve ahlaki
bir fırtına ve stresin başlangıcı. O ve kuzeni bir daha karşılaştıklarında, ona karşı oldukça soğuktu. Ona, papağan gibi tekrarlamalarla donatılmış güzel bir şapkacılık parçası gibi görünüyordu. O ise, onu iğrenç buluyordu; kısa bir süre sonra evlendi ve sık sık kocasına o tuhaf adam Aldous Raeburn'den "kaçışını" özel olarak anlattı.

O zamandan beri hem Londra'da hem de kırsalda pek çok güzel ve çekici kadın tanımıştı ve bazılarıyla kendi sessiz ciddi tarzıyla arkadaş olmuştu. Ama hiçbiri onda geçici bir tutku heyecanı bile uyandırmamıştı. Kendini bundan dolayı hor görmüştü; kendisine tekrar tekrar sadece yarım bir adam olduğunu söylemişti--

Ah! Kendine haksızlık etmişti--kendine haksızlık etmişti!

Yüreği hava kadar hafifti. Sonunda ovada bir saatin
vuruşunun sesi onu irkilterek uyandırdığında ve alacakaranlıkta oturduğu taş yığınından
sıçradığında, bir an eğilip köpeğine
neşeli bir okşama yaptı ve sonra
çıkan yıldızların altında ıslık çalarak hızla evine doğru yürüdü.

BÖLÜM VI.

Ancak, Aldous Raeburn Maxwell Court'un pencerelerini
görünceye kadar ilk coşkusu yatışmıştı.
Aşık, o an için arka planda kalmıştı ve arkasında dünyayla ilgili önemli bir deneyime sahip olan, otuz yaşındaki yetenekli, ciddi adam, yolunda birçok
zorluk olduğunun tamamen farkındaydı. Büyükbabasını kendi hislerini ve amaçlarını ifade etmeden Richard Boyce konusunda harekete geçmeye ikna edemezdi. Yapabilseydi bile
açık sözlülükten kaçınmazdı. Her konuda büyükbabasının göreviydi. Raeburn'ler dünyanın geri kalanına karşı mesafeliydiler, ancak aralarında her zaman karşılıklı güvene dayalı güzel bir gelenek olmuştu; ve Lord Maxwell, torununun bu özel anda bunu sürdürmesini fazlasıyla hak ediyordu.

Ancak Raeburn, büyükbabasının başlangıçta haberini hoşgörüyle karşılayacağını düşünemezdi ve düşünmedi de. O vurulma notunun gönderildiği o kasvetli memnuniyet, torununun hafızasında çok açıktı. Aynı zamanda, yaşlı adam ve varisinin, onları bir araya getiren korkunç kayıplar için birbirlerini teselli etmekle baş başa bırakıldığı o uzun yılların tarihi hakkında çok şey söylüyordu; Aldous Raeburn, benzer koşullardaki diğer adamların dört gözle bekleyebileceği türden şiddetli bir patlama ve muhalefetten asla korkmamıştı. Bir ömür boyu adil bir şekilde yaşamak, bir insanı başkalarının çıkarlarını bencilce ele almaktan aciz kılar - bu, yoldan geçen birinin hesaba katabileceği bir gerçektir.

Avlunun büyük, açık çatılı salonuna girdiğinde hava oldukça karanlıktı.

Yoldan geçen bir uşağa "Lord hazretleri içeride mi?" diye sordu.

"Evet, efendim - kütüphanede. Sizi soruyordu, efendim."

Aldous, Tudor pencereleriyle aydınlatılmış, iç avluya bakan güzel koridor boyunca sağa döndü ve Avlunun başlıca özelliklerinden biri olan Greko-Romen heykelleri ve lahitlerle doluydu.
Büyük ev sıcak ve hoş kokuluydu ve kütüphaneye giderken geçtiği çeşitli açık kapılar, her yerde paneller, goblenler, resimler ve kitaplarla dolu, büyük, ateşle aydınlatılmış odalar ortaya çıkarıyordu. Bütünün rengi soluk ve zengindi; Antik çağ, zarafet, birlikte
mükemmel bir sessizlik ve düzen hüküm sürüyordu. Kimse görünmüyordu ve tek bir ses bile duyulmuyordu; ancak yalnızlık izlenimi yoktu. Bu sıcak, karanlık
parıldayan odalar, yeni çıkmış misafirlerin geri dönmesini bekliyor gibiydi; içlerinden hiçbiri neşeli bir arkadaş havasına sahip değildi.
Aldous Raeburn, evin içinden geçerken, eski eve bir kez olsun şefkatli bir sahiplenme
düşüncesi vermedi. Büyüklüğü ve zenginliği, her ikisinin de ima ettiği her şeyle birlikte, sık sık üzerine yük olmuştu. Bu gece, kütüphane kapısına giden aile portrelerinin arasından geçerken nefesi hızlandı.
Burada burada boş bir alan vardı--"karın için de yer var, oğlum, onu aldığında!" demişti büyükbabası bir keresinde.

"Aman, uzun bir gün geçirdin, Aldous, tek başına," dedi Lord Maxwell, açılan kapının sesiyle sertçe arkasını dönerek. "Seni bu kadar geç saatlere kadar
tutan ne?"

Konuşurken gözlükleri öne doğru düştü ve yaşlı adam onları eline
kapatıp odanın gölgeleri arasından torununa baktı. O
büyük bir ateşin yanında oturuyordu, dizinin üzerinde açık bir "Edinburgh Review" vardı. Lamba
ve ateş ışığı, geriye doğru atılmış yüksek bir kar beyazı saç dalgası, çizgilerde narin bir şekilde keskin uzun bir yüz ve
bozulmamış bir bedensel canlılığın uyanıklığına sahip bir tavır içgüdüsüyle güzelce taşınmış bir başı gösteriyordu.

"Kuşlar azdı ve biz onları epeyce takip ettik," dedi Aldous,
ateşe yaklaşırken. "Rickman beni çiftlikte tuttu, uzun bir süre, kendisi için yapılmasını istediği şeyler hakkında bitmek bilmeyen nutuklarla."

"Ah, Rickman'ın sonu yok," dedi Lord Maxwell, neşeli bir şekilde.
"Kirasını geri almanın eğlencesi için ödüyor. Toprak sahipliği
yakında insanlığın bildiği en tarafsız hayırseverlik biçimi olacak. Ama size bir haberim var! İşte Barton'dan ikinci postaya bir mektup"--kendi eski bir arkadaşını ve o günün Kabine
Bakanı'nı isimlendirdi. "Şuna bak. Ocak ayından sonra devam edemeyeceklerini söylüyor. Adamlarının yarısı
yönetilemez hale geliyor ve bağlı oldukları S----'nin tasarısı
kesinlikle onları mahvedecek. Parlamento Ocak ayında toplanacak ve o, Adres'e bir
ekleme yapmanın işi bitireceğini düşünüyor. Elbette bunların hepsi gizli; ama bana bildirmekte bir sakınca görmedi. Şimdi, oğlum, bu kış senin için çok iş var! Haftada iki veya üç akşam--daha azıyla
başaramazsın. Günümüzde hiç kimsenin eriği ağzına düşmüyor. Barton ayrıca, genç Wharton'ın
kesinlikle Durnford bölümü için aday olacağını ve doğrudan üzerimize geleceğini
duyduğunu söyledi. Kendisini bize ve Levens'a olabildiğince itici hale getirecek--bundan emin olabiliriz. Küçük bir merhamet için minnettar olabiliriz,
annesinin bu hayattan ayrılması! Aksi takdirde sen ve ben _furens quid femina posset_'i tanıdım!"

Yaşlı adam torununa esprili bir gözle baktı. Aldous
ateşin önünde dalgın dalgın duruyordu ve hemen cevap vermedi.

"Hadi, hadi, Aldous!" dedi Lord Maxwell sabırsızlıkla,
"filozofça abartma. Yaşlanıyor olsam da, bir sonraki
Hükümet bana pastada bir parmak bile vermeyi reddedemez. Sen ve ben, bir sonraki Meclis'te, sıradan bir şansla, önemsediğimiz iki veya üç şeyi başarabileceğiz. Bir sonraki seçimin, tarafımıza yarım nesildir sahip olduğumuz en iyi şansı vereceğine inanıyorum. Şapkanızı çıkarın, efendim! Dünya yeşil peynirden yapılmış olabilir, ama içinde yaşamak zorundayız!"

Aldous aniden, kontrol edilemez bir şekilde, büyükbabasının ona bakmasına neden olan bir bakışla gülümsedi. Muhtemelen önemli bir kariyerin eşiğinde duran olgun adama sesleniyordu ve bunu yaparken sanki on sekiz yaşındaki çocuğun yeniden belirdiğini gördü!

"_Je ne demands pas mieux_!" dedi Aldous, sesini normal tonun üzerine çıkararak. "Gerçek şu ki, büyükbaba, eve
siyasetten çok farklı bir şeyle geldim ve odak noktasını değiştirmem için bana
zaman vermelisin. Eve
olabileceğim kadar düz gelmedim çünkü seninle konuşmadan önce kendimden emin olmak istiyordum. Son birkaç haftadır--"

"Devam et!" diye bağırdı Lord Maxwell.

Ama Aldous devam etmeyi kolay bulmadı. Birdenbire, böyle bir aşamada herhangi birine güvenmesinin
sonuçta saçma olduğunu fark etti ve dili sürçtü.

Ama geri çekilmek için çok ileri gitmişti. Lord Maxwell ayağa fırladı ve onu
kollarından yakaladı.

"Aşık oldunuz, efendim! Söyleyin!"

"Dünyada evlenmek istediğim tek kadını gördüm,"
dedi Aldous, kızararak ama düşünerek. "Beni hiç
sahip olup olmayacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama onu kazanmaktan
daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum. Ve _sizin_, büyükbabamın, onun ve
benim için bir şeyler yapmanızı istediğim için, duygularımı kendime saklamaya hakkım yokmuş gibi geldi.
Ayrıca, alışkın değilim--" Sesi biraz titredi. "Bana bir oğuldan daha fazlası gibi
davrandınız!"

Lord Maxwell şefkatle kolunu sıktı.

"Sevgili oğlum! Ama beni böyle diken üstünde tutma--bana
adını söyle!--adını!"

Ve yaşlı adamın aklından iki veya üç uzun uzun düşünülmüş olasılık geçti.

Aldous belli bir yavaş sertlikle cevap verdi--

"Marcella Boyce!--Richard Boyce'un kızı. Onu ilk olarak altı hafta önce
gördüm."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Lord Maxwell, bir iki adım geri çekilerek
ve arkadaşına bakarak. Aldous onu endişeyle izliyordu. "O adamın geçmişini biliyor musun, Aldous?"

"Richard Boyce? Ayrıntılı olarak değil. Şimdi bana bildiğin her şeyi anlatırsan,
yardımcı olur. Elbette, senin ve mahallenin onu kesmeyi düşündüğünü görüyorum ve--Bayan Boyce ve annesi için--bir çıkış yolu bulmaktan
memnun olurum."

"Aman Tanrım!" dedi Lord Maxwell, ellerini arkasında kavuşturmuş, başını eğmiş bir şekilde odada volta atmaya başlayarak. "Aman Tanrım! Ne iş! Ne sıra dışı bir iş!"

Aldous'nun önünde durdu. "Onunla
--nerede buluşuyordun--bu genç hanımla?"

"Hardens'larda--bazen Mellor köyünde. Çok sık
--kulübelerde dolaşıyor."

"Ona evlenme teklif etmedin mi?"

"Bugüne kadar kendimden emin değildim. Ayrıca bu şimdiye kadar küstahlık olurdu. Bana en
saf dostluktan başka bir şey göstermedi."

"Ne, seni reddedeceğini mi varsayıyorsun!" diye bağırdı Lord Maxwell ve sesindeki alaycı tonlamayı hayatından çıkaramadı.

Aldous'nun bakışı sıkıntılıydı. "Onu görmedin, büyükbaba," dedi sessizce.

Lord Maxwell tekrar volta atmaya başladı, içini dolduran acı dolu duyguyu dizginlemeye çalışıyordu. Elbette Aldous tuzağa düşmüştü; kız onun acısını, şövalyeliğini kullanmıştı --açık sebeplerden dolayı.

Aldous onu sakinleştirmeye, açıklamaya çalıştı ama Lord Maxwell pek dinlemedi. Sonunda kendini tekrar sandalyesine attı ve derin bir nefes aldı.

"Bana zaman ver, Aldous -- bana zaman ver. Varisimi o adamın kızıyla evlendirme düşüncesi beni biraz sarsıyor."

Tekrar sessizlik oldu. Sonra Lord Maxwell saatine eski moda bir hassasiyetle baktı.

"Akşam yemeğine yarım saat var. Oturun ve bu konuyu konuşalım."

* * * * *

Ancak, bu şekilde başlayan konuşma ancak akşam yemeği vakti başladı;
Lord Maxwell'in evini yöneten küçük, kurnaz, parlak gözlü kişi Bayan Raeburn çekildikten sonra devam etti; ve lordun olağan dinlenme saatinden biraz sonra kütüphanede devam etti. Çoğunlukla büyükbabanın bir monologuydu, ara sıra arkadaşının söylediği sözlerle bölünüyordu; ve bir süre Marcella Boyce'un kendisi -Aldous'un evlenmek istediği kadın- neredeyse hiç bahsedilmedi. En değer verdiği ideallerinden ve haklı kızgınlıklarından bazılarını etkileyen veya etkiliyormuş gibi görünen bir sürprizle ezilen ve işkence gören Lord Maxwell, torununa, Richard Boyce'un hiçbir kızının gerçek anlamda bir Raeburn için uygun bir eş olamayacağının nedenlerini tüm ayrıntılarıyla bildirmeye kararlıydı. Aldous, elbette, tüm bunların ima ettiği inançla tamamen aşinaydı. Bir Maxwell, köylü, profesyonel veya asil olsun, "iyi niyetli adamlara" karşı hiçbir şekilde kendini beğenmiş olmamalı, hatta hiçbir şekilde gurur duymamalıydı. Bu tür tavırlar veya hisler hem kaba hem de Hıristiyanlık dışı olurdu. Ancak _evliliğe_ gelince, o zaman "ailenin" -çok şey borçlu olduğu, dikkatlice aşılanmış ve seçilmiş soyun- onun yüzünden hiçbir kayba veya bozulmaya uğramaması gerektiğini görmesi gerekiyordu. Uygun bir kadınla evlenmek, Raeburn için saf bir kanın, onurlu ve şerefli bir aile alışkanlığının korunması ve dahası, çocuklarına içeriden ve dışarıdan, kendisinin büyüdüğü gibi, saygın bir öz-saygı atmosferi sağlamak anlamına geliyordu. Ve bu anlamda, büyük kullanımlara ve fırsatlara eğitilmemiş önemsiz bir soydan veya yozlaşmış ve lekesiz isimlerin güçlü sahipleriyle eşit çiftleşme hakkını kaybetmiş bir soydan gelen bir kadın uygun olamazdı. Para elbette önemliydi ve küçümsenmemeliydi, ancak şu anki Lord Maxwell, her durumda, geniş görüşlü ve asla harcayamayacağı servetin bilincinde olduğundan, buna nispeten az önem veriyordu; oysa, yaşlılığında, dünya daha demokratikleştikçe ve büyük ailelerin etkisi azaldıkça, diğer içgüdü onunla birlikte daha da güçlenmişti. Aldous da bu tür duygulara ve inançlara duyarsızmış gibi davranamazdı.
Kızın kazanılabileceğini varsaysak bile,
Richard Boyce'un bir Raeburn damadı için bir haç ve yük olacağından hiç şüphe yoktu. Ama
sonra! Sonuçta! Aşk bir kereliğine felsefeyi kolaylaştırdı--sınıf
geleneğini hafife aldı. Sabırsızlık arttı; Richard
Boyce'un Erebus kadar siyah olduğuna inanmaya ve onunla işi bitirmeye hazır olma--böylece asıl konuya--gerçek konuya
gelinebilirdi.

Hikayeye gelince, konu şuraya geldi. Gençliğinde Richard Boyce babasının
en küçük ve en sevdiği oğluydu. Biraz yeteneği,
biraz yakışıklılığı, biraz görgüsü vardı ve bunların hepsi kaba saba
ağabeyinde eksikti. Buna göre onun için fedakarlıklar yapıldı.
Bara gönderildi. Parlamentoya aday olduğunda seçim masrafları sevinçle ödendi ve babası daha sonra onu, genellikle ilk çocuğu Robert'ın gönülsüzce öfkesine rağmen, mülkün kaldırabileceği kadar cömert bir şekilde destekledi. Richard, en azından siyasi platformda hızlı bir başarı elde etme belirtileri gösterdi. Westminster'daki ilk iki yılında, Muhafazakar Partililerin olumlu ilgisini kazanmak için, rahatça konuştu ve komitelerin sıkıcı işleriyle boğuştu. Modern diller konusunda bir yeteneği vardı ve çoğunlukla dış ilişkiler hakkında konuştu, bu nedenle Balkan Devletleri'ndeki bazı sorunlarla bağlantılı olarak önemli bir Doğu Komisyonu atanması gerektiğinde, onun meziyetleri ve babasının bazı eski aile
dostlarıyla yaptığı çabalar onu bu komisyona yerleştirmek için yeterliydi. Komisyon, olağanüstü bir adam tarafından yönetiliyordu ve Avrupa'nın gözleri önünde, büyük bir kamu yararı anında değerli işler yapabiliyordu. Üyeleri ayrıcalıkla geri döndüler ve Londra sezonu boyunca çokça kutlandılar. Yaşlı Bay Boyce, Dick'in başarısını kendi gözleriyle görmek için Mellor'dan geldi ve kızıl taşra beyefendisinin yüzü ve beyaz başı, oğlunun küçük İtalyan fiziğinin yanında birçok Londra partisinde görülebilirdi. Ve aşk, her zamanki gibi, talihin ardından geldi. Mevsimin en eski salonlarından birinde görkemli güzelliğini
gösteren taze bir batılı kız olan Bayan Evelyn Merritt, Bay Richard Boyce'un dünyayla en rahat olduğu ve dünyanın ona her fırsatı verdiği bu anda onunla karşılaştı. Çok gençti, Somersetshire vadilerinin nergisleri kadar bozulmamıştı ve karakteri -çok karmaşık ve stoacı bir güce sahip bir karakter-
kendisi için başkalarından daha az biliniyordu. Dick Boyce'u bir romantizm sisi içinde gördü; Kendisini onu idealize ederken tamamen unuttu,
ve evlenme teklif ettiğinde dizlerinin üstünde ona teşekkür edebilirdi.

Beş yıl Parlamento ve evlilik izledi ve sonra--bir çöküş.
Bu,
sıradan ve iğrenç bir hikayeydi, karısının niteliğiyle trajik hale gelmişti,
ve Dick Boyce'un kendisinin mahvolmuş olasılıkları olmasa bile,
babanın hayal kırıklığı. Önce, bir "pozisyonu" koruma,
toplumda güzel bir eşle ve Şehir'de pazarlanabilir bir üne sahip olma arzusu; sonra giderek daha
şüpheli bir tür şirket tanıtımı; ve son olarak, geri kalanından daha enerjik ve daha az becerikli bir dolandırıcılık, bomba gibi halkın karşısında parçalandı,
havayı gürültü, ağıtlar ve kötü kokularla doldurdu. Ve hepsi bu değildi. Bir adamın yıkıma dair birçok uyarısı vardır ve borsada işler kötüye gittiğinde, Doğu'dan döndüğünde birkaç şık kulübün üyesi olarak alkışlarla seçilen Richard Boyce, kumar masasında kendini toparlamaya çalıştı. Son olarak, yurtiçinde ve yurtdışında para meseleleri olduğunda, karısının endişeleri ve Avam Kamarası'nın içinde ve dışında tanıdığı kişilerin değişen tavırları her zamankinden daha tatsız hale geldiğinde, belirli bir küçük koro kızı sahneye çıktı ve hem parayı hem de pişmanlığı eskisinden daha da nadir hale getirdi. Hiçbir hikaye bundan daha sıradan veya daha iğrenç olamazdı. "Ah, o zavallı ihtiyar adamı ne kadar iyi hatırlıyorum--ihtiyar John Boyce," dedi Lord Maxwell, ağır ağır, heybetli beyaz başını onun üzerine sallayarak,
şömineye yaslanıp konuşup düşünürken. "Onu, şirket işlerini susturma girişiminden
geri döndüğü gün gördüm. Onunla yolda karşılaştım ve onunla konuşmak için
kendimi alamadım. Onun için çok
üzgündüm. Uzun yıllardır arkadaştık, o ve ben. 'Aman Tanrım!' dedi, beni gördüğünde. 'Beni durdurma--benimle konuşma!' Ve
atını kamçıladı--bir çarşaf kadar beyaz--genel olarak şişman, taze tenli bir adamdı--ve gitti. Ölümünden sonrasına kadar onu bir daha hiç görmedim. Önce dava başladı ve Dick Boyce küçük bir suçlamayla üç ay hapis cezası aldı,
karıştığı değerli kişilerden birkaçı ise ağır hapis cezasına çarptırıldı. Onunla ilgili delillerde bazı teknik kusurlar vardı ve
tuttukları akıllı avukatlar bundan en iyi şekilde yararlandı; ama hepimiz ve toplum
Dick'in ahlaki olarak onlardan herhangi biri kadar kötü olduğunu düşündü. Sonra kağıtlar
kumar borçlarını ve kadını ele geçirdi. Sanırım, duruşma sırasında, kefaletle serbest bırakıldığı sırada kulübünde bir kargaşa çıkardı--neyse
her şey ortaya çıktı. Kumar işine iki veya üç kişi daha karışmıştı--iyi aileden gelen adamlar. Hepsi birlikte
zamanımda hatırladığım en büyük skandallardan biriydi."

Yaşlı adam durakladı, uzun kaşlarını çatmış yüzü sertçe sabitlenmişti. Aldous ona sessizce
baktı. Kesinlikle oldukça kötüydü--düşündüğünden daha kötüydü.

"Ve karısı ve çocuğu?" dedi hemen.

"Ah, zavallılar!" dedi Lord Maxwell, hikayesi dışında her şeyi
bir anlığına unutarak--"Boyce'un hapis cezası sona erdiğinde onunla birlikte ortadan kayboldular. Seçmenleri öfke toplantıları düzenlediler, tabii ki. O,
koltuğunu bıraktı ve babası ona küçük bir sabit gelir sağladı--kendisine ait biraz parası daha vardı--ve sanırım, kardeşinin
yaşadığı süre boyunca mülkte kendisine güvence altına alındı. Bazı
insanları onu
kendisini terk etmeye memnuniyetle ikna ederdi, çünkü ona karşı davranışları
özellikle iğrençti--ve onlar da, sanırım, daha da kötü bir kedere kapılıp hayatını
dayanılmaz hale
getirebileceğinden korkuyorlardı. Ama o bunu yapmadı. Ve hiç sempati duymadı ve
konuşmadı. Evliliklerinin ilk yılından sonra onu hiç görmedim, o zamanlar çok
parlak ve güzel bir yaratıktı. Ama, o zamanki davranışlarına
göre, olağanüstü bir kadın olmalıydı. ailesi
bana onun hepsiyle ilişkisini kestiğini söyledi. Onu
tanımayan kimseyi
tanımazdı. Çok fakir olmalarına rağmen para da almazdı; Dick Boyce da mızmızlanmazdı. Onunla birlikte
ya da yurtdışındaki küçük evlere tek kelime etmeden gitti. Aynı zamanda, hayatının
tükendiği açıktı. Büyük bir çaba gösterebilirdi;
ama muhbirime göre, başka hiçbir şeye
--hatta küçük kızıyla ilgilenmeye- ... Peki--şimdi--Bayan Boyce için. Onu ne kadar gördün?--ne kadar derine
gitti? Şaşırmamalısın ki ben yıkıldım. O adamı
aramıza getirmek için! Aman, tazı!" diye bağırdı yaşlı adam, aniden, "ölmekte olan
babasını görmeye bile
gelmesini sağlayamadık. John hafızasını
çoğunlukla kaybetmişti--neyse ki, öfkelenmeyi unutmuştu--ve sadece Dick'i, şimdiye kadar sevdiği tek yaratığı
özlüyordu. Büyük zorluklarla
adamı buldum ve elimden geleni yaptım. İşe yaramadı! Babası onu
artık tanımazken, sondan bir saat önce geldi. Sinirlerinin hassas olduğunu anladım - ancak vasiyetin okunmasında hazır bulunmasını
engelleyecek kadar hassas değildi! Yaşlı adama yaptığı bu zulmü asla affetmedim ve asla affetmeyeceğim!"

Ve Lord Maxwell hafızasını ve öfkesini
harekete geçirmek için kütüphanede tekrar volta atmaya başladı.

Aldous onu oldukça kasvetli bir şekilde izliyordu. Boyce'un suçlarını uzun bir süredir ayrıntılı olarak tartışıyorlardı ve başka hiçbir şeyin Lord Maxwell'in dikkatini
çekme veya en azından tutma gücü yok gibiydi. Aldous'un içindeki belli bir derin gurur - samimi sevginin gururu - kendini incinmiş hissediyordu.

"Babası hakkında kötü düşünmek için ciddi bir nedenin olduğunu görüyorum," dedi sonunda, konuşurken ayağa kalkarak. "Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini düşünmeliyim. Ve
yarın sana onun hakkında bir şeyler anlatmama izin vermelisin. Sonuçta, o bunların
hiçbirini yapmadı. Ama seni böyle uyanık tutmamalıyım.
Clarke'ın son geldiğinde geceleri kendini yormaman konusunda çok ısrarcı olduğunu hatırlayacaksın."

Lord Maxwell döndü ve baktı.

"Neden--neden, neyin var Aldous? Kırgın mısın?
Peki--peki--İşte--ben _yaşlı bir aptalım_!"

Ve torununa doğru yürüyerek, şefkatli ve biraz da
sıkışık bir şekilde elini küçüğünün omzuna koydu.

"Üzerinde büyük bir görev var, Aldous--gelecek için bir görev. Beni
üzdü--yarın daha sakin olacağım. Ama aramızdaki herhangi bir
tartışmaya gelince! Sen bir genç misin, yoksa ben üç kuyruklu bir bashaw mıyım? Paraya gelince, bilirsin,
hiçbir şey umursamıyorum. Ama bu bana ters, oğlum,
bana ters, _senin_ karının böyle bir hikayeyi
bu eve getirmesi!"

"Anlıyorum," dedi Aldous, irkilerek. "Ama onu görmelisin,
büyükbaba. Sadece, tekrar söyleyeyim - bir an bile benimle evleneceğini
kabul etme. Daha önce hiç bu kadar özgür, bu kadar
bozulmamış, bu kadar
alışılmadık birini görmedim."

Gözleri, onun bakışlarını, tonlarını hatırlamanın verdiği zevkle parladı.

Lord Maxwell elini çekti ve başını yavaşça salladı.

"Sunabileceğin çok şey var. Hiçbir kadın, aptal veya tamamen deneyimsiz olmadıkça, bunu göz ardı edemez. Yirmi yaşlarında mı?"

"Yirmi yaşlarında."

Lord Maxwell bir an bekledi, sonra ateşin üzerine eğilerek, sahte bir umutsuzlukla
omuzlarını silkti.

"Benden soğuduğun belli, Aldous. Neden, henüz
koyu tenli mi yoksa açık tenli mi olduğunu bilmiyorum!"

Konuşma her iki tarafta da sarsıldı. Aldous çaba gösterdi.

"Çok koyu tenli," dedi; "birçok yönden annesine benziyor, sadece
rengi oldukça farklı. Bana göre en güzeli o -- gördüğüm
tek güzel kadın. Bazı yönlerden çok zeki olduğunu -- ve diğerlerinde ise çok şekilsiz -- neredeyse çocuksu olduğunu düşünüyorum. Harden'lar, orada bulunduğu süre boyunca o sefil köy için elinden gelen her şeyi yaptığını söylüyorlar -- tabii ki çok fazla değil. Ha! Bu arada, o bir
Sosyalist. O, tüm toprak sahiplerinin ortadan kaldırılması gerektiğini düşünüyor."

Aldous, büyükbabasına baktı, muhtemelen yakında bir Muhafazakar Kabine'nin
parlaklarından biri olacaktı ve güldü. Lord Maxwell de rahatlayarak aynısını yaptı.

"Onu genç Wharton'ın pençesine düşürme, Aldous, yoksa
onu tuvale koyar. Yani, o güzel ve zeki--ve _iyi_, oğlum? Eğer buraya gelirse, annenin ve büyükannenin yerini doldurmak zorunda kalacak."

Aldous bir iki kez cevap vermeye çalıştı ama başaramadı.

"Eğer onun sevilmek ve saygı duyulmak için her şeye sahip olduğunu hissetmeseydim" - sonunda biraz resmiyet göstererek söyledi - "Seni ve onu bir araya getirmek için uzun süre beklemezdim."

Tekrar sessizlik çöktü. Ama Aldous içgüdüsel olarak büyükbabasının ruh halinin yumuşadığını hissetti - kendi işi daha kolaylaştı. Hemen fırsatı yakaladı.

"Bütün bu işte," dedi yarı gülümseyerek, "sadece bir şey açık, büyükbaba, o da, eğer istersen, Bayan Boyce ile bana büyük bir hizmette bulunabileceğindir. "

Lord Maxwell hızla döndü ve tüm dikkatini verdi, ince kaşlarının altındaki keskin
gözler sanki soluk ve kırışık yüzün geri kalanından ifadeyi
ve hayatı emiyordu.

"Eğer istersen, ilçedeki annesi ve onun için işleri kolaylaştırabilirsin," dedi Aldous, bunu kolayca halletmek için can atıyordu. "Eğer istersen, Boyce'un kendisiyle hiçbir kişisel temasta bulunmadan, onu buraya getirmemi mümkün kılabilirsin, böylece sen
ve teyzem onu ​​görüp yargılayabilirsiniz."

Yaşlı adamın ifadesi karardı.

"Ne, o notu geri al, Aldous! Hayatımda bundan daha büyük bir
tatminle hiçbir şey yazmadım!"

"Eh, az çok," dedi Aldous, sessizce. "Çok azı yeterli olurdu. Richard Boyce'un pozisyonundaki bir adam doğal olarak çok fazla şey talep etmeyecektir - alabileceğini alacaktır."

"Ve ayrıca," dedi büyükbabası sözünü keserek, "teyzeni ziyarete göndermem gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Bayan Boyce'u buraya çağırmak, o bunu yapmazsa pek mümkün olmayacak!"
dedi Aldous.

"Ve Mellor'a gitme ihtimalimin düşük olduğunu, hatta onu görmeye bile gitme ihtimalimin düşük olduğunu mu düşünüyorsun? Ve benden diğer insanlara bir şey söylememi istiyorsun - örneğin Winterbourne'lara ve Leven'lara?"

"Kesinlikle," dedi Aldous.

Lord Maxwell düşündü; sonra ayağa kalktı.

"Şimdi Clarke'ın anısını yatıştırmak için yatağa gideyim!" (Clarke, lordunun tıbbi görevlisi ve despotuydu.) "Bunun üzerine uyumalıyım, Aldous."

"Umarım seni yormamışımdır."

Aldous yakındaki bir masanın üzerinde duran bir lambayı söndürmek için hareket etti.

Birden büyükbabası onu çağırdı.

"Aldous!"

"Evet."

Ancak, hiçbir kelime gelmeyince Aldous döndü. Büyükbabasının
ateşin önünde dik durduğunu gördü ve gözlerinde ve ağzında anında algıladığı duyguyla irkildi.

"Anlıyor musun, Aldous, yirmi yıldır -babanın ölümünden bu yana geçen ay yirmi yıl oldu- hayatımın lütfu oldun? Ah! hiçbir şey söyleme oğlum; daha fazla ajitasyon istemiyorum.
Güçlü konuştum; böyle bir konuda
güçlü hissetmemem neredeyse imkansızdı. Ama beni yanlış anlayarak gitme - dünyada senin mutluluğun ve geleceğinle kıyaslandığında benim için gerçekten önemli olan hiçbir şey olduğunu bir an bile düşünme!"

Saygıdeğer yaşlı adam tuttuğu eli sıktı, hızla
kapıya yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı.

* * * * *

Bir saat sonra, Aldous kendi oturma odasında, evin batı köşesindeki birinci kattaki bir odada yazıyordu ve gün ışığıyla
Avlu'nun altındaki eğimli ağaç yamaçlarına ve ovanın tüm geniş alanlarına hükmediyordu. Bu gece de panjurlar yukarıdaydı ve siyah ve inciyle çizilmiş, yerdeki oyuklarda beyaz sislerle çizgili ve üzerinde haleli bir ay bulunan geniş bir gökyüzüyle
kemerlenmiş muhteşem manzara pencerelerin önünde uzanıyordu. Açık bir gecede Aldous panjurlar ve perdeler tarafından boğulduğunu hissetti ve sık sık gece geç saatlere kadar oturup okuyup yazardı, elinde de Kitabına veya kağıdına ışık tutacak şekilde, ancak
dışarıdaki gece dünyasına bakan gözünün tüm aralığına müdahale etmeyecek şekilde perdelendi.
Gizlice insanların geceyi çok az gördüğüne
ve böylece, eğer isterlerse, şair veya ressamdan ödünç almadan veya çalmadan, dürüstçe kendilerine ait olabilecek bir sürü görkemli veya güzel izlenimi
kaybettiklerine inanıyordu.

Oda, kısmen aşağıdaki büyük kütüphaneden gelen geçici ziyaretçiler, kısmen eski üniversite kitapları ve ödülleri ve kısmen de özel çalışmalar için küçük koleksiyonları temsil eden kitaplarla kaplıydı. Burada, İngiltere ve yurtdışındaki tarım ve kırsal kesimdeki yoksulların durumuyla ilgili çok sayıda cilt, mavi kitap ve broşür vardı; genel ekonomiye ayrılmış birkaç raf vardı ve ateşin yanındaki küçük bir masada, çeşitli ekonomi dergilerinin, İngilizce ve yabancı, son sayıları vardı. Pencerelerin arasında küçük bir felsefi kitaplık duruyordu, ciltleri küçük referans notlarıyla doluydu ve uçtan uca işaretlenmişti;
ve odanın diğer tarafında şairlerin, eleştirmenlerin ve romancıların çeşitli ciltleriyle dolu dönen bir kitap masası vardı -ancak, çoğunlukla ilk ikisiyle. Aldous Raeburn birkaç roman okurdu ve onları da belli bir sabırsızlıkla. Zihni çoğunlukla zor ve yönetilemez gerçekle yavaş bir mücadeleyle meşguldü; ve idealist bir mizaca sahip adamın bazen sığınması ve rahatlaması gereken o dönüşüm ve gerçek aydınlanması için kolayca ve hevesle şairlere ve doğal güzelliğe giderdi. Ona neredeyse hiç roman yazmak veya okumak
değerli görünmüyordu. Bir adamın, her ikisini de yapmaktan çok daha iyi bir şekilde
çalışabileceğini düşündü.

Şöminenin üstünde annesinin resmi vardı - alçak bir elbise ve muslin eşarplı genç bir kadının resmi, sanat açısından önemsiz ve boş, ancak Aldous'nun zihninde yüzlerce dokunaklı anı ile bağlantılı, hepsini kesintisiz bir çekingenliğin sessizliğine gömdü. Dokuz yaşındayken doğum sırasında ölmüştü; bebeği onunla birlikte ölmüştü ve kocası, Lord Maxwell'in tek oğlu ve hayatta kalan çocuğu, iki yıl sonra ölümcül bir boğaz hastalığı türüne kurban gitti, güçlü adamlara sürpriz yapan ve ölenlerde dini inancın bile ancak kısmen yatıştırabildiği çaresiz bir haksızlık hissi uyandıran hastalıklardan biri.

Aldous annesinin ölümünü hatırladı; daha da fazlası, oğluna son bir mesaj veremeyen babasının, yastıklarının üzerinde sessizce yatabildiği, o gözlerle anlatılamaz bir acıyla dolu, ve elin bazen huzursuzca aradığı, bazen huzursuzca oğlunun titreyen elini bir kenara koyduğu. Çocukluğu, büyükbabasını yaşlandıran ve onu çok erken, kayıp uçurumunda tek başına durduğunu, sevgiye ve hırsa kalan tek umudun bu olduğunu fark ettiren bu olayların gölgesinde geçmişti. En melankolik çevrede, kişisel önem duygusunun bu erken gelişimi -bencil bir şekilde değil, tamamen gerçek bir olgu olarak- sinirli ve hassas bir mizacın doğal neşe ve esneklik depolarını çalmıştı. Aldous Raeburn çok fazla düşünülmüş ve çok acı bir şekilde sevilmişti. Ama Edward Hallin için, belli bir
kısıtlanmış canlılıkta, bilginin zevk yelpazesinde ve toprak sahibinin olağan görev döngüsünde erkekliğe razı olabilirdi.

Bu gece Edward Hallin'e yazıyordu, çünkü günün olaylarının ve en azından büyükbabasının patlamasının neden olduğu stres ve duygu karmaşası uykuyu çok ertelemiş gibiydi. Önündeki masada, Hallin'in bir fotoğrafı ve annesinin bir kızkenki minyatürü duruyordu. Minyatürü kendine daha da yaklaştırmıştı, gençliğinde, gözlerindeki parlak beklentide sempati ve sevinç bulmuştu ve böylece, sanki hem onu ​​hem de arkadaşını aklında ve gözünde canlandırarak yazmıştı.

Hallin'e, Bayan Boyce'tan bahsetmişti, onu merakla ve biraz da acıyarak izlenecek zor bir durumdaki güzel kız olarak hafif, sıradan ve yine de sempatik çizgilerle çizmişti. Bu geceki mektubunda, Hallin'in bir ev kolonileştirme planını tartışması gerekirken, tek bir konu vardı ve kalemi uçtu.

"Ona güzel der miydin? Kendime tekrar tekrar soruyorum, kendimi senin gözlerinin arkasına koymaya çalışarak. En azından, buradaki güzelliklerle veya teyzemin geçen Mayıs ayında Londra'da hayran olmamı
söylediği güzelliklerle hiçbir ortak yanı yok. Yüzünde güçlü bir İtalyan görünümü var, ancak bugünün İtalyan'ı değil. Santa Maria Novella'daki Ghirlandajo fresklerini veya Annunziata'daki Andrea'nın fresklerindeki yan grupları hatırlıyor musun? Bunların arasında, aralarındaki güzel uzun boylu kadınlar arasında, eminim ki, onunki gibi asil, özgürce duran, imalı kafalar var - saçlar, siyah dalgalı saçlar, onunki gibi büyük, basit çizgilerle katlanmış ve aynı uzun, ince kıvrımlara sahip yüzler. Rönesans'ın bir yüzüdür,
bana göre renk ve ifade olarak olağanüstü güzel;
çizgi olarak kusurlu, çünkü antik mükemmellik ile modern karakter arasındaki buluşma noktasını belirleyen
güzellik her zaman böyle olmalıdır.
_Morbidezza_--huzursuz melankolik çekicilik, sonra tutkulu
--neşe--en modern olan her şey Yunan ve eski şeylere aşılanmış.
Burne Jones'un Londra'dayken onu birkaç kez zevkle çizdiğini duydum.
En _sanatsal_ güzelliktir, hem
gelişmiş bir sanatın sevdiği uyumlara hem de uyumsuzluklara sahiptir.

"Yirmi yaşında veya daha fazla olabilir. Zihin her türlü yeteneğe sahiptir;
ilahi bir içgüdüyle doğru sonuca varır, nasıl ve
nedenini görmezden gelir. Böyle bir varlık öğrenmenin zahmetiyle ne ister? Böyle bir
hevesle hayat yeterince usta olacaktır. Yine de belli ki çok
okumuş--çok şiir, biraz dağınık politik ekonomi, biraz modern
sosyalist kitap, Matthew Arnold, Ruskin, Carlyle. Her şeyi
dramatik, hayal gücüyle alır, doğrudan hayata ve tekrar
geri döner. Londra'da yatılı olarak kaldığı ve South Kensington'da çalıştığı sırada tanıştığı gençler arasında, ikisi de sanatçı ve ikisi de Sosyalist olan iki kardeş varmış gibi görünüyor; tüm boş zamanlarını iyi işlere veren, onu çok
etkilemiş olması gereken ateşli genç arkadaşlar. Öfke ve isyanlarla dolu, ki bunlardan
hoşlanacaksınız. Ve her şeyden önce, kendini babasının sefil köy, ellerini dolu tutacak. Büyük ve
tutkulu bir insanlık onun etrafında oynuyor. Söyledikleri bana sıklıkla
aptalca geliyor - kulağa; ama içsel his, onun kalbi, bana emrediyor.

"İstediğin gibi bak, Ned! Bana sadece yaz ve
mümkün olduğunca çabuk buraya gel. Senden hiçbir şeyi saklayamam ve saklamayacağım, bu yüzden
her şeyin belirsiz olduğunu, hiçbir şey bilmediğimi ve her şeyi
umsam da, her şeyden korkabileceğimi söylediğimde bana inanacaksın. Ama bir şekilde
başka bir adamım ve dünya gece gündüz benim için parlıyor ve ışıldıyor."

Aldous Raeburn sandalyesinden kalktı ve pencereye giderek, sonbahar ayının ihtişamına bakarak durdu.
Marcella çimenlerin beyazlığında hareket etti; sesi hala onun iç
kulağına konuşuyordu. Dudakları gülümsüyordu; kalbi çılgın bir mutluluk girdabındaydı.

Sonra masaya yürüdü, mektubunu aldı, okudu, yırttı ve parçalarını bir çekmeceye kilitledi.

"Henüz değil, Ned - henüz değil, sevgili dostum, sana bile," dedi kendi kendine, lambasını söndürürken.

BÖLÜM VII.

Üç gün geçti. Dördüncü gün Marcella öğleden sonra geç saatlerde Mary Harden ile birlikte bir dizi cemaat ziyaretinden döndü.
Melek kapıları açarken Mellor'un merkez salonunu dış antreden ayıran, eski kesilmiş ve kullanılmayan bilardo masasının üzerinde beyaz bir şey gördü.
Richard Boyce, tasarrufları ve iyileştirmeleri sırasında
yenisiyle değiştirene kadar
hala zeminin ortasında duruyordu.

İleri koştu ve bir deste kart aldı, onları gülümseyerek heyecanla çevirdi. "Viscount Maxwell," "Bay Raeburn," "Bayan Raeburn,"
"Leydi Winterbourne ve Bayan Winterbourne," Lord Winterbourne'un iki kartı--hepsi mükemmel bir şekilde.

Sonra aklına bir düşünce geldi. "Elbette onun işi--ve ben ona
sordum!"

Kartlar elinden bilardo masasına düştü ve
onlara bakarak durdu, gururu zevkiyle savaşıyordu. Duygularında
başka bir şey daha vardı--tahmin ettiği gibi, özellikle kadınlar tarafından
kolayca etkilenmeyen bir kişi üzerindeki kanıtlanmış gücün sevinci.

"Marcella, sen misin?"

Bu annesinin sesiydi. Bayan Boyce bahçeden oturma odasından içeri girmişti ve salonun iç kapısında duruyordu, dar görüşlü gözlerle kızını büyük çıplak alanın gölgeleri arasında
ayırt etmeye çalışıyordu. Karanlık bir gün sona eriyordu ve salonda, yağmurlu bir gün batımının Mary Tudor'un kasvetli çağdaş portresine vurduğu, inatçı ağzını ve mücevherli bir eldiven tutan beyaz elini ortaya çıkaran bir köşe hariç, çok az ışık kalmıştı. Marcella döndü ve annesi aynı ışıkla onun kızarmış ve canlanmış bakışını gördü.

"Mektup var mı?" diye sordu.

"Hayır; ama birkaç kart var. Ah evet, bir not var," ve gözden kaçırdığı
bir zarfa atladı. "Senin için, anne--Mahkemeden."

Bayan Boyce gelip kızının elinden not ve kartları aldı.
Marcella onu hızlı bir nefesle izledi.

Annesi kartlara baktı, yavaşça tek tek, hiçbir şey söylemeden koydu.

"Ah, anne! Notu oku!" Marcella yalvarmaktan kendini alamadı.

Bayan Boyce, kızı ona çarpmış gibi hızlı bir hareketle kendini toparladı ve notu açtı. Marcella ona bakmaya cesaret edemedi. Annesinin en hafif hareketinde, ince parmaklarının ve güzel sarı başının her hareketinde bir asalet vardı. Bu hareketler, isyan ederken bile kızı her zaman kontrol altında tutmuştu.

Bayan Boyce notu okudu ve sonra Marcella'ya uzattı.

"Gidip çayı yapmalıyım," dedi, hafif ve soğuk bir tonda ve
dönerek, öğleden sonra çayının yeni getirildiği oturma odasına geri döndü.

Marcella onu takip ederek okudu. Not Bayan Raeburn'dendi ve
Bayan Boyce ve kızının ertesi Cuma günü Mahkeme'de öğle yemeği yemeleri için bir davet içeriyordu. Not nazik ve
iyi bir şekilde yazılmıştı. "Çok mutlu olmalıyız," dedi yazar, "size ve Bayan Boyce'a sonbahar renklerinin en güzel olduğu
güzel ormanlarımızı göstermekten."

"Annem bunu nasıl karşılayacak?" diye düşündü Marcella endişeyle. "Babadan tek bir kelime bile yok!"

Oturma odasına girdiğinde annesini çay masasının başında dalgın dalgın dikilirken yakaladı. Küçük gümüş çay kutusu hâlâ elindeydi
sanki onu bırakmayı unutmuş gibiydi; ve hiçbir şey
görmediği belli olan gözleri pencereye dönmüştü, kaşları çatılmıştı.
Bir an için acı çektiği belliydi; sonra Marcella'nın adımlarını duyarak
irkildi ve çay kutusunu tepsinin üzerinde toplanmış narin porselenlerin arasına, her zamanki sessiz tavrıyla
bıraktı.

"Çayınızı beklemeniz gerekecek," dedi, "su neredeyse
kaynamıyor."

Marcella ateşe doğru yürüdü ve önünde diz çökerek, birlikte yığılmış
odunları koydu. Ama kendini uzun süre tutamadı.

"Mahkemeye gidecek misin, anne?" diye sordu hızla, arkasını dönmeden.

Bir duraklama oldu. Sonra Bayan Boyce kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Raeburn'ün işlemleri biraz beklenmedik. Burada
dört aydır, ondan iki mil uzaktayız ve hiç
aramak aklına gelmedi. Şimdi arayıp aynı öğleden sonra öğle yemeğine davet ediyor.
Ya daha önce bizi çok az fark etti ya da şimdi çok fazla alıyor--sizce öyle değil mi?"

Marcella bir an sessiz kaldı. İtiraf etmeli miydi? İlk kez, vahşi bağımsızlığında
annesiyle özgürlükler kullandığı aklına gelmeye başladı.

"Anne!"

"Evet."

"Geçen gün Bay Aldous Raeburn'e buradaki herkesin bizi kesip kesmeyeceğini sordum! Babam bana Lord Maxwell'in ona kaba bir mektup yazdığını ve--"

"Siz--sordunuz--Bay Raeburn--" dedi Bayan Boyce hemen. "Ne demek istiyorsunuz?"

Marcella arkasını döndü ve annesinin gözlerindeki parıltıyla karşılaştı.

"Kendimi tutamadım," dedi alçak ve telaşlı bir sesle. "Herkesin uzakta durmasını hissetmek çok korkunçtu--birlikte yürüyorduk--çok nazik ve arkadaş canlısıydı--ve ondan açıklama yapmasını istedim."

"Anlıyorum!" dedi Bayan Boyce. "Ve teyzesine gitti--ve teyzesi de Leydi Winterbourne'a gitti--şefkatliydiler--ve işte kartlar. Kesinlikle
hepimizi eline aldın, Marcella!"

Marcella bir an korku hissetti - saldırgan benliğine bu kadar keskin bir şekilde sabitlenmiş
parıldayan bakıştaki ironik güçten korku; annesinin kırılgan
hükümdar güzelliğinin her satırında ifade edilen
gururlu çekingenlik karşısında büzüldü. Sonra kızdan bir doğa çığlığı koptu.

"Buna alışmışsın, anne! Burada yaşamak beni öldürecekmiş gibi hissediyorum, herkesten uzakta -kimseyle birleşmeden- hiçbir dostça his veya toplum olmadan. Eski pansiyon günlerinde bile yeterince kötüydü;
ama burada--neden _bunu_ yapalım ki?"

Bayan Boyce kesinlikle solgunlaşmıştı.

"Sanırım er ya da geç soracaksın," dedi kararlı bir sesle, Marcella'ya göre oldukça yeni bir gerçeklik notasıydı.
"Muhtemelen Bay Raeburn sana söylemiştir--ama sen de tahmin etmiş olmalısın
-toplumun bize iyi bakmadığını--ve bunun nedenleri olduğunu.
Ben de en ufak bir şekilde nedenlerinin olduğunu inkar etmiyorum.
Kimseyi suçlamıyorum ve hiçbir şeye içerlemiyorum. Ama benim için soru her zaman şu olmuştur,
Acımayı kabul etmeli miyim? Ben her zaman Hayır! ile karşılayabildim. Sen
benden çok farklısın--ama senin için de bunun
en mutlu cevap olacağına inanıyorum."

İkisinin de gözleri buluştu--annenin gözleri, her günkü
hicivli dinginliğini bir kez olsun tamamen yok eden, yılmaz bir ateşle doluydu; kızının gözleri ise
tedirgin ve perişandı.

"Arkadaş istiyorum!" dedi Marcella yavaşça. "Burada yapmak istediğim o kadar çok şey var ki, eğer herkes sana karşıysa hiçbir şey yapamazsın.
İnsanlar seninle ve benimle--ve babamla da--bizim aracılığımızla arkadaş olur.
Bazıları nazik olmak istiyor"--diye ısrarla ekledi, Aldous
Raeburn'ün kapıda ona doğru eğilirken söylediği sözleri ve ifadesini düşünerek--"Biliyorum
istiyorlar. Ve eğer başımızı dik tutamıyorsak, çünkü -- geçmişteki şeyler yüzünden -- ellerini uzattıklarında -- bu kadar nazik ve güzel yazdıklarında ellerini tutmayacak kadar gururlu olmalı mıyız?"

Ve parmaklarını neredeyse acıklı bir şekilde dizinin üzerindeki notun üzerine koydu.

Bayan Boyce gümüş vazoyu eğdi ve çaydanlığı doldurdu. Sonra
narin bir mendille yanındaki bir kaşığın sapındaki lekeyi sildi.

"Gideceksin," dedi hemen ardından -- "istersen--git--mutlaka git. Bayan Raeburn'e yazıp seni arabayla göndereceğim.
Sağlığa çok şey katılabilir--benimki mazeret üretme konusunda oldukça işe yarıyor. Sana zarar vermemeye çalışacağım, Marcella. Eğer yolunu seçtiysen ve burada arkadaş edinmek istiyorsan--peki--senin için elimden geleni yapacağım, yeter ki hayatımı değiştirmemi bekleme --ki bunun için canım, çok huysuz ve çok yaşlıyım."

Marcella ona dehşet ve daha önce hiç hissetmediği bir özlemle baktı.

"Ve sen benimle asla dışarı çıkmayacak mısın, anne?"

Sesinde çocuksu ve dokunaklı bir şey vardı, bir kez olsun normal bir evlat ilişkisini çağrıştıran bir şey. Ama Bayan Boyce tereddüt etmedi. Belki de Marcella'yı kendine bakabilen
tek başına bir kız olarak görmeyi çoktan öğrenmişti; ve bu gerçeği
rahatlayarak kabul etmişti.

"Zaten seninle mahkemeye gitmeyeceğim," dedi, çayını nazikçe yudumlarken--"hem senin hem de benim çıkarlarım için. Sen daha büyük bir etki bırakacaksın, canım, çünkü nasıl davranacağımı gerçekten unuttum. Elbette o kartlar uygun şekilde geri verilecek. Gerisi için - kimse mecbur kalana kadar rahatsız etmesin. Ve ben senin yerinde olsam, Marcella, aile meselelerini artık - Bay Raeburn veya başka biriyle - tartışmam."

Ve yine onun keskin bakışı, etrafındaki dünya üzerindeki gücü asla annesine kadar uzanmamış olan uzun boylu, yakışıklı kızı tedirgin etti.
Marcella kızardı ve ateşle oynadı.

"Görüyorsun ya, anne," dedi bir an sonra, hala kütüklere ve onları hareket ettirirken çıkardıkları kıvılcım yağmuruna bakarak, "bunları seninle tartışmama asla izin vermiyorsun."

"Tanrı korusun!" dedi Bayan. Boyce, hemen; sonra, bir duraklamadan sonra: "Sen
birazdan kendi çizgini bulacaksın, Marcella, ve eğer istersen,
yolunda aşılmaz hiçbir şey olmayacağını göreceksin. Sana bir tavsiyede bulunayım.
Bayan Raeburn'e veya başka birine fazla _minnettar_ olma! Boyce'a ait
eşyalarına çok ilgi duyduğunu
anlıyorum. Belki de sende başka bir kan olduğunu da hatırlayabilirsin --ve hiçbir Merritt'in
ne himaye ne de acınmaya sessizce boyun eğmediğini."

Marcella başladı. Annesi daha önce hiç kendi akrabalarını ona isimlendirmemişti. Merritt'lerle kendi aralarında bir
ayrılık olduğunu uzun yıllardır biliyordu. Gazeteler ona ara sıra Merritt akrabaları hakkında bir şeyler söylemişti, çünkü onlar modaya uygun ve önemli insanlardı, ama hiçbiri eski Londra günlerinden beri Boyce'ların eşiğini geçmemişti, Marcella orada hala belli belirsiz Merritt amcalarının uzun boylu hallerini ve hatta annesinin annesi olduğunu bildiği beyaz şapkalı görkemli bir hanımı hatırlıyordu. Bu görkemli hanım daha ilk okulunda çocukken ölmüştü; kendi yas elbisesini hatırlayabiliyordu; ama bu Merritt'lerle ilgili sahip olduğu neredeyse son kişisel anıydı. Ve şimdi Bayan Boyce'un sesinin ilk kez biraz titrediği bu yoğun kişisel ve ailevi gurur notası! Marcella bunu daha önce hiç duymamıştı ve bu onu heyecanlandırdı. Ateşin yanına oturdu, çayını içti ve ara sıra arkadaşını yeni ve acı dolu bir merakla izledi. Onunla geçirdiği uzun yılların örtük varsayımı, annesinin kuru, sınırlı, zeki ve kararlı bir kişi olduğuydu. Bu, kendi ailesini etkileyen küçük yollarla, ancak genel olarak, güçlü duygulara ve duyarlı hassasiyetlere sahip diğer insanlarla karşılaştırıldığında karaktersizdi. Ancak kendi karakteri son zamanlarda hızla olgunlaşıyordu ve içgörüsü keskinleşiyordu. Bu yakın temas haftalarında, annesinin tekilliği, zihninde en azından bir sorunun, bir bilmecenin onuruna yükselmişti.

Bayan Boyce hemen ayağa kalktı ve çörekleri ateşin yanına koydu.

"Sanırım babanız evde olacak. Evet, ön kapıyı duyuyorum."

Konuşurken kadife pelerinini çıkardı, dikkatlice bir kanepeye koydu ve hala başlığıyla çay masasına oturdu. Onun elbisesi Marcella'nınkinden çok farklıydı, yas tutmadıkları zamanlarda genelde geniş "estetik" tipteydi ve ona dışarıda epeyce sorun çıkardı. Marcella "sanat serjleri" ve kadifeler giyerdi; Bayan Boyce yumuşak ve pahalı ipekler giyerdi, genelde siyah, sıkı ve modaya uygun yapılmış ve çeşitli hayali ve seçkin önemsiz şeylerle tamamlanırdı - yüzükler, eski bir şatelain, bir elmas broş - Marcella'nın çocukluğundan beri hatırladığı, aynı ve aynı şekilde taktığı. Ancak Bayan Boyce kıyafetlerini o kadar zarif giyerdi ve onlara o kadar titiz ve yaratıcı bir şekilde bakardı ki, elbisesinin maliyeti aslında çok düşüktü - kesinlikle Marcella'nınkinden daha azdı. Önce salonda ayak sesleri duyuldu, sonra William'ı azarlayan sesler ve sonunda Bay Boyce içeri girdi, yorgun ve atıştan sıçramış ve belli ki sinirliydi.

"Peki, o kartlar hakkında ne yapacaksın?" diye sordu karısına, karısı ona çay verdiğinde ve ateşin yanında kurumaya başladığında. Kendini hasta ve pervasız hissediyordu; zaten Marcella ile birlikte görünmeye
zorlanmayacak kadar yorgundu.

"Geri ver," dedi Bayan Boyce sakince, gümüş çaydanlığının alevini üfleyerek.

"_Ben_ onların değerli topluluğundan hiçbirini istemiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Çoktan
önce görevlerini yapmalıydılar. Artık bunda bir zarafet yok; bunun bir müdahale olduğunu düşünmeye meyilli olan var mı bilmiyorum."

Ama kadınlar sessizdi. Marcella'nın dikkati annesinden babasının küçük, esmer kafasına ve ince yüzüne kaydı. Yüreğinde büyük bir tiksinti ve sabırsızlık, koşullara ve kadere karşı öfkeli bir
zorlanma vardı; ama aynı zamanda yükselen bir doğal şefkat sesi, aynı anda hem hüzünlü hem de yeni bir anlayış, onu felç etti ve susturdu. Adam onun yolunda duruyordu - korkunç bir şekilde yolundaydı - ve yine de ona garip bir şekilde, son birkaç haftaya kadar kendisini hiç bir zaman bir kız çocuğu gibi hissetmemişti.

"Çok ıslaksın, baba," dedi ona, onun fincanını alırken; "Hemen gidip değişmen daha iyi olmaz mı?"

"İyiyim," dedi kısaca--"en azından olmam gerektiği kadar iyiyim.
Ateş etme olayına gelince, bu sadece zaman kaybı ve ayakkabı derisi. Ben
bir daha dışarı çıkmayacağım. Köydeki o
vahşilerden bazıları her yeri süpürdü--arkadaşların, Marcella. Bu arada, Evelyn, az önce yolda genç Wharton'a rastladım."

"Wharton?" dedi karısı sorgulayıcı bir şekilde. "Hatırlamıyorum--hatırlamalı mıyım?"

"Neden, Liberal Parti'nin bölge adayı, tabii ki," dedi
sinirli bir şekilde. "Keşke neler olup bittiğini öğrenseydin. Bana
at gibi çalıştığını söylüyor. Raeburns'ün adayı Dodgson
harika bir başlangıç ​​yaptı; bu genç adam onu ​​yakalamak için tüm zamanını isteyecek. Ondan hoşlanıyorum. Ona oy vermeyeceğim; ama adil oyun göreceğim. Cumartesi günü buraya çay içmeye gelmesini istedim, Evelyn. Hafta sonuna kadar tekrar dönecek. Geldiğinde Dell'in çiftliğinde kalıyor - bence oldukça kötü bir konaklama. Ona biraz nezaket göstermeliyiz."

Ayağa kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu, zayıf vücudu gergin bir şekilde kendini ifade etme kararlılığı altında kaskatı kesildi - başını fiziksel ve ahlaki olarak onu baskı altına almak isteyenlere karşı dik tutmak için.

Richard Boyce sosyal cezasını kötü karşıladı. Mellor'daki ilk haftalarını, babasının eski ailesinin ve taşralı arkadaşlarının onu tekrar tanıması ve "düzensizliklerine" göz yumması arzusuyla titreyerek geçirmişti. Aklından her türlü uzlaşmacı düşünce geçmişti. İnsanlara, ona bir şans verirlerse iyi bir komşu olacağını göstermek istiyordu; o cimri aptal, kardeşi Robert gibi değil. Geçmiş çoktan geçmişti; şimdi ondan daha saygın veya daha iyi niyetli kim vardı? Hassas bir sağlık durumunda, etkilenebilir, hayal gücü kuvvetli bir adamdı; ve bazen, kısmen kendi çabalarıyla, kısmen de şüphesiz karısının ve kızının çekiciliği ve yakışıklılığı sayesinde, kendilerinin ve ayrıca o uzun geçmiş felaketten beri emek vererek biriktirdiği o erdem hazinesinin hatırına, kendini topluma geri kazandırılmış olarak hayal ettiğinde gözlerine yaşlar geliyordu. Çoğu insan böyle bir düşüşten sonra tamamen kötü yola düşmez miydi? Aksine, kendini toparlamıştı, ne
içmiş, ne israf etmiş, ne de karısını ve çocuğunu terk etmişti. Eğer
gerçek biliniyorsa, bunlar aslında kendi kendini fethetmekten ziyade, yaşın onda geliştirdiği fiziksel enerji ve canlılık eksikliğinden kaynaklanıyordu; ancak şüphesiz bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya hakkı vardı.
Kesinlikle tahminlerinin hiç de mantıksız olmadığına dair işaretler vardı. Kadınları _yollarına_ çıkıyorlardı. Lord Maxwell'in ona yatıştırıcı bir mektup yazdığı anda, Marcella'nın Lord Maxwell'in varisiyle iyi geçindiğinin farkına varmıştı. O sabah, Lord Winterbourne ve Lord Maxwell tarafından toplantıdan dönerken uzak bir sokakta durdurulmamış mıydı ve hem onu ​​tanımamış hem de onunla el sıkışmamış mıydı? Ve şimdi bu kartlar vardı.

Ne yazık ki, Raeburn'un aksine olan görüşüne rağmen, böyle bir konumda ve böyle bir mizaca sahip olan hiçbir adam, daha fazlasını talep etmeden hiçbir şey elde edemez - ve akla gelebilecek veya elde edebileceğinden daha fazlasını. İlk başta Lord Maxwell ve arkadaşının kendisine bahşettiği selamlamadan irkilmiş ve memnun olmuş olan Richard Boyce, öğleden sonrasını bunun soğuk nezaketine içerleyerek ve düşünerek geçirmişti. Yani
onlarla birlikte olması gereken şartlar şunlardı: Şeytan onları ve
İkiyüzlü tavırlarını ele geçirecek! Eğer tüm gerçekler bilinseydi, çoğu adam
aptal görünürdü; ve Tanrı'ya diğer adamlar gibi olmadıkları için şükreden adamlar,
en erken. Şaşırtılmamayı diledi; keşke
onlara cevap vermeseydim; gelecekte onlara
onlar veya başkaları için hiçbir pislik yemeyeceğini gösterecekti.

Bu yüzden eve giderken, Raeburn'lere ve
adaylarına--tüm dünyanın söylediğine göre--çok büyük bir sorun çıkarma olasılığı olan genç adamla karşılaşmasında özel bir coşku vardı.
Koltuk, Maxwell adayı için tamamen güvenli bir yer olarak kabul edilmişti. Genç Wharton ise tam tersine her gün yol açıyordu ve
Aldous'un bir sonraki bölümdeki koltuğunu güvence altına almak ve
yaşlı Dodgson'a bu konuda yardım etmekle birlikte, Lord Maxwell ve torununun elleri doluydu.
Dick Boyce buna sevinmişti. O bir Muhafazakârdı; ama yine de
bu yakışıklı, hoş genç adama her türlü başarıyı diliyordu, günün sonunda ona karşı saygılı tavırları bir yaraya merhem gibi gelmişti.

Üçlü bir süre sessizce oturdular. Marcella, şöminenin yanındaki eski yaldızlı taburedeki koltuğunda oturuyordu, önündeki odanın - sıvalı tavanı, uzun pencereleri, eski dolapların ve solmuş resimlerin arkasındaki Prusya mavisi duvar kağıdı ve maviye karşı Türkiye kırmızısı dimiden yapılmış sandalye kılıfları olan görkemli odanın - hala hem ev ekonomisine hem de yaşlı Robert Boyce'un dekoratif fikirlerine tanıklık eden - ayrıca her iki yanındaki figürlerin ve aralarındaki kendi hızlı gençliğinin bilincindeydi. Üzgün ​​ve mutsuzdu; ancak, genel olarak, en çok düşündüğü şey Aldous Raeburn'du. Lord Maxwell'e ne söylemişti? - ve Winterbourne'lara? Keşke bilseydi. Nabzı hızla atarak onu tekrar
hızla görebilmeyi diledi. Ancak bu da garip olurdu.

* * * * *

Hemen ayağa kalktı ve eşyalarını çıkarmak için gitti. Kapı arkasından kapanırken, Bayan Boyce, Marcella'nın kendisine geri verdiği Bayan Raeburn'ün notunu kocasına uzattı.

"Marcella ve beni öğle yemeğine davet ettiler," dedi. "Gitmiyorum,
ama onu göndereceğim."

Notu şöminenin ışığında okudu ve üzerinde en çelişkili etkileri yarattı.

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu ona saldırganca, bir anlığına kendini toparlayıp ona saldırmak ve böylece biraz
kötü ruh halini boşaltmak için.

"Dışarı çıkma alışkanlığımı kaybettim," dedi sessizce, "ve yeniden başlamak için çok yaşlıyım."

"Ne demek istiyorsun," diye sordu öfkeyle, sesini yükselterek, "burada görevlerini -mevkinin görevlerini-
asla yapmayı _düşünmedin_ mi?"

"Bu evin ve arazinin dışında pek çok şey öngöremedim. Neden yollarımızı
değiştirelim ki? Son zamanlarda çok iyi işler başardık. Elimde olanı
riske atmaya hiç niyetim yok."

Hızlıca sinirli bir şekilde ona baktı ve sonra tekrar
ateşe baktı. Yıllar geçtikçe onun narin, solgun yüzünün görüntüsü bazı açılardan giderek daha dokunaklı bir güç kazandı.
Öfkesi somurtkanlığa dönüştü.

"O zaman Marcella'yı neden serbest bırakıyorsun? Ailesi olmadan
dolaşmasının ona ne faydası olacak? İnsanlar onu sadece ruhsuz bir kız olduğu için hor görecekler--ki öyle de yapmalılar."

"Nasıl yapıldığına bağlı. Sanırım ayarlayabilirim," dedi Bayan
Boyce. "Bir kadının sağlık yolunda her zaman savunmak için uygun sınırlamaları vardır. Eğer düzgün bir zekası varsa asla gücendirmesine gerek yoktur. Dışarı çıkmadığım
anlaşılacak ve sonra biri -Bayan Raeburn veya Leydi
Winterbourne- Marcella'yı alıp ona annelik yapacaktır."

Her zamanki hafif yumuşaklığıyla konuştu, ama o yatıştırılmadı.

"Eğer _benim_ sağlığımdan bahsedeceksen, bu daha uygun olurdu,"
dedi, kasvetli bir önemsizlikle. Ve ağır göz kapaklarını kaldırarak ona
dolu dolu baktı.

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Kendini yine kötü mü hissediyorsun? Neden içeri girdiğinde hemen eşyalarını değiştirmiyorsun? Dr. Clarke'ın çağrılmasını ister misin?"

Kadın onun yanında duruyordu; gençliğinde gururunu okşayan ve ona yüzükler
veren güzel eli neredeyse ona
dokunuyordu. İçinde tutkulu bir açlık
dolaştı. Eğer ona
isterse eğilip onu öperdi; bunu biliyordu. Ama ona
istemezdi; bunu
istemiyordu; bu dünyada ona asla
vermeyeceği bir şey istiyordu.

Sonra ahlaki rahatsızlık fiziksel rahatsızlıkta kendini kaybetti.

"Clarke bana hiçbir fayda sağlamıyor--bir atom bile," dedi ayağa kalkarak. "İşte--gelme. Kendime bakabilirim."

Gitti ve Bayan Boyce büyük, ateşle aydınlatılmış odada yalnız kaldı. Ellerini
şöminenin üzerine koydu ve başını onların üzerine koydu ve böylece
uzun süre sessiz kaldı. Odada veya
dışarıdaki evden hiçbir ses duyulmuyordu. Ve sessizlikte gururlu ve kırık bir kalp bir kez daha
kendini ne insanla ne de Tanrı ile barıştıran bir dayanıklılığa
kazandı.

* * * * *

"Hepimizin iyiliği için gideceğim," diye düşündü Marcella, o gece geç saatlerde, loş ışıklı ve sarsak tuvalet masasının önünde saçlarını tararken. "Görünüşe göre, gurur duymaya hakkımız yok."

Bir acı ve burukluk dalgası yüreğini doldurdu - yeni doğmuş ve ısrarcı bir acı, annesi, babası ve kendisi için. Aldous
Raeburn'ün tereddütlü ifşaatlarından beri, bu ani, sıcak ve utanç verici sefaletin istilasına maruz kalmıştı. Ve bu gece, annesiyle konuşmasından sonra, bu onu yeniden ele geçirmekten başka bir şey yapamazdı.

Ancak güçlü kişiliği, başkalarının, hatta bir babanın eylemleri tarafından bozulmayacak olan tutkulu ahlaki bağımsızlık duygusu, onu kısa sürede kendi sıkıntısına karşı sabırsız hale getirdi ve kararlılıkla onu üzerinden attı.

"Hayır, gurur duymaya hakkımız yok," diye kendi kendine tekrarladı. "Bay Raeburn'ün söylediği her şey doğru olmalı - muhtemelen çok daha fazlası. Zavallı, zavallı anne! Ama yine de boş yere kavga edip tek başına durmaktan elde edilecek hiçbir şey yok. Ve çok uzun zaman önceydi."

Eli düştü ve dalgın dalgın eski kusurlu camdaki kendi siyah beyaz yansımasına baktı.

Elbette Bay Raeburn'ü düşünüyordu. Hizmetinde çok hızlı davranmıştı. Kesinlikle onunla özel olarak ilgileniyordu.

Ve o hafife alınacak bir adam değildi - hayır, daha ziyade tuhaf bir şekilde çekingen ve titiz bir insandı. Yani, en azından, her zaman onunla ilgili olarak tutulmuştu. Marcella, başından beri _ona_ fazla sorun çıkarmadığının muzaffer bir şekilde farkındaydı. Ancak onun hakkında yaygın olarak söylenenler, ona karşı son tavrını, bu son hareketini daha da önemli hale getiriyordu. Hatta Harden'lar bile -Marcella'nın arkadaşı ve hayranı Mary'den öğrendiğine göre- iyi işlere ve Mesih'in krallığının hızlandırılmasına sarılmış, dünyadan uzak, hayalperest insanlar, tetikteydi ve not almaya başlıyorlardı.

Sanki onun geçmişi konusunda karanlıkta değildi. Her şeyi biliyordu -en azından ondan daha fazlasını- ve yine de sonunda ona evlenme teklif edebilirdi. Peki ya sonra?

Cam önündeki genç bedende neredeyse hiç titreme yoktu! _Aşk_, böyle bir düşünce karşısında dizlerinin üzerine çökmüş ve şefkatli bir alçakgönüllülük ve karşılık için yüzünü saklamış olmalıydı. Marcella sadece sessizce güzelliğe baktı
ki bu ok onun ok kılıfında
çok önemli bir ok olabilir.

İçinde kıpırdayan şey aslında tutkulu bir hırstı -- insan hayatlarının kraliçesi ve hakemi olma hırsı -- arkadaşları tarafından inanılma hırsı, kadınlar arasında kendine bir yer edinme ve bunu
en romantik ve aynı zamanda doğal şekilde, ona her zaman
görünen
platformun iğrenç ve tatsız angaryaları, fikirlerinizi anlayamayan başkalarıyla yorucu bir işbirliği veya onlara tabi olma gibi şeyler olmadan yapma hırsı.

Elbette, eğer böyle bir şey olursa, insanlar onun Aldous Raeburn'u parası ve mevkisi için yakalamaya çalıştığını söylerlerdi. Bırakın söylesinler.
Alçak kafalı insanlar alçakça düşünmek zorundadır; bunun için hiçbir çare yoktu. Arkadaş edineceği kişiler, para, güç ve böyle bir adamın desteğini ve böyle bir evliliği neden istediğini çok iyi bilirlerdi. Modern gerçekçiliği bu düşünceyle oldukça özgürce oynuyordu;
bakireliği, gururlu ve saf olmasına rağmen, hiç utanmıyordu. Ah! Onu _derinlere_, hayatın en geniş ve en muhteşem fırsatlarının kalbine taşıyacak bir şey için!

Ellerini havaya kaldırdı, kıvırcık saçlarının bulutları arasında başının üzerinde kavuşturdu - kız gibi heyecanlı bir hareket.

"Saman örmeyi canlandırabilirdim; onlara daha iyi eğitim ve daha iyi
modeller verebilirdim. Kulübeler yeniden inşa edilmeliydi. Babam parayı bulursam köyü bana gönüllü olarak devrederdi! Yardım kuruluşlarıyla ilgilenmek için bir cemaat komitemiz olurdu--oh! Harden'lar gelirdi. Yaşlılar
hakları gereği emekli maaşlarını almalıydı. Umutsuz yaşlılık yok,
kötü bağımlılık yok! Toprakta işbirliği yapmaya çalışır ve bunu başarabilirdik. Ve sadece Mellor'da değil. Bir kişi hükümdar olabilir, bir ilçenin yarısının
yenileyicisi!"

Hafıza, Mary Harden'la birlikte köyünün etrafında öğleden sonrasının figürlerini ve olaylarını canlı bir şekilde anımsattı.

"_Hizmetçilerin gözleri hanımlarının eline doğru_"--kulübelere girip çıkarken kendini düşünürken aklına eski kelimeler geldi. Sonra kendinden utandı ve bu imgeyi
şiddetle reddetti. Bağımlılık, yoksulların lanetiydi. Elbette ki, onun tüm amacı onlara kendi ayakları üzerinde durmayı, kendilerini insan olarak tanımayı öğretmekti. Ama doğal olarak minnettar olacaklardı, kendilerine liderlik edilmesine izin vereceklerdi. Zekâ ve coşku güç verir ve vermelidir de - iyilik için güç. Hiç şüphe yok ki, Sosyalizm altında her ikisi için de daha az alan olacak çünkü daha az ihtiyaç olacak. Ama bir sistem olarak Sosyalizm bizim neslimize gelmeyecek. Düşünmemiz gereken şey geçiş dönemi. Craven'lar bunu hiç görmemişti ama Marcella gördü. Kendini onlardan daha deneyimli biri olarak hissetmeye başladı. Soyunurken, sanki hala Hurd çocuklarının dizlerinin etrafında tutunan ellerini ve onların aracılığıyla, sembolize ettikleri, yüzlerce diğer çaresiz yaratığın yalvaran dokunuşunu hissediyormuş gibi geldi. Tam uykuya dalıyordu ki, Aldous Raeburn'e söylediği sözler
aklından geçti,--

"Herkes başkalarının hayatlarını ele geçirmeye çok hazır ve
sonuca bak!"

Kendine gülmesi gerekiyordu ama bunun pek bir önemi yoktu. Rüyalara sarılıp
uyuyakaldı. Aldous Raeburn'ün bu rüyalardaki son rolü
harika değildi!

BÖLÜM VIII.

Bayan Boyce, Bayan Raeburn'e, Marcella'nın ya arabayla ya da
onu geri getirebilecek bir hizmetçinin refakatinde Mahkemeye gönderilmesini kabul ederken, kendisiyle ilgili soğuk ama medeni mazeretler içeren bir not yazdı. Marcella, annesinin bu tür gelenekler konusunda titizlikle ısrar etmeye meyilli olduğunu gördü. Onlara boyun eğdiğinde, Londra hayatının özgür ve kolay yollarını hatırlamak onu eğlendirdi. Ama boyun eğdi--ve isteksizce de değildi.

Maxwell'lerin çağrısı ile Saray'a tanıtılması arasındaki günün öğleden sonrasında, Marcella her zamanki gibi köye doğru yürüdü. Yeni krallığı için planlarla doluydu ve kendini bunun dışında tutamadı. Ve yerel gazetelerden birinde çıkan bir yazı, Hurd'ün Mellor'dan birkaç mil uzaklıktaki bir mahallede iş bulabileceğini ima etmişti. Gidip onu oraya göndermeliydi.

Bayan Hurd kapıyı açtığında, Marcella arkasında genellikle yalnız olan kulübenin dar alanını dolduran birkaç kişinin daha olduğunu fark ederek şaşırdı - aslında bir çay partisi.

"Ah, içeri gelin, hanımefendi," dedi Bayan Hurd, biraz utanarak, sanki ziyaretçisinin yoksulluğundan birinin kendisini eğlendirdiğini
görmek için haklı olarak merak edebileceğini düşünmüş gibi. Sonra sesini alçaltarak, aceleyle açıkladı: "Bayan Brunt bu öğleden sonra gelip bana çamaşır yıkamada yardım edecek, ben de yarın onları şehre götürecek kadın için örgülerimi bitireceğim. Ve yaşlı Patton ve karısı var - onları tanıyor musunuz hanımefendi? - ortak alanın tepesindeki cemaat evlerinde yaşıyorlar. Bugün birkaç adım attı. Çok sık çıkamıyor ve onu kapıdan içeri girdiğimde, "içeri girip tezahürat ederseniz, çay yapraklarının bir kez daha ıslanmaya dayanacağını düşünüyorum. Başka bir şeyim yok." dedim. Ve Bayan Jellison var, Patton'larla birlikte geldi. Ona hayır diyemezsiniz, o bir eşcinsel. Onu tanıyor musunuz hanımefendi?"

"Aman Tanrım, evet, evet. "Beni tanıyor!" dedi yüksek, şakacı bir ses,
Bayan Hurd'ü ürküttü; "Burada uzun süre kalamazdı, beni tanımak için

biraz istekli olurdu. Siz de gelin, hanımefendi. Sizden korkmuyoruz - Tanrı sizi korusun!"

Bayan Hurd ziyaretçisinin içeri girmesi için kenara çekildi, bu arada etrafına baktı, biraz şaşkınlıkla, boş bir sandalye ve onu koyacak yer olup olmadığını görmek için. Narin, incecik bir kadındı, hala gençti, gözlerinin altındaki gri halkalar ve keskin yüz hatları tarafından yalanlanan taze bir renge sahipti. Güzel ve çocuksu olan üst dudağı dişlerin biraz üzerine çıkmıştı; hafifçe açık ağzın tüm ifadesi alışılmadık şekilde yumuşak ve hassastı.
Genel olarak, Minta Hurd köyde seviliyordu, ancak biraz "iyi" olduğu düşünülüyordu. Gerçekten de tüm aile "kendilerine sakladılar" ve Bayan Hurd'ü arkadaşlarıyla bulmak alışılmadık bir şeydi. Adı, elbette, Araminta'nın kısaltılmışıydı.

Marcella, Bayan Jellison'ın sözlerini yakaladığında güldü ve onu içeri
girdi, memnun. Şimdilik, bu köy insanları onu şiir veya tiyatrodaki
figürler gibi etkiledi. Onları hayal gücünün gözüyle gördü
Sosyalist tartışmaların veya modern sanatın belirli aşamalarının sağladığı bir ortam aracılığıyla; ve Bayan Hurd'ün çay partisinin küçük sahnesi bir anda
onun için dramatik bir coşku ve ihtişama büründü.

"Bakın buraya, Bayan Jellison," dedi, ona doğru giderek; "Bu elmaları tam da
torununuz için bırakacaktım. Belki siz
alırsınız, şimdi buradasınız. Oldukça tatlılar, ama yeşil görünüyorlar. Bahçıvan
elimizde olanların en iyisi onlar, diyor."

"Ah, öyleler, öyle mi?" dedi Bayan Jellison, sakin bir şekilde, ona bakarak. "Hadi, bırakın onları, hanımefendi. Cesaret edip yiyeceğini söyleyebilirim. Çoğu şeyi yiyor ve hiçbir doktora gitmek istemiyor, annesi
bana küstahlığımı bozduğum için sürekli kızıyor."

"O çocuğa düşkünsünüz, değil mi Bayan Jellison?" dedi Marcella, küçük kulübede oturmanın mümkün olduğu tek mobilya olan tahta bir tabureyi alıp
ateşin yanındaki bir köşeye sıkıştı ve oradan tüm gruba emir verdi. "Hayır! Bay Patton'ı o sandalyeden
kovmayın, Bayan Hurd, yoksa
gitmek zorunda kalacağım."

Çünkü Bayan Hurd, endişe içinde, yaşlı Patton'ın kulağına,
yerleştiği tahta koltuğu Bayan Boyce'a vermesinin iyi olabileceğini fısıldıyordu. Ama yaşlı, sağır ve
romatizmalı olduğu için hareket etmekte yavaştı ve Marcella'nın buyurgan hareketi ona onu rahat bırakmasını söylüyordu.

"Eh, genç olan sizsiniz, değil mi, hanımefendi?" dedi Bayan.
Jellison neşeyle. "Zavallı ihtiyar Patton, bacakları gerçekten yavaşlıyor, değil mi, Patton? Ama işte, seksen yaşına geldiğinde buna engel olmak mümkün değil."

Ve ona parlak, felsefi bir bakış attı, kendisi de yetmişini henüz geçmemiş genç bir şeydi ve buna göre enerjikti. Bayan Jellison
köyün nüktedanı olarak kabul ediliyordu ve en azından arkadaşlarından daha konuşkan ve heyecanlıydı.

"Eh, _siz_ yaşlanmayı umursamıyor gibisiniz, Bayan Jellison," dedi Marcella ona gülümseyerek.

Çay masalarının etrafındaki tüm yaşlıların gözleri artık karşı konulamaz bir şekilde şömine köşesindeki Bayan Boyce'a, onun ince zarafetine ve büyük siyah şapkasının ve tüylerinin ihtişamına çekilmişti. Yeni uşağın kızı şimdiye kadar onları şaşırtmıştı. Ancak bazıları, artık eleştirel gözlemin ikinci aşamasındaydı - yine de eleştireldi çünkü gizli ve anlaşılmazdı.

"Ah?" dedi Bayan Jellison, sorgulayıcı bir şekilde, kendisine özgü yüksek, uzun bir notayla. "Eh, senin yardım edemediğin şeyler için
bu kadar ileri gittiğini hiç görmedim. Ve merhametler var. Dört yıldır yatağında bir kocan olduğunda, hanımefendi ve sonunda aldığında, _anlayacaksın_."

Başını şiddetle salladı. Marcella güldü.

"Ondan çok hoşlandığını biliyorum, Bayan Jellison ve ona çok iyi bakıyordun da."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum," dedi Bayan Jellison aceleyle. "Ama
yine de sen hesapla ve kendin gör. Dört yıl - ve yukarıda bir ateş, aşağıda bir ateş, ve bütün gece bir ateş, ve her şey
istedi. Ve ölmeden önce böyle bir şeydi! Şimdi biraz oturmak tatil gibi görünüyor."

Ve ellerini kucağında kavuşturdu, uzun bir memnuniyet nefesiyle. Bir tutam gri saç başlığından, kırışık alnına doğru kaçmıştı ve ona yarı umursamaz, şımarık bir hava veriyordu. Uzun zaman önceki gençliği - çılgın ruhlu ve olağanüstü bir fiziksel zevk kapasitesine sahip bir gençlik - zaman zaman, yılların yüküne rağmen tekrar yüzeye çıkıyor gibiydi. Ama genel olarak, mizahi hayallerle beslenmiş ama bunları iletmenin zahmetine sık sık isteksiz biri gibi, hayalperest, güneşli bir görünümü vardı.

"Kızımı özledim, sana söyleyebilirim," dedi Bayan Brunt iç çekerek, "ama o sizin iyi adamınız Bayan Jellison'dan çok daha fazla ilgilendi."

Bayan Brunt, Patton'ların yanındaki bir başka köy yoksullar evinde yaşayan nazik, güzel yaşlı bir kadındı ve komşularına ev işlerinde yardım etmeye her zaman hazırdı. Korkunç bir omurga hastalığının kurbanı olan son kalan kızı, Boyce'lar Mellor'a gelmeden yaklaşık dokuz veya on ay önce ölmüştü. Marcella hikayeyi daha önce birkaç kez duymuştu ama sosyal yeteneğinin bir parçası olarak, yirminci duruşmada bile bu tür şeyleri iyi dinliyordu.

"Ama onu geri istemezsin," dedi nazikçe, konuşmacıya doğru dönerek.

"Hayır, onu geri istemezdim, hanımefendi," dedi Bayan Brunt, kısmen hislerin, kısmen de uzun zamandır var olan bir alışkanlığın sonucu olan bir gözyaşını silmek için elini kaldırarak. "Ama onun gecelerini çok özlüyorum! 'Anne,
saat on değil mi?--anne, saate bak, yap, anne--benim
eşyalarımın zamanı gelmedi mi, anne--ah, umarım_ gelmiştir.' Bu onun işiydi,
hanımefendi, onu uyutmak. Ve uyuduğunda, _inlerdi_--uyuyamadığını
düşünürdünüz, ama yine de, ölü gibi--iki saat boyunca.
Onunla hiç dinlenemedim ve şimdi de onsuz hiç dinlenemiyorum gibi görünüyor."

Ve Bayan Brunt yine elini gözlerine götürdü.

"Ah, sen hep uğraşıp dert eden biriydin," dedi Bayan Jellison,
sakin bir şekilde. "Bir vücut oradayken bununla başa çıkmak zorundadır, ama
iş bittiğinde bunu düşünmeye devam etmem."

"Birini tanıyorum," dedi yaşlı Patton, sinsice, "_ok_u için dertlenen, ona faydası olmadığında
."

Şimdiye kadar konuşmamıştı, ama ellerini bastonuna koyup oturmuş, kadınların mizaçlarını
izlemişti. Yetmiş yıllık tarla çalışmasının meyvesi olan, romatizmal gut nedeniyle iki büklüm olmuş, kamburlaşmış küçük bir adamdı. Küçük yüzü, tüylü saçlarının ve
aşırı uzamış kaşlarının altında neredeyse kaybolmuştu, ikisi de bembeyazdı. Sinirli bir hevesle bakıyordu, ancak nadiren kelimelerle ifade ediliyordu. Solmuş mavi gözlerinde ani bir tutku; yaşlı yanaklarında hızlı bir kırmızı nokta; Marcella bunları
onda sık sık fark etmişti, sanki bir iç fırının alevi
sıçrıyormuş gibi. Eskiden rik-yakma günlerinde bir Radikal ve asi olmuştu,
uzuvlarındaki gücü kaybetmeden ve şükran duymak için aşağı inmeden
çok önce, cemaatin sadaka evlerinden birine. Sosyal çevresine göre artık sessiz ve barışçıl bir yaşlı adamdı, iyi tavırlarla elde edilebilecek keklerin ve biranın farkındaydı; ama derinliklerinde anılar ve bazen seyircinin her zaman anlayamayacağı sebeplerden dolayı hala harekete geçen tutkuların hayaletleri vardı. Ancak, doğuma herhangi bir duyguyu -hatta fiziksel rahatsızlıkları konusunda basit bir endişeyi- getirecek kadar fiziksel enerjisi nadiren vardı. Yaşın acıklı sessizliği onu giderek daha fazla sarıyordu. Yine de bazen kadınlarla dalga geçebiliyordu, özellikle de genelde arkadaşlığı için fazla
zeki olan Bayan Jellison ile.

"Ah, konuşabilirsin, Patton!" dedi Bayan Jellison, ufak bir heyecanla. "Konuşmayı seviyorsun, değil mi! Pekala, cesaret edip söyleyebilirim ki
Isabella ile orkard'dım. Orkard _olmadığımı_ söylemek istemiyorum,
çünkü _oluyordum_. Eğer o yolu seçmiş olsaydı, daha önce beni kullanmalıydı.
Babam gittikten sonra o ve ben rahat bir şekilde yerleşmiştik,
ve bunda bir anlam göremiyordum, şimdi de görmüyorum. Erkekleri rahat bırakabilirdi. Onların dertlerini yeterince görmüştü."

"Eh, kendisi için iyi iş çıkardı," dedi Bayan Brunt, aynı nazik melankoli ile. "Onu tüm hayatı boyunca iyi tutacak ve hiçbir zaman hiçbir şey istememesine izin vermeyecek sağlam bir adamla evlendi."

"Tanıdığım kadarıyla ekşi suratlı, donuk suratlı bir adam," dedi Bayan Jellison,
isteksizce. "Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, o da bana. O, Büyük Türk'ü seviyor, öyle sanıyor, çünkü ona üniformasını verdiler ve onu tam bir bekçi yaptılar. Ona iğrenç, baskıcı bir tip diyorum. İhtiyacı olmadığında hep genç adamlarla kötü kan döküyor. Onunla böyle anlaşıyor. Ama _ben_ onu hiç hesaba katmıyorum ve görmesine izin veriyorum."

Çay partisindeki herkes sırıttı, Bayan Hurd hariç. Köy, Bayan Jellison ile damadı George Westall arasındaki kan davasını iyi biliyordu. Westall, Isabella Jellison'ı otuz beş yaşındayken annesini bırakıp kendisiyle evlenmeye ikna etmişti ve şimdi Lord Maxwell'in bekçilerinden biriydi, iyi bir maaşı ve köyün biraz dışında mükemmel bir kulübesi vardı. Bayan Jellison, kızını onu terk ettiği için asla affetmemişti ve damadıyla canlı bir düşmanlık içindeydi; ancak tek çocukları, küçük Johnnie, büyükannesinde yumuşak bir nokta bulmuştu ve artık dört yaşında olmasına rağmen, hayatındaki en sevdiği heyecan, onu ailesinden çalıp Isabella'nın şiddetle onaylamadığı şeylerle beslemekti.

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Hurd gülümsemedi. Westall'ın adı geçince,
aceleyle ayağa kalktı ve çay takımlarını kaldırmaya başladı.

Bu arada Marcella düşünceli bir şekilde oturuyordu.

"Westall'ın genç adamlarla arasının bozuk olduğunu söylüyorsunuz, Bayan Jellison?" dedi, başını kaldırarak. "Bu köyde çok kaçak avcılık oluyor mu sizce?"

Tam bir sessizlik oldu. Bayan Hurd, kulübenin diğer ucundaydı,
sırtı Marcella'ya dönüktü; soru üzerine, elleri bir anlığına işlerine ara verdi. Tüm yaşlıların gözleri -Patton ve karısının,
Bayan Jellison'ın ve güzel Bayan Brunt'un- konuşmacıya odaklanmıştı, ama
kimse tek kelime etmedi, Bayan Jellison bile. Marcella kızardı.

"Ah, varsaymana gerek yok--" dedi, güzel başını geriye atarak,
"benim oyunla ilgilendiğimi ya da
bana söylenen hiçbir şeyi anlatacak kadar
kötü olacağımı varsaymana gerek yok. Bunun çok fazla kavgaya ve
kötü kana neden olduğunu biliyorum. Burada olduğuna inanıyorum--ve bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Ne düşüneceğime karar vermek istiyorum. Elbette, babamın kendi toprağı ve kendi
fikirleri var. Ve Lord Maxwell'in de. Ama ben ikisi gibi
düşünmek zorunda değilim--bunu anlamanı istiyorum. Bana öyle geliyor ki
insanların bu tür şeyler hakkında soruşturması ve kendi başlarına
öğrenmesi doğru."

Hâlâ sessizlik. Bayan Jellison'ın ağzı seğirdi ve sanki onu
kaburgalarına
dürtmek istiyormuş gibi, yaşlı Patton'a sinsice
kışkırtıcı bir bakış attı. Ama ona yardım etmeyecekti; ve sonunda şirketteki tek erkek cevap vermek için boğazını temizlemek zorunda kaldı.

"Biz yaşlı insanlarız, çoğumuz, hanımefendi, Bayan Hurd hariç. Artık gençken olduğu gibi bir şeyler hakkında konuşulmuyor. Bay Harden'a sorarsanız size söyler, eminim."

Patton içten içe kıkırdadı. Bayan Jellison bile, diye düşündü, soylularla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında bir iki şey bildiğini kabul etmeliydi.

Ama Marcella ona parlak, samimi gözleriyle baktı.

"Köyde sormayı tercih ederdim," dedi. "Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorsanız, Bay Patton, bana gençliğinizde nasıl olduğunu anlatın. Burada koruma çok katı mıydı? Uzun zaman önce, büyükbabamın günlerinde, bakıcılarla sık sık kavgalar olur muydu? Sizce erkekler aç oldukları için mi yoksa spor yapmak istedikleri için mi avlanıyorlardı?"

Patton bir an kararsız bir şekilde ona baktı, sonra güçlü, gergin gençliği ona bir tür zorlama uyguladı; belki de, tavrındaki hoş nezaket. Tekrar boğazını temizledi ve Bayan Jellison'ı unutmaya çalıştı, ne derse desin, bunu ona tekrar duyuracağından emindi.

"Eh, ben onlar adına cevap veremem, hanımefendi, eminim, ama bana sorarsanız, bunda biraz şüphe olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz, bu insan doğasında yok,
bir adam gençken ve kanı kaynadığında, vahşi yaratıklarla spor yapmak istememeli. Belki de onları odun arabasıyla ormana giderken görüyordur - ya da şalgamların arasında yanlarına geldiğinde - yaralı kuşlar, anlıyor musunuz, hanımefendi, belki de soylular bütün gün onlara vurduğu günden sonraki gün. Ve sen, hayatı boyunca, neden onlara sahip olmaman gerektiğini anlamıyor. Zenginler için çok çok şey var ve neden birkaç tane olmaması gerektiğini anlamıyor onlar
eğlendiler. Ve belki haftada on bir şilin alıyordur--ve iki-üç küçük çocuk--anlıyor musun, hanım?"

"Elbette anlıyorum!" dedi Marcella, hevesle, koyu yanakları kızararak. "Elbette anlıyorum! Ama buralarda epeyce av hayvanı dağıtılıyor, değil mi? Lord Maxwell'in yaptığını biliyorum ve Lord
Winterbourne'un tüm işçilerine neredeyse istedikleri kadar tavşan verdiğini
söylerler."

Soruları yaşlı Patton'ı sanki kullanılmayan bir saatmiş gibi sarstı.
Gıcırdayan tekerleklerinin arasında bir vızıltı hissetmeye başladı, paslı zihninin sarsıldığını.

"Belki de anlıyorlardır, hanım," dedi ve karısı onun titremeye
başladığını gördü. "Bence yapıyorlar - buna hayır demiyorum - ama
hiçbiri benim önüme gelmiyor. Ama bu onun üzerindeki tüm haklar değil - hayır, değil. Çalışan adam bir tavşan veya bir tavşan almaktan yeterince memnun - ama orada daha fazlası yok, hanımefendi.
Hepsi tarlalarda, orası orası - eğer öyle olsaydı
tavşanları ve tavşanları ormana girip çıkarken görmeden edemezsin. Her birinin üzerinde koştuğunu bilir; eğer bir tavşan tarlanın en uzak köşesinden
başlarsa, sana nereden gireceğini söyleyebilir, çünkü
hepsi orada, görüyorsun, hanımefendi ve aklını
başka bir şeye vermesini
sağlamak için sahip olduğu tek şey bu gibi. Ve sonra bir veya iki tuzak kurar--ve onları
kurmakta çok ustalaşır--ve bunun için geceleri dışarı çıkar. _ee'nin_ onu canlandıracak pek fazla şeyi yoktur; ve hapse girme
şansını
dener--işte bu, diye düşünür."

Yaşlı adamın bastonundaki elleri giderek daha belirgin bir şekilde titriyordu. Gençliğinin
geçmişi ona geri dönmüştü.

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Marcella, yarı öfke, yarı umutsuzluk dolu bir aksanla. "Bütün bu sefil sistem. Sahip olanları ve olmayanları
mahvediyor. Ve _halk_ toprağı geri alana ve üzerindeki haklar
herkes için ortak olana kadar bu durumu
tamir etmek mümkün olmayacak."

"Aman Tanrım! Konuşuyor, değil mi?" dedi Bayan Jellison, arkadaşlarına tekrar sırıtarak. Sonra, çılgın hareketlerinden biriyle öne eğilerek
Marcella'nın kolunu yakaladı--"Bunu Lord Maxwell'e söylemeni isterim, hanımefendi. Ben bir oda kedisini severim, gerçekten. "

Marcella kızardı ve güldü.

"Bunu veya başka bir şeyi Lord Maxwell'e söylemekten çekinmem," dedi gururla. "Düşündüğüm hiçbir şeyden utanmıyorum."

"Hayır, bahse girerim ki utanmıyorsundur," dedi Bayan Jellison elini çekerek. "Şimdi, Patton, ne düşünüyorsan onu söyle. Artık oy hakkın yok,
sen cemaat evlerindesin--umursuyorum. Nitelik, seçim zamanlarında seni rahatsız etmiyor. Bu genç adam, Muster Wharton, ortalıkta çok özgürce dolaşıyor, sana gökyüzünden güneşi
söylüyo, sadece ona oy vereceksin, öyle diyorlar--_ee_ sen ve ben bir araya gelip oturma, ve Joe Simmons veya Jim Hurd'ün yaptığı gibi bizi şımartma. Ama bunun bir önemi yok. Senin düşüncelerin zaten senin."

Ama onu boşuna dürttü. Patton aniden aşağı inmişti ve ondan
daha fazla çıkarılacak bir şey yoktu.

Sadece sinirleri ve konuşması her zamanki gibi onu yarı yolda bırakmakla kalmamıştı, aynı zamanda
bulutlu ruhunda, Marcella konuşurken bile,
fakirlerin daha zengin sınıfa karşı ilişkilerini
kötüleyen kaçınılmaz şüphe yükselmişti. Garip konuşmasıyla bu genç hanım, yeni toprak sahibinin kızıydı. Ve köy,
Richard Boyce'un ev sahibi kapasitesinde "fakir" ve "zor bir tip" olduğuna çoktan karar vermişti. Kardeşinden daha iyi olmayacaktı -- hiç şans eseri değil! Bu genç kadının, Patton'ın duyduğuna göre, Bay Boyce'a kötü kulübeler için sağlık müfettişi tarafından çıkarılan üç celp varken, böyle konuşmasının ne faydası vardı? Ve bir kuruş bile verilmemişti köyde de, belki de genç hanımın ara sıra köye getirdiği yiyecek parçaları hariç, ki aslında hiç kimse özellikle minnettar hissetmezdi. Ayrıca, kaçak avcılık hakkında soru sormakla neyi kast ediyordu? Yaşlı Patton, köydeki herkes kadar iyi biliyordu ki, Robert Boyce'un son günlerinde ve sporcu oğlunun ölümünden sonra, Mellor arazisi uzak ve yakınlardan kaçak avcıların meskeni olmuştu ve sorun çoktan komşu mülklere yayılmıştı, öyle ki Winterbourne ve Maxwell bekçileri Mellor'daki adamları gözetlemeyi en zorlu işleri olarak görüyorlardı. Elbette genç kadın her şeyi biliyordu ve kendisi ve babası daha fazlasını bilmek istiyordu. Bu yüzden konuşuyordu. Patton, kalitenin sinsi yollarına karşı kendini sertleştirdi. Bayan Jellison'a kaba bir şekilde cevap vererek "Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi. "Ben alınınca, benimle cemaat tabutu arasında düşünmek gelmeyecek. Düşünmek
için bir çağrım yok, sana söylüyorum."

Marcella'nın göğsü öfkeli bir hisle inip kalktı.

"Ah, ama, Bay Patton!" diye haykırdı, ona doğru eğilerek, "bunu
görmek için yaşayamasan bile, daha iyi bir zamanın geldiğini düşünmek seni biraz olsun rahatlatmaz mı? Olmalı. İnsanlar böyle devam edemezler
--birbirlerinden nefret ederek ve birbirlerini çiğneyerek. Şimdi görmeye başlıyorlar, görüyorlar! Londra'da yaşarken, birlikte olduğum kişiler
bütün gün bunu konuşup düşündüler. Bir gün, insanlar
ne zaman seçerse--çünkü artık güç onlarda, oyları var--herkes için
toprak olacak ve her köyde işleri
yönetecek bir konsey olacak ve işçi, toprak sahibi ve papaz kadar önemli olacak ve daha iyi eğitimli ve daha iyi beslenmiş olacak ve
şimdi umursamadığı birçok şeyle ilgilenecek. Ama yine de, eğer spor ve atıcılık istiyorsa, onu elde etmek için orada olacak. Çünkü herkesin
bir şansı ve sırası olacak ve Sınıflar arasında
bir burukluk olmayacak ve şu an olduğu gibi umutsuz bir özlem ve sefalet olmayacak!"

Kız sözünü keserek nefesini tuttu. Bu insanlara, hayatlarını bir demir sistemin baskısı altında sonuna kadar yaşayan ve gelecekten, ne getirirse getirsin,
hiçbir hakka sahip olmayan bu zavallı, sendeleyen yaşlı şeylere bunları söylemek onu heyecanlandırdı. Yine bu durumda önceden tahmin edilmiş ve dramatik bir şeyler vardı. Kendini,
vaiz olarak, zavallı ızgaranın yanındaki taburesinde otururken gördü - bir seyirci olarak, kadınların ve yaşlı adamın figürlerinin
ateş ışığında oynadığını fark etti - kulübenin beyaz, çıplak, rutubet lekeli duvarları ve
arka planda Minta Hurd'un kırılgan ama yine de yakışıklı formu, sırtı şifonyere dönük, başı öne eğik,
sabah akşama kadar ördüğü samanı parmaklarıyla bükerken konuşmayı dinliyordu, haftada yaklaşık 1 şilin 3 peni ücretle:

Aklı heyecan ve meydan okumayla doluydu - babası Lord Maxwell, Aldous Raeburn'e meydan okuma. Arkadaşı gelsin ve bu sefil köyde ne yapmanın ve söylemenin doğru olduğunu
kendi gözleriyle görsün. Ruhu ona meydan okuyordu, onu kışkırtmak istiyordu! Eh, yakında onunla tanışacaktı ve yeni ve daha önemli bir ilişki ve
çevrede. Bu gerçek, onun tüm durum hakkındaki algısını daha zengin ve canlı hale getirdi.

Patton, bu kırık düşünceler ve hisler Marcella'nın kafasında dolaşırken, onun söylediklerini yavaşça döndürüyordu ve diğerleri onu bekliyordu.

Sonunda dilini kuru dudaklarının etrafında gezdirdi ve son bir çabayla kendini ifade etti.

"Onlar, hanımefendi, işlerin bu şekilde olacağına inanabilirler,
ama beni yakalayamazsınız! Onlar 'yeterli _mal_'a sahip olanlar"--bastonunu sertçe yere indirdi--"ve onlar 'yeterli 'mal'a sahip olmayanlar 'onsuz' kalmak ve _toplamak_ zorundalar--yaşadığınız sürece, hanımefendi, sözlerimi unutmayın!"

"Ah, Lor', sen hep kötü bir ağızla konuşuyorsun, Patton!" dedi Bayan Jellison. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu,
bir parça dalgın, bir parça eğlenceli, bir parça da kötü niyetli. "Genç hanım
güzel konuşuyor, tıpkı bir kitap gibi. Ve muhtemelen senin ve benim gibi
zavallı insanlardan daha iyi bir anlaşma biliyor. Söyleyebileceğim tek şey şu ki, eğer başka insanların
malları paylaşılacaksa, ben gittikten sonra,
umarım George Westall bundan hiç etkilenmez! O zaten yeterince kötü.
Eğer _ee_ onun arabasını sürmeye başlarsa Isabella çok eğlenecek."

Diğerleri kahkahalarla güldüler, Marcella başlarındaydı ve Bayan Jellison
yatışır gibi oldu, ağzının köşeleri hala seğiriyordu ve gözleri
sanki bir sürü eğlenceli düşünce
içinden geçiyormuş gibi parlıyordu--ancak, o, halkla eğlenmektense
kendisini eğlendirmeyi tercih ediyordu. Marcella, Patton'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayatının tamamını bu köyde geçirdin, değil mi, Bay Patton?" diye sordu ona.

"Witchett Tepesi'nin tepesinde doğdun, hanımefendi. Ve buradaki karım, o sadece bir veya iki ev ötede doğdu ve biz ikimiz, gelecek Mart ayında altmış bir yıllığına evleneceğiz."

Her zamanki bakımevi tonuna geri dönmüştü, medeni ve biraz da kederli.
Arkasındaki karısı, kendisinden bahsedildiği için nazikçe gülümsedi. Uzun, açık tenli bir yüzü, yıpranmış siyah bir başlıkla taçlandırılmış beyaz saçları, bir yana doğru yerleşmiş bir ağzı ve komşularının çoğundan daha dikkatli ve zarif bir havası vardı. Konuşurken iç çekti ve narin bir titrek sesle konuştu.

"Biliyor musunuz, hanımefendi," dedi Bayan Jellison, Bayan Patton'ı işaret ederek, "o gençken okulda mıymış?"

"Biliyor musunuz, Bayan Patton?" diye sordu Marcella sempatik bir ilgiyle. "Okul o zamanlar çok büyük değildi sanırım?"

"Yaklaşık kırk tane, hanımefendi," dedi Bayan Patton iç çekerek. "On sekiz tane vardı, Rektör ödedi, on sekiz tane Bay Boyce ödedi ve gerisi kendi kendine ödendi."

Sesi hafifçe alçaldı ve sonsuz bir yorgunlukla
ağırlaşmış biri gibi tekrar iç çekti.

"Peki onlara ne öğrettiniz?"

"Eh, onlara örgü örmeyi öğrettim, hanımefendi, ve kendimi bildim bileli okumayı ve yazmayı. Şimdiki kadar yüksek değildi, görüyorsunuz, hanımefendi," ve Bayan Patton arkadaşlarının etrafına bir bakış attığında yaşlı yanağında hafif bir kızarıklık belirdi, sanki onlara kendisi hakkında hikayeler anlatmamaları için

yalvarıyordu.

Ama Bayan Jellison amansızdı. "Bana _öğretmişti_," dedi, Marcella'ya başını sallayarak ve yanlara doğru Bayan Patton'ı işaret ederek. "Sana söyleyebilirim ki, sert
sözlerle garip bir
yolu vardı, hanımefendi. Kendi
kendisine söyleyemediğinde asla kabul etmezdi. 'Kudüs de canım, ve
geç.' Bunu söylerdi, kesinlikle hayatta olduğun sürece! Bunu
birçok kez yaptığını duydum. Ve Isabella ve ben İncil'i geceler boyunca okuduğumuzda,
benim okçuma borçlu olmaktansa her zaman bunu yapardım. Neyse, seni
geçirir."

"Eh, iyi bir sözdü," dedi Bayan Patton, kızararak ve hafifçe kendini savunarak. "Hiçbirinize zarar vermedi."

"Ah, ve ondan önce, hanımefendi, Shepherd's Row'da yaşayan başka bir kadının okuluna gittim. Onu hatırlıyor musun, Betsy Brunt?"

Bayan Brunt'un yorgun gözleri çoktan parıldamaya ve ışıldamaya başlamıştı.

"Evet, çok iyi hatırlıyorum, Bayan Jellison. Mercy Moss'u çok iyi hatırlıyordu ve sen beni Mercy Moss'la baş başa bırakmak için epeyce uğraştın, tüm
oyunların boyunca."

Bayan Jellison, hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde, hafızayı canlandırmak istercesine kendini yavaşça yukarı aşağı sallamaya başladı.

"Aman Tanrım, ama Muster Maurice--o burada din adamıydı, hanımefendi--Mercy Moss'a saldırdı. O ve karısı onu pohpohladılar ve onu mahvettiler.
Okulda onun gibi kimse yoktu, onların gözünde--bir yaz ortasına kadar--o--o--o--hoş bir şey söylemek istemiyorum--_ama
o suç işledi_," dedi Bayan Jellison, gizemli bir şekilde başını sallayarak,
ancak dilinin kusursuz inceliğinde muzaffer bir şekilde,
ve onay için
çevreye bakarak.

"Ne diyorsun?" diye sordu Marcella, masumca. "Mercy Moss ne yaptı?"

Bayan Jellison'ın gözleri kötülük ve yaramazlıkla dans ediyordu, ama ağzı
bir mengene gibi kapalıydı. Patton, bir tür
içsel patlamayla sarsılarak bastonunun üzerinde öne doğru eğildi; kederli karısı, kahkaha atmak yaşlı kemiklerini yorduğu için iç çekmesi gerekene kadar kendi kendine güldü. Bayan Brunt,
yavaşça
gırtlak sesi çıkardı. Ve sonunda Bayan Jellison kendinden geçti.

"Aman Tanrım, bana Mercy Moss hikayeleri anlattırma!" dedi sonunda, heyecanlı, titrek eliyle gözlerindeki suyu
silerek. "O kırk yıldır ölü ve gitti -evli ve
saygın bir şekilde gömüldü- şimdi onun hakkında hikayeler
anlatmak büyük bir utanç olurdu. Ölü insanlar hakkında dedikoducu olanlar,
kendileri de mezarlarında sessizce yatmak zorunda değiller. Bunu defalarca söyledim ve tekrar söyleyeceğim. Bana neden bakıyorsun, Betsy Brunt?"

Ve Bayan Jellison, Bayan Brunt'a sert bir bakış atarak aniden doğruldu.

"Neden, Bayan Jellison, hiç kimseyi gücendirmek istemedim," dedi Bayan Brunt, aceleyle.

"Hiçbir imaya tahammül edemem," dedi Bayan Jellison, enerjik bir şekilde. "Eğer
benimle ilgili bir fikriniz varsa,
çıkıp
genç hanıma aldırış etmeyin."

Fakat Bayan Brunt, çok telaşlı bir şekilde, bir dizi bahanenin ortasında geri çekildi,
düşmanı tarafından takip edildi, düşmanı kısa süre sonra tüm küçük topluluğu, bir köpeğin koyun sürüsünü tedirgin etmesi gibi,
burada oradan oraya atlayıp,
geniş bir lehçeyle gevezelik ederek, giderek daha fazla heyecanlandıkça ve Marcella'ya olduğu kadar başkasına da aklını kaçırmaya oldukça hazır hale geldikçe endişelendiriyordu. Diğerlerine gelince, çoğu haftalardır emek ve hastalıktan başka bir şey bilmiyordu; Bu gece Bayan Jellison'ın cüretkarlıklarından, bir Londralının en sevdiği müzik salonunda en sevdiği
aşağılık komedyen karşısında olduğu kadar eğlendiler ve heyecanlandılar. Ona
koro çaldılar, güldüler, onu kışkırttılar; hatta yaşlı Patton bile
istemesine rağmen alaycı bir sosyalliğe çekildi.

Bu arada Marcella taburesinde oturuyordu, çenesi elinin üstündeydi ve
parıldayan gözleri küçük gösteriye çevrilmişti, her şeyi
açgözlü bir merakla içine çekiyordu.

Bu yaşlı insanlarda kalan neşe, keyif gücü
onu şaşkına çevirdi. Bayan Brunt'un haftada iki buçuk peni geliri vardı,
_artı_ cemaatten iki somun ekmek ve cemaat veya "hayır kurumu" evlerinden biri, bir kulübe, yani tek odalı, insan yerleşimine hiç uygun olmayan bir
baraka. Beş çocuğunu kaybetmişti, iki işçi oğlundan haftada iki şilin alıyordu ve "örgü"de sürekli çalışarak haftada yaklaşık altı peni kazanıyordu. "Kocası bir çiftlik arabası tarafından ezilip öldürülmüştü; ölümüne kadar kazancı yılda ortalama
yirmi sekiz pounddu. Patton'lar için de durum aynıydı. On çocuktan sekizini kaybetmişlerdi ve şimdi çoğunlukla hizmetteki bir kızlarının maaşıyla geçiniyorlardı. Bayan Patton son yıllarda tarif edilemez acılar ve aşağılanmalar çekmişti, kilise doktorunun tedavi etmekte oldukça yetersiz olduğu korkunç bir hastalıktan dolayı, doğal olarak nezaketli ve güzel olana karşı doğal bir içgüdüsü olan, son derece hassas bir kadındı.

İnanılmaz! Açlık ücretleri; hastalık ve acı zorlukları; doğumun dehşeti ve ölümün dehşeti; akraba ve arkadaşların toptan kaybı; en
aşağılık çevre; en iğrenç kaygılar--odadaki her insan bu karışık
köy kaderi kadehini içmişti ve derin derin içmişti. Yine de
burada, bu sonbahar alacakaranlığında, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, ve
şakalar yapıldı--tuhaf, buruşuk çocuklar, fırtınanın
temizlendiği bir alanda bir saatlik sert oyunun tadını çıkarıyorlar! Doğumdan ölüme kadar toprak sahibine, papaza, cemaate bağımlı, sık sık ezilen ve kendi fikirlerine göre kötü muamele gören,
ama çok az kötü niyet taşıyan; kendi trajedileriyle eğlenen, hatta bir ateşin başında oturup komşunun
çayını içebilseler bile.

Yüreği kabardı ve içinde yandı. Evet, yaşlı insanlar
umuttan öteydi; kıyıda sadece enkaz ve sürüklenen odun, ölümün baharı
gelgiti hepsini yakında hatırlanmayan mezarlara sürükleyecekti. Ama
genç erkekler ve kadınlar, çocuklar, onlar da büyüyecek ve bunlar gibi yaşlanacak mıydı--aynı gülümseyen, bodur, aşağılık bir şekilde itaatkar yaratıklar?
En azından bir kadın, zavallı hayatıyla bazılarını hoşnutsuzluğa ve isyana
uğratmak için elinden gelenin en iyisini yapardı!

BÖLÜM IX.

Ateş söndü ve Bayan Hurd lambasını yakmak için acele etmedi. Kısa süre sonra yaşlılar kırmızı bir karanlıkta cılız gevezelik eden şekillere dönüştüler. Bayan Hurd hala örgülü, sessiz ve dik, arada sırada yolda duyduğu her seste başını kaldırıyordu.

Sonunda kapı çalındı. Bayan Hurd kapıyı açmak için koştu.

"Anne, senin yoluna gidiyorum," dedi tiz bir ses. "Eğer istersen seni eve götürebilirim."

Eşikte Bayan Jellison'ın kızı Bayan Westall, yanında küçük oğluyla duruyordu, kadının geniş omuzları ve sertçe çarpan başı arkasındaki soluk gökyüzüne karşı dikiliyordu. Marcella, yaşlılardan hiçbirini selamlamadığını ve onların da onu selamlamadığını fark etti. Ve Bayan Hurd'a gelince, bekçinin karısını görür görmez, aniden ziyaretçisine sırtını döndü ve mutfağın diğer ucuna yürüdü.

"Geliyor musun anne?" diye tekrarladı Isabella.

Bayan Jellison homurdandı, ona alay etti ve uzun uzun vedalaştı, bu sırada kızı sessizce bekledi ve ara sıra daha önce hiç görmediği Marcella'ya baktı.

"Nerede görgü kuralların var," dedi Bayan Jellison sertçe, sanki on yaşında bir çocukmuş gibi, "genç hanıma iyi akşamlar demiyorsun."

Bayan Westall alçak bir reverans yaptı ve çok karanlıklaştığı için mazur görülebileceğini umdu. Ses tonu yumuşak ve köleceydi ve Marcella onunla el sıkışırken ondan hoşlanmadı.

Bayan Brunt da dahil olmak üzere diğer yaşlılar, anne ve kızdan bir iki dakika sonra ayrıldılar ve Marcella bir an Bayan Hurd'le baş başa kaldı.

"Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bayan Hurd, Marcella ona Hurd'ün cevaplamaya değer
olabileceği reklamı gösterirken, önlüğünü gözlerine götürerek bastırılamayan gözyaşlarını durdurdu. "Deneyecek, emin olabilirsiniz. Ama
nasıl bir şey olacağını düşünemiyorum."

Ve sonra aniden, sanki açıklanamayan bir şey özdenetimini bozmuş gibi, zavallı sabırlı yaratık tamamen yıkıldı. Birkaç tencere ve tavayı tutan çıplak raflara yaslanarak, önlüğünü başının üzerine attı ve en derinden ağlamaya başladı. "Keşke
ölseydim; keşke ben ve çocuklar da ölseydim!"

Marcella onun üzerinde asılıydı, tutkulu bir acıma alevi, rahatlatıcı, teselli edici, yardım vaat eden. Bayan. Hurd, sabahın erken saatlerinde Thame yakınlarındaki bir çiftliğe gittiğini ve orada muhtemelen bir iş bulabileceğinin söylendiğini söyleyecek kadar kendine geldi.

"Ama bulamayacak, hanımefendi, bulamayacak," dedi, ellerini bir tür huzursuz sefaletle bükerek; "bizim gibilere iyi bir şey olmaz. Ve eğer bir iş bulabilirse, o da her zaman çalışmak ister."

Dışarıdan bir ses geldi. Bayan Hurd kapıya doğru uçtu ve büyük başlı, kızıl saçlı, kısa boylu, biçimsiz bir adam kör bir şekilde içeri tökezledi, beline kadar çamura bulanmış ve belli ki uzun yürüyüşlerden bitkin düşmüştü.

Eşikte durdu, ateşin aydınlattığı karanlığın içinden görmek için gözlerini zorladı.

"Bayan Boyce, Jim," dedi karısı. "Bir şey duydun mu?"

"Onlar el ele tutuşmak yerine onları kapatıyorlar," dedi kısaca ve
ızgaranın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Marcella'yı zar zor selamlamıştı, oysa Marcella kesinlikle selamlanacak gibi görünüyordu.
Ağustos ayındaki gelişinden beri, Aldous Raeburn'e söylediği gibi,
bu adama ve ailesine karşı sıcak bir ilgi duyuyordu.
Onlarda onları diğerlerinden biraz ayıran bir şey vardı -- ister kocanın garip ama itici olmayan
şekli, karısının hüzünlü zarafet dokunuşuyla tezat oluşturuyordu, ister elf çocuklarının, minik sopa gibi kolları ve bacaklarıyla, ve kızıl saçlarının kıvırcıklığı altında mavi gözlerinin parıldayan vahşiliği, küçük hastalıklı yüzlerinin etrafında parlıyordu. Çok geçmeden, onların köylü yaşamlarına nüfuz etmeye çalışarak, hevesli bir şekilde onları rahatsız etmeye başladı, ki bu yaşamlar onun için bilmece ve çekicilikle doluydu, esas olarak, onların çok
kusurlu olmaları, hayvansal bir basitliğe yakın olmaları ve kendi türünden hiç kimsenin asla ulaşamayacağı bir şey olmaları nedeniyle. Kısa süre sonra Hurd'un komşularından daha fazla eğitime sahip olduğunu keşfetti veya hayal etti. Her neyse, Hurd oturup onu dinliyordu -ve onun yaptırdığı gibi sigara içiyordu- ve o ona siyaset ve sosyalizmden bahsediyordu; ve karşılığında çok az şey söylese de, Hurd bundan en iyi şekilde yararlanıyordu ve yine de onun içeri girdiğini gördüğünde mutlu olduğundan ve ona getirdiği işçi
gazetelerini ve Venturist broşürlerini bir ara okuması gerektiğinden emindi, çünkü geri gelmeden önce her zaman iyice karıştırılmış oluyorlardı. Ama bu gece somurtkan yorgunluğu hiçbir çaba sarf etmeyecekti ve ateşin üzerinde çömelmiş bir şekilde otururken bir yandan bir yana attığı avlanmış huzursuz bakışlar -büyük ağzı sıkıca kapalı, burun delikleri çalışıyor- ona gittiğinde mutlu olacağını gösterdi. Genç titiz mizacı öfkelenmişti. Bir süredir onların hayatlarını düzenlemeye çalışıyordu. Bu yüzden, onun aptalca direnişine rağmen, sorular sorup önerilerde bulunarak devam etti. Getirdiği ilana gelince, neredeyse hiç bakmadan bir kenara koydu. "Oraya varmadan önce yüzlerce adam peşine düşecekti," diyebildiği tek şey buydu. Sonra Maxwell Court arazisinin kahyasından iş isteyip istemediğini sordu. Adam cevap vermedi ama Bayan Hurd, o kış iş vermek için yeni bir sürüş yapılacağını duyduğunu çekinerek söyledi. Ama arazideki kendi adamları önce gelirdi ve işsiz olan çok sayıda adam vardı.

"Ama oyun var," diye ısrar etti Marcella. "Sülün avı başladığına göre
birkaç ekstra adama ihtiyaçları olması mümkün değil mi?
Gidip Westall'a sorabilirim - onu biraz tanıyorum."

Karısı ürkmüş bir hareket yaptı ve Hurd biçimsiz vücudunu
bir sarsıntıyla kaldırdı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama sizi rahatsız etmeyeceğim. Westall ile hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Ve ocağın üzerinde duran yarı yanmış bir odun parçasını alıp
şiddetle
ızgaraya fırlattı. Marcella şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Bayan Hurd'ün ifadesi acınacak bir rahatsızlıktı ve önlüğünü buruşuk ellerinde çevirmeye devam etti.

"Evet, _söyleyeceğim_, Jim!" diye bağırdı. "Yapacağım. Bayan Boyce'un
anlayacağınız biri olduğunu biliyorum--"

Hurd arkasını döndü ve karısına baktı. Ama kadın ısrar etti. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, konuşmuyorlar, Jim ve George Westall konuşmuyor. Jim
oldukça genç bir çocukken Mellor'da, George'un babası olan yaşlı Westall'ın yanında çalışıyordu. Jim 'gözetmen'di ve genç George da yardımcıydı.
Anladığınız gibi, Bay Robert'ın günlerindeydi hanımefendi--Efendi Harold hayattayken; ve oyun için epeyce uğraştılar. Ve George
Westall, diğerlerine hayat boyu liderlik ediyordu--hikayeler anlatıyor ve casusluk yapıyordu ve babasını ona boyun eğmeyenlere karşı kışkırtıyordu. Ve, oh, Jim'e karşı _korkak_ davranıyordu! Jim sana anlatacak. Şimdi, Jim,
senin neyin var--neden anlatmayayım?"

Çünkü Hurd ayağa kalkmıştı ve karısıyla birbirlerine baktıklarında aralarında bir tür
sessiz konuşma geçiyor gibiydi. Sonra öfkeyle döndü ve kulübeden arka kapıdan bahçeye çıktı.

Karısı bir an tedirgin bir şekilde oturdu, sonra devam etti. "Westall hakkında konuşmaya
dayanamıyor--onu aptallaştırıyor gibi görünüyor. Ama ben
insanların _nasıl_ bilmesi_ gerektiğini söylüyorum."

Titreyen gözleri arkadaşını sorguluyor gibiydi. Marcella onun
tavırlarından şaşırmıştı--hiç de basit değildi.

"Ama bu çok uzun zaman önceydi, kesinlikle," dedi.

"Evet, çok uzun zaman önceydi, ama sen o şeyleri unutmuyorsun, hanım! Ve Westall, o zamankiyle aynı türden, insanlar öyle diyor," diye ekledi aceleyle. "Jim'i görüyor musunuz, hanımefendi, nasıl yaratılmış? Sırtı küçükken
o şekilde bükülmüş. Babası iyi bir ihtiyar adamdı--herkes ondan övgüyle söz ederdi--ama annesi, tuhaf bir deli vücutluydu, kızıl saçlı, tıpkı Jim ve çocuklar gibi ve asabi! Aman Tanrım. Onun bir İrlandalı kız olduğunu, eskiden burada çalışan bir çetenin üyesi olduğunu
söylerler--ve bir gün içkiliyken onu yere sermiş ve
sonrasında hiç onunla ilgilenmemiş. Zavallı, hasta bir çocuktu, öyleydi! Nasıl büyüdüğünü merak ederdiniz. Ve oh! George Westall ona _zalim_ davranırdı. Tekmeler ve küfürler ederdi; sonra onu dövüşmeye
cesaretlendirirdi ve diğerleri gelip onu kurtarana kadar döverdi. Sonra
babasına hikayeler anlatırdı ve bir gün yaşlı Westall, Jim'i bir santim kala döverdi hayat, bir kayış ucuyla, George'un ona söylediği bir yalan yüzünden.
Zavallı adam bütün gün Disley Ormanı'nın altındaki bir hendekte yatıyordu, çünkü o kadar
yorulmuştu ki yürüyemiyordu ve geceleri elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek eve gidiyordu. Bana orayı birçok kez gösterdi! Sonra babasına söyledi ve ertesi sabah bana söyledi, çünkü artık dayanamıyordu,
ve bir daha asla geri dönmedi."

"Ve başka kimseye söylemedi mi?--hiç şikayet etmedi mi?" diye sordu Marcella, öfkeyle.

"Bunun ne faydası vardı, hanımefendi?" dedi Bayan Hurd merakla.
"Kimse onun sözüne inanmazdı, yaşlı Westall'ın yanında. Ama gelip bana söyledi. O zamanlar Leydi Leven'ın evinde hizmetçiydim ve o ve babası bizim eski
arkadaşlarımızdı. Ve George Westall'ı da tanıyordum. Pazar günleri benimle birlikte dışarı çıkardı, olabildiğince medeni bir şekilde, arada sırada anneme tavşan verirdi ve ondan istediğim her şeyi yapardı. Ve ben kalkıp ona, kendisine borcunu ödeyemeyen hasta bir adama kötü davranmasının bir kabalık olduğunu söyledim. Bu onu sirke gibi sinirlendirdi ve Jim bazen Pazar günleri onun yerine benimle olmaya başladığında, giderek daha da sinirlendi. Ve Jim bana evlenme teklif etti - yalvardı - ve ne diyeceğimi bilmiyordum. Çünkü Westall bana iki kez teklif etmişti; ve Jim'in sağlığından, alacağı düşük ücretlerden ve kendimin güçlü olmamasından korkuyordum. Ama bir gün Tudley End ormanına giden bir patikadan yukarı çıkıyordum ve çitin diğer tarafında George Westall'ı, eğittiği genç bir köpekle duydum. Bir şey onu kızdırdı ve bununla birlikte bir öfkeye kapıldı. Beni _hasta etti_.
Kaçtım ve hemen orada ona karşı çıktım. Ondan korkuyordum.
Kendime güvenmiyordum ve Jim'e onu alacağımı söyledim. Yani
anlayabilirsin, hanımefendi, değil mi, Jim Westall ile hiçbir şey yapmak istemiyor mu?
Yine de çok teşekkür ederim," diye ekledi, anlatımını aynı belirsizlikle, Marcella'nın daha önce fark ettiği ziyaretçisine karşı aynı çekingen incelemeyle yarıda keserek. Marcella kesinlikle anlayabildiğini söyledi.

"Ama sanırım son yıllarda birbirlerinin yoluna çıkmıyorlar," dedi gitmek için ayağa kalkarken.

"Ah! hayır, hanımefendi, hayır," dedi Bayan Hurd aceleyle ziyaretçisinin şifonyerin üzerine bıraktığı kürklü
bir atkıyı almaya giderken.

"Konuşabileceğim _bir_ kişi var," dedi Marcella, örtüyü giyerken. "Ve konuşacağım." İradesi dışında biraz kızardı; ama
verdiği sözü çöpe atmaktan kendini alamamıştı. "Ve şimdi, umutsuzluğa kapılmayacaksın, değil mi? Bana güveneceksin? Her zaman bir şeyler yapabilirim."

Tatlı bir bakış ve jestle Bayan Hurd'ün elini tuttu. Orada, uzun boylu, güçlü gençliğiyle, kürkleri vücuduna sarılmış halde dururken, kendine yardım edemeyen bu yoksulluğu koruyor ve yönlendiriyormuş gibi bir havası vardı. Anne ve karısı kendilerini utangaç, korkmuş hissediyorlardı. Gözyaşları kahverengi gözlerine geri döndü.

* * * * *

Bayan Boyce gittikten sonra, Minta Hurd ateşe gitti ve
sürekli iç çekerek, yüzü hala kırmızı ve perişan bir şekilde
bir araya getirdi.

Kapı açıldı ve kocası içeri girdi. Büyük toprak lekeli ellerinde biraz patates taşıyordu.

"O tavşan parçasını mı koyacaksın? Hadi, yap, çünkü
açlıktan ölüyorum. O kadar zaman neden kalmak istiyordu? Sen git ve
al. Ben ateşi patlatacağım--bu çubuklara lanet olsun!--Dugnall göleti kadar
ıslaklar."

Yine de, akşam yemeğini hazırlamak için üzgün bir şekilde gelip giderken,
onun sakinleştiğini, eskisinden daha iyi bir ruh halinde olduğunu gördü.

"Ona ne söyledin?" diye sordu aniden.

"Ona ne söyleyeceğimi sanıyorsun? En iyisini yaptım. Her zaman
seni düşünüyorum!" dedi sanki küçük bir çığlık atarak, "yoksa yakında
başımız belaya girerdi - şu ankinden daha beter bir belaya!" diye ekledi sefil bir şekilde.

Bir an için eski körüğü çalıştırmayı bıraktı ve uzun
çenesini tutarak alevlere baktı. Deformitesiyle, toprak lekeleriyle,
mavi gözleriyle, kahverengi kırışık teniyle ve kızıl saçlarıyla
orada çömelmiş garip bir cüceye benziyordu.

"Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, yemin ederim," dedi bir duraklamadan sonra. "Şu anda
bir sorunla karşı karşıya değilim--eğer bir adamı boş yere ülkeyi
dolandırıp durmazsanız. Beni yalnız bırakırsanız, sizin ve çocukların geçimini
sağlarım. Kendinizi
zahmete
atmayın--ve dilinizi tutun!"

Onun yanında, ateşin önünde tavayı izlerken, umutsuzluk içinde önlüğünü yere attı.

"Ne yapacağım, Jim ve çocuklar--sen hapse atıldığında?"

ona hararetle sordu.

"Sana söylüyorum, hapse atılmayacağım. Yine de, Westall bu sabah beni yakaladı. Belki bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

Korku dolu haykırışı, ona vahşi bakışı tam olarak beklediği şeydi; yine de, onların önünde irkildi. Vahşeti
çoğunlukla varsayılmıştı. Bir yıldan fazla bir süredir bunu bir maske olarak benimsemişti,
çünkü kendi yoluna gitmeliydi ve kadın onu endişelendiriyordu.

"Şimdi buraya bak," dedi kararlı bir şekilde, "önemi yok. Westall tarafından
alınmayacağım. Önce onu ya da kendimi öldürürdüm. Ama bu sabah beni bir tuzağa
bakarken yakaladı - sisliydi ve kimsenin geldiğini
göremedim. Patikaya yakındı ve tuzağıma takılmadı."

"'Jim, dostum,' dedi alaycı bir şekilde, 'üzgünüm ama seni arayacağım, bu yüzden sessizce al,' dedi. Yanında genç Dynes vardı - bu yüzden hiçbir şey söylemedim - bir fare kadar hareketsiz kaldım ve tahmin ettiğim gibi
çirkin ellerini tüm ceplerime koydu. Peki ne bulduğunu düşünüyorsun?"

"Ne?" dedi nefes nefese.

"Hiçbir şey!" diye güldü. "Ne bir ip ucu, ne de bir tel kıvrımı - hiçbir şey. Dün gece aldığım iki tavşanı ve tüm
eşyalarımı yolundan yeterince uzaktaki bir hendeğe saklamıştım. Sadece onun
görünüşüne güldüm. 'Saldırı ve darptan sana kanun çıkaracağım, lanet olası yanlış hesapçı hayvan!' dedim ona--'neden o çocuğu getirip
işini sana öğretmiyor?' Ve ben de yürüyüp gittim. Korkmayın - bana asla el kaldıramayacak!"

Ancak Minta çok korkmuştu ve çay yaparken konuşmaya ve ağıt yakmaya devam etti. Minta ona pek aldırış etmedi. Ateşin başında titreyerek
ve düşünerek oturdu. Bundan iki gece önce bir meyhanede, komşu bir ilçe merkezinde karargahı olan, Westall'ın özel bölgesindeki Tudley End bölgesindeki sülün koruma alanlarına göz koymuş ve yerel bir gözlemci ve suç ortağı isteyen tanınmış bir kaçak avcı çetesi adına ona tekliflerde bulunulmuştu. İlk başta bu konunun dokunulmayacak kadar tehlikeli olduğunu düşünmüştü. Dahası, o anda bir geçiş dönemindeydi, Minta tarafından "kaçak avcılığı" bırakması için rahatsız ediliyordu,
ancak ilkbahar ve yaz aylarındaki saha çalışmalarından sonra, uzun süreli uykudan sonra ancak yakın zamanda yeniden canlanan içgüdüler tarafından tekrar buna çekiliyordu, ancak şimdi direnmek için.

Hemen Minta'nın kendisine ulaşan feryatlarından biri üzerine öfkeyle döndü.

"Bakın!" dedi ona, "ben yapmasaydım bu gece sen ve çocuklar neredeydiniz? Elimizdeki her şeyi atmadık mı? Bir adamın oturabileceği iyi döşenmiş bir yer var!"--acı bir şekilde çıplak mutfağa baktı, kırsal yoksulların hiçbir küçük mülkü yoktu, ne bir sandık, ne bir maun çekmece, ne rahat bir sandalye, hiçbir şey yoktu, sadece bir şifonyer ve birkaç hasır sandalye ve bir masa ve birkaç ufak tefek çanak çömlek ve ev eşyası--"eğer açlıktan ölmeseydik, hepimiz mahallede bir çöp kutusu olmaz mıydık--_yapmaz mıydık_?--bana cevap ver! _Burada oturup_ açlıktan ölmedik mi, ta ki kemikler çocuğun derisinden çıkana kadar?--değil mi?

Hâlâ onunla bu konuyu tartışabilmesi, onun içsel kırılganlığını, onun şefkatine ve onunla barışmaya duyduğu içsel ihtiyacı gösteriyordu, ki bazı yeni alışkanlıklar onu ondan
süpürmeye başlamıştı.

"Westall ya da Jenkins (Jenkins köyün polisiydi) senin hakkında _yasa_ koyuyor, Jim," dedi vurgulayarak, bir fincan koyup ona bakarak--bunun düşüncesi bile sırtımı üşütüyor.
_Benim_ halkımdan hiç kimse hapse girmedi--ve eğer senin başına gelseydi ben
utançtan ölürdüm!"

"O zaman _o_nun getirdiği gazeteleri alıp okusan iyi olur," dedi sabırsızlıkla, önce parmağını omzunun üzerinden Mellor'a doğru kaydırarak Bayan Boyce'u işaret etti, sonra da köşedeki yerde duran bir yığın gazeteyi işaret etti, "onlar sana oyun kurallarını _yapmanın_ utancından bahsederlerdi - onları çiğnemekten değil. Ama bıktım artık! Çocuklar nerede? O çocuğu neden bu kadar geç saatlere kadar serbest bırakıyorsun?"

Ve kapıyı açarak eşikte durup köy sokağına baktı, Minta bir kez daha mücadeleyi bıraktı, gözlerini kuruladı ve kendine neşeli olmasını söyledi. Ama zordu. Kocasından çok daha iyi doğmuş ve daha iyi eğitimliydi. Babası Wycombe'da küçük bir sandalye ustasıydı ve annesi, umursamaz, aptal bir kadın, ona "güzel" adını, kendisinin ve çocuklarının sıra dışı bir şey olduğunun ek bir kanıtı olarak vermişti. Dahası, iyi muamele gören, soylularla iyi geçinen ve onların standartlarını paylaşan bir ev hizmetçisinin uyumlu, kanuna uyan içgüdülerine sahipti. Ve evlendikten sonra yıllar boyunca Hurd, onun kendisini yönetmesine izin vermişti. O kadar sabırlı, çok çalışkan, çok nazik bir koca ve babaydı ki, ona böyle biriyle evlendiği için minnettar olduğunu göstermek için aptalca bir istekle doluydu. Westall ile olan kavgası aklından çıkmış gibiydi. Onunla veya onun hakkında hiç konuşmadı. Düşük ücretler, çabuk doğan çocukların yükü, perişan kulübelerinin kötü hijyenik koşulları ve kötü sağlık, hayatlarını uzun ve iğrenç bir mücadeleye dönüştürmüştü. Ama yıllarca yükünü
olağanüstü bir sabırla taşımıştı. O ve onunkiler sadece var olabiliyordu ve gençliğinde komşularının küçümsemesinin yalnız kurbanı olan adam
kendisine ve seveceği çocuklara her şeyini verecek bir kadın bulmuştu. Bu yüzden yıllarca itaat, ikisi için de gizli bir çiçeklenme zamanı.

Ta ki o son korkunç kışa kadar! -Richard Boyce'un Mellor'a varisinden önceki kış- çiftçilerin büyük kısmı mahvolmuşken ve Mellor'un sağlam adamlarının yarısı, köyün deyimiyle, Londra'da iş bulmak için "dumanlara doğru" yürümüşken -sonra, gerçek açlıktan- kaçak avcının o çok nadir bahanesi!- Hurd bir gece Mellor topraklarında bir tavşan yakalamıştı. Karısı ve annesi o yemeğin verdiği saf hayvani tatmini ya da bir sonraki gece, bir tavşan ve iki tavşan için yerel bir meyhaneciden üç şilin aldığında duyduğu korkunç sevinci hiç unutabilir miydi?

Ancak ilk rahatlamadan sonra Minta korku ve titreme içinde gitmişti. Hurd'da
eski ormancılık yeniden canlandı ve tarlalara ve şanslarına olan eski tutkusu, "gözetmen" yerinden önce bir çocukken
hissettiği
George Westall'ın zorbalığıyla onun için dayanılmaz hale gelmişti. Heyecanlandı, yönetilemez oldu. Çok geçmeden Mellor'dan artık memnun değildi,
burada, mirasçı genç Harold'ın ölümünden sonra, bekçiler görevden alınmıştı ve bir zamanlar çok sayıda av hayvanı başının kalan kısmı,
çevredeki tüm cesur ruhların
hilelerine açıktı. Lord Maxwell'in Mellor arazisini üç taraftan kuşatan ormanlarına gitmesi gerekiyordu. Ve burada bir kez daha düşmanıyla karşılaştı. Çünkü George Westall artık Mahkeme'nin çok daha iyi ücretli hizmetindeydi ve çok
zeki bir bekçiydi, ne zaman boş olursa baş bekçinin görevine dair planları vardı. Kaçak avcı durumunda kendi tavşanlarından birinin kokusunu almıştı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede o "aşağılık adam Hurd"un "kendi" avına saldırdığını öğrendi.

Hurd, buna rağmen kurnazdı ve Westall onu boşuna bekledi. Bu arada, iki adam arasındaki tüm eski nefret yeniden canlandı.
Hurd bu kış şimdiye kadar hiç içmediği kadar çok içti. Mahallenin kaçak avını "kabul eden" bir veya iki meyhaneciyle iyi geçinmek gerekiyordu. Ve Westall'ın onu bu alçak inlere kadar takip ettiğini düşündü. Bekçi -iri, iri, zengin- ona küstah bir himayeyle, sürekli onu gözetleyerek veya Hurd'ün kızmaya cesaret edemediği eski vahşetle konuşurdu. Sadece onun heyecanlı cüce duygusunda nefret büyüdü ve gelişti, çok
kısa sürede korkunç boyutlara ulaştı. Westall'ın tehditkar figürü onun için tüm
gökyüzünü kararttı. Kaçak avcılığı, geçim kaynağı olmasının yanı sıra, giderek
kendisi ve çocukluğunun tiranı arasında sessiz bir düelloya dönüştü.

Ve şimdi, yedi aylık düzenli arazi çalışması ve saygın bir yaşamdan sonra, her şey yeni kışla birlikte yeniden başlayacaktı! Aynı ürpertiler ve dehşetler, soylular ve Bay Harden'ın önünde aynı utançlar!--vicdanlı, yumuşak, çekingen kadın bu duruma dayanamadı. Hasat bittikten sonra birkaç hafta boyunca mücadele etti. Geceleri tekrar dışarı çıkmaya başlamıştı. Ama onu iş aramaya yönlendirdi ve
başarısız olduğunda gözyaşlarıyla yaşadı.

Ona gelince, başarısız olmaktan memnun olduğunu biliyordu; Bu gece çocukları çağırırken havasında belli bir rahatlık ve neşe vardı:

"Will!--hemen içeri gir! Daisy!--Nellie!"

Nemli ekim alacakaranlığında iki küçük figür sokaktan yukarı doğru
pıtırdayarak geldi, üçüncüsü soluk soluğaydı. Kızlar annelerine
gevezelik edip gülerek koştular. Hurd çocuğu kolundan tuttu.

"Neredesin, Will? Bu iğrenç rutubet içinde ne arıyordun?
Sana bir kestane dolusu ve başka bir şeyler daha getirdim."

Onu ateşe taşıdı ve dizlerinin üzerine oturttu.

Babasının arkadaşlığından aldığı zevkle kızarmış olan küçük, zayıf yaratık,
öksürme aralarında parıldayan kestanelerle
memnuniyetle oynuyordu veya Thame'deki bir arkadaşının hediyesi olan
güzel armut dilimini yiyordu--bu da vaat edilen "başka bir şey" oldu. Perdeler
kapalıydı; masanın üzerinde gaz lambası parlıyordu ve
ateşteki tavşan ve soğanın lezzetli kokusu mutfağı doldururken,
tüm aile yemek anını beklemek için toplandı. Ateş
çocukların ince bacaklarında ve sıkışmış yüzlerinde;
köşedeki bebeğin beşiğinde; hala kırmızı gözlü ama
gülümseyip konuşabilen annede; cücenin garip Kelt yüzünde ve keçeleşmiş saçlarında oynuyordu. Aile sevgisi ve daha basit fiziksel ihtiyaçların karşılanması, yoksulların mutluluğunu sağlayan şeylerdir. Bu saat için, bu gece, Hurd'ler mutluydu.

Bu arada, dışarıdaki sokakta, Marcella eve yürürken, kadife takım elbise ve tozluk giymiş, silahı omzunda ve arkasında iki köpeği olan, cepleri her iki tarafında şişkin, uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın yanından geçti. Bir tür askeri tavırla yürüdü ve yanından geçerken şapkasını ona dokundurdu.

Marcella zar zor başını salladı.

"Zalim ve zorba!" diye düşündü kendi kendine, aklında Bayan Hurd'ün hikayesi varken. "Yine de şüphesiz değerli bir koruyucu; Lord Maxwell onu kaybetmekten
üzülürdü! Bu tür adamları yaratan sistemdir ve onlara sahip olmak zorundadır."

Bir midilli arabasının takırtısı düşüncelerini dağıttı. Çok büyük bir mantar şapkalı küçük, yaşlı bir kadın alacakaranlıkta yanından geçti ve sertçe eğildi. Marcella o kadar şaşırmıştı ki eğilmesine zar zor karşılık verdi. Sonra arabaya baktı. O Bayan Raeburn'dü.

Yarın!

BÖLÜM X.

"Pencereye daha yakın oturmaz mısınız? Yılın bu zamanında manzaramızla oldukça gurur duyuyoruz," dedi Bayan Raeburn, konuşurken ziyaretçisinin ceketini ondan alıp bir kenara koydu. "Leydi Winterbourne geç kaldı ama eminim gelecektir. Nişanlar konusunda çok titizdir."

Marcella sandalyesini büyük cumbalı pencereye yaklaştırdı ve dışarıya baktı
Ada'nın eğimli bahçelerine ve onları her taraftan kuşatan ormanın sonbahar ihtişamına. Başını gergin bir şekilde dik tuttu,
görünüşe göre konuşmaya pek istekli değildi ve konuğunun birkaç adım ötesinde örgüsüne devam eden Bayan Raeburn, hava durumu ve Mellor'dan yürüyüş hakkında birkaç dakikalık sohbetin ardından kendi kendine şöyle dedi: "Zor -kesinlikle zor--ve genç bir kız için fazla görgüsüz. Ama gördüğüm en güzel yaratık!"

Lord Maxwell'in kız kardeşi mükemmel bir kadındı, tüm Maxwell köylerinin meraklı, hayırsever despotuydu; ve yozlaşmış bir partiye ve değişen bir zamana bırakılmış en sağlam Muhafazakârlardan biriydi. Kardeşi ve büyük yeğeni onun için insanlığın çiçeğini temsil ediyordu; o hiçbir zaman onlarla herhangi bir konuda tartışabilecek durumda olmamıştı ve muhtemelen de olmayacaktı. Aynı zamanda onlarla hakları vardı. Her neyse, kadınların erkeklere karşı itiraf
edildiği gibi
aptallığa meyilli olduğu konularda onların doğal koruyucusuydu. Bu nedenle, Aldous'nun mahalledeki tüm genç hanımlara olan ilgisini uzun yıllar boyunca dikkatle izlemişti; onun neler yapabileceğini gayet iyi biliyordu ve şimdiye kadar
yapmadığı her şey için iç çekiyordu.

Şu anda, Marcella'nın yanında örgü ördüğü ve gevezelik ettiği iyi huyluluğa rağmen, aslında bu Bayan Boyce konusunda merak, varsayım ve endişeyle doluydu.
Birbirlerine derinden güvenseler de, Raeburn'ler yüzeyde
iletişim kurabilen bir aile değildi. Ne kardeşi ne de Aldous şimdiye kadar ona doğrudan bir güven duymamıştı; ancak işlerin gidişatı yine de onun çok büyük dikkatini çekmişti. Öncelikle, bildiğimiz gibi, Maxwell Court'un hanımı Mellor'u ve yeni sakinlerini ziyaret etmemişti; bunu yapmasının kardeşinin isteği olduğunu açıkça anlamıştı. Gerçekten de, Richard Boyce'u bilmeden kadınları nasıl tanıyabilirdiniz? Lord Maxwell'e göre bu imkansızdı. Ve şimdi Lord Maxwell, sonuçta zavallıları çağırmanın nazik bir davranış olacağını, zaten Dick Boyce'un koca ve baba olarak yeterince ağır olduğunu, ama kız kardeşinin kızı ve annesini öğle yemeğine davet etmesinin zarif bir davranış olacağını önermişti. Dick Boyce'un elbette mesafesini koruması gerekiyordu, ama medeniyetin kaynakları, eğer ihtiyatlı bir şekilde yapılırsa, belki de ayrımcılık görevi için eşitsiz değildi. Her neyse, Bayan Raeburn, denemesinin beklendiğini anladı ve kardeşinden açıklama istemek yerine dilini tuttu, hemen ziyaretini yaptı ve notunu yazdı. Fakat Aldous, şüphesiz ki yeterince erken davrandığını düşünerek, büyük teyzesine kendi duygularıyla ilgili hiçbir şey söylememiş olsa da, teyzesi onun Bayan Boyce ve annesi konusunda mahallede gerçekten gizli olduğu tek kadın olan Leydi Winterbourne'a çok şey söylediğini gayet iyi biliyordu. Elbette, Bayan Raeburn'ün pozisyonunda olan ve Bayan Raeburn'ün kendi türüne olan genel ilgisi olan hiçbir kadın, Boyce'ların Mellor'a varmasından sonraki birkaç gün boyunca, Harden'ların özellikle çarpıcı ama Bayan Raeburn'ün özel olarak düşündüğü gibi tamamen çekici olmayan güzel bir kızları olduğunu bilmezden gelemezdi. Ve şimdi, tüm bu biraz
tedirgin edici ön hazırlıklardan sonra, kız Mahkeme
oturma odasına yerleşmişti, Aldous onu daha önce hiç görmediği kadar gergin ve meşguldü ve Lord Maxwell öğle yemeği için Yönetim Kurulu toplantısından zamanında dönmek için özel bir endişe duyuyordu, özellikle de Lady Winterbourne'un çağrılmasını ve başka hiç kimsenin çağrılmaması gerektiğini
istemişti! Bayan Raeburn'un tetikte olduğu varsayılabilir.

Marcella'ya gelince, o, gözlemlendiğinin, kendi yolunun olduğunun fazlasıyla bilincindeydi. Burada, bu müthiş
insanlar arasında tek başınaydı, onlarla bir şekilde tanışmaya zorlanmıştı. Peki--ne
suç? Aynı şeyi yarın tekrar yapmasını ne engelleyecekti? Vicdanı kesinlikle rahattı. Eğer Bay Raeburn aracılığıyla onlara yaklaştığı ruhla onunla buluşmaya hazır değillerse, kendini nasıl koruyacağını çok iyi bilirdi -- her şeyden önce, gelecekte hayatını onları rahatsız etmeden nasıl yaşayacağını.

Bu arada, onuruna ve zaman zaman talep ettiği o içsel yatıştırmalara rağmen, insan canlılığıyla, istediği kadar mükemmel bir şekilde gizleyemeyeceği bir heyecan ve merakla doluydu -- büyük eve ve içindeki hayata, özellikle de Aldous Raeburn'ün buradaki rolüne dair merak. Doğuştan ait olduğu sınıf hakkında çok az şey biliyordu; büyük evler ve büyük insanlar ona yabancıydı. Onlara bakmak için sanatçı ve öğrenci gözlerini getirdi; onların büyüsüne kapılmamaya veya onları kandırmamaya kararlıydı. Aynı zamanda, ara sıra oturdukları muhteşem odaya, Tudor tavanına, güzel resimlerine, her lüksün her incelikle birleştiği yere bakarken, belli bir heyecanın, hepsinin ima ettiği ihtişam ve güce doğru romantik bir çekimin, bir bakıma küçümsediği ama gerçekte dünyadan mahrum kalmayacağı
gururlu ve umursamaz bir eşitlik, bir bakıma akrabalık duygusunun açıkça farkındaydı.

Doğuştan ve kandan Raeburn'lere verecek hiçbir şeyi yoktu - annesi ona bunu temin etti. Eğer her şey kaba bir şekilde ölçülecekse, bu gerçek de hesaba katılmalıydı. Ama kaba bir şekilde ölçülmemeliydi. Sınıfa veya servete inanmıyordu - hiç. Sadece - annesinin ona söylediği gibi - başını dik tutmalıydı. İçsel bir öfke, şüphesiz Bayan Raeburn'ün bu arada bilincinde olduğu aşırı tavırlara yol açtı. Beyler neredeydi? Marcella, yanındaki örgücü hanımın ona yönelttiği sayısız sorudan, beğenileri ve beğenmedikleri, başarıları, arkadaşları, Mellor ve mahalle hakkındaki görüşlerinden bıkmaya ve küsmeye başlamıştı ki, kapı açıldı ve bir uşak "Leydi Winterbourne" diye seslendi. Siyahlar giymiş çok uzun ve zayıf bir hanım, "Canım!" sözleriyle odaya girdi. Bayan Raeburn'e, "Çok geç kaldım ama yollar berbat ve Edward'ın bana verdiği atların çok yorucu bir şekilde bakılması gerekiyor. Arabacıya bir dahaki sefere onları şallara sarıp yatağa yatırabileceğini ve _benim_ yürümem gerektiğini söyledim." dedi.

"Bunu başarabilirsin canım," dedi Bayan Raeburn, onu öperek.
"Seni tanıyoruz! Bayan Boyce--Leydi Winterbourne."

Lady Winterbourne, boyunu ve heybetini gizleyen utangaç bir beceriksizlikle el sıkıştı. Bayan Raeburn'ün yanına oturduğunda, onunla Lord Maxwell'in kız kardeşi arasındaki zıtlık yeterince çarpıcıydı. Bayan Raeburn kısa boylu, tıknaz olmaya meyilli ve giyiminde belli bir neşeli bolluğa sahipti. Şapkası dantelle
çevrelenmiş parlak bir ipek mendilden yapılmıştı; boynuna çeşitli altın zincirler
üzerinde bir dizi küçük biblo asılıydı; ayrıca bilezikleri de boldu, bunların çoğu açıkça
geçmiş akrabaların veya arkadaşların eski moda hatıralarıydı. Elbisesi
kırmızıya çalan neşeli bir kırmızıydı; ve genel havası enerji, telaş ve iyi huylu bir sağduyuyu ima ediyordu.

Öte yandan Lady Winterbourne, sadece baştan ayağa siyaha bürünmüş, süssüz değildi; başı ve yüzü de aynı izlenimi veriyordu, sanki siyah ve beyazda güçlü ve güçlü bir çalışma gibiydi. Tavır dik ve katıydı;
karlı ve gür saçların altındaki çok koyu gözler, dalgın bakışlar taklidi yapıyordu;
belirli yönlerden tüm figür trajik, hayır, korkutucu bir vakar taşıyordu,
ki bundan trajik bir oyunculuk tonu ve jesti bekleniyordu ve bazen de alınıyordu. Yine de aynı zamanda, bununla karışık, tuhaf bir kadınsı, hayır çocuksu, zayıflık, çekicilik. Hepsi birlikte, büyük bir hanımefendi ve bir kişilik--ama başka bir şey daha--güvensiz, çekingen, uyumsuz--tanımlanması zor bir şey.

"Sanırım Mellor'da uzun zamandır kalmadınız?" diye sordu yeni gelen, biraz daha zorladığı derin bir kontralto sesiyle.

"Yaklaşık yedi haftadır. Annem ve babam Mayıs'tan beri orada."

"Elbette çok ilginç bir eski yer olduğunu düşünüyorsunuzdur?"

"Elbette seviyorum; bayılıyorum," dedi Marcella, Lady Winterbourne'un gözlerini bir kişiye dikip sonra, sanki, onlarla ne yaptığını unutması gibi garip bir alışkanlığı yüzünden rahatsız olarak.

"Ah, oraya gitmedim, Agneta," dedi yeni gelen, bir duraksamanın ardından Bayan Raeburn'e dönerek, "o yazdan beri--_sen_ o partiyi hatırlıyor musun--Palmerston'lar geldiğinde--çok uzun zaman önce--yirmi yıl önce!"

Marcella dik bir şekilde oturdu. Lady Winterbourne biraz gerginleşti
ve telaşlandı.

"Sanırım annenizi hiç görmedim, Bayan Boyce--o sıralar evden çok uzaktaydım. Ah, evet, bir kere gördüm--"

Konuşmacı durdu, solgun yanaklarına aniden bir kırmızılık yayıldı. Marcella'yı görünce, bir şekilde, uygunsuz bir şey söyleyeceğinden veya yapacağından emin olmuştu ve kendi öngörüsünü hemen haklı çıkarmıştı. Bayan Boyce'u gördüğü tek zaman, Richard Boyce'un söz konusu olduğu meşhur davanın son gününde, mahkemedeydi. Karısının, kocasına olabildiğince yakın bir şekilde, örtülü bir şekilde oturduğunu ve kararı beklediğini görmüştü. Bu anıyı Bayan Raeburn'e çoktan
söylemiş ve bunu yaptığını unutmuş olduğundan, her iki hanım da bir an utandı.

"Bayan Boyce, üzgünüm ama, güçlü görünmüyor," dedi Bayan Raeburn, çorabının topuğuna eğilerek. "Keşke bugün onu görme zevkine erişebilseydik."

Bir duraklama oldu. Leydi Winterbourne'un trajik gözleri bir kez daha Marcella'yı düşünüyordu. "Umarım gelip beni görürsünüz," dedi sonunda aniden--"ve Bayan Boyce da."

Ses çok yumuşak ve zarifti ama çok derindi ve Marcella başını kaldırıp
birden mıknatıslandı.

"Evet, gelirim," dedi, tüm yüzü hassas bir hayata dönüşmüştü.
"Annem hiçbir yere gitmeyecek ama ben gelirim, eğer bana sorarsan."

"Gelecek salı gelir misin?" dedi Leydi Winterbourne hemen--"çaya gel ve seni geri götüreyim. Bay Raeburn bana senden bahsetti. Çok fazla okuduğunu söylüyor."

Son kelimelerin ciddiyeti, trajik bakışın sabitliği karşı konulamazdı. Marcella güldü ve her iki hanım da aynı anda onu
olağanüstü derecede parlak ve yakışıklı buldu.

"Nasıl bilebilir? Neden, ona kitaplardan hiç bahsetmedim."

"Eh! İşte geliyor," dedi Leydi Winterbourne aniden gülümseyerek; "böylece ona
sorabilirim. Ama eminim ki öyle demiştir."

Şimdi Marcella'nın renklendirme sırası gelmişti. Aldous Raeburn odanın karşısına geçti,
Leydi Winterbourne'u selamladı ve bir sonraki anda elini onun elinde hissetti.

"Bana söylemiştin, Aldous," dedi Leydi Winterbourne, "Bayan Boyce'un harika bir okuyucu olduğunu?"

Konuşmacı Aldous Raeburn'u çocukken tanıyordu ve dahası, bir tür kuzendi, bu da Hristiyan ismini açıklıyordu.

Aldous gülümsedi.

"Bayan Boyce'un sizin ve benim gibi olduğunu ve bu konuda bir zaafı olduğunu
söyledim, Leydi Winterbourne. Ama çapraz sorguya çekilmeyeceğim!"

"Ben iyi bir okuyucu olduğumu düşünmüyorum," dedi Marcella, açıkça--"en azından çok fazla okurum, ama neredeyse hiç kitap okumadım. Sabrım yok."

"Her şeye bu kadar çabuk ulaşmak mı istiyorsun?" dedi Bayan Raeburn, sertçe yukarı bakarak.

"Sanırım öyle!" dedi Marcella. "Her zaman yüzlerce şey farklı şekilde parçalanıyor ve hiçbirine zaman kalmıyor."

"Evet, insan gençken böyle hissediyor," dedi Leydi Winterbourne, içini çekerek. "Yaşlandığında sınırlarını kabul ediyorsun. Yirmi yaşındayken, neredeyse yetmişimde hala cahil ve hoşnutsuz bir kadın olacağımı hiç düşünmezdim."

"Hala çok genç olduğun için, Leydi Winterbourne, böyle hissediyorsun," dedi Aldous, eski bir arkadaşa gülerek. "Neden,
sen hepimizden daha gençsin! Kendimi tamamen fırçalanmış ve harekete geçmiş hissediyorum - yine okulda bir çocuk - seni görmeye geldikten sonra!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, eminim," dedi Leydi Winterbourne,
tekrar iç çekerek. Sonra yanındaki çifte baktı - adamın güçlü ve sessiz yüzündeki uyanık parlaklığa - öne eğilmiş bir şekilde otururken, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, gözlerini bir an bile yanındaki karanlık hayaletten ayıramamış - kızın belirgin utangaçlığına ve gururuna.

"Canım!" dedi aniden Bayan Raeburn'e dönerek, "Alice'in son seferinde bir bebek olarak ne kadar büyük bir
şey
yarattığını duydun mu? Dört dişiyle doğmuş!"

Bayan Raeburn'ün şaşkınlığı kışkırtmaya uyuyordu ve iki eski arkadaş, Leydi Winterbourne'un kalabalık ailesi konusunda bir dedikoduya düştüler, ki bu açıkça _tete-a-tete_ içindi.

"Gelip goblenimize bakar mısın?" dedi Aldous komşusuna,
hava durumu ve Mellor'dan yürüyüşü hakkında aralarında birkaç şey geçtikten sonra. "Bence hayran kalırsın ve korkarım ki büyükbabam daha birkaç dakika
gelecek. Eve bundan daha erken dönmeyi umuyordu,
ama Yönetim Kurulu toplantısı çok uzun ve önemliydi ve ona çok zaman kaybettirdi."

Marcella ayağa kalktı ve birlikte odanın güney ucuna doğru ilerlediler,
burada ünlü bir İtalyan Rönesans gobleni duvarı bir yandan diğer yana tamamen kaplıyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı kız, gözleri zevkle dolmuştu. "Yaşamak için
ne kadar
lezzetli bir şey."

Ve gerçekten de, meyve yüklü ağaçların altında çiçekli çimenlerde duran ve etrafı güllerle çevrili tanrılar ve tanrıçalar, periler ve çobanların en sevimli form, renk, öneri karışımıydı. Hem renk hem de konu masal diyarındandı. Altınları, kahverengileri ve pembeleri, yeşilleri ve fildişi beyazları yumuşatılmış ve incilenmişti
ve yaşla birlikte en parlak, narin ve hayali güzelliğe ısıtılmıştı. O büyük anda İtalya'ydı - ince, zengin, coşkulu.

Aldous zevkini çıkardı.

"Beğeneceğinizi düşündüm; umarım beğenirsiniz. Çocukluğumdan beri, annem ilk kez bir
çatı katından çıkardığında benim için özel bir zevkti. Kalbimde onu herhangi bir
resme tercih etmediğimden emin değilim."

"Çiçekler!" Marcella, dalmış bir şekilde, "şunlara bak--süsenler,
siklamenler, zambaklar! Küçükken _yeterince_ çiçeğe sahip olmanın nasıl bir şey olduğuyla ilgili hayalleri hatırlatıyor insana. Ben
okuldaydım, bilirsin, İngiltere'nin her zaman
kandırılmış gibi görünen bir yerinde! Düz yollarda ikişer ikişer yürüyorduk ve
burada bir tane, orada bir tane buldum--ama çok zavallı, sefil birkaç tane, tüm zahmetine rağmen. Sert, kuru topraktan nefret ederdim ve kendimi
çiçeklerin böyle büyüdüğü ülkeleri hayal ederek avunurdum--evet, tıpkı böyle, altın, pembe ve mavi bir kütle halinde, böylece insan ellerini sokup toplayıp toplayana kadar gerçekten _tatmin olana_ kadar! Fakirken okulda olmanın en kötü yanı bu! Hiçbir şeyden
doymazsın. Bir gün çiçekler--ama ertesi gün puding--ve
sonraki elbiseler."

Gözleri parlıyordu, dili çözülmüştü. Sadece onun yanında, böyle bir hayranlık ve saygı atmosferine
sarılmış hissetmek hoş değildi, aynı zamanda içindeki sanatsal hassas akor da vurulmuştu ve
mutlu bir şekilde titreşmişti.

"Pekala, sadece Mayıs'a kadar bekle, kendi tarlalarındaki
çuha çiçekleri seni telafi edecek!" dedi, ona gülümseyerek. "Ama şimdi, kendi kendime, üst kattaki odamda ne görmek istediğini merak ediyordum. Bu evde
birçok hazine var ve sen onlara değer vereceksin, çünkü sen bir
sanatçısın. Ama onlardan sıkılmayacaksın! Neyi
ve ne kadar istersen göreceksin. Teyzemle yaklaşık çeyrek saat konuştun, değil mi?" diye sordu, oldukça farklı bir tonda.

Yani o ve Bayan Raeburn tanışırken,
onun evde olduğunu biliyordu ve kendi amaçları için
uzak durmuştu! Marcella, yanağına bastıramadığı bir renk sıçradığını hissetti.

"Bayan Raeburn çok nazikti," dedi, utangaçlığının geri dönüşüyle, ancak bir sonraki anda tepkiyle, her zamanki cüretkarlığına dönüştü. "Evet,
çok nazikti!--ama yine de benden hoşlanmıyor--benden hoşlanacağını
sanmıyorum--ben onun tipi değilim."

"Ona Sosyalizmden mi bahsediyordun?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, henüz değil--henüz değil," dedi vurgulayarak. "Ama korkunç

kararsızım--her zaman dilimi tutamıyorum--beni yanına aldığın için
pişman olacağından korkuyorum."

"Bu kadar saldırgan mısın? Ama Teyze Neta çok nazik!--bir sineğe bile
zarar vermez. Evdeki ve dışarıdaki herkese annelik eder.
Onun
zorluk yaptığı tek kişiler, şapkalarında tüy
takılı küçük hizmetçi kızlardır!"

"İşte!" diye bağırdı Marcella, öfkeyle. "Neden şapkalarında tüy
takılamasınlar ki? Bu onların güzellik biçimi--duvar halıları!"

"Ama eğer bir kişi hem tüye hem de çizmeye sahip olamazsa?" diye sordu alçakgönüllülükle, gri gözlerinde bir
parıltı. "Eğer çizmesi yoksa, üşütebilir ve bundan
ölebilir--ki bu, sonuçta, tüysüz olmaktan daha kötüdür."

"Ama neden tüyleri ve çizmeleri olmasın? Çünkü
siz--biz--fazlasına sahibiz. Gobleniniz--ve--ve
resimleriniz"--döndü ve odanın etrafına baktı--"ve bu harika
ev--ve park. Ah, hayır--sanırım Bayan Raeburn'ün çok fazla
tüyü var!"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti farklı bir tonda, bakışları değişip
üzgünleşti sanki alışılmış bir düşünce mücadelesi ona hatırlatılmış gibi. "Görüyorsun ya, zor durumdayım. Sana tüylerimizi göstermek istiyorum. Bence
seni memnun eder--ve sen beni onlardan utandırıyorsun. "

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Marcella, "okul çocuklarının bana
bana doğru sallanmasını ne kadar sevdiğimi söylediğimde!"

Güldüler ve sonra Aldous irkilerek etrafına baktı--"Ah, işte
büyükbabam!"

Sonra geri çekildi, Lord Maxwell'in Lady Winterbourne'u selamladıktan sonra Bayan Boyce'a yaklaşırkenki bakışını izledi. Yaşlı adamın
biraz resmi yaklaşımını, Marcella'nın formunun ve varlığının ilk etkisini
belirten mavi gözlerdeki ani kıvılcımı, reveransı,
elin görkemli
sıkışıklığını gördü. Kendi kalp atışlarını duyan sevgili,
güzel hanımının şimdiye kadar iyi iş çıkardığını fark etti.

"Sana büyükbabana kesinlikle benzediğini söylememe izin vermelisin," dedi Lord Maxwell, hepsi öğle yemeğinde otururken,
Marcella sol tarafında, Lady Winterbourne'un karşısında. "En yakın
dostlarımdan biriydi."

"Korkarım ki, Marcella, oldukça açık bir şekilde, "Ona," dedi,
"eski mektuplardan aldığım şeyler hariç. Onu hatırladığım kadarıyla hiç görmedim."

Lord Maxwell, elbette, konuyu hemen kapattı, ancak onunla konuşmak ve konuşturmak için büyük bir istek gösterdi. Mellor ve geçmişi hakkında söyleyecek hoş şeyleri vardı, ki bunlar kimseyi gücendirmeden söylenebilirdi; ve Mellor kilisesindeki Boyce anıtları hakkında biraz sohbet, İç Savaşlarda farklı yerel ailelerin oynadığı rol hakkında bir tartışmaya yol açtı, Aldous'a göre büyükbabası, Marcella'nın kendisiyle ve ırkıyla rahat hissetmesini, yerel kardeşliğe kabul edilmesini ve böylece o yaralı duyguları yatıştırıp iyileştirmesini sağlamak için çeşitli kurnazca ve nazik yollar denemiş gibiydi.

Kız biraz kibirli davrandı, Londra hayatından doğan ve yaşının ötesinde bir bağımsızlık ve özgürlükle cevap verdi. En ufak bir utangaçlık veya çekingenlik hissetmedi. Yine de Lord Maxwell'in ilk izlenimlerinin olumluydu. Aldous arada sırada onun hızlı, yargılayıcı bakışlarının onu süzdüğünü ve anında geri çekildiğini fark etti - torununun çok iyi bildiği gibi, her noktayı, her tonu ve her hareketi bir Raeburn karısının nasıl olması gerektiğine dair içsel bir idealle karşılaştırdı. Aldous için tüm sahne ne kadar da rüya gibiydi, ama ne kadar da
gerçekti! Oda, oymalı ve yaldızlı sedir ağacı panelleri, Vandykes'leri, parka açılan uzun pencereleri, masanın üzerindeki altın ve mor meyveleri dolduran sonbahar güneşi ve cam ve gümüşte parıldayan teyzesinin ve Leydi Winterbourne'un figürleri, hareket eden hizmetçiler ve her şeyin hakimi, her şeyi onun için yeniden yorumlayan, büyükbabasının yanındaki karanlık, kıvrak yaratık, çok hızlı, hassas, abartılı, çok kadınsı, ancak sevgilisinin algısına göre, daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemeyen - her ayrıntısı ona binlerce yeni anlam yüklemişti, bazen bunaltıcı, bazen de hoş.

Çünkü tutkunun ilk aşamasından, neredeyse kendi tatmini olduğu, tüm doğa için çok yeni ve zenginleştirici olan ikinci aşamaya - endişe, inanmazlık aşamasına - geçiyordu. Marcella, bütün planlarından sonra, kendi arazisinde oturmuş,
ona daha yakın değil, daha uzak görünüyordu. Korkunç bir şekilde
onurunu kaybetmişti! Kapının yanındaki yürüyüşte ona gösterdiği o kız gibi terk edilmişlik nereye gitmişti? Öğle yemeğinden önce birazcık, ilahi bir dokunuş olmuştu. Onu tekrar kendine nasıl getirebilirdi?

Bu arada konuşma, hakim yerel konuya geçti -
hasadın kötülüğü, her şeyin düşük fiyatları, bunun sonucu olarak çiftçiler arasındaki
bunalım ve köylerdeki durgunluk.

"Bu kış insanlar için ne yapılabileceğini bilmiyorum," dedi Lord
Maxwell, "onları yoksullaştırmadan, yani. Para vermek yeterince kolay. Büyükbabalarımız kömür ve battaniye dağıtırdı ve
daha fazla düşünmezlerdi. Biz bu kadar kolay geçinemiyoruz."

"Hayır," dedi Lady Winterbourne iç çekerek. "İnsanı aşağı çekiyor. Geçtiğimiz kış
bir kabustu. Duyduğumuz hikayeler ve gördüğümüz yüzler!--her ne kadar
her zaman verici gibi görünsek de. Ve tam ortasında Edward bana
yeni bir samur kürkü takımı alacaktı. Ona yalvarmadım ama bana güldü."

"Eh, canım," dedi Bayan Raeburn neşeyle, "eğer kimse samur kürkü almasaydı, Rusya'da başka fakir insanlar olurdu, değil mi? -ya da
Hudson Körfezi'nde?--kötü durumda. Bunu düşünmek gerek. Ah, konuşmana
gerek yok, Aldous! Bunun bir yanılgı olduğunu söylediğini biliyorum. _Ben_ buna sağduyu diyorum."

Ancak, uzun zaman önce büyük teyzesini bırakıp kendi ekonomisini
çalmaya başlamış olan Aldous'tan sadece hafif bir gülümseme alabildi. Ve zaten, onun
Leydi Winterbourne'un yanındaki koltuğundan tamamen
Bayan Boyce'u izlemeye daldığını gördü.

"Tam da Lord Maxwell'in dediği gibi," diye cevapladı Leydi Winterbourne; "bu tür şeyler eskiden herkesi tatmin ederdi. Ve büyükannelerimiz çok
iyi kadınlardı. Kendimize onlardan çok daha fazla dert
veren bizler, neden bu dikenleri yanımızda taşıyalım ki, onlar serbest kalırken.

Kendini doğrulttu, güzel gözlerinin üstünde bir bulut. Etrafına
bakan Bayan Raeburn, hizmetçilerin odadan çıktığını görünce sevindi.

"Bayan Boyce hepimizin çok kötü durumda olduğunu düşünüyor, eminim. "Bayan Boyce'un fikirleriyle ilgili hikayeler duydum!" dedi Lord Maxwell, yaşlı bir adamın hoşgörüsüyle, sanki onu konuşmaya teşvik ediyormuş gibi ona gülümseyerek.

İnce parmakları sinirlice yanındaki ekmeği ufalıyordu; başı biraz eğilmişti. Onun meydan okuması üzerine irkilerek başını kaldırdı.
Hem memleketindeki büyük zengin hem de bir kızın hayallerine
saygı gösteren eğitimli bir iş adamı olarak onun tamamen farkındaydı. Ama korkmamaya karar vermişti.

"Ne hikayeler duydun?" diye sordu ona.

"Bizi korkutuyorsun, biliyorsun," dedi yiğitçe, sorusunu savuşturarak. "Şu anda diğer tarafa bir kahin gönderemeyiz."

Bayan Raeburn dikleşti ve Bayan Boyce'a sert ve kuru bir bakış attı, ancak bu bakış Leydi Winterbourne hariç herkesten kaçmıştı.

"Ah! "Ben Radikal değilim!" dedi Marcella, yarı alaycı bir şekilde. "Biz
Sosyalistler hiçbir siyasi parti için savaşmayız. Her ikisinden de alabileceğimizi alırız."

"Yani kendine Sosyalist mi diyorsun? Gerçekten tam bir Sosyalist mi?"

Lord Maxwell'in hoş tonu, sabahın zorlu çalışmasından sonra öğle yemeğinde biraz eğlenmeye
hak kazandığını düşünen bir adamın ruh halini maskeliyordu.

"Evet, ben bir Sosyalistim," dedi yavaşça, ona bakarak. "En azından öyle olmalıyım - vicdanımda öyleyim."

"Ama senin yargında değil mi?" dedi gülerek. "Çoğumuzun durumu bu değil mi?"

"Hayır, hiç de değil!" diye haykırdı, hem kibri hem de coşkusu onun tavrıyla
uyanmıştı. "Hem yargım hem de vicdanım beni bir
Sosyalist yapıyor. Sadece birinin kendi küçük lükslerine ve önceliklerine duyduğu sefil sevgi -kişinin en kötü yanı- beni tereddüte düşürüyor, beni bir hain yapıyor! Londra'da birlikte çalıştığım insanlar beni sık sık bir hain olarak düşünürdü, biliyorum."

"Ve sen gerçekten dünyanın 'tekrar tekrar ve farklı şekilde' yumurtadan çıkarılması gerektiğini mi düşünüyorsun? Eğer mümkünse, öyle olması gerektiğini mi?"

"Bence işler olduğu gibi katlanılmaz," diye patladı, bir duraksamadan sonra. "Londra'daki yoksullar yeterince kötüydü; kırsaldaki yoksullar bana daha kötü görünüyor! Böyle bir kölelik ve yoksulluğun -zihin ve bedenin böyle bir sakatlanmasının- sonsuza dek sürmesi gerektiğine nasıl inanılabilir!"

Lord Maxwell'in kaşları kalktı. Ama Aldous'un onun gözlerini muhteşem bulması kesinlikle şaşırtıcı değildi?

"Gerçekten hayal edebiliyor musun, sevgili genç hanım," diye sordu ona nazikçe,
"eğer tüm mülk yarın bölünürse, doğal eşitsizliğin gücü ertesi gün tüm işi
bozup 
yoksullarımızı bize geri vermezdi?"

Cravens'ın söyleyeceği gibi, bu sözün "gazeteci edepsizliği" kızın yüzünde bir anlığına küçümseyici bir bakışa neden oldu.
Okulun sloganlarında çok iyi bir eğitim ve masadaki rahatsız edici bir kişinin kısa sürede fark ettiği gibi, son zamanlarda bir Venturist Denemeleri kitabının bazı önde gelen argümanları ve çizimleri için iyi bir hafıza göstererek, hevesle ve akıllıca konuşmaya başladı. Londra'da
çok okundu ve konuşuldu. Sonra, Lord Maxwell'in nazik ilgisi ve ara sıra yaptığı müdahalelerle giderek daha fazla sinirlenen Marcella, tarihe daldı, toprak sahibi sınıfa saldırdı, İşçi Kanunu, Yerleşim Yasası, Yeni Yoksulluk Yasası ve diğer büyük konulardan bahsetti, hepsi aynı hızlı, yüzeysel konuşma akışıyla ve hepsi aynı tamamen unutkanlıkla - masanın diğer ucundaki katı, öfkeli ev sahibine öyle geliyordu - yabancı bir evde genç bir kıza ve o genç kız Richard Boyce'un kızına özgü görgü ve iffet! Aldous arada sırada araya girdi, onu belli bir ölçüde destekleyerek sakinleştirmeye ve böylece konuşmayı başka yöne çekmeye çalıştı. Ancak Marcella kısa süre sonra yönetilemeyecek kadar heyecanlandı; ve söyleyecek bir şeyi vardı; dil söz konusu olduğunda genellikle çok güçlü bir söz: bundan şüphe edilemezdi. "Ah, peki," dedi Lord Maxwell, sonunda onun bazı ifadeleri altında, nazik _savoir-faire_'ine rağmen, irkilerek, "dün elime aldığım kitabın iyi bir adamla aynı fikirde olduğunuzu görüyorum: 'İngiltere'nin toprak sahipleri her zaman başkalarının sefaletinden kar elde etmek için kötü ve kötü niyetli bir tutku gösterdiler?' Peki, Aldous, oğlum, yargılanıyoruz, sen ve ben - bunun için bir çare yok!"

Neredeyse kırk yıl boyunca bütün bir ülkenin refahını sağlayan öfkesi ve yönetimi olan adam, torununa parlayan gözlerle baktı.
Bayan Raeburn konuşamıyordu. Leydi Winterbourne dalgın dalgın Marcella'ya bakıyordu, her iki solgun yanağında da birer kırmızı nokta vardı.

Sonra Marcella aniden tereddüt etti, Aldous'a baktı ve yıkıldı.

"Elbette, beni çok gülünç buluyorsun," dedi titrek bir ton değişikliğiyle. "Sanırım öyleyim. Ve ben de herkes kadar tutarsızım - bundan dolayı kendimden nefret ediyorum. Çoğu zaman, diğer tarafta biri benimle konuştuğunda, Sosyalistler kadar ikna oluyorum: Londra'da bana her zaman son konuşmacının avı olduğumu söylediler. Ama bu, kişinin _hissiyatında_ hiçbir fark yaratamaz: buna hiçbir şey dokunamaz." 

Lord Maxwell'e döndü, yarı yalvarırcasına--

"Evimizden köye indiğimde; insanların
yaşadığı yerleri gördüğümde; arabada rahat hissettiğimde ve
yağmurda, yırtık pırtık, kirli ve yorgun bir kadının yanından geçerken, işinden
geri dönerken; yaşlandıklarında hiçbir _hakları_ olmadığını, bakacakları tek şeyin hayırseverlik olduğunu, her şeye sahip olan _bizlerin_ minnettar olmasını beklediğimiz; ve her birinin hayatlarının bir yılında benim tüm hayatım boyunca
yapabileceğimden daha yararlı işler yaptığını bildiğimde, o zaman her şeyin
bir şekilde_ yanlış, altüst olmuş ve _kötü_ olduğunu hissediyorum." Sesi biraz yükseldi, her vurgu daha tutkulu hale geldi. "Ve eğer ölmeden önce bunu değiştirmek için bir şey yapmazsam -yapabileceğim en ufak bir şey bile-
hiç yaşamamış sayılırım."

Masadaki herkes irkildi. Lord Maxwell, kız kardeşinin dehşetinin mizahıyla ağzı seğiren Bayan Raeburn'e baktı. Eh! Bu güçlü bir genç kadındı: Aldous böyle gözlerle, böyle duygularla, böyle bir kişilikle rahatça başa çıkabilecek türden bir adam mıydı?

Birdenbire Leydi Winterbourne'un derin sesi duyuldu:

"Bunu hiç bu kadar iyi söyleyemezdim, Bayan Boyce; ama
size katılıyorum. Hayatım boyunca sizinle aynı fikirde olduğumu söyleyebilirim."

Kız ona döndü, minnettar ve titrek bir şekilde.

"Aynı zamanda," dedi Leydi Winterbourne, uzun bir nefesle tekrarlayarak
trajik vurgudan titrek bir kararsızlığa eşit derecede karakteristik bir şekilde, "dediğin gibi, insan tutarsızdır. Edward ünvana gelmeden önce bir zamanlar fakirdim ve bundan hiç hoşlanmadım--hiç. Ve kızlarımın fakir adamlarla evlenmesini istemiyorum; ve istediğimde bir hizmetçi veya araba olmadan ne yapacağımı hayal bile edemiyorum.
Edward bu şeylerden en iyi şekilde yararlanıyor. Bana, olduğu gibi şeylerle, yılda hiç kimseye--en zenginlere bile--dörtyüzden fazla para bırakmayacak kademeli bir gelir vergisi arasında seçim yapmam gerektiğini söylüyor. "

"İstasyon yolunuzdaki o küçük evlerden biri için tam yeterli," dedi Lord Maxwell, ona gülerek. "Sanırım hala bir
hizmetçiniz olabilir."

"İşte gülüyorsunuz," dedi Leydi Winterbourne, hararetle: "Erkekler yapıyor. Ama
sana söylüyorum ki _kalbinin_ ve _vicdanının_ düşmana geçtiğini hissetmek gülünecek bir şey değil. Sınıfınla hissetmek istiyorsun ama hissedemiyorsun. Eskiden neler olduğunu düşün.
Yaşayan en iyi ve nazik kadın olan büyükannem, bir akşam köyümüzden arabayla
eve gidiyordu ve yanından bir adam geçti, biraz sarhoş olan ve şapkasını ona çıkarmayan bir işçi. Durdu, adamlarını indirdi ve oradaki tomrukları yerleştirmesini söyledi ve
sonra--eski tomruklar hala köy meydanında duruyordu. Sonra
akşam yemeğine gitmek için eve gitti ve o gece dualarını şüphesiz her zamankinden daha fazla görevini yerine getirmiş olarak
edindi. Ama
hisse senetlerinin gücü hala bizdeyse, sevgili dostum"--ve elmaslarla
parıldayan zayıf yaşlı kadın elini Lord Maxwell'in
koluna koydu--"artık bunu yapamayız, sen veya ben.
Yerimizde ve konumumuzda
_hak_ duygusunu kaybettik--en azından ben öyle görüyorum. Eskiden
toplumsal bir kargaşa varsa, üst sınıf onu güçlü bir eliyle bastırabilirdi."

"Yani," dedi Lord Maxwell kuru bir şekilde, "eğer şiddet varsa, yine de yaparlardı. Bir kere mülkiyete gerçek bir saldırı gelirse, o zaman tüm bu Sosyalist teorilerin
nerede olduğunu
göreceksin. Ve tabii ki onu
alt edecek olan biz olmayacağız--toprak sahipleri veya kapitalistler değil. Kaybedecek bir şeyleri olan yüzlerce ve binlerce insan olacak - bir ortak hisse senedi fabrikasında birkaç pound, bir kooperatif mağazası aracılığıyla inşa ettikleri kendi evleri, kendi birikimleriyle stokladıkları bir veya iki dönüm arazi - korkarım ki, Bayan Boyce'un arkadaşlarını mülke gerçek bir saldırıyı temsil ettikleri ölçüde aşağılayacaklar - ve korkarım gerekirse vahşice de." 

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye haykırdı Marcella, rengi tekrar yükselerek. "Biz Sosyalistlerin nasıl başarılı olacağını asla göremiyorum. Ama kim buna nasıl _sevinebilir_? Kim şu anki durumun devam etmesini _isteyebilir_? Ah! Londra'da görülen dehşetler. Ve burada, kulübeler, açlık ücretleri, av hayvanlarının gülünç tapınması ve sonra, tabii ki, kaçak avcılık--"

Bayan Raeburn keskin bir sesle sandalyesini geriye itti. Ama kardeşi
hala armutunu soyuyordu ve başka kimse kıpırdamadı. Neden böyle
konuşmalara izin verdi? Çok yakışıksızdı.

Lord Maxwell sadece güldü. "Sevgili genç hanım," dedi, çok eğlenerek,
"bir kaçak avcıyı kahraman yapacak kafada mısın?
Hayal kırıklığı böyledir!--gerçekten de öyledir. Neden--Aldous!--bu sabah Westall'dan böyle hikayeler duydum. Eve giderken bir iki dakika Corbett'in çiftliğinde durdum ve Westall'la
çıkarken kapıda karşılaştım. Kendisi ve adamlarının Tudley End civarında, Oxford'dan geldiğini düşündüğü, gece veya sabahın erken saatlerinde gelen bir araba çetesi tarafından ölüme kadar taciz edildiğini söylüyor. En zeki
serseriler, yakalanması imkansız. Ama yakında yerel suç ortağına -bir Mellor adamı- elini uzatacağını düşünüyor. Hurd adında bir adam: bizim işçilerimizden biri değil sanırım."

"Hurd!" diye haykırdı Marcella dehşet içinde. "Aman Tanrım, bu _olamaz_ --imkansız!"

Lord Maxwell şaşkınlıkla ona baktı.

"Hurd'lerden birini tanıyor musun? Korkarım babanız Mellor'u kaçak avcılık için
kötü bir yer olarak görecektir."

"Eğer öyleyse, bunun nedeni çok aç ve sefil olmalarıdır," dedi Marcella, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak ama sohbet ve ima ettiği her şeyle
neredeyse sınırların ötesinde heyecanlanarak. "Ve Hurd'ler--buna hiç
inanmıyorum! Ama eğer doğruysa--ah! Çok
sıkıntıdaydı--geçtiğimiz kışın çoğunda işsiz kaldılar; şimdi işsizler, Kimse onlara _kin _duymaz_ olamaz. Sana onlardan bahsetmiştim, değil mi?" dedi, aniden Aldous'a bakarak. "Bugün sana, onlara yardım edip
edemeyeceğini soracaktım?" Kadının kahin havası tamamen kaybolmuştu. Ağlamaya hazır hissediyordu; ve hiçbir şey onun ses tonundan daha kadınsı olamazdı.

Ona doğru eğildi. Yeni ve dayanılmaz bir felaket duygusuyla istila edilen Bayan Raeburn, onun parlayan gözlerinde ve genellikle solgun yanaklarındaki kızarıklıkta okudukları için onu dövebilirdi.

"Hala işsiz mi?" dedi. "Ve bundan mutsuz musun? Ama eminim ki ona iş bulabiliriz: Şu anda parkın kuzey ucunda iyileştirmeler planlıyorum. Onu alabiliriz; bundan eminim. Bana tam adını ve adresini vermelisin."

"Ve Westall'a dikkat etsin," dedi Lord Maxwell nazikçe. "Ona bir ipucu verin, Bayan Boyce, ve kimse geçmişi tekrar gündeme getirmeyecek.
Ateş etme konusunda çıkan kavgalardan
daha çok hoşlanmadığım hiçbir şey yok. Tüm bakıcılar bunu biliyor."

"Ve tabii ki," dedi Bayan Raeburn soğuk bir şekilde, "eğer aile gerçekten sıkıntıdaysa, onlara yardım edecek bolca insan var. Adamın çalmasına gerek yok."

"Ah, hayırseverlik!" diye bağırdı Marcella, dudağını kıvırarak.

"Kaçak avcılıktan daha kötü bir suç, sizce," dedi Lord Maxwell gülerek.
"Eh, bunlar büyük konular. İtiraf ediyorum, delilerle geçirdiğim sabahtan sonra, Horace Walpole gibi, her şeyi
ciddi ve saçma bulmaya meyilliyim. Her neyse, bir fincan kahvenin ona ne kadar ışık tuttuğunu görelim mi? Agneta, toplantıyı sonlandıralım mı?"

BÖLÜM XI.

Lord Maxwell, Aldous ve Marcella'nın arkasından oturma odasının kapısını kapattı. Aldous, misafirlerini birinci kattaki resim galerisine götürmeyi teklif etmişti ve onu istekli bulmuştu.

Yaşlı adam diğer iki kadının yanına geri döndü, elini gergin bir şekilde beyaz saçlarının arasından geçirdi - Bayan Raeburn'ün zihninin karıştığını gösteren bir hareketti.

"O genç hanım hakkında fikrinizi öğrenmek isterim," dedi, kasten, hemen önlerine bir sandalye çekerek.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Leydi Winterbourne hemen. "Elbette kaba ve abartılı ve ne söyleyeceğini pek bilmiyor. Ama bunların hepsi
gelişecek. Ondan hoşlanıyorum ve onunla arkadaş olacağım."

Bayan Raeburn öfkeyle şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Çok küstah, kendini beğenmiş ve terbiyesiz," dedi enerjik bir şekilde. "Eminim ki
uygun prensipleri yok ve dini görüşleri ne olursa olsun, bunları düşünmekten korkuyorum! Eğer _bu_ günümüz kızlarının bir örneğiyse--"

"Canım," diye sözünü kesti Lord Maxwell, elini dizine koyarak, "Leydi
Winterbourne eski bir dost, çok eski bir dost. Sanırım ona karşı
açık sözlü olabiliriz ve pişman olabileceğin şeyler söylemeni istemiyorum.
Aldous, eğer yapabilirse, o kızı kendisiyle evlendirmeye karar verdi."

Leydi Winterbourne sessizdi, aslında Aldous'un kendi oturma odasında yaptığı o tuhaf küçük görüşmeden önceden uyarılmıştı, o sırada Aldous ona Bayan Boyce'u ziyaret etmesini söylemişti. Ama Bayan
Raeburn'e baktı. O hanım örgüsünü aldı, tekrar bıraktı, devam etti,
sonra da patladı--

"Nasıl oldu? Nerede buluşuyorlardı?"

"Çoğunlukla Hardens'larda. Başından beri vurulmuş gibi görünüyor,
ve şimdi kararlılığı konusunda hiçbir soru yok. Ama onu elde edemeyebilir; hâlâ tamamen karanlıkta olduğunu iddia ediyor."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Raeburn, alaycı bir omuz silkmeyle, olası tüm şüpheleri ifade etmek için. Sonra hızla ve öfkeyle örmeye başladı ve
hemen büyük bir heyecanla şöyle dedi,--

"Ne düşünüyor olabilir? Çok yakışıklı, elbette, ama--"

sonra kelimeleri onu yarı yolda bıraktı. "Aldous annesini hatırladığında, nasıl
o?--disiplinsiz! dik başlı! Neden, sana kanunu koydu,
Henry, sanki senin onun gibi bir kızdan fikirlerini almaktan başka bir işin yokmuş gibi. Ah! hayır, hayır; gerçekten yapamam; bana
zaman vermelisin. Ve babası--bunun utancı ve sıkıntısı! Sana söylüyorum, Henry,
bu talihsizlik getirecek!"

Lord Maxwell çok sıkıntılıydı. Kesinlikle Agneta ile önceden konuşmalıydı. Ama gerçek şu ki, diğer erkekler gibi onun da korkaklığı vardı ve bu güzelliğe, çok şey duyduğu bu kıza, şu anki saray hanımına, meselenin ilk şokunu yumuşatması için güvenmişti.

"Umarım öyle olmaz, Agneta," dedi ciddi bir şekilde. "Umarım öyle olmaz. Ama Aldous'un bir çocuk olmadığını unutmamalısın. Onu zorlayamam. Zorlukları görüyorum ve bunları önüne koydum. Ama kıza senden daha çok
yakınım. Ve her neyse, eğer olursa, en iyisini yapmalıyız."

Bayan Raeburn cevap vermedi, ama topuğunu dikleştirmiş gibi yaptı, iğneleri titriyordu. Leydi Winterbourne iki eski arkadaşı için çok üzüldü.

"Biraz bekle," dedi elini hafifçe Bayan Raeburn'ün elinin üzerine koyarak. "Şüphesiz ki fikirleriyle bugün kendini özellikle öne çıkarmaya çekilmiş hissediyordu. Bir kız ve onun konumundaki cömert bir kız için bunu çok iyi hayal edebiliriz. Onun diğer yönlerini göreceksiniz, eminim göreceksiniz. Ve
asla-asla-Aldous ile bir gedik açamazsınız."

"Hepimiz hatırlamalıyız," dedi Lord Maxwell, ayağa kalkıp yanlarında aşağı yukarı yürümeye başlayarak, "Aldous'nun hiçbir şekilde bana bağımlı olmadığını. Kendi kaynakları var. Yarın bizi terk edebilir. Bana bağımlı! Bence tam tersi, Agneta--sence de öyle değil mi?"

Durdu ve ona baktı ve o da istemeden ona baktı. Çorabının üzerine bir damla gözyaşı düştü ve aceleyle sildi.

"Hadi, şimdi," dedi Lord Maxwell, oturdu; "bunu mantıklı bir şekilde konuşalım. Gitme, Leydi Winterbourne."

"Neden, belki de şu anda hallediyorlar," diye haykırdı Bayan Raeburn, yarı boğulmuş bir şekilde ve sanki "gökyüzü düşmemek için dinsizmiş gibi" hissederek.

"Hayır, hayır!" dedi gülümseyerek. "Henüz değil, sanırım. Ama kendimizi
hazırlayalım."

* * * * *

Bu arada, tüm bu heyecanın sebebi, yukarıdaki resim galerisindeki büyük bir Louis Quinze sandalyesinde, Aldous'nun yanında, tembelce oturuyordu. Büyük şapkasını sanki onu eziyormuş gibi çıkarmıştı
ve siyah başı, sandalyenin bir köşesine yaslanmıştı,
onun yumuşak altın ve kızıl renkleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Karşısında, zaman zaman sanki susturulamayan eğitilmiş bir duyuyla, onlara ilgi duyuyormuş gibi baktığı iki ünlü Holbein
portresi vardı. Ama iletişim kurmuyordu ve Aldous endişeliydi.

"Büyükbabana karşı kaba davrandığımı mı düşünüyorsun?" sonunda ona
aniden sordu, galerinin tarihi ve koleksiyonu hakkında ondan sertçe istediği bazı bilgileri
keserek.

"Kaba!" dedi şaşkınlıkla. "Hiç de değil. En ufak bir şekilde değil. Zavallı toprak sahipleri olarak
biz o kadar kırılgan bir maddeden
yapılmışız ki, arada sırada
bir tartışmaya
dayanamıyoruz, öyle mi sanıyorsun?"

"Teyzen benim kaba olduğumu düşünüyordu," dedi aldırmadan. "Sanırım öyleydim. Ama
böyle bir ev beni heyecanlandırıyor." Ve küçük, pervasız bir hareketle
başını omzunun üzerinden çevirdi ve galeriye baktı. Yanında bir
Velasquez vardı; yolun karşısında büyük bir Titian; yanında paha biçilmez bir
Rembrandt. Sağ tarafında, bir Alman kasabası tarafından bir Alman imparatoruna hediye edilen, Avrupa'da eşi benzeri olmayan
oyulmuş çelikten bir sandalye duruyordu; önündeki derin pencereleri örten brokar
özellikle II. Charles'ın evine yapılan bir resmi ziyareti onurlandırmak için yapılmıştı.

"Mellor'da," diye devam etti, "yaşlı ve harap durumdayız. Yağmur yağıyor; büyük salonda panjur yok ve onları takmaya gücümüz yetmiyor - hatta resimleri temizletmeye bile gücümüz yetmiyor. Eve acıyıp onu koruyabilirim, tıpkı köye yaptığım gibi. Ama burada-"

Ve etrafına bakınırken, anlamlı bir şekilde omuz silkti.

"Ne--yine tüylerimiz!" dedi gülerek. "Ama düşünün. Siz bile Sosyalizmin yarın başlayamayacağını kabul ediyorsunuz. Bir geçiş
zamanı olmalı ve açıkça Devlet tarihi evleri ve içindekileri devralmaya hazır olana kadar, şu anki nominal sahipleri, eğer yapabilirlerse, onlara bakmakla yükümlüdür. Aksi takdirde Devlet bir gün
dolandırılacaktır. "

Onun kendisine karşı olan tavrının cazibesine duyarsız kalamazdı.
Bunda, şüphesiz, arkadaşından daha yaşlı ve daha bilgili olan ve ara sıra onun aşırılıklarıyla eğlenen
bir adamın doğal gücü ve ağırlığı vardı. Ama onun sinirli gururu bile gücendirilemezdi.
Çünkü içten içe hissettiği entelektüel muhalefet, nezaket ve sıcaklığın kendisine rağmen
dokunduğu ve onu harekete geçirdiği
bir ahlaki sempatiyle yumuşatılmıştı. Ve şimdi yalnız oldukları için kendini ifade edebiliyordu.
Onlarla birlikte oldukları sürece, ona daha önce olduğu gibi
sık sık utangaç, tereddütlü ve etkisiz görünmüştü. Ama
seyircilerin ortadan kaybolmasıyla, ki onlar ona şüphesiz eleştirel yargının
taciz edici iddiasını temsil ediyordu, her şey daha özgür, daha emin, daha doğaldı.

Çenesini eline yasladı, onun yalvarışını düşündü.

"Devletin onu aldığını görecek kadar uzun yaşarsan,
uzlaşabilecek misin Kendini buna mı adadın? Yoksa bunu bir yanlış olarak mı hissedeceksin ve
isyankar olarak mı gideceksin?"

Karanlık gözlerinde hoş bir gülümseme dans etmeye başlamıştı.
Lord Maxwell ile yaptığı konuşmanın gerginliğini
kazanıyordu.

"Her şey, görüyorsun ya, koşullara bağlı olmalı -- senin ve arkadaşlarının geçişi nasıl yöneteceğine.
Beni ikna edebilirsin -- muhtemelen -- ya da beni şiddetle
kovabilirsin."

"Ah, hayır!" diye hemen araya girdi. "Şiddet olmayacak. Sadece biz
maaşlarını kademeli olarak düşüreceğiz. Elbette, liderler olmadan yapamayız -- hiçbir sanayinin, tarımın veya imalatın kaptanlarını ortadan kaldırmak istemiyoruz. Sadece biz sizin fazla ücret aldığınızı düşünüyoruz. Daha azıyla
yetinmelisiniz."

"Süreci uzatma," dedi gülerek, "aksi takdirde
acı verici olur. Komün onlara el koymadan önce bu evlerde yaşamaya mahkûm edilen insanlar, kademeli arazi ve gelir vergileriniz onları yavaş yavaş aç bırakırken, zor zamanlar geçirecekler."

"Eh, bu sizin ilk kötü zamanınız olacak! Şimdiki işçiyi düşünün, beş çocuğu olan, okul çağındaki, haftada on iki şilin alan - Londra'daki terli kadınları düşünün."

"Ah, onları düşünün," dedi farklı bir tonda.

Bir sessizlik oldu.

"Hayır!" dedi Marcella ayağa kalkarak. "Onları düşünmeyelim. Ben tüm bunların kendim ve diğer insanlar için bir _poz_ olduğuna inanıyorum. Resimlere geri dönelim. Titian'ın kumaşçılarını 'terlettiğini' mi düşünüyorsunuz - onlara açlık ücretleri ödedi ve emekleriyle zengin oldu? Çok
muhtemelen. Yine de, o mavi kadın"--eğilen bir Magdalen'i işaret etti--"her zaman için bir neşe olacak."

Galeride dolaştılar ve şimdi tamamen merak, zevk ve zekice bir ilgi duyuyordu, sanki bir
eziyetten kurtulmuş gibi. Sonra aşağıdaki antikaların koridoruna karşılık gelen üst koridora çıktılar. Bu da resimlerle asılıydı,
çoğunlukla Tudor'lara kadar uzanan ikinci sınıf aile portreleri--giysilerin ön planda olduğu ve karakterin önemsiz olduğu, cüppeler ve mücevherlerle süslü güzel kişilerden oluşan bir dizi.

Marcella'nın gözü duvarın parlak rengi boyunca geziniyordu,
sert işlemeli elbiselerin üzerindeki mücevherli boyunları, dantel fırfırların beyazlığını veya Caroline güzellerinin aşk buklelerini ve parlak satenlerini hızla fark ediyordu, birdenbire aklına geldi,

"Ben onların halefi olacağım. Bu zaten potansiyel olarak benim. Birkaç ay içinde, eğer istersem, bu evde metres olarak yürüyeceğim - en azından gelecekteki metresi!"

Kanında bir hızlanma, vizyonunda bir anlık bulanıklık olduğunun farkındaydı. Bir hayaller girdabı onu sardı. Kendini genç bir soylu olarak görüyordu - sonuçta Lord Maxwell yetmişini geçmişti - elmaslarla parlayan beyaz boynu, büyük bir ailenin tarihi mücevherleri - bu muhteşem evde - onu çevreleyen büyük alanda kanun koyan iradesi. Ne güç - ne konum - ne aşk! O, dirsek atan Marcella, Sosyalist, halkın dostu. Ne yeni toplumsal eylem ve çaba çizgileri
başarabilirdi! Bayan Raeburn onu durdurmamalıydı. O hanımı bekleyen skandalların düşüncesini okşadı. Sadece büyük şeylerle ilgili hayalinin bu aptalca zevk tarafından sürekli engellenmesi, ayaklarının dans etmesine neden olması onu rahatsız ediyordu - bu sadece saten elbiseler ve güzel mücevherler ihtimaliyle - genç ve şanlı güzelliğin parlak sarayını elinde tutması. Eğer böyle bir evlilik yaparsa, bu kamusal alanda olmalı, olmalı. Arkadaşlarının onu suçlamaya hakkı olmamalı.

Sonra yanındaki uzun boylu, sessiz beyefendiye gizlice bir bakış attı. Başından beri gurur duyulacak ve zamanla kesinlikle çok sevilecek bir adam. "Her zaman arkadaşım olacak," diye düşündü. "Ona liderlik edebilirim. Çok
zeki, görülebilir ve çok şey biliyor. Ama benim
sevdiğim şeylere hayran. Konumu onu engelliyor - ama bunun ötesine geçmesine yardımcı olabilirim.
Birçok kişiye yolu gösterebiliriz!"

"Bu odayı gelip görür müsün?" dedi, aniden durarak, ama
sesinde belli bir tereddütle. "Burası benim oturma odam.
Eğer izin verirseniz size göstermek istediğim bir veya iki portre var."

Onu pembe yanaklarıyla takip etti ve şu anda annesinin portresinin önünde duruyorlardı.
Ebeveynleriyle ilgili anılarından sessizce ve basitçe bahsetti, ama o her sinirinde
kendisinin çok güçlü ve tuhaf bir ilgi duymadığı
birine böyle şeyler söyleyecek adam olmadığını hissetti. Konuşurken ona karşı bir sevgi dalgası
dolaştı. Ne kadar iyiydi --çekingenliğinin altında ne kadar şefkatliydi--bir kadın geleceğini güvenle ona emanet edebilirdi.

Bu yüzden her dakika daha da yumuşadı, gözleri daha da nazikleşti ve her adım ve kelimeyle kendisi için neşe akıntısına daha da
derinlikli bir şekilde sürükleniyormuş gibi görünüyordu. İçindeki sarhoşluk artıyordu, onun ince, sıcak gençliği yanında hareket edip nefes aldıkça; ve onun değişen davranışını olduğundan farklı bir şey olarak okuması doğaldı. Onun tipindeki bir adam kadından avans istemez; sevdiği kadın bunu yapmaz; ama aynı zamanda doğal bir özsaygısı vardır ve hak ettiğinden emin olduğu getiriyi elde etme gücüne kolayca inanır.

"Ve bu?" dedi, huzursuzca masasına doğru hareket ederek ve Edward Hallin'in
fotoğrafını alarak.

"Ah! Bu dünyadaki en iyi arkadaşım. Ama eminim ki adını biliyorsunuzdur. Bay Hallin--Edward Hallin."

Şaşkınlıkla durakladı.

"Ne! _O_ Bay Hallin--_o_ Edward Hallin'di--geçtiğimiz ay Nottingham grevini
çözen--Doğu Yakası'nda ve
kuzeyde çok fazla ders veren?"

"Aynı. Biz eski üniversite arkadaşıyız. Ona çok şey borçluyum ve tüm heyecanlarında eski arkadaşlarını unutmuyor. İşte görüyorsunuz--" ve bir silme defteri açtı ve gülümseyerek içinde yatan
sıkıca yazılmış sayfalara işaret etti--"ona yazdığım son mektup. Ben genellikle haftada iki tane yazıyorum ve o da bana. Birçok konuda anlaşamıyoruz,
ama bu önemli değil."

"Yazacak ne bulabilirsin?" dedi merakla. "Artık
hiç kimse mektup yazmıyor, sadece notlar yazıyor diye düşündüm. Kitaplar mı, yoksa insanlar mı?"

"İkisi de, canımız istediğinde!" Ah, ey iyiliksever tanrılar, o
kendisinin o sıkı sıkıya kapalı sayfalarda oynadığı rolü ona ne zaman açıklayabilir? "Ama bana çoğunlukla sosyal konularda yazıyor. Muhtemelen bildiğin gibi, tüm kalbi bazı deneylerde ve reformlarda, bazen benden yardım istiyor."

Marcella gözlerini açtı. Bunlar yeni ışıklardı. Genç Hallin'in İşçi hareketindeki pozisyonuyla ilgili duyduğu her şeyi hatırlamaya başladı;
kişisel çekiciliği ve prestiji; bir konuşmacı olarak gücü. Sosyalist arkadaşlarının, hatırladığı kadarıyla, onu bir engel olarak gördüklerini - bir güç, ama
tehlikeli bir güç. Uzlaşma çılgınlıklarından yanaydı - özel mülkiyet ilkesini reddetmeye ikna edilemezdi, ancak kolektif eylem ve kurumsal kontrole doğru belirli yönlerde büyük mesafeler kat etmeye hazırdı. _Onun_ tarikatının "sadık taraftarları" onun bir lider olarak hiçbirini istemezlerdi, ancak bir insan olarak cazibesini kabul ederlerdi - Venturist
arkadaşları arasında biraz endişeyle tartışıldığını duyduğu bir cazibe. Ama sıradan insanlar için yeterince ileri gidiyordu. Babasının, gazetelerde bildirildiği gibi, Nottingham grevcileri için elde edebildiği terimlerle bağlantılı olarak ona "Anarşist" dediğini hatırladı. Adamı tekrar Bay Raeburn'ün arkadaşı olarak görmek onu şaşırttı.

Hallin'den ve Aldous'nun onunla Cambridge'deki tanışıklığından biraz bahsettiler. Sonra hala gergin olan Marcella, kitap raflarına bakmaya gitti ve kendini Aldous'un kendi odasında elinin altında tuttuğu, aşağıdaki kütüphanede giderek oluşturduğu çok güzel özel koleksiyona rehberlik eden ekonomi üzerine çalışan kitap koleksiyonunun önünde buldu.

Burada yine onun için sürprizler vardı. Aldous, onun sık sık tartışmasını istediği tüm o konularda özel bir bilgi sahibi olduğunu hiç iddia etmemişti. Her zaman çekingen ve çekingen, hatta kendi görüşleri söz konusu olduğunda bile saygılı olmuştu. Ve burada zaten bir öğrencinin kütüphanesi vardı. Şimdiye kadar okuduğu veya tartışıldığını duyduğu tüm kitaplar buradaydı ve birçoğu arasında çok azdı. Üstelik, onları çıkarırken fark ettiği, dikkatli ve dikkatli okuma belirtileri onu utandırıyordu: _o_ asla bu şekilde okumayı
öğrenmemişti. Kesin ve zorlu bir kültürle ilk temasıydı. Öğle yemeğinde Lord Maxwell'e nasıl ders verdiğini düşündü. Şüphesiz torununun ilgi alanlarını paylaşıyordu. Yanakları yeniden yandı; bu sefer ona gülünç geldiği için.

"Bu konulara özel bir ilgi duyduğunu bana neden hiç söylemedin bilmiyorum," dedi aniden, ona dönerek, kızgınlıkla, her şeyden önce, bir Venturist makalesi kitabı bırakmıştı. "Öğle yemeğinde çok fazla saçmaladığımı düşünmüş olmalısın."

"Neden! - Senin bu tür şeylere ilgi duyduğunu
ve ilgi duyduğunu görmekten her zaman çok memnun oldum. Ne kadar az kadın ilgi duyuyor!" dedi, gözlerini açarak. "Bu üç broşürü biliyor musun?
Özel olarak basılmışlar ve çok nadirler."

Bir kitap çıkardı ve ona, bir yoldaşa ve eşitine yaptığı gibi gösterdi - Edward Hallin'e de yapmış olabilirdi. Ama onda bir şey sarsılmıştı - vicdanı veya öz saygısı - ve kahramanlık duygusunu
yeniden kazanamadı. Kadın dalgın bir şekilde cevap verdi ve kitabı rafa geri koyduğunda gitme vaktinin geldiğini ve hizmetçisini rica edip edemeyeceğini sordu, kim onunla yürüyecekti?

"Onu doğrudan çağıracağım," dedi. "Ama seni eve götürmeme izin verir misin?" Sonra aceleyle ekledi, "Bu öğleden sonra senin tarafında yaşayan bir adamla bir işim var."

Kadın biraz sert bir şekilde onayladı - ama içten bir heyecanla. Adamın sözleri ve tavırları durumu aniden belirginleştirmiş gibiydi. Kitapların arasında bir anlığına gizlenmişti.

Kendi hizmetçisini çağırdı ve hizmetçi hakkında talimatlar verdi. Sonra Marcella'nın veda etmesi için aşağı indiler.

Bayan Raeburn, küçük kişiliğinin bazen takınabileceği bir vakarla, yakışıksız olmayan bir şekilde, misafirine veda etti. Lady Winterbourne kızın elini biraz tuttu, ona surat astı ve
bir sonraki Salı günü Winterbourne Park'a tekrar geleceğine dair söz vermesi konusunda ısrar etti.
Sonra Lord Maxwell, eski moda bir nezaketle Marcella'yı
kolundan içeri soktu.

"Bizi tekrar görmeye gelmelisin," dedi gülümseyerek; "çok geç kalmış eski Muhafazakârlar olsak da, göründüğümüz kadar kötü değiliz."

Ve yumuşak şakalarının örtüsü altında ona
delici, dikkatli bir bakış fırlattı. Kızarıp utanmıştı! Gerçekten daha önce yapılmış mıydı? Yoksa
Aldous bu yürüyüşte halleder miydi? Onun ve onun tavırlarından yola çıkarak,
işler hızla ilerliyordu. Eh, eh, bunun için en iyisini ummaktan başka
bir şey yoktu. Salondan geçerken onu durdurdu, eli hala kolundaydı. Aldous kapının önündeydi, yanında getirdiği hafif bir şalı arıyordu.

"Size teşekkür etmek istiyorum," dedi utangaç bir şekilde, "Hurd'ler için. Sizin ve Bay Raeburn'ün onlara iş bulmanız çok nazik bir davranış olacaktır."

Lord Maxwell memnundu; ve güzelliğin her zamanki haksız avantajıyla
gözleri ve kıvrımlı dudakları ona, daha sade bir kadının sahip olabileceğinden
sonsuz derecede daha fazla bir çekicilik kazandırdı.

"Ah, bana teşekkür etmeyin!" dedi neşeyle. "Aldous'a teşekkür edin. O bu tür
şeyleri yapar. Ve eğer iyi işlerinizde bize verebileceğimiz herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa,
isteyin, sevgili genç hanım. Yaşlı yoldaşımın torunu bu evde her zaman
arkadaşlar bulacaktır."

Lord Maxwell, altı hafta önce bu konuşmayı yaparken kendisini duysaydı çok şaşırırdı. Gerçekte, onu yiğitçe Aldous'a teslim etti ve arkasındaki kapıyı açık tutan gizli uşağın da fark etmediği bir zihin kıpırtısıyla basamaklarda durup onlara baktı. Aldous karısını arazinin diğer tarafındaki çeyiz evine götürmek konusunda ısrar edecek miydi? Yoksa yaşlı insanlarla eski yerde kalmaktan memnun olacaklar mıydı? Ve eğer öyleyse, o kız ve kız kardeşi nasıl geçineceklerdi? Kendisi için, doğal olarak iyimser bir mizaca sahipti ve Aldous ile bu konu hakkında ilk görüşmesinin yapıldığı geceden beri, giderek daha neşeli bir bakış açısına sahip olmaya meyilliydi. Bu kadar belirgin bir karaktere ve zekaya sahip genç bir yaratığın kendi fikirlerini ve çizgilerini
sahip olmasını severdi. Bu, sıradan bir hiç olmaktan sonsuz derecede daha iyiydi. Elbette, şimdi savurgan ve aptaldı, belki de kibirliydi. Ama bu zamanla düzelecekti - her şeyden önce, Aldous'un karısı olarak konumuyla düzelecekti. Aldous güçlü bir adamdı - Lord Maxwell
bu aceleci genç hanımın ne kadar güçlü olduğunu pek bilmiyordu. Hayır, ailesinin onu aralarına aldıklarında onunla başa çıkabileceklerine güvenebileceğini düşünüyordu. Ve o kesinlikle eski evin bir süsü olacaktı.

Elbette babası gerçek zorluktu ve bir zamanlar onurlandırılan isme
inen
kötülüktü. Fakat Lord Maxwell gibi birçok gücün bu kadar bilincinde olan bir adam, kendisinin ve torununun Richard Boyce gibi insanlıktan uzak bir örneği
yerinde tutabilme yeteneğinden pek şüphe duymuyordu. Adam, Winterbourne ile karşılaştığında ne kadar zavallı, ne kadar güçsüz görünüyordu!

Mahkemenin beyaz saçlı sahibi, elleri ceplerinde, başı düşünceli bir şekilde eğilmiş bir şekilde yavaşça kütüphanesine doğru yürüdü. Masanın üzerinde duran çeşitli önemli siyasi mektuplara yerleşmek ve
tüm bunları baharda yaklaşan ve Lord Maxwell ile arkadaşlarını iktidara getirecek olan krize taşımak imkansızdı. Yetmişinin üzerindeydi ama
bu altın öğleden sonra, kayın ormanları arasında o ikisini düşündükçe içindeki eski kan canlandı. Aldous bütün bu deneyimleri ne kadar da geç bırakmıştı! Yirmi yaşında olan büyükbabası ona yolu gösterebilirdi.

* * * * *

Bu arada söz konusu ikisi, bir yanlarında yol, diğer yanlarında yıkılan kayın ormanları olmak üzere, ovaya bakan tepe surunun kenarında yürüyorlardı. Ağaçların hemen
içinde, korunaklı ve her bakımdan tek başlarına bir orman yolundaydılar. Hizmetçi, ağırbaşlı bir takdirle, ana yolda onları çok geriden takip ediyordu.

Marcella, sinirlerinin bir tür
karmaşası nedeniyle bazen nefes alamıyormuş gibi hissetse de, görünüşe göre
ara vermeden bir sohbeti sürdürmeye kararlıydı. Yoldan ayrılıp orman yoluna girdiklerinde, arkadaşının
seçim beklentileri konusuna daldı. Ayda kaç toplantı yapması gerektiğini
gördü? Hangi yerleri başlıca kaleleri olarak görüyordu? Kendisine, adını verdiği bazı köylerin, Muhafazakâr Parti'nin vaatleri ne olursa olsun, kesinlikle
Radikal olacağı söylendi. Ülkede çok güçlü olan ve Lady Winterbourne dahil tüm büyük hanımların üyesi olduğu iyi bilinen bir Muhafazakar Birliğe gelince, desteğini kabul ederek kendini gerçekten küçük mü düşürecekti? Rüşvet, çörek ve birayla yozlaşmış yolunu nasıl savunabilirdi?

Hepsi birlikte, Aldous'un karşılayıp elinden geldiğince savuşturduğu, sürekli olarak önlerinde uzanan ormanın daha derin ve daha ıssız kısımlarını düşünerek kendini rahatlattığı hızlı bir soru, yorum ve saldırı ateşi. Sonunda yarı gülerek, yarı meydan okuyan, onu tutuklayan
sözler söyledi,--

"Pekala, diğer tarafın onların geleceği hakkında ne düşündüğünü çok yakında öğreneceğim. Bay Wharton yarın bizimle öğle yemeğine geliyor."

"Harry Wharton!" dedi şaşkınlıkla. "Ama Bay Boyce onu desteklemiyor. Sanırım babanız Muhafazakâr mı?"

Dick Boyce'un Mellor'un sahibi olarak ilk icraatlarından biri, sosyal rehabilitasyon hala ona olası gözüktüğünde, yukarıda adı geçen Birliğin fonlarına bir katkı göndermek olmuştu, böylece Aldous'un yorumu için kamusal ve göze çarpan bir gerekçesi olmuştu.

"Her şeyi siyasetle ölçmek mi gerekiyor?" diye sordu ona biraz küçümseyerek. "Bir Radikal'i bile besleyemez miyiz?"

Bir an gözle görülür şekilde irkildi, filozof gururuna dokunmuştu.

"Bana hatırlatıyorsun," dedi gülerek ve kızararak--"ve haklı olarak--bir seçimin tüm standartlarını saptırdığını ve tüm ahlakını lekelediğini.

O zaman sanırım Bay Wharton eski bir arkadaş?"

"Babam onu ​​geçen haftaya kadar hiç görmemişti," dedi umursamazca. "Şimdi ondan bir süre daha kalmasını isteyeceğinden bahsediyor ve ona oy vermese de iyi bir mücadele vereceğini umuyor."

Raeburn'ün kaşları şaşkın bir ifadeyle çatıldı.

"Mükemmel bir mücadele verecek," dedi oldukça kısa bir şekilde. "Dodgson
içeri girmeyi pek ummuyor. Harry Wharton çok etkileyici bir konuşmacı, çok
zeki bir adam ve vaatler konusunda hiçbir şeye bağlı kalmıyor. Ah, onu
ilginç bulacaksınız, Bayan Boyce! Lincolnshire arazisinde bir kooperatif çiftliği var. Geçen yıl bir İşçi Partisi gazetesi çıkardı--sanırım siz de okudunuz. Alıntı yaptığınızı duydum. Sizin umduğunuz her şeye inanıyor--yerel yönetimde ve ortak kontrolde büyük artış--halk için toprak--kademeli gelir vergisi--toprak ağalarının ve kapitalistlerin mümkün olan en kısa sürede yok olması--_e tutti quanti_. Çok
güzel ve yetenekli konuşuyor. Köylerimizde her hafta yol açtığını görüyorum. İnsanlar onun görgü kurallarının mükemmel olduğunu düşünüyor. ''Ee 'bir şekilde',' dedi bana geçen hafta yaşlı bir işçi. 'Eğer vahşi kuşları yakalamaya çalışırsan, inan

Muster Raeburn, bir araya gelirlerdi!'"

"Yine de ondan hoşlanmıyorsun!" dedi Marcella, ona doğru çevirdiği koyu yüzünde cesur bir gülümsemeyle. "Söylediğin her kelimede bunu duyabiliyorsun."

Tereddüt etti, hatta kendisini şaşırtan kıskançlık
telaşının onu ele geçirdiği anda bile, ılımlı ve ölçülü ifadeyi bulmaya çalıştı.

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum," dedi. "Levens'ların bir bağlantısı ve eskiden hep oradaydı. Çok zeki
ve çok yetenekli--"

"Ama'n çok kötü olmalı," diye ekledi, "çok uzun zamandır gelmiyor."

"O zaman sana ne fırsat verirse versin," diye cevapladı coşkuyla, "ona saygı duymadan hayranlık duyuyorum."

"Kim zeki bir rakip hakkında başka türlü düşünmüş?" diye bağırdı. "Bu
stok formül."

Bu söz, Aldous'un önyargılı olduğu yönündeki ima edilen suçlamada çok fazla gerçek olduğunun tamamen farkında olması nedeniyle daha da acıttı. Bu özel adamı aklın
kuru ışığında görmeye hiç muktedir olmamıştı ve kesinlikle eskisinden daha azdı, çünkü Wharton ve Bay Boyce'un kızının çok geçmeden yakın bir yere getirileceği ona açıklanmıştı.

"Sana böyle bir Ferisi gibi göründüğüm için üzgünüm," dedi, ona hem acı hem de heyecan dolu bir bakış
atarak.

O sessizdi ve birkaç metre boyunca konuşmadan yürüdüler. Orman etraflarında
kalınlaşmıştı: Ana yol artık görünmüyordu. Tekerlek veya ayak sesleri onlara ulaşmıyordu. Güneş, yarı çıplak
kayın ağaçlarının arasından serbestçe vuruyordu, gri gövdeleri ara sıra ok gibi bir belirginliğe ve ihtişama
kadar beyazlatıyor veya aşağıdaki kırmızı ve yeni düşmüş yaprakların yamaçlarını büyük ışık ve alev parçalarına
dönüştürüyordu. Her zamanki gibi, gövdelerin arasından ovanın kuşatan mavisi ve yüzlerinde sonbahardan çok ilkbaharı anlatan neşeli ve neşeli bir esinti. Sağlarındaki çitte, "sarı sonbaharın bülbülleri" olan kızılgerdanlar şarkı söylüyordu. Aralarındaki duraklamada, güneş, rüzgar, kuşlar cazibelerini hissettiriyordu. Doğa, insana karşı sürekli koro gibi, içeri gizlice girdi, teşvik etti,
kur yaptı, tanımladı. Aldous'nun kalbi ani bir kararın mahmuzuyla sıçradı.

İçgüdüsel olarak aynı anda ona doğru döndü ve onun bakışını görünce biraz soldu.

"Seninle kavga etmenin bana neden acı verdiğini hiç tahmin ediyor musun?" dedi - sözlerini aceleyle bularak, nasıl olduğunu bilmiyordu - "Senin her hecenin benim için neden önemli? Çünkü umutlarım var - hayallerim - ki bunlar hayatım oldu! Eğer bunu - bu - hissi - bu bağlılığı - içimde büyüyen - kabul edebilseydin - eğer kendini bana emanet edebilseydin - bence - hiçbir zaman - beni herhangi bir kişiye karşı katı veya dar görüşlü olarak düşünmek için hiçbir nedenin olmazdı, sempati duyduğun herhangi bir coşku. Sana aklımdaki her şeyi söyleyebilir miyim - yoksa - yoksa - varsayımda mı bulunuyorum?"

Bakışlarını ondan kaçırdı, yine kıpkırmızı oldu. İçinden büyük bir coşku dalgası geçti - sınırsız, sarhoş edici. Sonra daha asil bir hisle kontrol altına alındı ​​- asilliğinin hızlı, pişmanlık dolu bir hissi.

"Beni tanımıyorsun," dedi aceleyle: "tanıdığını sanıyorsun. Ama ben
her şey ve her şey. Seni rahatsız etmeliyim - yaralamalıyım - hayal kırıklığına uğratmalıyım."

Sessiz gri gözleri alev alev yanıyordu.

"Gel ve buraya, bu kuru köklerin üzerine otur," dedi, zaten neşeli bir şekilde ona hükmederek. "Rahatsız edilmeyeceğiz. Söyleyecek çok şeyim var!"

Titreyerek itaat etti. Hiçbir tutku hissetmiyordu, ancak önemli ve onarılamaz bir şeyin güçlü heyecanı ve
böyle bir adamdan böyle bir saygının verdiği gururla birlikte kabaran bir gurur.

Onu yokuştan aşağı birkaç adım götürdü, ona barınak sağlayan bir gövdeye yaslanabileceği bir yer buldu ve kendini onun yanına attı. Sonbahar dalları arasında yaptığı resme, eğik başına, utangaç hareket eden bakışına, siyah elbisesinin üzerinde eldivensiz duran beyaz eline baktığında, mutluluk onu ele geçirdi. Elini tuttu, direnmediğini gördü, kendine doğru çekti ve iki elinin arasına alıp, alnını eğdi, dudaklarını üzerine koydu. El onun tutuşunda titriyordu, ama kadın pasifti. Gösterdiği duygu ve özdenetim karışımı onu derinden etkiledi. Şövalyelik mütevazılığıyla başka hiçbir şey istemedi, başka hiçbir şey hayal etmedi. Yarım saat sonra hala aynı noktadaydılar. Aralarında çok fazla konuşma olmuştu, çoğu ciddiydi, ama bazıları oldukça neşeliydi, özellikle gülümsemeleriyle kırılmıştı. Ancak onun cilveli havası geçmişti. Bunun yerine sakin ve onurluydu, hayatın önünde büyük meselelere
açıldığının bilincinde olan biri gibi.

Yine de, onun ilk izlenimlerini, onun ideallerinde, isyanlarında, tutkularında, şimdiye kadar kendi sınıfından kadınlarda hiç bilmediği şeyleri bulmanın şaşkınlığını tarif ettiği o sakin, hevesli neşe tonu karşısında sık sık irkilirdi. Doğal olarak, onun kendisinde sık sık uyandırdığı eleştirel eğlenceyi ve rahatsızlığı bastırdı, hatta belki de unuttu. Hatırladı, sadece sempati, zevk, hazdan bahsediyordu - sanki, onun taze hissinin kuyusunda uzun zamandır hissettiği ahlaki susuzluğu giderme duygusundan. Bu yüzden onu ilk önce çekmişti - belli bir tuhaflık ve cüretkarlıkla - söyledikleriyle -

"Şimdi - ve her şeyden önce sen _olduğundan_!" diye patladı, sakin konuşmasından
çıktı. "Ah! İnanması çok zor -- hayal etmesi bile! Elini benimkine koy ve ikimizin birlikte ilerlememizin gerçekten _doğru_ olduğunu tekrar söyle -- her zaman ilham vermek için orada olacaksın -- yardım etmek için --"

Ve ona elini uzatırken, aynı zamanda ona -- bu ilk saf tutku titremesinde -- artık hakkı olan öpücüğü almasına da izin vermeliydi. Kızarıp ondan uzaklaşması, ona dünyadaki en doğal ve en genç şey gibi geldi.

Sonra, konuşmaları azar azar devam ederken, ona tüm güvenini
verdi ve o da bunu almaktan onur duymuştu. Şimdi en azından bir şeyi anlamıştı -- o iç yaşamın ilk kısmını, onun sessiz İngiliz yeteneği ve mütevazı tavrının altında çok iyi gizlenmişti. Cambridge yıllarından, arkadaşından, kalbinin toprak sahibinin gücünün ve konumunun yeni ve daha iyi bir toplumsal düzene katkıda bulunmasını sağlama arzusundan bahsetmişti, kendisi de Hallin gibi -daha belirsiz ve aralıklı da olsa- yaklaşmakta olduğuna inanıyordu. Gerçekten yeni bir başlangıç ​​yapmanın zorlukları muazzamdı; bunları Hallin'den daha açık ve daha endişeli görüyordu. Yine de büyükbabasının geniş arazisinde etkili bir reform yapmayı ve Parlamento'daki benzer düşünen adamlardan biri olarak yararlı bir iş yapmayı düşündüğünü düşünüyordu. Kadın onu sık sık dikkatsiz ve büyük güvenine karşı ilgisiz olarak düşünmüş olmalı. Ama o öyle değildi -dikkatsiz değildi- ama sıklıkla entelektüel zorluklardan, çatışan gerçeklerin iddialarından felç olmuştu. Kadın da kendini en özgürce, en açık şekilde ifade ediyordu. Vicdanında hiçbir şey
olmazdı. "Elbette," dedi aniden sinirli bir şekilde, "seninle zenginlik ve mevki için evleneceğimi söyleyecekler. Ve bir anlamda
olacağım. Hayır! Beni durdurma! Eğer--eğer--senden hoşlanmasaydım seninle evlenmezdim. Ama sen bana--harika fırsatlar verebilirsin--verdin--. Sana
açıkça söylüyorum, bunların tadını çıkaracağım ve kullanacağım. Ah! Bunu yapmadan önce iyi düşün. Ben _asla_ uysal, bağımlı bir eş olmayacağım. Bana göre bir kadın,
evli olsun ya da olmasın, kendi bireyselliğini kutsal bir şekilde beslemek zorundadır. İlişkilerinizi skandallaştırabilecek
seninle aynı fikirde olmadığım şeyleri yapmanın sık sık doğru olduğunu düşünüyor olabilir miyim?"

"Özgür olacaksın," dedi kararlı bir şekilde. "Her şeyi düşündüm."

"Sonra babam var," dedi başını çevirerek. "Hasta--acıma, şefkat istiyor. Beni onu reddetmeye zorlayan hiçbir bağı kabul etmeyeceğim."

"Acıma ve şefkat benim için dünyadaki en kutsal şeylerdir," dedi, elini nazikçe öperek. "Memnun ol--rahat ol--güzel
hanımefendim!"

Yine sessizlik oldu, onun tarafında düşüncelerle, onun tarafında ise cennetsel mutlulukla. Güneş neredeyse ovanın kıyısına kadar batmıştı,
rüzgar
tatlanmıştı.

"Eve _gitmeliyiz_," dedi, ayağa fırlayarak. "Taylor bir saat önce
varmış olmalı. Annem endişelenecek ve ben de--onlara söylemeliyim."

"Seni kapıda bırakacağım," diye önerdi, hızlı adımlarla yürürken;
"ve babana soracaksın, olmaz mı, onu bu gece
akşam yemeğinden sonra görebilir miyim?"

Önlerindeki ağaçlar tekrar seyreldi ve yol içe doğru
öne doğru kıvrıldı. Aniden yolda yürüyen bir adam patikaya
çıktı ve onlara doğru geldi. Bir sopayı sallıyor ve mırıldanıyordu. Başı
açıktı ve hafif kestane rengi bukleleri rüzgarla alnına doğru savruluyordu. Marcella, basamakların sesine doğru baktığında aniden genç ve
ışıltılı bir şeyin izlenimini edindi ve Aldous bir
ünlemle durdu.

Yeni gelen onları fark etti ve Aldous'u görünce gülümsedi ve
yaklaşarak elini uzattı.

"Neden, Raeburn, sanırım seni son iki haftada günde yirmi kez özlüyorum. Birbirimizin izlerini takip ettik ama hiç karşılaşmadık.
Yine de, eğer karşılaşsaydık, sinirlerimizi kontrol edebilirdik diye düşünüyorum."

"Bayan Boyce, sanırım Bay Wharton'ı tanımıyorsunuz," dedi Aldous, sertçe. "Sizi tanıştırabilir miyim?"

Marcella'nın adının anılmasıyla genç adamın mavi gözleri, kızın yüzünde ve vücudunda gezindi. Sonra, kalbinin üzerinde elini tutan on sekizinci yüzyıl yakışıklısı gibi, belli bir
büyüleyici abartıyla eğildi ve onlarla birlikte yola doğru bir iki adım
geri döndü.

KİTAP II.

"Bir kadının kendi tavırlarını, tutkularını ve bölünmelerini akıllıca
yönetmek için yeterince şeyi vardır."

BÖLÜM I.

Marcella Boyce'un Aldous Raeburn ile nişanlanmasından sonraki Aralık ayındaki bir gecede, Mellor'un ormanları ve tarlaları ve Buckinghamshire ovasını Chilterns'in ormanlık yaylasından ayıran
tüm çıplak tebeşir surları ay ışığına ve yoğun dona ait olan sessizliğe gömülmüştü.

Son meşe ağaçlarından yaprak düşmeden kış başlamıştı; zaten
on beş gün veya daha fazla şiddetli soğuk olmuştu, neredeyse hiç kar yağmamıştı.
Otlaklar narin bir beyazlıktaydı; sürülen arazideki hendekler ve ıslak karıklar, Mellor ortak alanındaki göletler ve köyün ortasındaki durgun gölet, ana su kaynağını aldığı
donmuştu. Ancak sürülmüş tebeşir toprağı, meraların parıltısının yanında donuk bir gri renkteydi ve günlerin parlak güneşi altındaki ormanlar, gecenin ölümcül soğuğuyla bir kez daha geçmek için kırağılarını
düşürdüler. Her gün sabah sisi örtüsü ormanlardan hafifçe yükseliyor, kış manzarasını perdeliyor ve lekesiz bir gökyüzünün parlak masmaviliğine karışıyordu;
her gece ay, rüzgar esintisi olmadan, bulutsuz bir şekilde doğuyordu; ve
açık alanlarda durdukları ağaçların tüm dalları, beyazlamış zemine temiz ve keskin bir şekilde yansıyordu. Acı soğuk kulübelere
sızdı, yaşlı ve güçsüzleri Azrail'in dokunuşuyla işaretledi; dışarıda, tarla yalnızlıklarında, kuşlar ve hayvanlar
uykusuz ve açlıktan ürkmüş bir şekilde ve tünek yerlerinde saklandılar.

Ne kadar da sessizdi --bu gece yarısı-- ormanın kenarında! Bay Boyce'un en büyük örtüsünün kenarındaki çalıların arasında gizlenmiş iki adam, ortak bir iş için eğilmiş, neredeyse
birbirleriyle konuşmuyorlardı, sessizlik o kadar
tuhaf ve baskıcıydı. Biri Jim Hurd'du; diğeri ise, sadaka evlerindeki yaşlı Patton'ın oğlu, kendisi neredeyse altmış yaşında bir adam, bu gece sarkık şapkasının altında keskin ve beyaz görünen küçük buruşuk bir yüze sahipti.

Ağaçsız bir arazinin sığ bir çukurundan, kuzeye doğru ayın altında parlayan dik bir uçurumda sonlanan daha uzak bir ağaçlık tepeye bakıyorlardı. Gölgedeydiler ve önlerindeki geniş çukurluğun çoğu da öyleydi; ancak sağ taraflarındaki bir boşluktan, ormanın ötesinden ay ışınları düşüyordu ve karşı sırtın altında yuvalanmış çiftlikler, sırt boyunca uzanan plantasyonlar ve ovaya
açıldığı kel işaret tepesi, hepsi parlak ışık altındaydı.

Hiçbir yerde yaşam kıpırtısı yoktu. Hurd elini kulağına koydu ve öne eğilerek dikkatle dinledi. Aniden - hemen yanındaki kıyının toprağında bir titreşim, donuk bir
gümleme sesi.
İrkildi, elini indirdi ve eğilerek kulağını yere koydu.

"Çantayı bize ver," dedi arkadaşına, kendini doğrultarak.
"Onların dönerken ve sürünürken her şeyi duyabilirsin. Hadi,
bunları al ve diğer tarafa geç."

Bir demet tavşan ağı uzattı. Patton, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, çitin üzerinde durduğu alçak, aşırı büyümüş kıyıdan
ormanın sınırlarına doğru tırmandı.
Çitin durumu, çitin neredeyse tüm sınırı boyunca açık ve savunmasız kalması,
Mellor arazisine ait olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Ancak
ötesindeki alan Lord Maxwell'indi.

Hurd, kendi tarafındaki delikleri ağlarla kapatmaya, dikenli çalıları ve çalılıkları, zemini daha önce keşfetmiş birinin emin eliyle bir kenara itmeye koyuldu. Sonra Patton'a doğru gizlice gidip diğer tarafta her şeyin yolunda olduğunu gördü, geri döndü ve sıkıca bağlanmış bir çantada dört
tavşanı olan gelinciklere doğru gitti.

Çeyrek saatlik yoğun bir heyecan izledi. Toplamda beş
tavşan kaçtı - üçü Hurd'ün tarafında, ikisi Patton'ın tarafındaydı. İki adamın avlarını güvence altına almak, gelincikleri idare etmek ve
delikleri gözetlemek için yapabileceği tek şey buydu. Hurd'ün büyük elleri - şimdi ağları tutan çivileri sabitliyor, şimdi boynunu bir anda kırdığı
dolaşmış tavşana ölüm getiriyor, şimdi de gelinciği tutan ipi sarıyordu - her yerde gibiydi.

Sonunda bir gelincik "yatırıldı", ona bağlı ip ya kaymış ya da kopmuştu, bu da kazmaya zorlanmak
isteyen adamların çok tiksintisine neden olmuştu, çünkü kazmak gürültü yapıp zaman alıyordu ya da hayvanlarını
kaybetmek istemiyorlardı. Tavşanlar daha fazla işaret etmediler ve o özel "gömme"den çıkarabilecekleri kadarını
aldıkları oldukça açıktı.

Hurd, gelinciği koyduğu deliğe kolunu iyice soktu.

"Yolda bir şey var," diye ilan etti sonunda. "Muhtemelen ölmüştür.
Küreğini bana ver."

Mümkün olduğunca az ses çıkararak deliğin ağzını kazdı
ve tekrar denedi.

"'Burada ol," diye bağırdı, bir şeye tutunarak, onu çekip çıkardı,
iğrenerek haykırdı,
onu fırlattı ve engelin kaldırılmasıyla birlikte bir şimşek gibi onu takip eden, kayıp gelinciğin
takip ettiği bir tavşana atladı. Hurd tavşanı boynundan yakaladı, onu büyük bir güçle tuttu ve
öldürdü; sonra gelinciği cebine koydu. "Tanrım!" dedi, alnını silerek, "ansızın gelirler."

Çıkardığı şey ölü bir kediydi; zavallı bir kedi, mutlu bir avda
bir deliğe sıkışmış ve böylece orada
sefil bir şekilde ölmüştü. O ve Patton merakla üzerine eğildiler; sonra Hurd kıyı boyunca birkaç adım yürüdü, sürekli olarak sağındaki açık araziye doğru ihtiyatla bakıyordu. Zavallı kötü kokulu şeyi
ormanın içine fırlattı ve geri döndü.

İki adam çalıların altında pipolarını yaktılar ve biraz dinlendiler, iyi saklanmışlardı ama çalılığın bir parçasındaki aralıktan dışarıyı görebiliyorlardı.

"Altı tane," dedi Hurd, yanındaki çıplak yaratıklara bakarak. "Başka bir bury denemek için çok yorgunum. Bir veya iki tuzak kurup
eve gideceğim."

Patton sessizce nefes aldı. Hurd'un ona bir veya iki tavşan verip vermeyeceğini merak ediyordu. Hurd'un hem "bitkisi" hem de becerisi vardı ve Patton
bir tane için gelmekten
yeterince memnun olurdu. Yine de sürekli bir şikayeti olan
acı çeken bir adamdı ve Hurd'un bu gece ona kötü davranacağına çoktan karar vermişti, arkadaşının genel olarak cömert bir mizaca sahip olduğuna dair geçmişteki birçok gösteriye rağmen.

"Sen zaten bir günlük işte çalışıyorsun, değil mi?" dedi hemen. Kendisi de köyün yarısı gibi işsizdi ve
karısı ona akşam yemeği olarak haşlanmış şalgam vermişti. Ama biliyordu ki
Hurd, yeni yolun yapıldığı ve süs amaçlı bir su parçasının genişletilip iyileştirildiği Mahkeme'deki işlerde işe alınmıştı--esas olarak kötü zamanlarda iş sağlamak için. O,
Patton ve arkadaşlarından birkaçı orada bir iş bulmaya çalışmıştı. Ama
kahya onları geri çevirmişti. Arazideki adamlar ilk iddiayı
başarmıştı ve hepsi için yer yoktu. Yine de Hurd işe alınmıştı ve
bu da insanları konuşturmuştu.

Hurd başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Mahkeme'deki işiyle ilgili
konuda konuşmaya meyilli değildi.

"Ve _o_ Muster Raeburn ile evlenecek mi?"

Patton başını sağa doğru salladı, eğimli bir çitin üzerinde
Mellor'un bacaları ve Mellor sedirlerinin tepeleri, iki veya üç tarla ötede, koyu gece mavisine karşı belirgin bir şekilde görünüyordu.

Hurd tekrar başını salladı ve gayretle sigara içti. Bu cimri konuşmadan rahatsız olan Patton, arkadaşının "derin bir 
un" olduğu yönündeki içsel yorumunu yaptı. Köy, Bayan Boyce'un Hurd'lere gösterdiği özel dostluğun tamamen farkındaydı. Daha
acı bir konu denemeye zorlandı.

"Westall dün gece Bradsell'de övünüyordu"--(Bradsell, Mellor'daki "The Green Man"in ev sahibiydi)--"Seni nasıl mahkemeye aldıklarını söylediler--ama bu onların senin kötü bir
takım olduğunu bilmelerini engellemedi. Dedi ki _ee_ gözü senin üzerindeydi--Geçen yıl ikinizi uyarmıştı--"

"Bu bir yalan!" dedi Hurd, piposunu bir anlığına çıkarıp tekrar yerine koyarak.

Patton daha neşeli görünüyordu.

"Eh, acımasızca konuştun. Emindim, dedi, eğer gerçek biliniyorsa Tudley End'deki o gizli yerler hakkında bir iki şey söyleyebilirdin.
Hepiniz bir aylaksınız ve aylak da olurdunuz. Bayan Boyce'a
sümkürmeye gidebilirdiniz, dedi, ama dürüst bir iş yapmazdınız--dedi--eğer elinizden gelirse--dediği buydu."

"Şeytan!" dedi Hurd dişlerinin arasından, kocaman, biçimsiz göğsünü hızla kaldırarak. Piposunu ağzından çıkardı, başparmağıyla
şiddetli bir şekilde aşağı indirdi ve cebine koydu.

"Dikkat et!" diye haykırdı Patton irkilerek.

Bir düdük!--açık ve belirgin--çukurun karşı tarafından.
Sonra bir adamın silueti, beyazlamış tüylerin üzerinde bir anlığına siyah ve hareketsiz, yanında siyah bir nokta; Son olarak, tepenin yukarısında, hızlı bir şekilde ilkine doğru hareket eden, arkasında başka noktalarla birlikte başka bir figür. Kaçak avcılar, bunun Westall olduğunu hemen anladılar - özel devriyesi arazinin bu bölümündeydi - gece bekçisi Charlie Dynes'a işaret veriyordu ve iki adamın kısa sürede üzerlerine geleceğini söylüyordu. Baskınlarının izlerini mümkün olduğunca silmek, kazılmış çukurun ağzının hemen üzerinde asılı duran kalın ve sarkan dikenleri sürüklemek, gelincikleri ve av hayvanlarını yakalamak ve Hurd'ün tazısına diz çökmesini söylemek birkaç saniyelik bir işti. İki adam yükleriyle birlikte hendekten yukarı sürünerek çıktılar ve bekçilerin tarlayı geçeceği patikadan olabildiğince uzağa, rüzgaraltına doğru gittiler. Hendek iyice büyümüştü ve yaklaşan sesler onları yakın durmaları konusunda uyardığında, dikenli çalıların ve sarkık çalıların yoğun bir çalılığının altına çömeldiler, sadece bakıcıların köpeklerinin burunlarından korkuyorlardı.

Ancak köpekler ve adamlar şüphelenmeden geçtiler.

"Hareketsiz durun!" dedi Hurd, Patton'ın ilk hareket etme girişimini kontrol ederek. "Biraz daha geri dönecek. Bu bir kaçış."

Ve gerçekten de yirmi dakika kadar sonra adamlar tekrar belirdi.
Adımlarını tarlanın diğer köşesinden geri çektiler, Lord Maxwell'in bazı korumaları büyük Mellor ormanına çok yakın bir şekilde yaklaşıyordu ve hendekteki adamlardan yaklaşık elli yarda uzaklıkta çapraz yoldan geri döndüler.

Sessizlikte kaçak avcılar Westall'ın sert ve buyurgan sesinin uşağına emir verdiğini veya anızların arasına biraz dağılmış olan köpekleri çağırdığını duyabiliyorlardı. Hurd'un kendi köpeği bir iki kez yanında titredi.

Sonra ayak sesleri ve sesler uzaklaştı ve her şey güvende oldu.

Kaçak avcılar sırıtarak dışarı çıktılar ve bakıcıların tepenin yamacı boyunca ilerleyişini izlediler, ta ki Maxwell ormanlarına kaybolana kadar.

"_Ee_ tekrar satılacak - lanet olsun!" dedi Hurd, tuhaf, çatlak sesinde oldukça orantısız bir sevinçle. "Şimdi tuzakları
kuracağım. Ama sen eve gitsen iyi olur."

Patton ipucu aldı, arkadaşı ona iki tavşan uzattığında teşekkür homurtusu attı, bunları kaçak avcı ceketinin geniş ceplerine sakladı ve mümkün olduğunca korunaklı ve dolambaçlı bir şekilde
evine doğru yürüdü.

Kendi başına kalan Hurd, ağlarını ve diğer aletlerini kıyının gizli bir yarığına
yerleştirdi ve ormanın diğer tarafındaki üç tavşan yoluna tuzaklarını kurmak için yürüdü.

Sonra Mellor kilisesindeki saatin çalmasını sabırsızlıkla bekledi. Soğuk çok şiddetliydi, ancak geceki işi henüz bitmemişti ve
Patton'dan kurtulmak için çok geçerli nedenleri vardı.

Hemen hemen zil çaldı, yankısı donmuş sessizlikte tepelerin kıvrımından
dolaştı. Saat on iki buçukta Hurd hendeği
aşıp geçti, harap çitin arasından yolunu açtı ve
ormanın tepesine tırmanmaya başladı. Ormanın dış kısımları ince bir karışık büyümeyle
dolmuştu, ancak ormanın yüksek merkezi
tam yetişmiş kayın ağaçlarından oluşan bir koruyla taçlandırılmıştı, ay artık en yüksek noktasındaydı ve Hurd, sanki yıllık bir festivaldeymiş gibi, cilalı gövdelerinin etrafına yeni serpilmiş ölü yaprakların arasında yukarı doğru tırmanırken özgürce oynuyordu. Dalların çizgi işindeki sonsuz zarafet ve güç!--dallar meşe gibi düğümlü ve beklenmedik fantezilere bükülmemiş, ama yukarı doğru kıvrılan ve kıvrılan her düşünülebilir
uyumda toplanmış, hep birlikte yükseliyor, gümüşi ışığa karşı siyah, her ağaç komşusuyla ilişkili ve onu tamamlıyor, sanki tüm orman, kendi etrafında ve tepeye doğru çok ince bir şekilde yuvarlanmış, sadece bir usta sanatçının görkemli bir
tasarımıymış gibi.

Ama Hurd yaprakların arasından geçerken bunlardan hiçbirini görmedi.
Bu gece büyük kayınların altında onu gözetleyen bir adamın olması çok muhtemeldi--ona teklif edeceği bir işi olan bir adam.
Bir gece önce belli bir meyhanede kulağına düşen birkaç kelime ona bunu kastetmiş gibi gelmişti ve buna göre
Patton'ı yolundan çekmişti.

Ama tepenin zirvesine vardığında kimse görünmüyordu ve
duyulup bir süre beklemek için onu devrilmiş bir kütüğün üzerine oturttu.

Ancak, daha oturur oturmaz huzursuzca kıpırdandı ve
kendini diğer yöne bakacak şekilde çevirdi. Çünkü
öncesinde, ilk yerleştirildiği gibi, ağaçlar arasında bir boşluk vardı ve
alttaki ormanın üzerinde, açıkça görülebilen ve dikkati
zorlayan Mellor Evi'nin karanlık kütlesi yükseliyordu. Ve Mellor'un görüntüsü, şu anda Jim Hurd'ün pek de hoşuna gitmeyen düşünceleri akla getiriyordu.

Bay Boyce'un tavşanlarını hiçbir şekilde çekinmeden kaçak avlıyordu. Ama _Bayan_ Boyce düşüncesi, bu gece baskınlarında
dışarı çıktığında ona hoş gelmiyordu.

Neden karışmıştı? Bunun için ona karşı tuhaf bir kin besliyordu. Karısının örgüsüyle birlikte, ona bir perde görevi gören 
biraz kundura işine yeni yerleşmişti ve Westall'ı "yapmak" için elindeki çeşitli planlar konusunda gizli bir heyecanla doluydu, kış için maksimum kazançla maksimum güvenliği birleştiriyordu, Bayan Boyce içeri girdi,
Saray'da, yeni işlerde, istediği zaman gidip isteyebileceği bir iş olduğu haberiyle ışıl ışıldı.

Ve sonra ona tuhaf bir bakış attı.

"Ve sana Lord Maxwell'den bir mesaj iletecektim, Hurd," demişti: "'Ona gelecekte Westall'ın yolundan uzak durmasını söyle, ve geçmiş geçmişte kalacak.' Şimdi, bunun ne anlama geldiğini sormayacağım. Eğer
ev sahibimizin yasalarından bazılarını çiğniyorsanız,
şok oldum demeyeceğim. Yarın yasayı değiştirebilirdim, eğer yapabilseydim!--bilirsin ki yapardım.
Ama devam edersen aptal olduğunu söylüyorum, şimdi kış için iyi bir işin var; lütfen karını ve çocuklarını hatırlamalısın."

Ve orada bir kütük gibi oturmuş, ona bakıyordu--hem o hem de Minta nereye bakacaklarını veya nasıl konuşacaklarını bilmiyorlardı. Sonra sonunda karısı
çıkarıp bağırmaya başladı:

"Ah, hanım! Açlıktan ölmeliydik--"

Ve Bayan Boyce bir anda onu durdurdu, elinden yakaladı.
Bunu bilmiyor muydu? Onlara vaaz vermek için mi oradaydı? Sadece Hurd
bir daha bunu yapmayacağına, karısının hatırına söz vermeliydi.

Ve o -kekeleyerek- ne mazeret ne de kaynak olmadan ayrıldı, ne onun suçlamasına, ne de ona teklif ettiği işe karşı -ona söz vermişti ve üstelik -korku içinde- hiç hatırlamak istemediğinden daha fazla bir hararetle söz vermişti.

Belki de yaklaşık iki hafta boyunca gündüzleri Mahkemeye gitmiş ve
geceleri içeride kalmıştı. Sonra, tıpkı serseri tutkular, uzun süredir bastırılmış, son zamanlarda uyandırılmış Kelt içgüdüleri onu tekrar kışkırtırken, yolda Westall ile karşılaştı - Westall, onu tepeden tırnağa küstah bir gülümsemeyle süzdü, sanki "Eh, dostum, artık senin kırbaç eline sahibiz!" der gibiydi. Aynı gece, Minta'nın tüm gözyaşlarına ve azarlamalarına rağmen, karanlıkta ve sabahın erken saatlerinde tekrar gizlice dışarı çıktı.

Eh, ne önemi var? Zenginlere ve kanuna karşı, uyması beklenen kuralları koymada hiçbir rolü olmadığını hisseden ve bunları neşeyle bozan bir kölenin ahlakına sahipti. Bayan Boyce'un gelip gitmesi, Willie'ye okumayı öğretmesi ve Daisy ile Nellie'yi telafi etmek için eski elbiselerini getirmesi ve bu şekilde onunla dalga geçmesi onu kesinlikle rahatsız etti. Yine de her şeyi olduğu gibi kabul etti. Bir his diğerini silip süpürdü.

Ayrıca, Bayan Boyce'un bu ikili hayatında çok fazla rolü vardı. Ne zaman evde olsa, elinde pipoyla ateşin başında otursa, yazın ona getirdiği
kağıtları ve şeyleri okurdu. İlk başta bunlara pek dikkat etmemişti. Şimdi tekrar tekrar söylüyordu. Her zaman "zenginler sizden faydalandı" diye düşünmüştü.
Ama bir şekilde, onların bu kadar hırsız, bu kadar aşağılık hırsızlar olduğunu hiç düşünmemişti, öyle görünüyorlardı. Tuhaf bir tedirginlik, huzursuz, tutarsız beynini doldurdu. Yoksullar eziliyordu ama
haklarına kavuşuyorlardı. Toprak ve yaratıkları insanlar içindi!
Aylak zenginler için değil. Her şeyden önce, Westall bir şeytandı ve
öldürülmeliydi. Gerisi için, deneyime kelimeler verebilseydi, kaçak avcılığa başladığından beri
hapishanesini patlattığını ve
kendini bulduğunu söylerdi. İçinde sadece dayanıklılıktan ibaret olmayan bir hayat nabız gibi atıyordu.
Gece ormanlarının kokusu, gece havasının keskinliği,
vahşi yaratıkların izleri ve yolları, onları öldürdüğü hileler,
köpeği Bruno'nun yetenekleri ve cazibesi--bunlar onda hem zihin hem de beden açısından yeni yetenekler geliştirmişti, ki bunlar başlı başına
coşkuydu. Cücesinin vücudunu daha dik tutuyordu, daha geniş bir
göğsünden nefes alıyordu. Saraydaki işine gelince, bunu sık sık sabırsızlık ve
tiksintiyle düşünüyordu. Ayakkabıcılıktan daha yararlı bir panjurdu, yoksa
hastalık numarası yapıp
bırakırdı.

"Tudley End'deki işi yönetenler zeki adamlardı!" Bunu düşünerek düştü ve sigara içerken kıkırdadı. Westall'ın en iyi örtülerinden ikisi Kasım ayındaki büyük çekimden hemen önce neredeyse tamamen temizlendi! - ve hepsi çok hızlı ve sessizce, "Jack Robinson" diyemeden yapıldı. Eh, daha fazlası vardı, daha fazla orman ve daha fazla kuş.
Ocak ayındaki son çekim için saklanmış olan o örtüler orada, Mellor tarafındaydı. Asın onu! O adam neden
zamanında
olmadı?

Ama kimse gelmedi ve o, titreyerek ve sigara içerek, omuzlarında bir
çuvalla oturmak zorunda kaldı.
Çarpıcılığın neden olduğu sinir ve kan kıpırtısı yatıştıkça, ruhu batmaya başladı.
Belki de Kelt hurafesinin etkisiyle Kelt melankolisinin sisleri onu ele geçirdi.
Kendini ormandaki seslerden rahatsız olmuş bir şekilde bir yandan bir yana bakarken buldu. Hüzünlü, hafif bir rüzgar gövdelerin etrafında bir fısıltı gibi dolanıyordu; baykuşlar
üstlerinde ötüyordu; bazen aniden keskin bir hışırtı veya bir dalın düşmesi
onu ürkütüyordu. Yine de o ormandaki her izi, her ağacı biliyordu. Dışarıdaki tarlada
yukarı aşağı babasını sabanla takip etmişti, küçük, hasta bir çocuktu, ancak nadiren mutsuzdu, çocukluk
sürdüğü sürece ve annesinin öfkesinden okulda veya
tarlalarda kaçılabilirdi. Sağdaki o sınır çitinin altında, yaşlı Westall onu dövdükten sonra, bütün bir yaz öğleden sonrasını sersemlemiş ve kanlar içinde yatmıştı, kalbi haksızlık duygusu ve
intikam arzusuyla kavrulmuştu. Ormanın yamacından aşağı inen o loş patikada, George Westall bir keresinde oturan bir sülünü rahatsız ettiği için onu yere sermişti. Kendisini düşerken görebiliyordu - uzun boylu, güçlü çocuk sırıtarak
üstünde duruyordu.

Sonra, önemsiz bir şekilde, babasının ölümünü düşünmeye başladı. Yaşlı adam iyi bir son yaptı. "Jim, oğlum, Tanrı'nın çok merhametlisi," ya da
"Jim, Ann'e sen bakacaksın." Ann tek kızdı. Sonra bir iki iç çekiş ve biraz uyku ve her şey bitmişti.

Ve herkes aynı yoldan gitmeli, aynı nefes durmasına, aynı korkunçluğa - kör bir alışkanlık hayatında - daha önce hiç olmamış ve bir daha asla olamayacak bir anın? Bunu bu sözlerle dile getirmedi ama hepimiz için bu düşüncede olan ürperti onu ele geçirdi. Ölmeyi düşünmeye, gizli
yüreğinde bunun nasıl ve ne zaman olacağını düşünmeye çok yatkındı. Ve bu onu Minta'ya ve çocuklara karşı her zaman çok yumuşak yaptı. Sadece _yaşam_ içgüdüsü onlara yapışmakla kalmıyordu, onu saran ve onu dehşet şekilleriyle ötedeki karanlıktan koruyan sıcak insan ellerine ve yüzlerine. Ama kendini hasta olarak düşünmek ve babası gibi sonuna doğru soluk soluğa kalmak, karısıyla ilk
evlendikleri zamanki eski ilişkisine geri dönmekti. Şimdi Minta'ya kızabilirdi ama hasta yatarsa, kendini orada, gelecekte, gözleriyle onu takip ederken, ona
teşekkür ederken ve eskiden yaptığı gibi onun kendisine söylediği her şeyi yaparken görebilirdi. Onun ona yardım etmesi olmadan ölemezdi. Onun ilk alınması fikri bile onda bir tür spazm uyandırdı - bir vahşilik, ellerin
sıkılması. Ama yine de, bu kaçak avcılık meselesinde, kendi yolunu izlemeliydi ve o da buna alışmalıydı.

Ah! Ormanın diğer tarafından gelen alçak bir düdük. Cevap verdi ve hemen ardından, Maxwell'lerin köyü Gairsley'de gündüzleri demirci çırağı olan uzun boylu, kambur bir genç ona katıldı ve daha önce ona sık sık bilgi getirmişti.

İkisi kütüğün üzerinde yaklaşık on dakika kadar sohbet ettiler. Sonra ayrıldılar;
Hurd, avı bıraktığı hendeğe geri döndü, iki tavşanı cebine koydu, diğer ikisini sabah tuzaklarına bakmaya geldiğinde
çıkarmak üzere bıraktı ve çitlerin korumasında olabildiğince çok şey saklayarak
eve gitti. Bir keresinde, altı yıl önce yaşlı bir çiftçinin ölü bulunduğu ormanlık bir köşeden geçmek yerine ay ışığına ve açık alana meydan okudu. Sonra köye giden derin bir yola ulaştı ve kısa süre sonra kendi
kapısına vardı.

Kendisi, karısı ve dört çocuğunun uyuduğu tek yatak odasına çıkan ahşap merdiveni tırmanırken karısı yataktan fırladı.

"Jim, ölmüş olmalısın - böyle bir gecede. Ah, Jim - nereye gittin?"

Kaba geceliğiyle, kırlaşmış
saçları etrafında ve ince kolları gergin bir şekilde yatağa doğru uzanmış, sefil bir görüntüydü. Oda buz gibiydi ve perdelerin seyrek parçalarından içeri süzülen ay ışığı pis yatağı, lekeli duvarları ve çıplak, engebeli zemini kasvetli bir şekilde netleştiriyordu. Büyük yatağın ayağındaki demir bir karyolada, Willie huzursuz ve öksürerek yatıyordu, yanında büyük kız derin bir uykudaydı; Diğer kız annesinin yanında yatıyordu ve
bebeğin bulunduğu sallanan sandalyeli tahta kutu, Bayan Hurd'ün kolunun erişebileceği bir mesafede duruyordu.

Hurd ona cevap vermedi, ama bronşit nedeniyle bir haftadır yatakta olan öksüren çocuğa bakmaya gitti.

"Bir daha hiç Westall'ın yoluna çıkmadın mı?" dedi endişeyle.
"Böyle dışarıdayken bir an bile uyumaya çalışmamın bir faydası yok."

"Kendini üzme," dedi ona, kaba bir şekilde değil, ama kararlı bir şekilde.
"Ben iyiyim. Bu çocuk kötü, Minta."

"Evet, ateşi yaktım ve su ısıtıcısının ağzını da kapattım."
Izgarayı ve odanın arktik soğuğuna karşı elinden gelenin en iyisini yapan ince buhar çizgisini işaret etti.

Hurd çocuğun üzerine eğildi ve onu rahatlatmaya çalıştı. Çocuk, zayıf ve ateşliydi, sadece ağlamaya başladı - boğuk bir bronşiyal ağlama, bebeği uyandırma tehdidindeydi. Durdurulamadı, bu yüzden Hurd aceleyle kendi ceketini ve çizmelerini çıkardı ve sonra zavallı ruhu
kollarına aldı.

"Sessiz ol, Will, ve gidip uyu, değil mi, eğer baban sana
karşı gelirse?"

Kendi ceketini küçük çocuğun etrafına sardı ve karısının yanına uzanarak onu koluna aldı ve ince kahverengi
battaniyeleri kendisinin ve sorumluluğunun üzerine çekti. Kendisi egzersizden dolayı ısınmıştı ve kısa bir süre sonra her iki yanında toplanan yaratıklar da ısındı.
Çocuğun hızlı, soluk soluğa nefesi onun uyuduğunu gösterdi. Babası da hemen derin uyku uçurumlarına gömüldü. Sadece
eş--gergin, aşırı yorgun ve binbir korkuyla ele geçirilmiş--saatlerce dönüp
ve uyanık yatıyordu, kış gecesinin sakin ihtişamı
geçip giderken.

BÖLÜM II.

"Peki, Marcella, sen ve Leydi Winterbourne derslerinizi ayarladınız mı?"

Bayan Boyce, Mellor oturma odasındaki bir pencerenin yanındaki bir iğne işi parçasının üzerine eğilmiş, hızla azalan ışığı yakalamaya çalışıyordu. Aralık ayının son günlerinden biriydi. Marcella köyden oldukça erken gelmişti, çünkü çay vakti civarında bir ziyaretçinin gelmesini bekliyorlardı ve yorgun bir şekilde annesinin yanındaki bir sandalyeye
atmıştı kendini.

"Katılacak genç kadınlardan on veya on bir tanesi var; yaşlılardan hiçbiri
gelmeyecek," dedi Marcella. "Leydi Winterbourne, Dunstable'dan
başarılı bir öğretmenden haberdar oldu ve önümüzdeki hafta işe başlamayı umuyoruz.
Üç aylık maaşları ödemeye yetecek kadar para var."

Yorgunluğuna rağmen gözleri parlak ve huzursuzdu. Az önce
çıktığı düşünce ve eylem enerjisi hala
her uzuv ve özelliğinden esiyordu.

"Parayı nereden buldun?"

"Bay Raeburn başardı," dedi Marcella kısaca.

Bayan Boyce omuzlarını hafifçe silkti.

"Ve sonrasında - ürününüz ne olacak?"

"Lady Winterbourne'un, eğer iyi çıkarsa bizim ürettiğimizi alacağını bildiği bir Londra dükkanı var. Elbette, kendi yolumuzu ödemeyi beklemiyoruz."

Marcella açıklamalarını belli bir kendini savunma sertliğiyle yaptı.
O ve Lady Winterbourne, yıllar süren çürümeden sonra artık
sonunda yok olma eşiğinde görünen yerel hasır örme endüstrisini canlandırmak ve
geliştirmek için bir plan geliştirmişlerdi. Şu anda daha kaba işlerden haftada birkaç peni kazanabilen köy kadınları, sadece daha iyi ve daha iyi ücretli işler konusunda değil, aynı zamanda örgünün yapılışı ve şapka ve bonelerin "bloklanması" konusunda da eğitilecekti - bu işlemler şimdiye kadar yalnızca bir veya iki büyük yerel merkezde yürütülüyordu.

"Yolunuzu ödemeyi beklemiyor musunuz?" diye tekrarladı Bayan Boyce. "Ne, asla mı?"

"Eh, haftada on iki ila on dört şilin ücret vereceğiz. Malzemeleri ve odayı bulacağız - ve fiyatlar çok düşük, tüm ticaret durgun."

Bayan Boyce güldü.

"Anlıyorum. Kaç işçinin bir araya gelmesini bekliyorsunuz?"

"Ah! Sonunda, üç köyde yaklaşık iki yüz. Tüm hayatı yeniden canlandıracak!" dedi Marcella, içinden gelen bir sıcaklık aniden kaçarak, iradesine karşı geldi.

Bayan Boyce tekrar gülümsedi ve daha iyi görebilmek için işini çevirdi.

"Aldous, onu neden içeri aldığınızı anlıyor mu?"

Marcella kızardı.

"Kesinlikle. Bu bir 'fidye' - hepsi bu."

"Ve o da sizin görüşünüzü almaya hazır mı?"

"Ah, bizi ekonomik olarak sağlam olmayan biri olarak görüyor, elbette," dedi Marcella sabırsızlıkla. "Öyleyiz. Şu anki durumda insanoğluna yönelik tüm özen ekonomik olarak sağlam değil. Ama o da bundan benim kadar hoşlanmıyor."

"Neyse, sizin için uzun bir kesesi olması büyük şans," dedi Bayan Boyce hafifçe.
"Ama anladığım kadarıyla Marcella, sen onun _hepsini_ hasır örmeye harcaması konusunda ısrar etmiyorsun. Dün bana Hertford Caddesi'ndeki evi aldığını söyledi."

"Oldukça sade bir hayat yaşayacağız," dedi Marcella hemen.

"Ne, araba yok mu?"

Marcella tereddüt etti.

"Bir araba zaman kazandırır. Ve eğer biri çok fazla şey yaparsa, taksiden çok daha pahalıya mal olmaz."

"Yani çok şey yapmak mı istiyorsun? Leydi Winterbourne bana Mayıs ayında seni takdim etmekten bahsediyor."

"O Bayan Raeburn," diye bağırdı Marcella. "Gitmem gerektiğini ve gitmezsem tüm
ailenin skandal olacağını söylüyor. Ama hayal bile edemezsin--"

Durup şapkasını çıkardı, saçlarını alnından geriye doğru itti. İlk dinlenme anlarındaki parlak ışıltının yerini endişe ve heyecan dolu bir ifade almıştı.

"Beğendin mi?" dedi Bayan Boyce, açıkça. "Şey, bilmiyorum. Çoğu
genç kadın güzel elbiseleri, muhteşem işlevleri ve önemli
pozisyonları sever. Sana münzevi demiyorum, Marcella."

Marcella yüzünü buruşturdu.

"İnsan kendini koşullara uydurmalı," dedi gururla. "İnsan
koşullardan nefret edebilir, ama onlardan kaçamaz."

"Ah, bence koşullarından nefret etmeyeceksin, canım! Eğer edersen çok
aptalca davranmış olursun. Sonunda anlaşmanın ne kadar olacağını duydun mu?"

"Hayır," dedi Marcella kısaca. "Babama veya başkasına sormadım."

"Bu sabah kararlaştırıldı. Baban dışarı çıkarken aceleyle söyledi. Yılda iki bin doların olacak."

Ton kuruydu ve konuşmacının kızına doğru dönerkenki bakışında tuhaf bir düşmanlık vardı; ancak Marcella annesinin tavrını fark etmedi.

"Bu çok fazla," dedi alçak bir sesle.

Başını oturduğu sandalyeye doğru geriye atmıştı ve yarı endişeli gözleri kararan çimenlik ve cadde boyunca geziniyordu.

"Kendi hayatını yaşamak ve kendi projelerini takip etmek için tamamen özgür hissetmeni istediğini söyledi. Ah, projeleri olan biri için, canım,
bu pek de fazla değil. Bunu iyi idare etmelisin. Kendine sakla. _Sen_ ne istiyorsan onu al: Başkalarının istediğini değil."

Marcella'nın dikkati yine annesinin sert tavrındaki tedirginlik notasını kaçırdı. Yüzünden yumuşak bir ifade -bir pişmanlık ifadesi- geçti. Bayan Boyce iş eşyalarını kaldırmaya başladı, daha fazla bir şey
yapmak için çok karanlık olduğunu fark etti.

"Bu arada," dedi anne aniden, "sanırım önümüzdeki birkaç hafta içinde ona
yardım etmek için gideceksin? Baban seçimlerin kesinlikle Şubat'ta olacağını söylüyor."

Marcella huzursuzca kıpırdandı.

"Onunla pek çok konuda aynı fikirde olmadığımı biliyor," dedi sonunda, "Köylü Sahipleri Yasası'yla çok meşgul. Ve ben köylü mülklerinden nefret ediyorum. Bunlar geriye doğru atılmış bir adımdan başka bir şey değil."

Bayan Boyce kaşlarını kaldırdı.

"Bu şanssızlık. Bana bunun yeni Parlamento'daki başlıca işi olma ihtimali olduğunu söylüyor. Genel olarak, ülke hakkında senden daha fazla şey bilmesi muhtemel değil mi, Marcella?"

Marcella aniden enerjik bir şekilde doğruldu ve yürüyen eşyalarını
bir araya topladı.

"Sorun bilgi değil, anne; mesele
şeyin ilkesi. Ben hiçbir şey bilmiyor olabilirim ama takip ettiğim insanlar biliyor.
Düşüncenin iki tarafı vardır - şeylere bakmanın iki yolu.
Aldous bana evlenme teklif ettiğinde uyardım, ki ben de ona aittim. Ve o da
kabul etti."

Bayan Boyce'un incecik ağzı hafifçe kıvrıldı.

"Yani Aldous'un o büyük olayda senin kadar aklı başında olduğunu mu düşünüyorsun?"

Marcella önce irkildi, sonra da sinirli bir öfkeyle titredi.

"Anne," dedi, "Buna dayanamıyorum. Bu, haksız bir avantaj elde etmişim gibi konuşmanın ilk seferi değil -- değersiz bir pazarlık yapmışım gibi. Bu da çok zor. Başkaları ne düşünürse düşünsün, ama sen--"

Sesi onu terk etti ve gözlerine yaşlar doldu. Yorgundu ve aşırı heyecanlıydı ve Aldous'nun yanında, köyde veya Winterbournes'da onu çevreleyen iltifat ve düşünceli atmosferle, annesinin yalnızken sık sık kullandığı bu ton arasındaki tezat, şu anda tahammül edilemeyecek kadar
zordu.

Bayan Boyce daha ciddi bir şekilde baktı.

"Beni yanlış anlıyorsun, canım," dedi sessizce. "Kendime sana biraz
şaşırma izni veriyorum, ama senin hakkında asla kötü şeyler düşünmüyorum. Sanırım
Aldous'u seviyorsun."

"Gerçekten mi, anne!" diye haykırdı Marcella, yarı histerik bir şekilde.

Bayan Boyce artık işlerini toplamış ve iş sepetini kapatmıştı.

"Eğer eşyalarını çıkaracaksan," dedi, "lütfen
William'a çayda altı ya da yedi kişi olacağını söyle. Sanırım, Bay Raeburn'ün Bay Hallin'i getireceğini söylemiştin?"

"Evet ve Frank Leven geliyor. Bay Wharton ne zaman burada olacak?"

"Ah, treni zamanında gelirse, on dakika kadar sonra. Babanın
az önce geldiğini duydum."

Marcella gitti ve Bayan Boyce birkaç dakika yalnız kaldı.
Zayıf elleri bir an kucağında boş durdu ve yanındaki pencereye doğru eğilerek bir an karlı alacakaranlığa baktı. Zihni,
insan kaderinin haftalık ücretlerdeki artışla düzeleceğini varsayanlara -kızı da dahil-
her zamanki sakin küçümsemeyle doluydu,
ya da acının bir adamın elindeki malların miktarına zorunlu olarak bağlı olduğunu. Açlıktan ölmek, temizlik yapmak ve çalışmakta ne zorluk olabilir? Hiç bir işçinin karısının, kıskançlık duymadan, ahlaki susuzluk duymadan
kulübesinin zeminini temizlediğini görmüş müydü? Öldüren bu şeyler midir, yoksa büyük basit kederler ve yüklerden herhangi biri midir? İnsan sadece ekmekle mi yaşar? Sosyal ve hayırsever coşkunun tüm dili,
sık sık onda bir tür bıkkınlık uyandırırdı.

Böylece Marcella zengin olurdu, aşırı zengin, hatta şimdi bile. Kendisine
belirtilen miktarın dışında, Aldous Raeburn'ün şu anki gelirinin rakamları, büyükbabasının ölümünden sonra kendisine kalacak mirastan bağımsız olarak, Maxwell servetinin günlük gösterisinin belirli bir
kızdırıcı etki
yarattığı
Bay Boyce'un bile tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı.

Bayan Boyce nişan haberini şaşkınlıkla almıştı,
ama durumu sonradan kabul edişi, tüm
alışılmış felsefesiyle işaretlenmişti. Muhtemelen felsefenin ardında çok fazla gizli
bir rahatlama vardı. Marcella'ya bakılmıştı. En şefkatli veya en
düzenbaz anne bile, kendisi için bir anda yaptığından daha fazlasını onun için yapamazdı. Sonbaharın başlarında Bayan Boyce, annesinin
reddettiği bir dünyayı fethetmeye bu kadar kararlı olan bu güçlü ve huzursuz kızına karşı gelecekteki ilişkilerinin ne olabileceğine dair keskin bir öngörü anları
yaşamıştı. Artık her şey açıktı ve çok kurnaz bir gözlemci
zihninin durumun ironileriyle serbestçe oynamasına izin verebilirdi.

Aldous Raeburn'e gelince, Marcella nişanı duyurduğundan önce onunla zar zor konuşmuştu ve sevgili birkaç saat sonra
kızını annesinin elinden, Bayan
Boyce'un her zamanki gibi karşılık vermekte zorluk çektiği bir duyguyla almıştı. Ancak, nazik olmak ve onun teklif etmiş olması, Lord Maxwell'in onay vermiş olması ve Marcella'nın bu kadar
hafif bir kurban
olmuş olması karşısındaki şaşkınlığını gizlemek için elinden geleni yapmıştı. Ancak bir şaşkınlığı en azından kendisine itiraf etmek zorundaydı. Gelecekteki damadıyla yaptığı görüşmeden sonra, Bayan Boyce on beş yıldır ilk kez yeni bir arkadaş edinebileceğini fark etti. Kendi
benzersiz kişiliğinin onda bıraktığı izlenim,
kendi isteği dışında, bir anlayış, bir yakınlık kuran duygulara ve dile yansımıştı. Onun içinde istemeden de olsa
en derin ve en şövalyece merhameti uyandırdığı onun için açıktı. Yine de hayatında
ilk kez buna içerlemiyordu; ve Marcella annesinin
tutumunu merak ve rahatlama karışımıyla izliyordu.

Ardından erken bir düğünden söz edildi, Lord Maxwell'den Bay Boyce'a medeni ve resmi bir şekilde
iletişimler, "ilçeden" çok daha fazla ilgi ve son olarak Aldous Raeburn'den karısına yapmayı
önerdiği anlaşma ve kendisinin ve karısının hemen emrine amade olacakları
ortak gelirle ilgili bu kesin açıklama geldi.

Marcella'nın gelecekteki zenginliği ve konumuyla ilgili tüm bu büyüyen ve elle tutulur kanıtlar altında, Bayan Boyce her zamanki huzursuz ve alaycı
ruhunu göstermişti. Fakat son zamanlarda ve özellikle bugün, huzursuzluk baskıya dönüşmüştü. Marcella hızla zengin ve bağımsız bir kadın olurken, Marcella'nın annesi ve babası çok fakirdi, hatta zorluklar içindeydi ve öyle kalmaya da devam edeceklerdi. Kocasının homurdanmasından, Marcella için uygun bir çeyizin sağlanmasının kaynaklarını sonuna kadar zorlayacağını anladı. Marcella'nın kesesine dalmaları ne kadar sürecekti? Bayan Boyce'un kendine eziyet eden ruhu, gururunun bu on beş yıl boyunca peş peşe getirdiği o kabuslardan biriyle ele geçirilmişti. Ve tüm dünyaya karşı güçlü olan bu gurur, şu anda kendi kızına karşı olduğu kadar güçlü veya yenilmez değildi. Birbirlerine neredeyse yabancıydılar ve çatışıyorlardı. Hatanın nerede olduğunu sormak Bayan Boyce'a boşuna gelirdi. * * * * *

Karanlık hızla çökmüştü ve Bayan Boyce, kocası içeri girdiğinde
ışıkları yakmak için zili çalıyordu.

"Marcella nerede?" diye sordu, artık ona alışmış olan
sinirli yorgunluk havasıyla kendini bir sandalyeye atarken.

"Sadece eşyalarını çıkarmaya ve William'a çaydan bahsetmeye gitti. Hemen
aşağıya inecek."

"Bu anlaşmadan haberi var mı?"

"Evet, ona söyledim. Cömertçe buldu ama bence--uygunsuz değildi.
Dünya hiçbir şey olmadan düzeltilemez."

"Düzeltildi!--saçmalık!" dedi Bay Boyce öfkeyle. "Hayatımda
kafası bu kadar saçmalıklarla dolu bir kız görmedim. Bunu nereden buluyor?
Neden Londra'da o insanlarla dolaşmasına izin verdin?
İyice şımarmış olabilir.
Bitmeden önce kendisini ve
kendisine ait olan herkesi on kat daha fazla gülünç duruma düşürecek."

"Eh, bu Bay Raeburn'ün meselesi. Bence
ben Marcella'nın yaptığından daha fazla hesaba katmalıydım. Ama muhtemelen o en iyisini
bilir."

"Elbette ki. Kafasını kaybetmiş; bunu herkes görebilir.
O odadayken, ele geçirilmiş bir adam gibi. Bu tür bir adama hiç yakışmıyor.
Bu onu gülünç kılıyor. Ona anlaşmanın yarısının yeterli olacağını söyledim. Geri kalanını sadece saçmalıklara harcayacaktı."

"Bunu ona sen mi söyledin?"

"Evet, yaptım. Ah!" - ona öfkeli bir bakış atarak - "Sanırım onun üzerinden geçinmek isteyeceğimi düşündün? Her zamanki gibi sana minnettarım!"

Karısının ince yanağında kırmızı bir nokta belirdi. Ama karısı döndü ve ona nazikçe, o kadar nazikçe cevap verdi ki, ona karşı zafer kazandığına dair nadir bir his
du. Kendisinin yumuşamasına izin verdi ve karısı ateşin başında durup bir süre onunla sohbet etti, sesinde nadir bulunan ve farkında olmadan onu bir afyon gibi yatıştıran dostça, doğal bir ton vardı. Marcella'nın çeyiz elbiseleri hakkında sohbet etti, kendi tasarruf
anlayışının ayrıntılarını verdi; düğünün muhtemel günü, seçimle ilgili son dedikodular vb. hakkında. Gözlerini ateş ışığından
koruyarak oturdu ve ara sıra bir iki kelime söyledi. En derindeki ruhu çok acıklıydı, sık sık yeni bir korkuyla -ölme korkusuyla- sarsılıyordu. Yanındaki kadın onu avucunun içinde tutuyordu. Kendi doğası ile onun doğası arasındaki uzun mücadelede, o galip gelmişti. Onun ona olan korkusu ve ona olan ihtiyacı, doğal olarak sahip olmadığı bir düzine etik içgüdünün yerini bile doldurmuştu.

Muhtemelen fiziksel olan bir rahatsızlık, sonunda dinlenme anını bölmüş gibiydi.

"Sana söylüyorum, keşke diğer adam olsaydı," dedi biraz sabırsızlıkla. "Raeburn çok üstün. Sanırım Marcella'nın kaprisleri ve onun bu yaşta ve fikirleriyle bu kadar çok parayı kontrol etmesine izin verme riski hakkında söylediklerimle onu gücendirdim. Böyle bir havayı hiç görmediniz! -elbette her şey çok sessizdi. Ceketini ilikledi ve gitmek için ayağa kalktı, sanki masadan daha fazla değersizmişim gibi. Ne o ne de değerli büyükbabası telaşa kapılmaya ihtiyaç duyuyor: Onları bir ziyaretçi olarak rahatsız etmeyeceğim. Onları şok edersem, beni sıkarlar -bu yüzden ödeşmiş oluruz. Marcella babasını görmek istiyorsa buraya gelmek zorunda. Ama senin
çocukluğu boyunca onu bizden uzak tutma şeklindeki büyüleyici sistemin sayesinde,
istemesi pek olası değil."

"Diğer adamdan bahsettiğin Bay Wharton mu?" dedi Bayan Boyce, kendini veya Aldous'yu savunmadan.

"Evet, elbette. Ama sahneye çok geç çıktı, daha kötü şans! Neden
aynısını yapamazdı ki? O da en az Aldous kadar deli, daha da deli. O da
onun yaptığı tüm saçmalıklara inanıyor, insanların bana söylediğine göre,
toplantılarında çok _çürük_ konuşuyor. Ama sonra o iyi bir arkadaş -- sizi eğlendiriyor -- _onunla_ şakalaşmanıza gerek yok. Neden onunla
çıkmasın ki? Paraya gelince, anlaşabilirlerdi. _O_
av turtaları varken aç bırakılacak bir adam değil. Bu sadece kötü şans."

Bayan Boyce hafifçe gülümsedi.

"Ona meyilli olduğunu varsaymanıza sebep olacak ne var ki,
Tam olarak göremiyorum. Aslında, buraya geldiği ilk haftadan beri Bay Raeburn'le ilgileniyor."

"Şey, sanırım--başka kimse yoktu," dedi kocası, huysuzca.
"Bu yeterince doğal. Ben de öyle diyorum. Tek bildiğim, Wharton'ın
Raeburn'ler ne derse desin,
bu evi istediği gibi kullanmakta özgür olacağı."

Öne doğru eğildi ve biraz yavaş olan ateşi, ona yardımcı olmaktan çok
engel olan bir şiddetle dürttü. Bayan Boyce'un gülümsemesi tamamen
kaybolmuştu. İster Aldous Raeburn'e karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğunda, ister genç Wharton'a karşı samimiyetinde olsun, ima edilen her şeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı.

Bir dakikalık sessizlikten sonra, tekrar ayağa kalktı ve odadan çıktı, onun gözlemlediği gibi,
zorlukla yürüyerek. O gittikten sonra bir veya iki dakika aynı yerde durdu, yüzüklerini ince parmaklarında dalgınlıkla çevirdi.
Mükemmel ve
deneyimli yerel doktor Dr. Clarke'ın son ziyaretinde kendisine söylediği bazı sözleri düşünüyordu. Güçlü iradesinin tüm gücüyle, bunlara inanmamaya karar vermişti.
Ama bunların ince etkileri olmuştu Zaten. Sonunda o da yukarı çıktı, aşağı inerken karşılaştığı Marcella'ya acele etmesini söyledi,
William'ı çayla birlikte, çünkü Bay Wharton her an gelebilirdi.

* * * * *

Marcella odanın kapatıldığını gördü - büyük, bakımsız, güzel oda -
lambalar içeri getirildi, ateşi alevlendirmek için üzerine taze odun atıldı ve
çay masası hazırlandı. Sonra ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, dirseklerini dizlerine dayayıp ellerini önünde kenetleyerek öne doğru eğildi. Siyah elbisesi güzel, dolgun boynunu ve beyaz bileklerini ortaya çıkardı, çünkü herhangi bir yerde kısıtlamaya karşı sabırsızdı ve diğer insanların yüksek yakalar ve sıkı bileklikler
gibi modayı takip edeceği yerlerde siyah dantel fırfırlar ve dökümler takıyordu. Odun ateşinin parıltısıyla güzel bir ışık ve gölgeye atılmış bir şekilde böyle otururken, dikkatli bir göze sahip herhangi birini etkileyen şey, başının devasalığı, yüzün çoğunun sinirsel hassasiyeti, bileğin inceliği ve çamurluğa kaldırılmış uzun ve ince ayaktı. Belki de saçların büyük kalınlığı ve kabarık dalgalarıydı, başa genişliğini veren; ancak etkisi tekildi ve onu dengeleyen gözlerin parıltısı olmasa ağır olurdu.

Bir nişanlının yapması gerektiği gibi, Aldous'u ve Şubat ayının sonuna kararlaştırılmış evliliklerini düşünüyordu.
Ancak görünüşe göre coşkulu bir şekilde dalmış değildi. Planlanacak çok şey vardı ve zihni işle doluydu. O ve Leydi Winterbourne Londra'dayken çeşitli köy planlarına kim bakacaktı? Mary Harden'ın, o sevimli küçük şey olmasına rağmen, yeterince beyni yoktu. Yetenekli bir
kadın bulup ona ödeme yapmalılar. Craven'lar ona, tabii ki,
en aşağılayıcı _rollere_ doğru gittiğini söylerlerdi -- Lady Bountiful _rolüne. Ama Lady Bountiful'lar ve Lady Bountiful'lar vardı. Ve
rolün kendisi kaçınılmazdı. Her şey nasıl yönetildiğine bağlıydı -- hangi fikirlerin çıkarı için.

Bir şekilde kasabadaki Craven'larla ilişkilerini yenilemeliydi. Onlara ve projelerine biraz daha ilerlemeleri için yardım etmek
elbette onun elindeydi. Elbette ona güvenmeyeceklerdi ama o bunu atlatacaktı.

Bütün bu süre boyunca mekanik olarak hol kapısının zilini dinliyordu,
ancak büyük, dağınık evin mesafeleri boyunca bunu duymak
kolay değildi. Gelen misafirleri aklında pek yoktu.
Babasının ona bakacağını
zımnen varsayıyordu.
Son üç ayda karşılaştıkları iki veya üç seferde,
nişanından sonraki gün Mellor'daki öğle yemeği de dahil olmak üzere,
düşünceleri ona fazla dikkat etmesine izin vermeyecek kadar yoğundu--ne kadar pitoresk ve eğlenceli görünse de. Son zamanlarda mahallede pek yoktu. Her iki aday için de durgun bir zaman olmuştu,
bu da herkesin Şubat sonunda beklediği seçim nedeniyle
yeni bir zorlu
araştırma dönemine yol açacaktı.

Ama Aldous, Edward Hallin'i getirecekti! Bu onun ilgisini çekiyordu. Hallin'i görmek ve tanımak için yoğun bir merak duyuyordu, buna bir de belli bir
tedirginlik eklenmişti. Onun üzerinde yaratabileceği izlenim, bir bakıma geleceğinin ciddi bir göstergesi olacaktı.

Birdenbire, tanımlanamayan bir şey -hafif bir ses, bir hava akımı- başını
çevirmesine neden oldu. Şaşkınlıkla, kapıda genç bir adamın ona gülümseyen gözlerle
baktığını ve sessizce eldivenlerini çıkardığını gördü.

Rahatsız edici bir hisle ayağa fırladı.

"Bay Wharton!"

"Ah!--yapmak zorunda mısın?"--dedi, sanki onu durdurmak istercesine bir elini hareket ettirerek. "Böyle kalamaz mıydın? İlk başta odada
kimse olmadığını düşündüm. Hizmetçiniz çantalarımla boğuşuyor, onlar
çokluk için deniz kumu kadar, bu yüzden kendi başıma içeri girdim. Sonra seni gördüm - ve ateşi - ve odayı. Biraz müzik gibiydi. Bunu
kesmek için sadece şımarık bir israftı."

Marcella, onunla çok sert bir şekilde tokalaşırken kızardı.

"Ön kapıyı duymadım," dedi soğuk bir şekilde. "Annem hemen burada olacak. Sana biraz çay verebilir miyim?"

"Teşekkürler. Hayır, beni duymadığını biliyordum. Bu beni çok sevindirdi. Dünyada seyircisi olmayan
ne kadar büyüleyici şeyler olduğunu gösterdi!
Ne kadar _lezzetli_ bir yer burası!--ne kadar da cennet gibi eski bir yer--özellikle
bu yarı aydınlıklarda! Daha önce burada olduğumda ham bir güneş vardı, ama
şimdi--"

Ateşin önünde durdu, büyük odaya ve alevle aydınlatılmış karanlığın ortasında cılız ışıklarını
yapan birkaç küçük lambaya baktı.
Elleri gevşekçe arkasında kavuşturulmuştu ve buklelerinin oluşturduğu çocuksu yüzü, memnuniyet ve kendine güven duygusuyla parlıyordu.

"Eh," dedi Marcella, açıkça, "yaşamak için biraz daha fazla ışık tercih ederim. Belki de, sen de benim kadar sık
aşağıya karanlıkta düştüğünde, sen de öyle yapabilirsin."

Güldü.

"Ama sonuçta, çok fazla şeyden çok azına sahip olmak ne kadar daha iyidir - öyle düşünmüyor musun? -!"

Kendini çay masasının yanındaki bir sandalyeye attı, Marcella ona fincanını uzatırken neşeli bir
sorgulamayla yukarı baktı. Marcella ona oldukça
şaşırmıştı. Önceki birkaç buluşmalarında, bu parlak gözler ve bu belirgin tavırlar - en azından
kendisine karşı - çok daha az özgür ve belirgindi. Ona verdiği
başlangıcı geri kazanmaya ve onu yarı-isteksiz bir
merakla incelemeye başladı.

"O zaman Mellor seni memnun edecektir," dedi kuru bir şekilde, onun sözüne yanıt olarak,
bu arada kendi çayını ateşin diğer tarafındaki bir sandalyeye taşıyarak.
"Babam hiçbir zaman bir şey satın almadı - alamıyor. Sanırım oturacak kadar sandalyemiz var - ama pencerelerin yarısında perde yok. Sana bir şey verebilir miyim?"

Çünkü ayağa kalkmıştı ve çay tepsisine bakıyordu.

"Ah! Ama _yapmalıyım_," dedi memnuniyetsizce. "Çayımda yeterince şeker _olmalı_!"

"Sana ortalamadan fazlasını verdim," dedi, aniden küçük bir kahkaha
atarak, yardımına koşarken. "Bütün prensiplerin böyle mi bozuluyor? O ateşten birazının alınmasını isteyecektim?" Ve büyük bacayı dolduran yanan odun yığınını işaret etti.

"O ateş!" dedi titreyerek ve ona doğru hareket ederek. "Böyle bir gecede bu tepelerde nasıl bir
rüzgar
estirdiğine dair bir fikrin var mı? Ve bu havada, onu hareket ettirmeye çalıştığında yüzüne gülen bir barometre varken, yarın gece üç toplantım olduğunu düşünmek!"

"İnsan büyük bir P ile 'Halk'ı seviyorsa," dedi Marcella, "rüzgarları umursamamalı."

Marcella, onun bakışındaki ışıltıya karşılık olarak ona bir gülümseme gönderdi, sonra
her yudum ve lokmanın tadını çıkaran birinin zarif
kafasıyla kendini tekrar çayına ve kızarmış çöreğine verdi.

"Hayır; ama keşke Halk bu kadar uzakta yaşamasaydı. Bir katil
onların sadece bir boynu olmasını istiyordu. Ben sadece bir kulağı olmasını istiyorum. Ancak o zaman ne yazık ki herkes iyi konuşurdu--ki bu da her şeyi tekrar sıkıcılığa çevirirdi. Bay Raeburn size benim hakkımda çok kötü şeyler düşündürüyor mu, Bayan Boyce?"

Konuşurken ona doğru eğildi, mavi gözleri tamamen samimiyet ve neşeyle doluydu.

Marcella irkildi.

"Nasıl yapabilir?" dedi aniden. "Ben Muhafazakâr değilim."

"Muhafazakâr değilim?" dedi neşeyle. "Ah! Ama imkansız! Bu benim zavallı küçük konuşmalarımı
okuduğun anlamına mı geliyor?"

Marcella'nın dirseğinin dibinde bir masada duran, taze kesilmiş yerel gazeteyi işaret etti.

"Bazen--" dedi Marcella utanarak. "Çok az zaman var."

Aslında Aldous'nun ona evlenme teklif ettiği günden beri onun adaylığını pek düşünmemişti. Kendi olasılıklarıyla, Lady Winterbourne'un arkadaşlığıyla ve köy planlarıyla fazlasıyla meşguldü.

Adam güldü.

"Elbette var. Büyük etkinlik ne zaman olacak?"

"Bunu kastetmemiştim," dedi Marcella, sert bir şekilde. "Lady Winterbourne ve ben
birkaç köy atölyesi başlatmaya çalışıyoruz. Sabah, öğlen ve akşam çalışıyoruz, konuşuyoruz ve yazıyoruz."

"Ah! Biliyorum - evet, duydum. Ve sen gerçekten bu tür küçük planların inceliklerinden bir şey çıkacağını mı düşünüyorsun?"

Adamın kuru ses tonu değişimi, kadının hemen bir bakış atmasına neden oldu. Taze renkli
yüz değişmişti. Kolay neşe ve yaramazlık yerine, keskin ve yarı küçümseyici bir dikkat okudu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra. "Ya da
daha doğrusu--çok iyi biliyorum. Babama söyledin--değil mi?--ve Bay
Raeburn senin bir Sosyalist olduğunu söylüyor--tüm dünyadaki gibi yarı yarıya değil, gerçek bir şey? Ve tabii ki büyük değişiklikler istiyorsun:
üst sınıfı halkla birlikte güçlendirebilecek hiçbir şeyden hoşlanmıyorsun. Ama bu saçmalık. Değişiklikleri uzun
_uzun_ bir süre elde edemezsin. Ve bu arada, insanların giydirilmesi, beslenmesi ve hayatta tutulması gerekiyor."

Yüksek arkalıklı sandalyesine yaslandı ve ona meydan okurcasına baktı.

Dudağı seğirdi, ama ciddiyetini korudu.

"Tarım Birliği'nin bir şubesini kurmakta çok daha iyi iş çıkarırdın," dedi kararlı bir şekilde. "Çürümüş bir endüstriye
Leydi Bountiful'u oynamanın ne faydası var? Bunların hepsi çocukça; biz _devrim
araçlarını_ istiyoruz. Reformdan yana olanlar
zamanlarını ve paralarını modalara harcamamalı."

"Bütün bunları anlıyorum," dedi alaycı bir şekilde, hızlı nefesi yükselip alçalarak. "Belki de Londra'daki Venturist Topluluğu'nun bir üyesi olduğumu bilmiyorsunuz? Söyledikleriniz bana pek de yeni gelmiyor!"

Ciddiyeti kahkahayla kayboldu. Aceleyle bardağını bıraktı
ve ona doğru adım atarak elini uzattı.

"Sen bir Venturist misin? Ben de öyleyim. Joy! Yoldaşların yapması gerektiği gibi benimle el sıkışmaz mısın? Çok karışık bir grubuz, biliyorsun ve
kendi aramızda çok fazla geldiğimizi sanmıyorum. Ama
bir belediye meclisi üyesine giyotin hayali kurdurabiliriz - bu her zaman bir şeydir. Ah!
ama şimdi bambaşka bir zeminde konuşabiliriz!"

Bir anlığına elini uzatmış, utangaç bir
hızla geri çekmişti ve o da kollarını başının arkasına alıp, değişen bir durumu mutlu bir şekilde düşünen birinin havasıyla kendini tekrar bir sandalyeye atmıştı. "Bambaşka bir zemin," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Ama bu biraz şaşırtıcı. Bay Raeburn buna ne diyor?"

"Hiçbir şey! O da sizin veya benim kadar yoksulları önemsiyor, lütfen anlayın! Benim yolumu seçmiyor ama buna karışmayacak."

"Ah! Bu ona benziyor, Aldous'ya benziyor."

Marcella irkildi.

"Bazen onu Hristiyan ismiyle çağırmamı umursamıyor musun? Düşüyor. Eskiden Levens'larda çocuklar olarak bir araya gelirdik. Levens benim
kuzenlerim. O büyük bir çocuktu, bense küçük bir çocuktum. Ama benden
hoşlanmıyordu. Görüyorsun ya--ben küçük bir canavardım!"

Çekici dürüstlüğü bundan daha ilgi çekici olamazdı.

"Evet, korkarım küçük bir canavardım. Ve o, o zaman bile ve her zaman,
'iyi ve güzel'di. Yunanca bilmiyorsun, değil mi Bayan
Boyce? Ama bana karşı çok iyiydi. Bir keresinde korkunç bir belaya bulaşmıştım.
Avluda tutulan bir çift baykuşu serbest bıraktım--Sir
Charles onları bebeklerinden çok daha fazla severdi--onları geceleri saf kötülükleri için serbest bıraktım ve parkta korkunç sonlarla karşılaştılar.
Ertesi gün, en gereksiz ve cezalandırıcı aceleyle eve gönderilecektim. Ama Aldous araya girdi--tatillerin geri kalanında bana bakacağını söyledi."

"Ve sonra ona işkence mi ettin?"

"Ah hayır!" dedi nazik bir memnuniyetle. "Ah hayır! Ben kimseye eziyet etmem. Ama insan eğlenmeli bilirsin; başka ne yapabilir ki? Sonra
sonra, büyüdüğümüzde -bir şekilde bilmiyorum- ama anlaşamadık. Çok üzücü--keşke benim hakkımda daha iyi düşünseydi."

Son sözler belli bir ton değişikliğiyle söylendi ve ayağa kalkıp
parmak uçlarını dizlerinin üzerine koydu ve biraz
acı bir hava yarattı. Marcella'nın gözleri eğlenerek dans etti, ama
ondan uzağa ateşe baktı ve cevap vermedi.

"Bana yardım etmiyorsun. Beni teselli etmiyorsun. Bu sana karşı kabalık.
Senden nefret eden insanlara her zaman hayranlık duymanın hüzünlü bir kader olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onlara hayranlık duyma!" dedi neşeyle.

Kaşlarını kaldırdı. "_Bu_," dedi kuru bir şekilde, "sadakatsizliktir. Çağırıyorum--Çağırıyorum atanızı şöminenin üstünden"--elini önündeki kararmış bir portreye doğru salladı--"tanıklık etmek için, Bay Raeburn'e hayranlığımı
tamamen destekliyorum ve siz bunu engelliyorsunuz. Peki, ama şimdi--_şimdi_"--sandalyesini hevesle onunkine doğru çekti, bir dakika önceki pozu
rüzgara savruldu--"insanlar gelmeden önce birbirimizi biraz daha iyi anlamamıza
izin verin. Bir işçi gazetem olduğunu biliyor musunuz?"

Kadın başını salladı.

"Okudunuz mu?"

"_İşçi Clarion'u mu? Ben alıyorum."

"Sermaye!" diye bağırdı. "O zaman şimdi neden köyde bir kopyasını bulduğumu anlıyorum. Hurd adında bir adama mı ödünç verdiniz?"

"Ödünç verdim."

"Kimin karısı size tapıyor?--siz kimin iyi meleğisiniz? Sizin
hakkınızda bir şey biliyor muyum, yoksa bilmiyor muyum? Peki, şimdi, bu
kağıttan memnun musun? Bana onu geliştirmenin yollarını önerebilir misin? Biraz taze kana ihtiyacı var sanırım--onu bulmalıyım? Geçen yıl, can çekişen bir durumda, eski kadroyla birlikte satın aldım. Ah! Kesinlikle
bu konuda birlikte fikir alışverişinde bulunacağız--kesinlikle! Ama önce--senin hakkında bir şeyler bildiğimi
övünüyordum--ama sormak istiyorum--benim hakkımda bir şey
biliyor musun?"

İkisi de güldü. Sonra Marcella ciddi olmaya çalıştı.

"Şey--sanırım--biraz arazin var?"

"Sekiz!" başını salladı--"Ben bir Lincolnshire toprak sahibiyim. Yaklaşık beş bin dönüm arazim var--çok fakir olmaya yetecek kadar--ve oyun oynamaya yetecek kadar. Örneğin, bir kooperatif çiftliğim var. Şu anda onlara iyi bir miktar para ödünç verdim--ve ilk altı aylık kiralarını gönderdim. Şimdiye kadar ödeme yapan bir spekülasyon değil. Ama işe yarayacak--bir
gün. Bu arada mülk para istiyor--ve benim planlarım ve ben--paraya çok ihtiyacımız var. _Labour Clarion_'a ödeme yapmayı teklif ediyorum--eğer yapabilirsem. Bu bana konuşmak ve örgütlenmek için daha fazla zaman kazandıracak, _bizi_ --Venturistler olarak-- Baro'dan daha fazla ilgilendiren şey için."

"Baro mu?" dedi, biraz şaşkın ama her kelimeyi büyülenmiş bir dikkatle takip ederek.

"Üç yıl önce annemi memnun etmek için kendimi avukat yaptım. O, Parlamento'da daha iyi performans göstereceğimi düşündü --eğer girebilirsem. Annemi hiç duydun mu?"

Bu açık sözlü, gülümseyen sorulardan kaçış yoktu.

"Hayır," dedi Marcella dürüstçe.

"Peki, Lord Maxwell'e sor," dedi gülerek. "O ve o, yıllar önce İçişleri Bakanıyken bir veya iki kez karşılaşmışlardı ve o, bir kadının şikayeti veya başka bir şey için çılgına dönmüştü. O her zaman onu
yendiğini söyler -- şüphesiz farklı bir izlenimle
kalmıştır. Eh--annem--çoğu insan onun deli olduğunu düşünüyordu--belki de öyleydi--ama sonra bir şekilde--onu sevdim!"

Hâlâ gülümsüyordu, ama son sözcüklerde büyüleyici bir titreşim
sözcüklere sindi ve gözleri genç ve açık bir sempati talebiyle onu aradı.

"Bu o kadar nadir mi?" diye sordu ona, yarı gülerek--içgüdüsel olarak kendi hislerini herhangi bir
yalanla elinden alınmasın diye savunuyordu.

"Evet--birbirimizi sevdiğimiz gibi--nadirdir. Babam ben on yaşındayken öldü.

Beni okula göndermezdi ve ben her zaman onun cebindeydim--tüm ilgi alanlarını
paylaşıyordum. Vahşi bir kadındı--ama _yaşadı_, yirmi yaşamda bir kişi olarak değil."

Sonra iç çekti. Marcella onun soru sormaya hazır oluşunu taklit edemeyecek kadar utangaçtı. Ama annesinin ölmüş olması gerektiğini varsaydı--aslında, şimdi bunu duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Lütfen söyle bana," dedi aniden, "neden hasır örmeme saldırıyorsun? Kooperatif bir çiftlik daha az geçici bir çözüm mü?"

Anında yüzü değişti. Sandalyesini tekrar onun yanına çekti, eskisi kadar neşeli ve keskin bakışlıydı.

"Şimdi tartışamam. Söylenecek çok şey var. Ama lütfen dinle! Önümüzdeki hafta köyde toprak millileştirmesini vaaz etmek için bir toplantım var. İşçi Sendikası'nın bir şubesini kurmaya çalışmayı düşünüyoruz. Gelecek misin?"

Marcella tereddüt etti.

"Sanırım öyle," dedi yavaşça.

Bir duraklama oldu. Sonra gözlerini kaldırdı ve onun kendisine
dikkat ettiğini gördü. Aniden bir sempati -gençlik, heyecan, zevk- aralarında
yükseldi sanki. Hafiflik, zarafet; buklelerle
açılmış açık bir kaş; daha önce hiç karşılaşmadığı kadar samimi, meraklı, buyurgan bir bakış izlenimi edindi.

"Sizinle konuşabilir miyim, hanımefendi?" dedi kapıdaki bir ses.

Marcella aceleyle ayağa kalktı. Annesinin hizmetçisi orada duruyordu.

Odanın karşısına doğru koştu.

"Sorun nedir, Diyakoz?"

"Anneniz, hanımefendi," dedi hizmetçi, koridora doğru çekilirken, "Size aşağı inemeyeceğini
söylemem gerektiğini söylüyor. Babanız hasta ve Dr. Clarke'ı çağırdı. Ama lütfen siz yukarı çıkmayın. Beyefendilere çaylarını verir misin, eğer yapabilirse, onlar gitmeden önce aşağı inecek."

Marcella solgunlaşmıştı.

"Gidemez miyim, Diyakoz? Ne oldu?"

"Annen, çok kötü bir ağrı nöbeti geçirdiğini söylüyor, hanım. Doktor gelene kadar hiçbir şey yapılamaz. Özellikle yukarı çıkmamanı rica etti, hanım. Kimsenin dışarı atılmasını istemiyor."

Aynı anda dış kapıda bir zil sesi duyuldu.

"Ah, işte Aldous," diye bağırdı Marcella, rahatlayarak ve onunla buluşmak için
koloniye koştu.

III. BÖLÜM.

Aldous, Marcella'yı görünce iç salona doğru ilerledi, arkadaşlarını
mantoda paltolarını çıkarırken bıraktı. Marcella ona doğru
koştu.

"Babam hasta!" dedi aceleyle. "Annem Dr. Clarke'ı çağırdı. Yukarı çıkmama izin vermiyor ve bizim bunu umursamamamızı ve onsuz çay içmemizi istiyor."

"Çok üzgünüm! Bir şey yapabilir miyiz? Hızlı bir atla köpek arabası geldi. Eğer haberciniz yürüyerek gittiyse--"

"Ah, hayır! Çocuğu midilliye bindirmiş olmalılar. Nedenini bilmiyorum ama uzun zamandır babamın hastalanacağı önsezisine kapılmıştım."

Solgun ve heyecanlı görünüyordu. Diğer misafirleri unutarak oturma odasına geri dönmüştü, yanında o yürüyordu. Loş koridordan geçerken, Aldous onun elini sıkıca tutuyordu ve
en uçtaki bir kemerin altından geçtiklerinde aniden gölgelerde eğilip
elini öptü. Dokunma--öpme--tutku yoğunluğuna, tutkunun yoğunluğuna sahipti.

Bunlar, karanlık yolculuk sırasında adamın en derinlerinde titreşen her şeyin ifadesiydi, iki arkadaşıyla sohbet ederken.

"Canım! Umarım öyle olmaz. Yabancılarla görüşmek istemez misin? Hallin ve genç Leven'ı göndereyim mi? Hemen anlarlar."

"Ah, hayır! Bay Wharton zaten burada--kalıyor. Bay Hallin nerede? Onu
unutmuştum."

Aldous döndü ve seslendi. Bay Hallin ve genç Frank Leven, sıra dışı bir şey sezerek
holdeki resimlere bakıyorlardı.

Edward Hallin geldi ve Marcella'nın uzattığı eli tuttu. Her biri diğerine özel bir ilgi ve dikkat ile baktı. "Arkadaşımın hayatını
ellerinde tutuyor - buna layık mı?" sorusu doğal olarak adamın yargısında asılı kalmıştı. Kızın tavrı gururlu ve utangaçtı, memnun etmek için endişeli birinin tavrıydı, ama belki de çoktan savunmaya geçmişti.

Aldous işlerin durumunu açıkladı ve Hallin sempatisini
gösterdi. Eşsiz derecede çekici bir sesi vardı, gerçekten de bir hatibin sesiydi, en çeşitli ihtiyaçlara ve her perdeye eşit bir çekicilik ve güçle uyum sağlayabiliyordu. Konuşurken, Marcella onu
zaten tanıdığı ve onunla hemen kendisi olabileceği
anında bir izlenime kapıldı.

"Ah, diyorum," diye araya girdi arkada duran genç Leven; "Bizimle
uğraşmayın, Bayan Boyce. Hemen geri gönderin. Çok üzgünüm!"

"Hayır; içeri gireceksiniz!" dedi, solgunluğu geçmeye başlamıştı ve elini ona uzatarak - Noel tatili için yeni eve dönen genç Eton ve Oxford sporcusu onun için çok
sevilen biriydi - "Gelip çay içmeli ve bu hafta öldürdüğün her şeyi bana anlatarak beni neşelendirmelisin. Hayatta kalan bir şey var mı? Geçen
Salı günü tarla kuşlarına gelmiştin."

Adam gülerek ve itiraz ederek onu takip etti ve kadın oturma odasına doğru ilerledi. Ama parmakları kulptayken bir kez daha merdivenlerde duran hizmetçi Deacon'ı gördü ve onunla konuşmak için koştu.

"Daha iyi," dedi kadın sevinçli bir rahatlama ifadesiyle geri dönerek. "Saldırı
geçiyor gibi görünüyor. Annem aşağı inemiyor ama hepimizin eğlenmemizi
diye yalvarıyor."

"Çabalayacağız," dedi genç Leven ellerini ovuşturarak, "çay yardımıyla. Bayan Boyce, lütfen Aldous ve Bay Hallin'e beni bir partiye götürdüklerinde siyaset konuşmamalarını söyler misiniz? Kendi boyutlarında bir adamla dövüşmeliler. Ben tamamen bitkinim ve çiğnendim ve sizden beni korumanızı istiyorum."

Grup gülerek ve konuşarak oturma odasına doğru ilerledi.

"Jiminy!" dedi Leven, Aldous'un hemen arkasında durarak, çocuğun öfkeli şaşkınlığının tek farkında olan Aldous'un; "Burada ne işi var bu _şeytan_?"

Çünkü halının üzerinde, sırtı ateşe dönük, Wharton duruyordu, her zamanki _güvenle_ partiyi inceliyordu.

"Bay Hallin, Bay Wharton'ı tanıyor musunuz?" dedi Marcella.

"Bay Wharton ve ben kamusal platformlarda birkaç kez karşılaştık," dedi Hallin, elini uzatarak, Wharton'ın coşkuyla tuttuğu elini. Aldous onu duygusuz bir tavırla, "üç parmak" tavrıyla selamladı, bu ona miras kalmıştı --büyükbabasından kalmasa da-- ve mahalledeki popülaritesine
katkıda bulunmamıştı. Genç Leven'a gelince, Radikal adaya zar zor başını salladı ve kendini ateşten olabildiğince uzaktaki
bir sandalyeye attı.

"Frank ve ben bugün daha önce de karşılaşmıştık!" dedi Wharton gülerek.

"Evet, senin yaramazlıklarından bazılarını düzeltmeye çalışıyordum," dedi çocuk,
kesin bir şekilde. "Onu, Bayan Boyce, Tudley End'de akşam yemeği saatinde bir sürü adama nutuk çekerken buldum - köylerimizden biri, biliyorsunuz - onları
her şey gibi sıkıştırıyordu - av yasaları ve bizim suçlarımız hakkında - tabii ki babamınkiler hakkında. "

Wharton itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Oh--çok iyi! Elbette kastettiğin bizdik! Eh, o
gittiğinde, bir arabaya bindim ve _benim_ sözümü söyledim. Onlara
hepsinin bizim büyük atışlarımıza gelip gelmediğini ve bizim kadar
neden eğlenmediklerini sordum! Okul müdürü ve postacı
kart taşımak için
geldi ve herkes, sakatlara kadar!--yıl boyunca kendilerine tavşan verilip verilmediğini; yarısının bir şekilde oyunla ilgili
iyi maaş alan ve iyi muamele gören kardeşleri ve oğulları olup olmadığını; hiçbirinin
av olmasaydı daha iyi durumda olup olmayacağını; çoğunun daha kötü durumda olup olmayacağını; ve İngiltere'nin, onun gibi insanlar"--Wharton'ı işaret etti--"yönetimi olsaydı, yaşamak için iğrenç
sıkıcı bir yer olup olmayacağını! Ve hepsini de yanıma aldım. Onları
sevinçlendirip güldürdüm. Ah! Sana söyleyebilirim ki yaşlı Dodgson beni
karşılamak zorunda kalacak. Birkaç yerde onun adına konuşmamı isteyeceğini söylüyor. Ben
yarım
kötü değilim, ilan ediyorum ki değilim."

"Sana Eton'da bir tatil görevi verdiklerini sanıyordum," diye gözlemledi Wharton,
tatlı bir şekilde.

Çocuk kıpkırmızı oldu, sonra kendi kendine--ışıldayarak düşündü:--

"Eton'dan geçen yarıda ayrıldım, tabii ki gayet iyi biliyorsun. Ama eğer bu yerine geçen Noel olsaydı, puan almaz mıydım--Aman Tanrım! Bize bir kitap yerine iğrenç bir _makale_ verdiler. _Demagoglar_!' Bütün gece oturdum ve bir buçuk sayfa yazdım.
Şimdi bunun hakkında bir şeyler biliyor olurdum."

Ve çay masasının yanında durup Marcella'nın kendisine dağıtılması için biraz
çay emanet etmesini beklerken, döndü ve aday kuzenine
derin bir reverans yaptı.

Herkes Wharton'ın önderliğinde kahkahaya katıldı. Sonra genel bir
sandalyeler çekildi ve Marcella, Aldous'nun yardımıyla
çay yapmaya koyuldu. Wharton tek başına ateşin önünde, dikkatli
ve mesafeli bir şekilde ayakta kaldı.

Sağlığı şu anda tüm çabayı, hatta bir sürüşü bile bir yük haline getiren Hallin, çay masasından biraz uzakta oturdu, dinlendi
ve sessiz olmaktan memnundu. Yine de tüm bu süre boyunca başkanlık eden kızı ve yanındaki adamı -arkadaşı, sevgilisini- gözlemliyordu. O an onun için tuhaf, belki de hüzünlü bir ilgi
du. Kendisiyle Aldous arasındaki bağ o kadar yakındı ki, sevgilinin nişanlandığını bildirmesi arkadaşta duygu--acı,
kaçınılmaz--ki sevgi alanında her zaman
bir şeyin yapılıp bitirilmesini bekler--bir yaprak döndü, bir bölüm kapandı. "O hüzünlü
kelime, Joy!" Hallin, Raeburn'ün mektubu ona ulaştığında yalnız ve hastaydı
ve sonraki gün ve gece boyunca Landor'un uzun zamandır aşina olduğu ve kendisi için önemli olan
ifadesi onu rahatsız etti. Arkadaşına yazdığı mektup ve Raeburn'ün kendisinden istediği Bayan Boyce'a yazdığı mektup, ona
bir hastaya ait uyku ve rahatlık katkısına mal olmuştu. Kızın cevabı ona
sıkıcı ve genç görünmüştü, ancak burada ve orada bir miktar incelik ve geniş ifadeyle dokunmuştu, ki bu, karakterin bir göstergesi olarak alınacaksa, şüphesiz Aldous'u ilgilendiren konuya ışık tutuyordu.

Onun güzelliği, şimdi onunla yüz yüze geldiği için, çok şey duymuştu, kesinlikle yeterince çarpıcıydı - özellikle de olgunlaşmamışlığı, inceliği ve vaadinin belirsizliği nedeniyle. _Olgunlaşmamışlık_--_belirsizlik_--bu kelimeler, onun zaman zaman beceriksizliğiyle, henüz sahibi tarafından tam olarak keşfedilmemiş veya
usta olunmamış
güçle birlikte gelen beceriksizlikle birlikte tavırlarını gözlemlerken ona geri döndü. Aldous, her hareketini takip ederek, her isteğini önceden tahmin ederek ona nasıl da asılmıştı! Bir süre sonra Hallin, Bay Boyce'un Raeburn tipindeki erkeklerin bu aşamada -bu tuhaf, altüst olmuş aşamada-
asla avantajlı görülmediği görüşüne yarı yarıya meyilli olduğunu fark etti. Arkadaşının onuru için belli bir sabırsızlık, belli bir kıskançlık hissetti. Ona da ara sıra öyle geliyordu ki, sanki o kız, bütün bu dalgınlık ve saygıyla alay ediliyordu. O, onda görünmeyen bir şeyi aradığının farkındaydı; ve endişeli veya uygunsuz şeylerin ilk önsezisi onun hızlı duyularında harekete geçti.

"Hepiniz ne isterseniz söyleyebilirsiniz," dedi Marcella aniden, fincanını bırakarak ve elini vurgu yapmak için dizine indirerek; "ama beni asla av korumacılığının kırsaldaki hayatı çok daha zor ve sınıflar arasındaki farkı olması gerekenden çok daha büyük ve daha acı hale getirmediğine ikna edemezsiniz."

Bu söz, sporcunun coşkusunun ilk döneminde olan ve hiçbir şekilde parçalardan yoksun olmasa da şu anda aklını bir tür öldürmeden başka bir şeye veremeyen Frank Leven'ın sarsıcı konuşmalarına yansıdı, ancak iğrenç kuzenini Parlamento'dan uzak tutma şansına odaklanabilirdi.

Leven bakakaldı. Bayan Boyce'un konuşmasında ona hiçbir _a
propos_ yoktu. Aldous, yanında dururken ona baktı ve gülümsedi.

"Keşke bu konuda kendini bu kadar yormasaydın," dedi.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye hemen cevapladı; ve sonra kızardı, sanki kendi kişisel durumuna dikkat
çekmiş biri gibi.

"Kendini yor!" diye yankılandı genç Leven. "Şimdi, bakın Bayan Boyce, benimle
yürüyüşe gelir misiniz? Sizi ikna edeceğim, tıpkı şuradakileri ikna ettiğim gibi. Yapabileceğimi biliyorum ve siz bana şans vermiyorsunuz;
çok kötü."

"Ah, sen!" dedi hafifçe omuz silkerek; "bu konuda ne biliyorsun?
Kişi, ilk şansının ortasındayken kumarbazla kumar hakkında görüşebilir. Benim bir fikre sahip olma hakkım seninkinden on kat daha fazla. Kafamı sakin tutabilir ve senin asla göremeyeceğin yüzlerce şeyi fark edebilirim. Senin kırsal hayatına yeni girdim ve beni etkileyen ilk şey, tüm kanun ve düzen mekanizmasının dünyada senin sülünlerini korumaktan başka bir şey için var olmaması! Kaçak avcıları yakalamak için polisler var; onları yargılamak için yargıçlar var. En azından gazetelerden yola çıkarak, yapacak başka bir şeyleri yok. Ve eğer _sen_ spor içgüdülerini takip edersen,
çok iyi bir adamsın ve herkes sana hayran oluyor. Ama Mellor'daki bir kunduracının oğlu onunkini takip ederse, o bir kötü adam ve hırsızdır ve polis ve yargıç hemen ona saldırırlar."

"Ama ben onun tavuklarını çalmıyorum!" Çocuk, tartışmalarla
ve öfkeyle boğularak bağırdı; "ve neden sülünlerimi çalsın ki? Yumurtaların parasını ödedim, tavukların üzerlerine oturması için para ödedim, onları yetiştirmek için kümeslerin parasını ödedim, onları gözetmek için adamlara para ödedim, onları beslemek için arpa parasını ödedim: neden benim malıma el koymasına izin veriliyor ve ben onun malına el koyarsam hapse mi gönderiliyorum?"

"_Mülkiyet_!" dedi Marcella alaycı bir şekilde. "Günümüzde her şeyi o büyük kelimeyle halledemezsiniz. Kamu yararını mülkiyetten önce koymaya geliyoruz. Eğer ulus sizin 'hakkınızı', sizin dediğiniz gibi, genel çıkar için kısıtlamaya karar verirse, bunu yapacak ve siz çığlık
atmaya
başlayacaksınız."

Kolunu sandalyesinin arkasına dolamıştı ve tüm kıvrak genç vücudu, Hallin'in dikkatini çeken bir hevesle, hatta bir heyecanla gergindi. Konuşmanın gerektirdiğinden daha fazlasıydı, diye düşündü.

"Eğer av hayvanlarının korunmasının kaldırılmasının ülkede popüler olacağını düşünüyorsanız, Bayan Boyce, eminim ki değerli bir hata yapıyorsunuz," diye haykırdı Leven. "Neden, siz bile öyle olacağını düşünmüyorsunuz, değil mi, Bay Hallin?" dedi, tiksintiyle rastgele birine seslenerek.

"Bilmiyorum," dedi Hallin, sessiz bir gülümsemeyle. "Genel olarak öyle olacağını düşünüyorum. Çiftçiler buna katlanıyor ama birçoğu bundan hoşlanmıyor. Yer Av Hayvanları Yasası'ndan bu yana her şey düzeldi ama hala çok sayıda şikayet var."

"Bence var!" dedi Marcella, hevesle, ona doğru eğilerek. "Geçenlerde, arazisi Lord Winterbourne ormanlarının kenarına kadar uzanan çiftçilerimizden biriyle konuşuyordum. '_Onlar_ sülünlerini beslemiyor, hanımefendi,' dedi. '_Ben besliyorum. Ben ve mısırım. Sabahın beş buçuklarında, kulaklar dolmaya başladığında bir adam göndermeseydim,
bize hiçbir şey kalmazdı.' 'Neden ajana şikayette bulunmuyorsun?' dedim. 'Şikayet et! Tanrı seni korusun, hanımefendi, yüzün morarana kadar şikayet edebilirsin. Her zaman buldum - ve buradayım, erkek ve çocuk, otuz iki yıl - _Winterbourne'ların genellikle nasıl daha iyi olduğunu.' _İşte
her şeyin özeti. Bu bir tiranlık - zenginlerin tiranlığı."

Kızarmış ve alaycı bir şekilde Frank Leven'a baktı; ancak Hallin alaycılığın tamamen kendisi için olmadığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Aldous
elleri dizlerinin üzerinde oturuyordu ve başı biraz öne eğilmişti. Bir keresinde, konuşma devam ederken Hallin onun gri gözlerini yanındaki kıza kaldırdığını gördü, kız kesinlikle bunu fark etmemişti ve onu düşünmüyordu.
İfadede tuhaf bir acı ve şaşkınlık vardı, ancak başka bir şey daha vardı - bir açlık, bir bağımlılık, bir özlem, bir an için arkadaşının kalbini kavradı.

"Aldous'nun sizinle aynı fikirde olmadığını biliyorum, Bayan Boyce," diye bağırdı Leven,
son olması gereken bir tartışma için öfkeyle etrafına bakınarak. "Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi, Aldous? Ülkenin yarın av hayvanlarını ortadan kaldırabilseydik daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Yarın altın kaplama ve sahte saçlardan kurtulabilseydik daha iyi olacağını düşündüğümden daha iyi olacağını düşünmüyorum," dedi Aldous sessizce, "sokaklarda çok fazla aç kuyumcu ve perukçu olurdu."

Marcella ona yarı meydan okuyan, yarı yumuşamış bir şekilde döndü.

"Elbette, senin noktan _yarında," dedi. "Bunu kabul ediyorum.
Masum insanları aç bırakarak reform yapamayız. Ama soru şu,
ne için çalışacağız?
Av hayvanı yasalarını ilk önce saldırıya uğraması gereken bariz suistimallerden biri olarak göremez miyiz --büyük kampanyada!-- kırsal bölgelere özgürlüğü ve özsaygıyı geri getirmek ve işçinin kendisini bir beyefendi kadar bir adam gibi hissetmesini sağlamak için?"

"Ne kafa! Ne tavır!" diye düşündü Hallin, yarı iğrenerek, yarı büyülenerek. "Ama sevgilisine siyaset --düşmanca siyaset--konuşabilen ve onları da kasteden bir kız--yoksa deneyimsiz miyim?--ve sadece onunla o kadar çok ilgileniyor ki onunla
kavga etmek mi istiyor?"

Aldous başını kaldırdı. "Emin değilim_," dedi, ona cevap vererek. "Bu
her zaman benim zorluğumdur, bilirsin," ve ona gülümsedi. "Avcılık
benim için kişisel olarak çekici bir özel mülkiyet biçimi değil, ama
bana diğer biçimlerle bağlantılı gibi görünüyor ve saldırının
beni nereye götüreceğini görmek istiyorum. Ama çiftçinizi -aklınıza gelmiş olsun!- sizin kadar şevkle korurum."

Hallin kızın sabırsızca titrediğini yakaladı. Çay yeni alınmıştı ve Marcella ateşin yanındaki eski bir kanepeye oturmaya gitmişti, Aldous da onu takip etmişti. Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan Wharton, gözlem noktasını şömine halısında bırakmıştı ve lambanın altında oturmuş, iki parmağında büyük bir dikkatle bir kağıt bıçağı tutuyordu. Hallin, yarı karanlıkta Raeburn'ün elinin Marcella'nınkine doğru hareket ettiğini gördü, Marcella'nın elbisesinin kıvrımları arasında saklıydı - hızlı bir direniş, sonra da kabul. Arkadaşının küçük zaferinden aniden bir zevk duydu.

"Aldous ve ben bu şeyleri birçok kez yıpranmış bir şekilde giydik," dedi, ev sahibine hitap ederek. "Rüyalarıma ne kadar nazik davrandığını bilemezsiniz. Ben
sporcu değilim ve toprak sahibi akrabalarım da yok, bu yüzden bana
dil tutmamı söylemeli. Ama o benim çılgınca konuşmama izin veriyor. Bana göre basit gerçek şu ki _av
koruması suç yaratır_. Tarımsal yaşam doğal olarak daha basittir--belki de, bana her zaman öyle gelir ki, endüstriyel yaşamdan
çok daha kolay ahlakileştirilebilir ve kardeşleştirilebilir. Ve siz onu bölüp, bu sınıf zevkine
vurgu yaparak hepsini zehirlediniz. Bu doğal bir zevktir, diyorsunuz.
Belki de öyledir--belki de kuzeyli kanımızdaki ilkel bir içgüdünün hayatta kalması--ama eğer öyleyse, zenginlerin bunu fakirlerle paylaşması neden imkansız olsun? Küçük planlarım var--hayallerim. Bazen Aldous'u yakalamak için onları dışarı atıyorum, ama o onlara yetişemiyor!"

"Ah! Ben _diyorum_," diye araya girdi Frank Leven, artık buna dayanamayacaktı.
"Şimdi bakın, Bayan Boyce, Bay Hallin'in ne istediğini düşünüyorsunuz? Bu
sadece tam bir delilik -- gerçekten öyle -- ama küstah olduğumu biliyorum ve o
harika bir adam. Ama Aldous'un büyük bir ortak alanı terk etmesini istediğini ilan ediyorum
- oh! Girtstone'un ötesinde, ovada -- Lord
Maxwell'in arazisinde, ve onu bir _işçi_ avı haline getirmesini istiyor! Şimdi, size soruyorum!
Ve eğer sopayla vurup parasını ödemeyi seçerlerse neden sülün yetiştirmemeleri gerektiğini göremediğine yemin ediyor. Eh, onun için bu kadarını söyleyeceğim,
Aldous _bunu_ başaramadı, gerçi o Parlamento'da görmek istediğim türden bir
Muhafazakar değil. Ayrıca, bu
böyle şeyler! Sporun _bize_ zulmettiğini söylüyorlar, sonra da gidip
işçiyi kirletmek istiyorlar. Ama biz sorumluluğu almayacağız. Bizim de
kendi kötü alışkanlıklarımız var ve onlara bağlı kalacağız; onlara alıştık; ama
onları teslim etmeyeceğiz: eylemi küçümseriz."

Kızarmış genç barbar, köşeye sıkışmıştı, direnilemezdi.
Marcella içtenlikle güldü ve Hallin şefkatle elini çocuğun omzuna koydu, sanki huzursuz bir atmış gibi onu okşadı.

"Evet, Hallin'in planının ayrıntıları konusunda kafamın karıştığını hatırlıyorum,"
dedi Aldous, ağzı seğirerek. "Lisansları kimin ödeyeceğini; başvuranların sayısına yetecek kadar avın
korunmadan nasıl elde edileceğini; haftada on iki veya on dört şilin kazananların bir bakıcıya nasıl ödeme yapacaklarını bilmek istiyordum. Sonra bu ortak alanın yakınında bir geçim kaynağı olan bir din adamına bunun sonunun ne olacağını
düşündüğünü sordum. 'Eh,' dedi, 'ilk gün oradaki tüm hayvanları vuracaklardı; ikinci
gün birbirlerini vuracaklardı. Evrensel katliam--bunun
sonunda olacağını söylemeliyim.' Bunlar önemsiz şeylerdi, elbette--ayrıntılar."

Hallin sakin bir şekilde başını salladı.

"Hala," dedi, "biraz pratik yaratıcılığın bir yol
bulabileceğini düşünüyorum."

"Ve seni destekleyeceğim," dedi Wharton, kağıt bıçağını bırakıp
Hallin'e doğru eğilerek, "iyi bir sebeple. Tam da senin anlattığın gibi bir fikir üç yıl ve birkaç aydır benim mülkümde
uygulanıyor ve hiç de fena olmadı."

"İşte!" diye haykırdı Marcella. "İşte! Bir şey yapılabileceğini biliyordum,
eğer bir irade varsa. Bunu her zaman hissettim."

Aldous'a doğru yarı döndü, sonra sanki Wharton'ın daha ne söyleyeceğini merakla dinliyormuş gibi öne eğildi, yüzü canlıydı ve anlamlıydı.

"Elbette, vurulacak bir şey yoktu!" diye haykırdı Frank Leven.

"Tam tersine," dedi Wharton gülümseyerek, "ünlü bir keklik ülkesinin ortasındayız."

"Komşularınız size nasıl da düşkün olmalı!" diye bağırdı çocuk. Ama Wharton buna hiç aldırmadı.

"Ve babam sıkı bir şekilde korudu," diye devam etti. "Oldukça basit bir hikaye. Üç yıl önce miras aldığımda, tüm bu olayı iğrenç buldum ve onu korumaktan sorumlu olmayacağıma karar verdim.

Bu yüzden çiftliği topladım -çiftçiler ve işçiler- ve bir plan yaptık. Bekçiler var ama onlar çiftliğin hizmetkarları, benim değil. Kurallara göre herkesin sırası var -ben ve arkadaşlarım
ve geri kalanlar. Herkes her yıl avlanamaz, ancak herkes
şansını yakalar ve dahası, öldürülen tüm avın belirli bir yüzdesi kamu malı olur ve her yıl düzenli bir
düzenlemeye göre dağıtılır."

"Bekçileri kim ödüyor?" diye sözünü kesti Leven.

"Ben ödüyorum," dedi Wharton, tekrar gülümseyerek. "Şimdilik kendi avlarımla
istediğimi yapamaz mıyım? Bir toprak sahibi olarak haksız yere elde ettiğim kazançların bir kısmını onlara ücret olarak geri veriyorum. Elbette hepsi geçici."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Marcella, ona başını sallayarak--"Bir Venturist olup av korumayı sürdüremez misin?"

Wharton, onun parlak gözlerine yarı küçümseyici, çekingen bir tavırla baktı.

"Elbette haklısın," dedi kuru bir şekilde. "Bir Sosyalistin, bir tavşanı devirmek için haftada on iki şilin kazanan bir adamın bakıcılarını içeri almasına izin vermesi biraz fazla olurdu. Hiç kimse benim pozisyonumda tutarlı olamaz - herhangi bir toprak sahibinin pozisyonunda - bu imkansız; yine de, Tanrıya şükür, en bariz konularla başa çıkılabilir. Ancak Bay Raeburn'ün dediği gibi, tüm bu av işi, elbette, genel arazi ve mülkiyet sisteminin sadece bir olayıdır, bunu bana onurlandırmaya söz verdiğiniz toplantıya geldiğinizde açıkladığımı duyacaksınız."

Öne eğildi, ona gülümseyerek saygıyla baktı. Marcella, kendisini tutan adamın elinin aniden bir an sıkıldığını hissetti. Sonra
Aldous onu bıraktı ve ayağa kalkıp ateşe doğru yürüdü.

"Onun toplantılarından birine _gitmeyeceksin_, Bayan Boyce!" diye bağırdı Frank, öfkeli bir şüpheyle.

Marcella, Wharton'a yarı kızgın bir şekilde bir an tereddüt etti. Sonra kızardı ve koyu renk başını Hallin'in karakteristik olarak fark ettiği tutkulu bir hareketle geriye attı.

"Ait olduğum yere gidemez miyim?" dedi - "İnançlarımın beni götürdüğü yere?"

Bir an garip bir sessizlik oldu. Sonra Hallin ayağa kalktı.

"Bayan Boyce, evi görebilir miyiz? Aldous bana çoğunu anlattı."

* * * * *

Şu anda, bahçe cephesinin yarı mobilyalı odalarında, karanlığı görünür kılmaktan başka bir işe yaramayan bir lamba taşıyan utangaç uşak tarafından takip edilen, tökezleyerek ilerlerken, Marcella kendini Aldous ile geride kalmış buldu. Yalnız olduklarını hissettiği anda, kendisi ve onun arasında bir sürtüşme olduğunu fark etti.
Her zamanki gibi bir tavır sergiliyordu, ancak hassasiyetinin hemen yakaladığı gizli bir çaba ve zorluk vardı. Aniden kız gibi bir sorun dalgası -pişmanlık- onu sardı. Annesinin küçük oturma odasından geçerken, dürtüselliğiyle ona doğru yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Az önce nazik olduğumu sanmıyorum," dedi kekeleyerek. "Bunu kastetmemiştim. Bana karşı bu kadar iyiyken, bana karşı bu kadar iyiyken, her zaman muhalefete --bir savaş hissine-- sürükleniyorum!"

Aldous onun ilk kelimesinde dönmüştü. Sanki tarifsiz bir rahatlamayla uzun bir nefes alarak, onu şiddetle, tutkuyla kollarına aldı.
Şu ana kadar yalnız anlarında onunla çok çekingen ve genç kız gibi olmuştu ve o da nazik bir şövalyelik ve saygı göstermişti, yakınlığa, sevgili ayrıcalığına doğru her yeni ilerlemenin mükemmelliğini sonuna kadar tatmış, belki de ona daha çok hayranlık duymuştu, çekingenliği, ani kaçışları ve sertleşmeleri için. Ama bu gece
izin istemedi ve şaşkınlık içinde neredeyse pasifti.

"Ah, bırak gideyim!" diye bağırdı sonunda, kendini tamamen
kurtarmaya çalışarak.

"Hayır!" dedi vurgulayarak, hala elini sıkıca tutarak. "Gel ve
buraya otur. Kendilerine bakacaklar."

Onu, istese de istemese de, bir koltuğa oturttu ve yanına diz çöktü.

"Sence bu pek de nazik bir davranış değil miydi," dedi, bastıramadığı titrek bir sesle, "bana, benim toplantılarımdan herhangi birine gelmeyi tekrar tekrar reddettikten sonra, o adamın toplantılarından birine gitmeye söz verdiğini ilk kez, halkın önünde duymamı sağlamak?"

"Gitmemi mi yasaklamak istiyorsun?" dedi hemen. İçinde, evet demiş olsaydı, o an için neredeyse rahatlamış olacak bir his vardı.

"Kesinlikle hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Bu bizim anlaşmamız değildi. Ama--ne istediğimi
kendin tahmin et! Sence"--bir an durakladı--"kamu hayatıma--beni çocukluğumdan beri tanıyan insanların arasındaki bu toplantılara kendimden hiçbir şey katmadığımı mı düşünüyorsun? Duygularımın, vicdanımın dışarıda kalmasının bir
anlaşma olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu
düşünemezsin! Ama değilse, hayatımın bu kadar büyük bir kısmını senin bilgin ve görüşün dışında yaşamaya nasıl dayanabilirim? Biliyorum--biliyorum--beni yeterince uyardın--benimle aynı fikirde olamazsın. Ama entelektüel
anlaşmanın ötesinde çok şey mümkün--birlikte olmamız, ayrılmamamız, mesafeli olmamamız durumunda ikimize de yardımcı olacak ve öğretecek çok şey var--"

Durdu, yüzündeki tüm değişiklikleri izledi. Yarı pişmanlık dolu derin bir duygu dalgasına kapıldı, onun tüm cömertliğini, hoşgörüsünü, bağlılığını hatırladı.

"Bir daha ne zaman konuşacaksın?" diye fısıldadı yarı yarıya. Loş ışıkta yumuşamış duruşu, her satırın nazik ve ani gevşemesi bir sarhoşluktu.

"Gelecek hafta--Cuma--Gairsly'de. Hallin ve Teyze Neta geliyor."

"Bayan Raeburn beni götürecek mi?"

Gri gözleri ona parladı ve elini öptü.

"Bay Hallin senin adına konuşmayacak!" dedi, sessizlikten sonra, bir yaramazlıkla.

"Bu kadar emin olma! Bana yasa tasarısının taslağını hazırlamamda anlatılmaz bir yardımda bulundu. Kendimi Muhafazakâr olarak adlandırmasaydım, yarın bana oy verirdi. Bunun saçmalığı da bu. Biliyor musun, geri döndüklerini duyuyorum?

"Bir şey," dedi aceleyle, onu kendine doğru çekerek ve sonra
onu geri çekerek, sanki kolayca uyandırabildiği hislerden her zaman kaçınıyormuş gibi. "Şunu söylemeliyim; bana bu kadar çok para vermemelisin,
çok fazla. Ya onu senin hoşlanmadığın şeyler için kullanırsam?"

"Vermeyeceksin," dedi neşeyle.

Konuyu daha da ileri götürmeye çalıştı ama o buna izin vermedi.

"Ben özgür tartışmadan yanayım," dedi aynı tonda; "ama bazen
tartışmanın bastırılması gerekir. "Boğulacağım!"

Ve eğilerek onu hafifçe, titrek bir şekilde öptü. Tavrı ona
bir kez daha ne olduğunu gösterdi - ne kadar kutsal, ne kadar sevilen. Önce dokundu
ve sarstı; sonra aniden nereden geldiğini bilmediği
ahlaki dezavantajlılık--aşağılık--hissiyle ayağa fırladı ve
o an için oturma odasındaki konuşma boyunca onu ele geçiren
yüce, tarafsız rolü oynamanın tüm o neşeli bilincini bozdu.

Diğerleri lambalarının başında yeniden belirdiler: Önce Wharton, meraklı gözleriyle, beyaz alnının ve buklelerinin altında mavi ve parlak bir şekilde geride kalan ikisini taradı.

"Atalarınıza en çılgınca atışları yaptık, Bayan Boyce,"
dedi. "Frank resimler hakkında her şeyi bildiğini iddia etti ve
hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı. Yarın sabah özel bir koçluk isteyeceğim. Sizi işe alabilir miyim - saat onda?"

Marcella kaçamak bir cevap verdi ve hepsi
oturma odasına doğru ağır ağır yürüdüler.

"Yarın işe gidecek misin, Raeburn?" dedi Wharton.

"Muhtemelen," dedi Aldous kuru bir şekilde. Marcella, ses tonundan etkilenerek geriye baktı ve
konuşan kişide henüz kendisi için yeni olan bir ifade ve tavır yakaladı.
Bunların, doğuştan ve güçlü bir adamın, aynı zamanda muhalif olan
davetsiz misafire karşı doğal olan kibri temsil ettiğini düşündü.

Anında, savaşçı eleştirel ruh hali ona geri döndü ve
Wharton'ı koruyarak kendini gösterme dürtüsü. Oturma odasındaki konuşma boyunca tavrının, kendi kendine, mükemmel olduğunu söyledi - mütevazı ve
kendini sınırlayan, baş başa görüşmelerinde gösterdiği çocuksu egoizm ve kendini
terk etmeyle ilginç bir şekilde karşılaştırılabilir.

* * * * *

"Aman, işte Bay Boyce," diye haykırdı Wharton, oturma odasına girerken
aceleyle öne doğru atılarak.

Gerçekten de orada, kanepede evin efendisi vardı, her zamankinden daha korkunç
siyah ve beyazdı ve hastalığın
trajik üstünlüğünü sonuna kadar iddia etmeye hazırdı. Aldous ile soğuk bir şekilde el sıkıştı, Aldous
kendisi için kamusal veya kişisel konularda hiçbir taşkınlık istemeyen ve bu nedenle diğer insanların da hiçbir şey istemediği sonucuna varan bir adama özgü nazik kısalıkla sağlığını sordu.

"Daha iyisin, baba?" dedi Marcella, elini tutarak.

"Elbette canım, morfin için daha iyi. Benim hakkımda konuşma. Ölüm fermanım var ama umarım sessizce kabul edebilirim. Evelyn, _özellikle_
o ince yastığın soyunma odamdan aşağı getirilmesini istedim. Kimsenin benim isteklerime dikkat etmemesi garip."

Bayan Marcella, şimdi neredeyse aynı beyazlıkta olan Boyce'u gördü, kocası Hallin'le konuştuğu ateşten
ileriye doğru hareket etti, yakındaki bir sandalyeden, onun kaçırdığıyla tıpatıp aynı olan bir minder aldı ve
pozisyonunu biraz değiştirdi.

"Farkı yaratan sadece tüyün ağırlığı değil mi?" dedi Wharton, hastanın yanına oturarak yumuşak bir sesle.

Bay Boyce, konuşan kişiye yumuşamış bir ifadeyle baktı ve artık
acıdan kurtulmuş olarak, kendini konuğunun konuşmasını dinlemenin eğlencesine verdi. Wharton, tüm en iyi sanatlarını kullanarak kendini adadı.

"Dr. Clarke onun için endişelenmiyor," dedi Bayan Boyce, uzaklaşırken Marcella'ya alçak sesle. "Saldırının uzun bir süre geri döneceğini düşünmüyor ve geri gelirse onu durdurmanın yollarını bana verdi."

"Ne kadar yorgun görünüyorsun!" dedi Aldous, yanlarına gelip aynı
tonla konuşarak. "Marcella'nın sizi dinlenmeye götürmesine izin vermeyecek misiniz?"

Kadınlarda herhangi bir stoacılık, meydan okuyan acı belirtisi onu her zaman derinden, mantıksız bir şekilde etkilerdi. Bayan Boyce bunu daha önce birçok kez kanıtlamıştı.
Bu sefer onun sempatisini bir kenara bıraktı, ama onunla
konuşmak için oyalandı. Hallin uzaktan ilk önce onun uzun, zayıf, açık tenli ve harika duruşunu fark etti; sonra damadına karşı tavırlarındaki samimiyeti. Marcella yanında durup dinledi, genç omuzları biraz dikti. Annesinin evleneceği adama duyduğu saygı ve hayranlığın bilinci, garip bir şekilde, ona asla tam olarak hoş gelmiyordu. Beraberinde belli bir rahatsızlık, tartışma isteği getiriyordu.

Hallin ve Aldous, Mellor kapısında Frank Leven'dan ayrıldılar ve
ayın yaklaşmakta olduğu yıldızlı bir gökyüzünün altında birlikte eve doğru döndüler.

"Wharton denen adamın Londra'daki işçi sınıfı üzerinde olağanüstü bir hakimiyet kurduğunu biliyor musun?" dedi Hallin. "Daha önce de av koruma hikayesini dinlemiştim. Hackney'deki Radikal adaylardan biri adına konuşuyordu ve ben de oradaydım. Evi yıktı. Sosyalist aristokratınızın, toprak millileştiren ev sahibinizin _rol_ü çok şey anlatıyor."

"Ve nispeten kolay," dedi Aldous, "ne Sosyalizmin ne de toprak millileştirmesinin senin zamanında gelmeyeceğini bildiğin zaman!"

"Ah! Yani onu tamamen laf cambazı mı sanıyorsun?"

Aldous tereddüt etti ve güldü.

"Ondan prensipleri olduğundan şüphelenmek için kesinlikle hiçbir nedenim yok. Çocukken vicdanı oldukça esnek bir
şeydi."

"Ona haksızlık ediyor olabilirsin," dedi Hallin, hemen. Sonra, bir duraklamanın ardından:
"Mellor'da ne kadar kalacak?"

"Sanırım bir hafta kadar," dedi Aldous, kısaca. "Bay Boyce ona gönlünü kaptırdı."

Sessizce yürümeye devam ettiler ve sonra Aldous sıkıntı içindeki arkadaşına döndü.

"Biliyorsun, Hallin, bu rüzgar senin için çok soğuk. Sen en inatçı adamsın. Neden yürüyorsun?"

"Dilini tut, beyefendi ve beni dinle. Bence senin Marcella'n güzel ve güzel olduğu kadar da ilginç. İşte!"

Aldous irkildi, sonra minnettar bir yüzle ona baktı.

"Onu iyi tanımalısın," dedi, ama biraz da zorlayarak.

"Elbette. Merak ediyorum," dedi Hallin, düşüncelere dalarak, "Venturistler arasında
kime bulaştı. Onu bundan çıkmaya ikna edebilir misin, sence, Aldous?"

"Hayır!" dedi Raeburn neşeyle. "Onun sempatisi ve inançları da onlarla birlikte."

Sonra, köyden geçerken, oldukça
başka şeylerden bahsetmeye başladı - üniversite arkadaşları, yakın zamanda yazılmış bir felsefi denemeler kitabı,
vb. Hallin, Raeburn'ün dünyada özgürce konuştuğu tek kişi olmaya alışmış ve kıskançlıkla alışmış olduğundan, bu gece güçlü bir adamın çekingenliğini zorlayacak hiçbir şey yapmazdı veya söylemezdi. Ama
kendi zihni kaygıyla doluydu.

BÖLÜM IV.

"Bu haraplığı _seviyorum_!" dedi Wharton, az önce kapattığı kapıya sırtını dayayarak bir an duraklayarak. "Sadece
paltomu çıkarıp dürüst bir meslek veya başka bir şey yapmak için can atıyorum - sıvacılık,
marangozluk veya boyama. Biz üst sınıflar ne kadar da işe yaramaz aylaklarmışız!
Ne sen ne de ben o tavanı onarabilir veya bu zemini yamayabiliriz - hayatımızı kurtarmak için."

Kullanılmayan kütüphanedeydiler. Artık bahçe cephesinin batısına doğru olan son odaydı,
ama gerçekte eski evin bir parçasıydı ve
sadece on sekizinci yüzyıldan Marcella tarafından uyarlanmış ve yeniden inşa edilmişti, parasını İngiliz kocasının doğum yerine onur kazandırmak için
çok zarif ve boş yere harcamıştı. Çatı, üst kattaki bazı küçük odaların pahasına "Çin odası"na uyacak şekilde yükseltilmiş ve kubbeleştirilmişti; ve pencereler ve kapılar on sekizinci yüzyıl zevkine uygundu. Ama ailenin Puritan kurucusunun Uzun Parlamento günlerinde satın aldığı eski kafesli raflardaki eski kitaplar hala oradaydı; o değerli kişinin Milton'ın veya Baxter'ın bir risalesini okumak için oturduğu sandalyeler veya Hampden'a veya Fairfax'a veya eski arkadaşına -yanlış tarafta- bayraktar Edmund Verney'e mektuplarını yazdığı masa da oradaydı. Sadece kurtların
yendiği raflar desteklerinden düşüyordu ve kitaplar küflü bir karmaşa içinde yatıyordu; çatılarda büyük delikler ve boşluklar vardı, çıtalar oradan aşağı doğru kasvetli bir şekilde sarkıyordu ve yarasalar alacakaranlıkta uçuşuyordu; ve halısız zeminde çürümüş yerler vardı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Marcella kederli bir şekilde, zemindeki bir deliğe bakmak için eğilerek. "Biraz tahta ve birkaç çivi aldım ve bu yerlerin bazılarını kendim onarmaya çalıştım. Ama sadece çürümüş tahtayı kırdım;
ve babam öfkelendi ve iyi olmaktan çok zarar verdiğimi söyledi. Sandalyelerden bazılarını onarması için bir marangoz tuttum; ama nereden başlayacağını bilmiyor insan. Kitapların bazılarını temizleyip onardım ama--"

Küflü, ıssız yere hüzünle baktı.

"Ama korkarım ki, ikinci el kitapçının çırağının yapabileceği kadar iyi değil," dedi Wharton başını sallayarak. "Biz beyefendilerin ne kadar
aptal olduğunu düşünmek çıldırtıcı!"

"Bunun üzerinde neden duruyorsun?" dedi Marcella hemen. Evin içinde onu gezdiriyordu ve ondan hoşlanıp hoşlanmadığı ve ne kadar hoşlandığı konusunda yine yirmi aklı karışmıştı.

"Çünkü kahvaltıdan önce Ticaret Kurulu raporlarını okudum," dedi Wharton, "özellikle Birmingham endüstrilerinden bir veya ikisi hakkında. Aman Tanrım! Bu adamların ne kadar çok bilgisi, becerisi ve kaynağı var ki ben onlara 'alt tabaka' diyorum. Acaba
ne kadar süre onları yönetmeme izin verecekler!"

"Sanırım beyin gücü ve eğitim hâlâ bir şey ifade ediyor?" dedi Marcella, yarı alaycı bir şekilde.

"Böyle düşündüğü için dünyaya çok minnettarım," dedi Wharton vurgulayarak, "ve sahip olduğum özel beyin gücü hakkında böyle düşündüğü için, ki asıl mesele bu. Birmingham'lı bir kuyumcunun Rue de la Paix'deki dükkanlarda gördüğümüzde 'Fransız zevki' olarak nitelendirdiğimiz harika şeyleri üretme süreçleri, elbette, Responsions'daki performanslarımla karşılaştırıldığında,
sadece aptallıktır.
Her neyse, _benim_ için şanslıyım ki dünya buna karar verdi. Bundan
çok keyif alıyorum ve Birmingham'lı kuyumcu bana 'efendim' diyor."

"Ah! Kendi kendine bakabilen ve size 'efendim' diye daha fazla
demeyecek vasıflı emek! Peki ya vasıfsızlar -örneğin buradaki insanlar-
köylüler? Onların kendilerini yönetmelerinden bahsediyoruz;
bunu istiyoruz ve bunun için çalışıyoruz. Peki ya içimizden hangimiz _gerçekten_ buna uygun olduklarına veya _bizim_
beyin gücümüz olmadan asla idare edemeyeceklerine inanıyor mu?"

"Hayır--zavallı ruhlar!" dedi Wharton, tuhaf bir titreşimli vurguyla.
"'_Çizgileriyle iyileştik, ölümleriyle yaşadık_.'
Carlyle'ını hatırlıyor musun?"

Odanın her iki tarafında duvardan düzenli aralıklarla çıkıntı yapan kitaplıkların oluşturduğu bölmelerden birine girmişlerdi ve
büyük caddeye bakan pencerelerden birinin yanında duruyorlardı. Pencerenin her iki yanında küçük bir portre asılıydı - birinde peruklu yaşlı bir adam, diğerinde genç, koyu saçlı bir kadın.

"Genel olarak çok şey var ama özellikle hiçbir şey yok," dedi Marcella gülerek.
"Alıntı."

Duvarın ve kitaplığın oluşturduğu açıya yaslanmıştı.

Öne doğru sarkan kaşlarının altındaki mavi gözlerinin yarı ciddi, yarı kışkırtıcı yoğunluğu, genel tavrının ve giyiminin umursamaz, iyi döşenmiş rahatlığıyla tezat oluşturuyordu.

"'_İki adamı onurlandırırım, üçüncüsü yok_,'" dedi, hafifçe
sürünen, titreyen bir sesle alıntı yaparak: "'_Birincisi, topraktan yapılmış aletlerle
zahmetle toprağı fetheden ve onu
insanın yapan emekle yıpranmış zanaatkar.--Zorlukla-yalvarılan Kardeş! Bizim için sırtın bu kadar eğildi, bizim için
düz uzuvların ve parmakların bu kadar biçimsizdi; sen bizim
askerimizdin, kura kimin üzerine düştü ve savaşlarımızda bu kadar
lekelendi_.' Aman Tanrım! Kelimeler nasıl da savruluyor! Ama büyük bir saçmalık, bilirsin, senin ve benim için -Venturistler- böyle gevezelik etmek. Hayırseverlik - iyilikseverlik - Carlyle'ın yöneldiği tek şey bu. O sadece
birkaç iyi ofisle desteklenen nakit bağlantısını istiyor. Ama biz
çok daha tatsız bir şey istiyoruz! 'Aboneliklerini sakla - temettülerini teslim et - toprağından çık - ve işe git!' Günümüzde toplum
Carlyle'ın istediğini yaparak _bizim_ istediğimizi yapmaktan kurtulmaya çalışıyor."

"_İstiyor musun?" dedi Marcella.

"Bilmiyorum," dedi gülerek. "Bizim zamanımızda olmayacak."

Dudaklarında alaycılık vardı.

"Hepimiz böyle düşünüyoruz. Bu arada belki de sen
biraz hayırseverliğin tekerlekleri yağladığını kabul edeceksin."

"_Yapmalısın_, çünkü sen bir kadınsın; ve kadınlar hayırseverlik ve aristokrasi için yaratılmıştır."

"Kadınlar hakkında bu kadar çok şey bildiğini mi sanıyorsun?" diye sordu ona, oldukça
ateşli bir şekilde. "Bunun her zaman en çok
hata yapan insanların varsayımı olduğunu fark ediyorum."

"Ah! Yönlendirmek için yeterince şey biliyorum!" dedi gülümseyerek, kıvırcık başını hafifçe eğerek, sanki onu yatıştırmak istercesine. "Ne kadar da
benziyorsun o portreye!"

Marcella irkildi ve onun pencerenin yanındaki kadının portresini işaret ettiğini gördü -- yakından
düşünceli bir gözle ev sahibine bakıyordu.

"O benim atalarımdan biriydi," dedi soğuk bir şekilde, "İtalyan bir hanımdı. Zengin ve müzikle ilgileniyordu. Parasıyla bahçe boyunca bu odaları inşa etti ve
bunlar da onun müzik kitapları."

Ona yaslandığı rafların eski müziklerle
dolu olduğunu gösterdi.

"İtalyan!" dedi kaşlarını kaldırarak. "Ah, bu açıklıyor. Biliyor musun--bir liderin tüm özelliklerine sahipsin!"--ve ondan bir metre uzaklaştı, onu inceledi--"karışık kan--insanda her zaman İngiliz macununu
ateşleyip eritmek için buna sahip olmak gerekir--ve sonra--ama hayır! bu olmaz--seni
kızdırmam."

İlk içgüdüsü rahatsızlıktı--onu işine gönderme isteği, ya da daha doğrusu onu kesinlikle düzene sokacak olan annesine geri gönderme isteği. Ancak bunun yerine, pencereden dikkatsizce
bakarken kendini şöyle derken buldu--"Ah! Hadi."

"Peki, o zaman"--aniden doğruldu ve ona doğru döndü--"uzlaşma yeteneğin var. Bu paha biçilemez--bu seni
çok uzağa
götürecek."

"Teşekkür ederim!" dedi. "Teşekkür ederim! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum--bir Venturist'ten. Beni kötü ve samimiyetsiz bir insan mı sanıyorsun!"

Başladı, sonra kendini toparladı ve yanındaki
kitap raflarına yaslandı.

"Öyle bir şey demek istemiyorum," dedi, oldukça farklı bir şekilde,
bir tür nazik ve kişisel vurguyla. "Ama--kendimi açıklayabilir miyim, Bayan
Boyce, şömineli bir odada? Tüylerinizin altında titrediğinizi görebiliyorum."

Çünkü dışarıda hala don hüküm sürüyordu ve beyaz çimenler ve
ağaçlar, terk edilmiş kütüphaneye soğuk yansıyan ışıklar yansıtıyordu. Marcella,
içinde atmaya başlayan heyecan nabzını kontrol etti,
kesinlikle soğuk olduğunu kabul etti ve evin en eski bölümüne ait küçük, taş döşeli bir salona giden bir yan kapıdan geçti,
ancak orada büyük bir odun ateşi yanıyordu ve etrafına birkaç sandalye çekilmişti. Bir tane aldı ve kullanılmayan odalarda gezintileri için üzerine attığı kürk mantoyu omuzlarından düşürdü.
Kahverengi kıvrımlar halinde etrafında uzanıyordu, ince boyuna ve gururlu kafasına özel bir onur veriyordu. Wharton meraklı meraklı bakışlarıyla etrafına, şimdi ihmal edilmiş resimlere, şimdi duvarlara, şimdi eski meşe sandalyelere ve sandıklara, şimdi de ona bakarak, kendi kendine onun muhteşem ve ilham verici bir yaratık olduğunu söyledi. Zamanının yarısında ona karşı da gücenmenin eşiğinde gibi görünüyordu, ki bu da heyecan vericiydi.
Düşündü ki, Aldous Raeburn'ün nişanlısı olarak, onunla büyük hanımefendiyi oynamak isterdi. Ama şimdiye kadar onu o düzlemden uzak tutmayı başarmıştı ve bunu yapmaya devam etmeyi planlıyordu.

"Aslında bunu kastetmiştim," dedi, eski taş bacaya yaslanarak
ve ona bakarak; "sadece _lütfen_ bana gücenme.
Sen bir Sosyalistsin ve bir gün Lady Maxwell olacaksın.
Bu kombinasyonlar sadece kadınlar için mümkün. Onları sürdürebilirler,
çünkü hayal gücüne dayalıdırlar--mantıklı değil."

Kızardı.

"Ve sen," dedi, hızla nefes alarak, "bir Sosyalist ve bir toprak sahibisin.
Fark ne?"

Güldü.

"Ah! Ama benim bir yeteneğim yok - iki ata binemem, senin binebileceğin gibi - dürüst olmak gerekirse. Aradaki fark bu. Ve sonuç şu ki, kendi sınıfımda dışlanmışım - hepsi benden nefret ediyor. Ama sen Lady Maxwell olarak güce sahip olacaksın - ve bir Sosyalist olarak güce - çünkü verecek ve alacaksın. Zamanının yarısında Lady Maxwell'in yapması gerektiği gibi, diğer yarısında ise bir Venturist gibi davranacaksın. Ve dediğim gibi, bu sana güç verecek - değiştirilmiş bir güç. Ama erkekler bu tür şeylerde daha az akıllıdır."

"Sınıfının lükslerinden ve fırsatlarından vazgeçtiğini mi söylemek istiyorsun," diye sordu aniden, "?"

Pozisyonunu biraz değiştirdi.

"Bu farklı bir konu," dedi bir an sonra. "Biz Sosyalistler, sanırım, hiçbir insanın tek başına Sosyalist olamayacağı konusunda hemfikiriz. Lüksler, şimdilik, kişisel, bireysel bir şeydir. Önemli olan
sadece bir insanın 'kamusal biçimi'dir. Ve orada, daha önce de söylediğim gibi,
hiçbir yeteneğim yok!--dünyada bana sırtını dönmemiş bir akrabam veya eski bir dostum yok--dün kendiniz de görebilirsiniz! Sınıfım beni çoktan reddetti--ki bu da sonuçta bir zayıflıktır."

"Yani kendine acıyor musun?" dedi.

"Kesinlikle hayır! Hepimiz hayatta bizi eğlendiren, bize en çok _heyecan_ veren rolü seçeriz. Kendimi işçi savaşına atmaktan en çok heyecan duyuyorum, itiraf edersiniz ki, çok saygıdeğer kuzenlerimin
karşısında dans ederek katılımda bulunmaktan alabileceğimden çok daha fazla. Annem bana her şeyi dramatik olarak görmeyi öğretti. Şu anda İngiltere'de bir kuruşa değecek
bir dram yok; bu yüzden kendimi işçi sınıfı hareketinin bu büyük traji-komedisiyle eğlendiriyorum. Sabah akşam beni harekete geçiriyor, dürtüyor, ilgilendiriyor. İçindeki büyük, kaba, temel tutkuları hissediyorum ve her günün bizi büyük bir patlamaya, en azından hepimizi canlı gösterecek sahnelere ve mücadelelere daha da yaklaştırdığını bilmek beni mutlu ediyor. En iyi pastasını bekleyen bir çocuk gibiyim,
ama elinde zaten bolca var. Ah!--bir an durun, Bayan Boyce!"

Onun şaşkınlığına rağmen, aniden ona doğru eğildi; ve o, aşağı baktığında,
alçak taş çamurluğun üzerinden sarkan açık siyah elbisesinin bir köşesinin alevler içinde olduğunu ve adamın onu elleriyle söndürmeye çalıştığını gördü. Alevlerin yüzüne -saçlarına- sıçramasından korkarak ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. Fakat adam, eteği çevirme ve yuvarlama görevinden bir anlığına elini çekerek, onu
ağır ağır tuttu.

"Kıpırdama; hemen çıkaracağım. Yanmayacaksın."

Ve bir saniye sonra, elbisesindeki yırtık kahverengi bir deliğe bakıyordu; ve ona, ateşin önünde durup gülümseyerek, sol elinin parmaklarından birkaçına bir mendil sararak.

"Kendinizi mi yaktınız, Bay Wharton?"

"Biraz. "

"Gidip bir şeyler alacağım--ne istersin?"

"Biraz zeytinyağı varsa ve biraz tiftik--ama
kendini yorma."

Annesinin hizmetçisini bulmak için uçtu, yolda Bayan Boyce'u aradı ve aradı, ama nafile. Bayan Boyce kahvaltıdan sonra
ortadan kaybolmuştu ve muhtemelen kocasının giyinmesine yardım ediyordu.

Bir dakika kadar sonra Marcella tekrar aşağı koştu, çeşitli
ilaçlar taşıyordu. Yanakları ve gözleri parlayarak Taş Salon'a koştu.

"Bırak senin için ben yapayım."

"İzin verirsen," dedi Wharton uysalca.

Elimizden gelenin en iyisini yaptı, ama parmaklarını kullanmakta becerikli değildi ve onunla bu yakın temas onu bir şekilde heyecanlandırdı.

"İşte," dedi gülerek ve onu serbest bırakarak. "Elbette, eğer bir
işçi kızı olsaydım daha iyi yapardım. Çok kötü olmayacaklar sanırım."

"Ne, yanıklar mı? Ah, hayır! Korkarım ki, elbisenden çok
önce iyileşmiş olacaklar."

"Ah, elbisem! Evet, berbat. Gidip değiştireceğim."

Gitmek için döndü, ama bunun yerine oyalandı ve tuhaf, giriş niteliğinde bir kahkahayla şöyle dedi:

"Hayatımı kurtardığına inanıyorum!"

"Eh, burada olduğuma sevindim. Kendini kaybetmiş olabilirsin - hatta
_sen_ bile, bilirsin! - ve o zaman ciddi olurdu."

"Neyse" - sesi hala belirsizdi - "Hayatım boyunca
çarpık-çarpık kalabilirdim!"

"Şimdi bittiğine göre neden bunun üzerinde duruyorsun bilmiyorum," diye açıkladı gülümseyerek.

"Günün işinde bunu tamamen hafife alsaydım garip olmaz mıydı?" Kadın elini uzattı: "Minnettarım - lütfen."

Elini eğdi, yine Chevalier des Grieux olabilecek o on sekizinci yüzyıl havasıyla güldü.

"Bir ödül alabilir miyim?"

"Sor."

"Beni de köyüne götürür müsün? Gittiğini biliyorum. Daha sonra yürüyüp öğlen trenine binip Widrington'a gitmeliyim. Saat ikide orada bir randevum var. Ama belki önce beni
bir veya iki zavallı insanla tanıştırırsın?"

Marcella kabul etti, yukarı çıktı, elbisesini değiştirdi ve yürüyüş
malzemelerini giydi, annesine onlarla gitmesi için sürekli baskı yapmaya
yöneliyordu. Biraz gergin ve ürkekti, bir şekilde kendini saldığı, sadakatsizce ve
uygunsuzca davrandığı
hissi tarafından takip ediliyordu kime?--Aldous'a? Ama nasıl veya neden?
Bilmiyordu. Ama tuhaf bir kaybolmuş çiçek açma, kaybolmuş onur hissi vardı,
Bay Wharton'ın o gün için gitmemesi
gibi garip bir istekle birleşmişti. Ancak sonunda annesini rahatsız etmeden bıraktı.

Köye yarı yolda geldiklerinde, Marcella'nın rahatsız edici
hisleri tamamen geçmişti. Farkında olmadan, birlikte oldukları sürece kendini eleştirecek kadar arkadaşına dalmıştı. Ona öyle geliyordu ki, ancak, daha birkaç yüz metreden fazla gitmeden önce, onun avantaj sağladığını fark etti - olan biteni varsayarak. Onun zevkini, gururunu, onurunu yüzlerce şekilde rencide ettiğini keşfetti. Aynı zamanda, her zaman savunmada olan _o_ idi - hayallerini, eylemlerini, fikirlerini, onun yarı ironik sorularının sürekli ateşine karşı koruyordu, bu da ona savaşı düşmanın ülkesine taşımak için hiç zaman bırakmıyor gibiydi. Onu köy, meslekleri, insanların gelirleri, yerel hayır kurumları ve kurumları, köy için ne
yapmayı umduğu, eğer yapabilseydi ne yapacağı, ne
yapabileceğini_ düşündüğü hakkında hızlı bir çapraz sorguya tabi tuttu. Önce isteksizce, sonra hevesle cevap verdi, gururu sadece cahil ve amatör olmadığını göstermek için canlıydı. Ama işe yaramadı. Sonunda ona Antony Craven'ın sürekli yaptığı gibi hissettirdi: Hiçbir şeyi tam olarak bilmediğini, bahsettiği toplumsal sorunlardan hiçbirinin koşullarını kavrayamadığını; sadece okumasının hiçbir işe yaramadığını, hatta bu insanları _görmeyi_, hayatlarını gözlerinin önünde yorumlamayı bile başaramadığını. Özellikle, hayal gücü için çok şey ifade eden tüm Lady Bountiful pozlarına karşı acımasızdı - kelimelerle değil, tavırlarıyla. Ona, hala hayalini
hoşlandıran tüm yardım, çobanlık ve öğüt vermenin ona sadece geçici bir yatıştırıcı gibi göründüğünü ve
onun bile, bazı kaba duygularla veya başka bir şeyle geri dönülmez bir şekilde lekelendiğini görmesini sağladı. Mevcut toplum durumunda, varlıklıların yoksullar için yapabileceği tek şey cimri bir kiraydı; işteki herhangi bir "üstün" ve "aşağı" ilişkisi veya üst sınıfın, kendilerinin sorumlu olduğu yıkıcı toplumsal yapıdaki boşlukları sıvamak için yaptığı bu değerli çabalara bağlı herhangi bir toplumsal çöl söz konusu olduğunda, küçümsemesini gizlemeye çalışmadı. Bunları yapmadıysanız, işçi sınıfı kendi başına geldiğinde sizin için çok daha kötü olacak; Eğer
bunları yaptıysan, borç yükü pek azalmazdı ve ip hala boynundaydı.

Şimdi Marcella'nın kendisi bir veya iki kez bu doktrinleri veya bazılarını Bayan
Raeburn'ün gözleri önünde sergilemekten kötü niyetli bir zevk almıştı. Ama bir şekilde, kendisine uygulandığında, bunlar
hoş değildi. Her birimiz kendimize göre "özel bir vaka"yız; ve o diğer tarafı
gördü. Bu yüzden sürekli bir duygu acısı; kişisel bakış açısına
sürekli bir tartışmanın hatırlatılması; ve tüm bunların arasında
tuhaf bir yakınlık büyümesi, engellerin ortadan kalkması. Daha önce, Aldous'nun yanında, entelektüel olarak, kendini hiç önemli hissetmemişti, bunu biliyoruz. Ama sonra onun açısından ne kadar istemsizdi ve aşkının o tutkulu idealizmiyle ne kadar da dengelenmişti, ki bu da onun içindeki her güzel dürtüyü en asil oranlara yüceltiyordu! Wharton'ın Sokratesçi yöntemine göre, zaman zaman çocukluğuna layık en vahşi ve kadınsı arzuların -ağlamak, tutkuya kapılmak!- bilincindeydi ve köye geldiklerinde ve yaşlı ve genç her insan yaratığı, yanlarından geçerken saygılı reveranslarını bıraktığında, önce onları kendisini bu kadar aşağıladıkları için dövebilirdi ve hemen ardından, şiirden veya kırsal yaşamın sevgili eski doğal ilişkilerinden
hiç anlamayan bir adamın önünde küçük gücünü böyle sergilemekten ateşli bir zevk duydu.

Önce Marcella'nın atölye planını açıklamak istediği Bayan Jellison'ın yanına gittiler.

"Seni tutmayayım," dedi Wharton'a soğuk bir şekilde, kulübeye yaklaşırken; "Trenine yetişmen gerektiğini biliyorum."

Wharton saatine baktı. Bir saat içinde yaklaşık iki mil uzaklıktaki yerel bir istasyonda olması gerekiyordu.

"Ah! Zamanım var," dedi. "Lütfen beni içeri alın, Bayan Boyce. Bu insanlarla şimdiye kadar tanıştım, seçmenlerim olarak - şimdi onları bana tebaanız olarak gösterin. Ayrıca, ben bir gözlemciyim. Köylüleri 'toplarım'.
Onlar benim çalışma odam."

"Onlar benim tebaam değil, arkadaşlarım," dedi aynı sertlikle.

Bayan Jellison'ı akşam yemeğini yerken buldular. Canlı yaşlı kadın, ateşin yanına yakın oturuyordu, solunda soğuk patateslerini ve soğuk pastırmasını tutan küçük bir masa; sağında küçük bir pencere ve pencere pervazı, üzerinde "örgü" kangalının ve az önce çalıştırdığı basit saman ayırma makinesi vardı. Marcella kulübenin içindeki tek sandalyeyi aldığında, Wharton'a
kendisini olabildiğince kapıya yaslamaktan başka bir şey kalmadı.

"Üzgünüm, seni neşelendirmeye çağıramam," dedi Bayan Jellison ona,
"ama sahip olmadığın şeyi de veremezsin, bu yüzden kafamı hiçbir şeyle yormuyorum."

Wharton onu rahat bir nezaketle alkışladı ve sonra Marcella konuşurken kollarını kavuşturarak kulübeyi incelemeye koyuldu.
On fit genişliğinde olabilirdi, diye düşündü, bir kısmında altı fit, diğer kısmında sekiz fit. Çatı, kafasına bir inçten biraz daha yakındı. Köşedeki
merdiven parçalanıyordu; kadının gece yatağına nasıl güvenle kalktığını merak etti; gelenek, diye düşündü, yaşlı kemikleri bile
harekete geçirebiliyordu. Bu arada Marcella, Lady Winterbourne ile birlikte başlamak üzere oldukları hasır örme atölyesi projesini ortaya koyuyordu. Bayan Jellison, daha iyi duyabilmek için gözlüklerini taktı, ziyaretçilerinin nezaketine rağmen yemeğini itti ve parlak ve boncuk gözlerle dinledi.

"Ve sen bana yirmi kişi için altı peni ödemeye çalışıyorsun, şimdi dokuz peni alıyorum. Ve artık şehre kadar yürümek zorunda kalmayacağım - bir adam göndereceksin. Ve bana kim ödeme yapacak, bayan, eğer sormama izin verirseniz?"

"Lady Winterbourne ve ben," dedi Marcella gülümseyerek. "Bu köyü ve iki kişiyi daha işe alacağız ve bunu elimizden geldiğince iyi bir şekilde yapacağız. Ama işçilere daha iyi ücretler vererek başlayacağız ve zamanla onlara daha yüksek iş türlerini öğretebileceğimizi umuyoruz."

"Lor!" dedi Bayan Jellison. "Ama ben onlardan değilim,
değişimlere karşı ilgiliyim." Örgüsünü aldı ve düşünceli bir şekilde baktı.
"Yirmi peni başına on sekiz. Kız olduğumda bu fiyata değerdi. Ve bu
biraz- ... "Ben senin geçim kaynaklarını 
kaytarmaya-saptırmaya dayanamam. Örgümü Jimmy Gedge'e götürdüm - o ve oğlu, şehre gittiğinde sağ elindeki ilk dükkan - yirmi beş yıl, yaz ve kış - ben ve diğer üç kadın, onlarınkini almak için bana yolculuk başına bir peni veriyorlar. Jimmy Gedge ile uğraşmaya
gitsem, Tanrı seni korusun, bunu duyarım - oh! Jimmy'nin bana nasıl hizmet edeceğini düşünmek için geceleri uyumam gerekirdi. O tuhaf biri. Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim; ama sanırım bekleyeceğim."

Marcella, şaşkın bir şekilde, yeni planın birçok cazibesini açıklamak için biraz tartışmaya başladı. Çok canını sıkarak, Wharton ona yardım etmek için öne çıktı ve yeni ortaklığının kalıcılığını ve ödeme gücünü geveze ve hoş bir ifadeyle garantiledi, öfkeli hayal gücü
hemen ironi notasından şüphelendi. Fakat Bayan Jellison kararlıydı,
olumsuzluğunu her zamanki neşeli gevezeliğiyle süsledi, ama
yine de buna sadık kaldı. Sonunda onurunu kurtarmanın başka bir yolu yoktu
başka bir şeyden konuşmak ve gitmekten başka--her şeyden önce, gitmeden önce başka bir şeyden konuşmak, yoksa potansiyel hayırsever küçük bir
zorba olarak düşünülebilir.

"Ah, Johnnie? -Teşekkür ederim, hanımefendi--o gördüğüm en yakışıklı genç kötü adam--ama _zeki_-lor, ona bakmak için
arkanda gözlerin olması gerekir. Ve _ikna_ etmek! ''Bana hiç şeker getirmedin mi,
Büyükanne?'' 'Hayır, canım,' dedim. 'Ama _bakacaksan_, Büyükanne--her iki cebinde, Büyükanne--benim bakmama izin vereceksin?' Keskin bir
un Isabella, tatlı şeylerle 'yaşlı' değil, diyor, bir sürü saçmalık. Yaşına geldiğinde kendini tıka basa doldururdu. Neden
_ben_ onun gibi mutlu olmasın ki? O evde bir çocuğu mutlu edecek pek bir şey yok. Westall, Tudley End'deki kaçak avcılara o kadar mı kızıyor; evde vahşi bir boğa gibi. Isabella'ya _bir_ gün onu
kapmaya_ geleceğini söylemiştim, ama kur yaparken çok
yağlı konuşuyordu. Şimdi bir iki şey gördüğümü biliyor," dedi Bayan.
Jellison anlamlı bir şekilde. Wharton, tavrının her zaman aynı neşeli felsefeyi koruduğunu fark etti,
hangi konu açılırsa açılsın.

"Aman Tanrım, bu eski bir hikaye - Tudley End olayı -" dedi Marcella ayağa kalkarak. "Westall'ın artık bunun üstesinden gelmiş olabileceğini düşünmeliydim."

"Ama Tanrı seni korusun, her zamankinden daha canlı bir şekilde devam ettiğini söylüyor. Diyor ki
kuşları mülkün diğer tarafındaki Mellor yolunun ötesinde yakalamaya kararlı olduklarını biliyor - haberini almış - ve gece gündüz izliyor, bu ay ona kötü bir şey yapmadıklarından emin olmak için, çünkü hepsi Ocak ayında büyük bir av yapacak. Ve ayrıca, _son_ insanlar hakkında çok kötü konuşuyorlar," dedi Bayan Jellison, eğlenceli bir ifadeyle. "Onlar hakkında
bir şeyler biliyorsunuz, değil mi hanım?" Ve patatesleriyle oynamaya başlayan yaşlı kadın, çatalını omzunun üzerinden, Hurd'lerin kulübesine doğru eğdi, böylece karla kaplı çatısı yanındaki küçük kafesten belirgin bir şekilde görülebiliyordu, bu arada da
ziyaretçisine sinsi bakışlar

atıyordu.

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedi Marcella sabırsızlıkla. "Hurd, Ekim'den beri iyi işlerde çalışıyor ve kaçak avlanmaya ihtiyacı yok. Westall ona
kötü davranıyor. İsterseniz ona benim öyle düşündüğümü söyleyebilirsiniz."

"Öyle yapacağım," dedi Bayan Jellison neşeyle, kapıyı onlara açarak. "Kimse ona gerçeği duyuramaz, benden başka. Onun hakkında sızlanmayı _severim_, o kadar ustaca. Ama _bana_ hakim olamaz!"

"Neşeli yaşlı bir şey," dedi Wharton, kapıyı arkalarından kapatırken. "İnsan
gösterisinden ne kadar da hoşlanıyor. Ve inatçı da. Ama gençlerin daha uysal olduğunu
göreceksin."

"Elbette," dedi Marcella, vakarla. "Zaten çok fazla ismim var. Yaşlılar her zaman zordur. Ama Bayan Jellison
gelecektir."

"Buraya mı giriyorsun?"

"Lütfen."

Wharton, Hurd'lerin kapısını çaldı ve Bayan Hurd açtı.

Kulübe dumanla doluydu. Baca sadece kapı açık bırakıldığında çekiliyordu. Ama bugün rüzgar o kadar sertti ki anne ve
çocuklar cereyandan ziyade dumanı tercih ettiler. Marcella kısa süre sonra ateşin yanında öksüren zavallı bronşitli çocuğu ve Bayan Hurd'ü çamaşır yıkamakla meşgul olarak gördü. Daha önce olduğu gibi, bir süre şapkası elinde dikilip kulübeyi inceleyen Wharton'ı tanıttı. Marcella bunun tamamen farkındaydı ve Bayan Hurd'le konuşurken yanağında bir kızarıklık oluştu. Çünkü hem burası hem de Bayan Jellison'ın kulübesi babasının malıydı ve biraz da yüksek kiralanmıştı. Minta Hurd hevesle yeni hasır örmeye katılacağını söyledi ve
geçmiş ve şimdiki ticaretin durumu hakkında aceleyle, yarı tutarlı birkaç yorumda bulundu, bu arada masaya yaslandı ve ziyaretçileri içeri girdiğinde aldığı havluyla ellerini durmadan kuruladı.

Bu günlerde tavırları genellikle gergin ve uçarıydı. Asla mutlu görünmüyordu; ancak Marcella bunu sağlığına veya doğal huysuzluğuna
bağladı. Yine de hem kendisi hem de çocuklar açıkça daha iyi besleniyorlardı,
Willie hariç, onda verem eğilimi hızla çocuğun gücüne ulaşıyordu.

Marcella genel olarak işinden gurur duyuyordu ve hayatlarını şekillendirdiği bu küçük insan topluluğuna olan hevesli ilgisi her zamankinden daha fazla sahipleniciydi. Gerçekten de Hurd çoğu zaman sessiz ve ketumdu; ama onunla yaşadığı zorlukları, kendi tarzında mücadele ettiği iğrenç sınıf farklılıkları sistemimize bağlıyordu. Bir şey onu
çok mutlu ediyordu--onun kendisiyle tartıştığı emek sorunlarına ve ona sağladığı o ateşli, coşkulu edebiyata giderek daha fazla ilgi duyması. Dahası, artık Mellor'a makul bir mesafede düzenlenen tüm Bay Wharton toplantılarına gidiyordu;
ve Aldous'a küçük bir kahkaha atarak söylediği gibi, ki bu da hiç de tatsız değildi, _o_ onun adamına iş bulmuştu--_o_ adayını bir oydan
çalmıştı.

Wharton bir süre onun Minta ile konuşmasını dinledi, Marcella'nın farkına varmadan, genç annenin tavır ve ifadelerindeki uysallığa hafifçe gülümsedi; sonra dikkatini ateşin yanındaki kambur ve öksüren
nesneye çevirdi.

"Çok mu kötüsün, küçük adam?"

Beyaz yüzlü çocuk başını kaldırdı, kasvetli bir bakış, sabırlı, melankolik bir ruhu ortaya koyuyordu. Cevap vermeye çalıştı ama bunun yerine öksürdü.

Wharton ona doğru yürürken, yerde bir bakkal paketinden koparılmış, yırtık beyaz bir kağıt parçası gördü.

"Seni biraz eğlendirecek bir şey ister misin--Ugh! Bu duman! Gel buraya, bizi pek yakalayamaz. _Şimdi_, o zaman, bir köpeğe ne dersin,--iki köpeğe?"

Çocuk baktı, yabancının dizinin üzerine kaldırılmasına izin verdi ve öksürmeyi durdurmak için elinden geleni yaptı. Ama başardığında hızlı solukları hala minik bedenini ve Wharton'ın dizini sarsıyordu.

"Hm--Ona iki ay veya ona yakın bir süre ver!" diye düşündü Wharton. "Ne
berbat bir
çukur!--bir oda yukarıda, bir oda aşağıda, tıpkı diğeri gibi, sadece bir ton daha büyük. Nemli, sağlıksız, soğuk--kötü su, kötü drenaj,
bağlanacağım--her şey kötü. O kız elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışabilir. Ve ben o adama
ödün
vereceğim Boyce! Ne için? Eski kinler mi?--yeni kinler mi?--hangisi?--ya da ikisi birden!"

Bu arada onun hızlı ve becerikli parmakları yırtıyor, sıkıştırıyor ve şekillendiriyordu;
ve birkaç dakika içinde orada, serbest dizinin üzerinde, sıkıştırılmış kağıttan yapılmış en baştan çıkarıcı köpek, tam yolda, uzun kulakları ve uzanan bacakları olan bir tazı duruyordu.

Çocuk ona hayranlıkla baktı, garip bir el uzattı, dokundu, okşadı ve sonra Wharton'a geri baktığında, onun tabak mavisi gözlerinde en
zarif gülümseme belirdi.

"Ne? Beğendin mi, çekirge?" diye bağırdı Wharton, bakışın güzelliğinden büyülenerek, kendi rengi yükselerek. "O zaman bir tane daha alacaksın."

Ve taze kağıt parçasını çevirip çevirdi, ta ki orada, ilkinin yanında, ikinci bir peri hayvanı durana kadar - bu sefer bir tazı, kavisli boynu ve sivri uzun burnu vardı.

"Westall'da iki tane var!" diye bağırdı çocuk, boğuk bir sesle, hazinelerini bir coşkuyla
kavrayarak.

Kulübenin diğer ucundaki Bayan Hurd, ismi duyduğunda irkildi.
Marcella bunu fark etti; ve hevesli sempatik bakışıyla hemen Hurd'dan ve Saray'daki çalışmalardan bahsetmeye başladı. Anladı ki
büyük işler yapıyorlardı ve bu iş bütün kış sürecekti.
Minta aceleyle ve ilginç ifadeler seçerek cevap verdi. "Ah!
Onun buna
karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu." Kâhya Bay Brown, tatmin olmuş gibi görünüyordu. Söylediği her şey bir şekilde alakasızdı; ve Marcella'nın canını sıkacak şekilde, her zamanki gibi
acıydı. Wharton, oğlanı kolunun altına alarak,
bir an başını çevirip dinledi.

Marcella, Bayan
Jellison'ın dedikodularından bazılarını isim vermeden tekrarlamayı düşündükten sonra bundan kaçındı.
Kendi kendine, ona söz vermişti, diye düşündü
gururlu bir nezaketle; ve bir işçinin
sözünü başkasınınkinden farklı görmeyecekti.

Bu yüzden kulübenin boğucu havasında
açtığı pelerinini tekrar ilikledi ve hem arkadaşını çağırmak hem de hasta çocuğa bir iki kez
gülümsemek için döndü.

Ama bunu yaparken Wharton ve çocuğun manzarası karşısında hayrete düştü. Sonra yanlarına doğru hareket ederek Wharton'ın dizinin üstündeki hayvanat bahçesini fark etti -çünkü bir tane olmuştu-

"Benim böyle numaralarım olduğunu tahmin etmemiştin," dedi gülümseyerek.

"Ama çok iyiler -çok sanatsal!" Az önce yaptığı küçük dörtnala giden atı aldı ve ona hayran kaldı.

"Bana büyük teyzem öğretti -o bir dahiydi-onu uzun mesafelerden takip ediyorum. Beni bırakır mısın genç adam? Hepsi sende kalabilir."

Ama çocuk, kaşlarını aniden çatarak, minik bir sopa gibi kolunu boynuna doladı, sertçe bastırdı ve ona baktı. Her bir yanağında kırmızı bir nokta vardı ve gözleri kocaman ve mutluydu.
Wharton bakışlara sessiz bir incelemeyle karşılık verdi -doktor veya filozofun incelemesi. Marcella'nın hızlı algısıyla, iki başın karşıtlığı kendini hissettirdi - Wharton'ın kümelenmiş bukleleriyle narin gençliği - çökük hatlar ve diğerinin çaresiz acısı. Sonra Wharton küçük adamı öptü, hayvanlarını dikkatlice yanındaki bir sandalyeye koydu ve onu yere bıraktı.

Tekrar karlı sokakta, birbirlerine karşı farklı bir ilişki içinde yürüdüler. Marcella duygulanmış ve büyülenmişti ve Wharton artık onunla
uğraşmadı. Yaşlı Patton'ların yaşadığı yoksullar evinin kapısına vardıklarında, ona şöyle dedi: "Sanırım buraya tek başıma girmeyi tercih ederim, lütfen. Onlara verecek birkaç şeyim var - yaşlı Patton son hafta çok hastaydı - ama sadakalar hakkında ne düşündüğünü biliyorum - ve ayrıca babamın kulübeleri hakkında ne düşündüğünü, ne düşünmen gerektiğini de biliyorum. Bu
beni ikiyüzlü hissettiriyor; yine de bunları yapmalıyım; farklıyız,
sen ve ben--eminim trenini kaçıracaksın!"

Ama onun yumuşamış bakışında hiçbir düşmanlık yoktu, sadece acı verici bir his vardı.

Wharton elini uzattı.

"Evet, gitme zamanım geldi. Seni ikiyüzlü hissettirdiğimi söylüyorsun!
Acaba bana ne hissettirdiğin hakkında bir fikrin var mı?
Söylediklerimi _seçkinlerden_ biri dışında söylemeye cesaret edebileceğimi mi düşünüyorsun?
Bir sosyal reformcu olarak buna değer mi? Büyük kaderlere
adanmamış mısın? Geleceğin araçlarından biriyle karşılaşıldığında, kişi
kurallara rağmen, kendi yetersiz kaynaklarıyla onu keskinleştirmeye çalışmamalı mı?"

Marcella, heyecanlanmış, utanmış, büyülenmiş bir şekilde elini sıkmasına izin verdi. Sonra
dudağında hafif bir gülümsemeyle
hızla istasyona doğru yürüdü.

"Deneyimsiz bir kız," dedi kendi kendine, sakin bir şekilde.

BÖLÜM V.

Eve gitmeden önce, Marcella küçük papaz evi bahçesine döndü ve
bir iki dakika Mary Harden'ı bulup bulamayacağını görmek istedi.
Aralarındaki yakınlık o kadar fazlaydı ki, genellikle eve
bir bahçe kapısının etrafından dolaşıp kapıyı çalarak veya seslenerek giriyordu. Ev çok
küçüktü ve Mary'nin küçük oturma odası bu kapıya yakındı.

Kapıyı çalması Mary'yi anında kendine getirdi.

"Ah! Gel içeri. Umursamazsın. Az önce akşam yemeğindeydik. Charles
doğrudan gidiyor. Lütfen kalıp benimle biraz konuşun."

Marcella tereddüt etti ama sonunda içeri girdi. Papaz evindeki yemekler
onu üzdü - kardeş ve kız kardeşte bunların izleri vardı. Bugün
her zamanki yemeklerinin tertemiz bir
masada özenle ve güzelce dizildiğini gördü; biraz ekmek, peynir ve haşlanmış pirinç - başka hiçbir şey yoktu. Yemek için ateşe de izin vermediler. Kürkünün içinde yanlarında oturan Marcella soğuğu hissetmiyordu ama Mary şalının altında titriyordu. Haftada iki kez et yiyorlar ve öğleden sonra Mary oturma odasındaki ateşi yakıyordu. Sabahleyin mutfakta yemek yapmakla yetiniyordu, orada birçok hasta insan için yemek pişiriyordu ve ev işlerinde kendisine yardım etmesi için eğittiği sadece on dört yaşında bir kızı vardı,
genelde yapacak çok işi oluyordu.

Rahip geldikten sonra uzun süre kalmadı. Ölmekte olan bir çocuğa
uzaktan bir ziyarette bulunacaktı ve mümkünse
evde olmak için aceleyle gitti, karanlık. Marcella ona hayrandı, ama daha iyi tanıdıkları için onu daha iyi anladığını hissetmiyordu. Zayıf ve gençti ve
pek zeki değildi; ama onu çevreleyen,
gerçek olduğu kadar bazen Marcella'yı rahatsız eden,
anlaşılmaz bir onur vardı.
Yuvarlak yüzünde garip duruyordu--sıkışık ve endişeli bakışına rağmen hala çocuksuydu--ama
oradaydı, görmezden gelinemezdi. Marcella onu Muhafazakâr,
ve politik ve sosyal görüşlerinde çok geri ve cahil olduğunu düşünüyordu. Ama
onu aynı zamanda bir aziz olarak görmesi gerektiğinin de tamamen farkındaydı; ve
onun içindeki en derin şeylerin muhtemelen ona göre olmadığının.

Bay Harden şimdi ona hasır örgüsü planı hakkında birkaç söz söyledi,
ki bu onun en sıcak sempatisini kazanmıştı--Marcella onun tonunu minnettarlıkla Wharton'ınkiyle karşılaştırdı ve bir kez daha kendi fikirlerine
mutlu bir şekilde aşık oldu--sonra iki kızı birlikte bırakarak gitti.

"Bu sabah Bayan Hurd'ü gördün mü?" dedi Mary.

"Evet, Willie çok kötü görünüyor."

Mary onayladı.

"Doktor, özellikle bu hava devam ederse, kışı zor atlatacağını söylüyor. Ama şu anda köyün en büyük heyecanı -biliyor musun?- Hurd ve Westall arasındaki kavga. Birisi dün Charles'a birbirlerini tehdit etmeden asla
birbirleriyle
görüşmediklerini söyledi. Tudley End'deki örtüler basıldığından beri, Westall
aklını kaçırmış gibi görünüyor. Hurd'un her şeyi bildiğini ve hala aynı çeteyle el ve eldiven olduğunu söylüyor. Onu yakalayacağına yemin ediyor ve Hurd, Charles'a bunu söyleyen adama, Westall'ın ona
bir daha zorbalık etmesi halinde
onu bıçaklayacağını söylüyor. Charles ise Hurd'un eskisi gibi olmadığını söylüyor. Eskiden çok sabırlı, sessiz bir yaratıktı. Şimdi--"

"Birkaç fikirle ve sahip olduğundan biraz daha fazla hayatla uyandı, hepsi bu," dedi Marcella sabırsızlıkla. "Geçen kış kaçak avcılık yaptı ve
onun için küçük bir suç. Ama Kasım ayında Mahkeme'de iş bulduğundan beri--olası mı? Şüpheli olduğunu biliyor; ve şimdi, zor bir günün ardından, gece tekrar dışarı çıkıp, ne yemeği ne de parayı istemediğinde Westall'ın pençesine düşme riskini göze almanın ne gibi bir çıkarı olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Mary başını sallayarak. "Charles, bir kere yaparlarsa,
asla tamamen bırakmadıklarını söylüyor. Heyecanı ve eğlencesi."

"Bana söz verdi," dedi Marcella gururla.

"Charles'a her türlü şeyi vaat ediyorlar," dedi Mary kurnazca; "ama sözlerine sadık kalmıyorlar."

Hem kendisi hem de Rektör, Marcella'nın buraya ve insanlara olan tutkulu ilgisi için en başından beri ona içtenlikle minnettardı, kız kardeş şimdi bazen biraz kıskanıyordu - ilahi bir şekilde kıskanıyordu - kardeşi için. Marcella'nın Mellor üzerindeki kendi gücüne ve hakkına olan sınırsız güveni, başkalarının hakkını veya gücünü görmezden gelme eğilimi, bazen Mary'yi Charles uğruna, güzel arkadaşına hayranlık duyarken içten ve alçakgönüllülükle alevlendiriyordu.

"Bay Raeburn ile bunun hakkında konuşacağım," dedi Marcella.

Ona hiç kimseye "Aldous" demedi - bu sertlik nazik, duygusal Mary'yi biraz rahatsız etti.

"Seni gördüm "Geçti," dedi, "üst pencerelerden birinden. O seninleydi, değil mi?"

Solgun yanaklarına hafif bir renk geldi, gözlerine bir ışık. En
harika, en ilginç olan, Mary ile olan bu nişanlılıktı, ki o -düşünmesi
tuhaf!- neredeyse bunu gerçekleştirmişti. Bay Raeburn onun için en iyi ve en asil adamlardan biriydi ve oldukça basit bir şekilde ve bir tür
Hristiyan titremesiyle, onun büyük konumunun romantizmini hissediyordu. Marcella mutlu muydu, onunla gurur duyuyor muydu, olması gerektiği gibi? Mary sık sık onun tarafından
şaşırıyordu.

"Aman hayır!" dedi Marcella, hafifçe gülerek. "O Bay Raeburn değildi. Gözlerinin
nerede olduğunu bilmiyorum, Mary. O, bizimle
kalan Bay Wharton'dı. Widrington'daki bir toplantıya gitti."

Mary'nin yüzü asıldı.

"Charles, Bay Wharton'ın köydeki etkisinin çok kötü olduğunu söylüyor," dedi
hızla. "Herkesi hoşnutsuz ediyor; herkesi
kulaklarından tutuyor; ve sonuçta, o herhangi biri için ne yapabilir?"

"Ama yapmak istediği tam da bu -- onları hoşnutsuz etmek," diye haykırdı
Marcella. "O zaman, ona oy verirlerse, bu onların hayatlarını iyileştirmeye yönelik ilk pratik adım olur."

"Ama bu onlara daha fazla ücret vermeyecek veya onları kamu evinden uzak tutmayacak," dedi Mary şaşkın bir şekilde. O, sade bir orta sınıf soyundan geliyordu,
düşünce yelpazesi dar ve yapma standardı yüksekti.
Marcella'nın siyasi görüşleri bir şaşkınlık ve genel olarak onun için bir skandaldı. Genellikle onlara geniş bir mesafe bırakmayı tercih ediyordu.

Marcella cevap vermedi. Bu konularda Mary ile konuşmaya değmezdi.
Ama Mary konuya biraz daha saptı.

"Ama içeri girmesini isteyemezsin, değil mi?" dedi şaşkın bir sesle, koridorun karşısındaki küçük oturma odasına doğru ilerlerken ve
dolaptan iş sepetini çıkardı. "Daha geçen haftaydı
Bay Raeburn, Bay Dodgson adına okul odasında konuşuyordu. Sen
orada değildin, Marcella?"

"Hayır," dedi Marcella, kısaca. "Bay Raeburn ve benim politik olarak
anlaşmadığımızı gayet iyi bildiğini sanıyordum, Mary. Elbette, Bay Wharton'ın kabul edileceğini umuyorum!"

Mary, gözlerini hayretle açtı. Marcella'ya baktı, sol eline geçirdiği çorabı ve sağ elindeki
dikiş iğnesini unutarak.

Marcella güldü.

"Evlenecek iki kişinin her konuda birbirlerine aynı şeyi söylemesi gerektiğini düşündüğünü biliyorum. Öyle değil mi--sevgili ihtiyar?"

Geldi ve Mary'nin yanında durdu, gevşek kürkleriyle görkemli ve güzel bir yaratıktı. Mary'nin düz kumral saçlarını alnından geriye doğru okşadı. Mary ona bir heyecanla, hayır, kıskançlığın tutkulu bir
titremesiyle baktı - ki bu kısa sürede bastırıldı.

"Bence," dedi kararlı bir şekilde, "çok garip - aşkın sevdiği şeye
karşı çıkması ve onunla aynı fikirde olmaması."

Marcella huzursuzca ateşe doğru yürüdü ve
şöminenin üzerindeki şeyleri incelemeye başladı.

"İnsanlar farklı düşünmeye karar veremez mi, duygusal? Her konuda birbirlerini yankılamadan birbirlerine saygı gösteremezler mi?"

"Saygı!" diye bağırdı Mary, aniden gelen bir küçümsemeyle, bu kadar yumuşak bir yaratıktan
ürkütücüydü.

"İşte, beni parçalara ayırabilir!" dedi Marcella gülerek, ama dudağı titremiyordu. "Merak ediyorum, Mary, nişanlı olsaydın nasıl olurdun."

Mary iğnesini bir iki saniye boyunca yıldırım hızıyla içeri ve dışarı hareket ettirdi,
sonra neredeyse sessizce şöyle dedi--

"Aşık olmadıkça nişanlanmamalıyım. Ve eğer aşık olsaydım,
neden, her yere giderdim--her şeyi yapardım--her şeye inanırdım--eğer _o_ bana
söylerse!"

"Her şeye inanmak mı?--Mary--sen inanmazdın!"

"Dini kastetmiyorum," dedi Mary aceleyle. "Ama
diğer her şeyi--her şeyi bırakırdım!--kendini yönetmek, kendi kendine düşünmek. O yapmalı ve ben onu _kutsamalı_ olurdum!"

Kızıl bir şekilde yukarı baktı, sanki acı dolu, tutkulu bir hissin
derin merkezinden geliyormuş gibi çok uzun bir nefes aldı. Sıra Marcella'daydı. Mary daha önce hiç kendini böyle açığa vurmamıştı.

"Hiç birini böyle sevdin mi, Mary?" diye sordu hemen.

Mary tekrar başını işine eğdi ve hemen cevap vermedi.

"Görüyor musun--" dedi sonunda, tonunu değiştirerek, "görüyor musun
davetimizi aldık?"

Marcella, Mary'nin tavrının onda uyandırdığı hevesli meraka dizginleri vermek üzereyken, kendini sertçe yukarı çekilmiş hissetti.
İstediğinde, bu küçük uysal yaratık, kardeşiyle aynı yaklaşılmazlığı sergileyebilirdi.
Marcella boyun eğdi.

"Evet, görüyorum," dedi, şöminenin üzerindeki bir kartı alarak. "Çok
büyük bir aşk olacak. Sanırım biliyorsun. Bana öyle geliyor ki, tüm ilçeyi davet ettiler."

Kartta, Rektör ve kız kardeşi için Maxwell Court'ta bir dansa Bayan Raeburn adına bir davet vardı--verilen tarih yirmi beş Ocak'tı.

"Ne eğlence!" dedi Mary, gözleri parlayarak. "Balolar hakkında yeterince bilgim olduğunu ve özel bir şey
olmadığını varsaymamalısın. Hayatımda daha önce sadece bir
kez gittim. O da Cheltenham'daydı. Bir teyzem götürdü beni--dans etmedim.
Neredeyse hiç erkek yoktu ama keyif aldım."

"Bu sefer dans edeceksin," dedi Marcella, "çünkü Bay Raeburn'ün seni tanıştırmasını sağlayacağım."

"Saçmalama, beni düşünmeye vaktin olmayacak. Sen
kraliçe olacaksın--herkes seninle konuşmak isteyecek. Ben bir köşeye oturup
sana bakacağım--bu benim için yeterli olacak."

Marcella hızla yanına gidip onu öptü, sonra hala onu tutarken şöyle dedi--

"Çok mutlu olmam gerektiğini düşündüğünü biliyorum, Mary!"

"Sanırım öyle!" dedi Mary, şaşkınlıkla vurgulayarak, ses
durduğunda--"Sanırım öyle!"

"Ben _mutluyum_ ve onu mutlu etmek istiyorum. Ama hayatı karmaşıklaştıran, insanı
şaşkına çeviren o kadar çok şey, o kadar çok farklı amaç ve sebep var ki. İnsan kendine ne kadarını vereceğini bilemiyor, her birine--"

Elini Mary'nin omzuna koymuş, pencereye ve karlı bahçeye doğru
bakıyordu, kaşları çatık ve sıkıntılıydı.

"Anlamıyorum," dedi Mary, bir duraklamadan sonra. "Daha önce de söylediğim gibi,
bana çok basit ve kolay geliyor--aşık olmak ve kendini buna vermek.
_Her şeyini_--ama. Ama sen benden çok daha zekisin, Marcella, çok daha fazlasını
biliyorsun. Farkı yaratan bu. Senin gibi olamam. Belki de
olmak istemiyorum!"--ve güldü. "Ama sana hayran olabilirim, seni sevebilirim,
ve seni düşünebilirim. Hadi, şimdi söyle bana, ne giyeceksin?"

"Beyaz saten ve Bay Raeburn bana vereceği incileri takmamı istiyor, annesinin eski incileri. Geri döndüğümde onları Mellor'da bulacağıma inanıyorum."

Ses tonunda pek de kız gibi bir zevk yoktu. Sanki Marcella
arkadaşının kendisinden daha fazla haberiyle ilgileneceğini düşünmüş ve onu memnun etmek için haberi ona aktarıyormuş gibiydi.

"Bunu yapmaya karşı bir batıl inanç yok mudur--evlenmeden önce?"
dedi Mary, şüpheyle.

"Sanki olsaydı umursuyormuşum gibi! Ama olduğuna inanmıyorum, yoksa Bayan
Raeburn bunu duyardı. O böyle şeylerin bir yığını. Pekala! Umarım bu davette onu memnun edecek şekilde davranırım.
Onu memnun edecek pek fazla şey yapmıyorum; onunla
yaşamamamız büyük bir şans. Lord Maxwell çok tatlı biri; ama o ve ben asla
anlaşamayız. Onun her düşünce tarzı beni rahatsız ediyor; ve
bana bakış açısına gelince, ben sadece onun buğdayının arasına ekilmiş bir yabani ottan ibaretim. Belki de
haklıdır!"

Marcella yanağını düşünceli bir şekilde bir eline yasladı ve diğer eliyle
şöminenin üzerindeki şeylerle oynadı.

Mary ona baktı ve sonra yarı gülümsedi, yarı iç çekti.

"Bence yakında evlenecek olman çok iyi bir şey," dedi,
kimseyi rahatsız etmeyen o küçük bilgelik havasıyla. "O zaman kendi
aklını başına toplarsın. Ne zaman olacak?"

"Şubat sonu - seçimden sonra."

"İki ay," diye düşündü Mary.

"Her şeyi içine atmak için yeterli zaman mı, sence?" dedi Marcella, pervasızca, eldivenlerini takıp yola koyulmak için. "Belki de önümüzdeki hafta Bay Raeburn'ün bir toplantısına
gideceğimi duyduğunda
memnun olursun?"

"Ben _sevindim_. Hepsine gitmelisin."

"Gerçekten, Mary! Seni bu squaw evlilik teorisinden nasıl kurtaracağım? İzin ver de sana ertesi akşam Bay Wharton'ın evinden birine gideceğimi söyleyeyim--burada, okul odasında!"

Arkadaşının onaylamamasından hoşlanmıştı.

"Tek başına mı, Marcella? Hiç uygun değil!"

"Bir hizmetçi alacağım. Bay Wharton bize insanların
toprağı nasıl alabileceklerini ve aldıklarında, kiraya giden
tüm paranın vergileri düşürmek ve yoksulların hayatını
rahatlatmak için nasıl kullanılacağını anlatacak." Mary'ye alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Ah! Çalma işini çok hoş gösterecek," dedi Mary,
alışılmadık bir alayla, arkadaşı için ön kapıyı açarken.

Marcella birdenbire dışarı fırladı.

"Senin bir azize olduğunu biliyorum, Mary," dedi, son oklarını atmak için
dışarıdaki yola geri dönerek. "Sizin bir Hıristiyan olup olmadığınızdan çoğu zaman emin olamıyorum!"

Sonra başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı, kızarmış ve sarsılmış Mary'yi bu garip sözü düşünmeye bıraktı.

* * * * *

Marcella, Mellor Evi'ne giden soldaki kilisenin yanından geçen düz yola sapıyordu ki, arkasında ayak sesleri duydu
ve etrafına bakındığında Edward Hallin'i gördü.

"Bayan Boyce, bir mesaj karşılığında bana biraz öğle yemeği verir misiniz?
Ben
Aldous yerine buradayım, kendisi çok üzgün ve daha sonra gelecek. Size, onun istasyona belirli bir kutuyu karşılamaya gittiğini söylemeliyim. Kutu gelmedi, ancak bu öğleden sonra gelecek; bu yüzden onu bekliyor ve getirecek."

Marcella kızardı, gülümsedi ve anladığını söyledi. Hallin, onunla konuşma fırsatından açıkça memnun olarak
yanına geçti.

"Hepimiz önümüzdeki hafta Gairsley toplantısına birlikte gidiyoruz, değil mi?
Gelmene çok sevindim. Aldous elinden gelenin en iyisini yapacak."

Ona karşı ses tonunda çok çekici bir şey vardı. Hem Aldous'a olan eski ve tuhaf dostluğunu hem de onda yeni bir arkadaş bulma, onu yoldaşlıklarına dahil etme konusundaki istekli isteğini ima ediyordu. Ayrıca, tüm kişiliğinde çok çekici bir şey vardı - gevşekçe örülmüş, gergin
figüründe, düzensiz yüz hatlarının çekiciliğinde, şefkatli gözlerinde ve kaşlarında - hatta neşeyle gizlenmiş ama yine de belirgin olan fiziksel incelik imalarında. Marcella onunla konuşurken, onun tüm
mizacının dengesi bir şekilde değişti. Kendini fethetmek yerine, memnun etmek isterken buldu, bir etki yaratmak için.

"Sanırım köyden yeni geldin?" dedi Hallin. "Aldous
insanlara büyük ilgi duyduğunu söyledi?"

Ona nazikçe baktı, sanki tüm
diğer yaratıkları asilce ve en iyi şekilde gören birinin bakışıydı.

"Biri ilgi duyabilir," dedi, memnuniyetsiz bir sesle, önündeki yolda dikenli sopayla kar kristallerini dürterek, "ama çok az şey yapabilir. Ve ben hiçbir şey bilmiyorum; hatta
kendimin ne istediğini bile."

"Hayır; insan neredeyse hiçbir şey yapamaz. Ve sistemler ve teoriler önemli değil,
ya da en azından çok az şey. Yine de, sen ve Aldous birlikte olduğunuzda, sizin için çoğu kişiden daha fazla _yapma_ şansı olacak. İkiniz
mutlu ve güçlü insan olacaksınız! Onun gücü mutlulukla iki katına çıkacak; bunu
her zaman biliyordum."

Marcella utangaçlığa kapıldı, bakışlarını kaçırdı ve ne
cevap vereceğini
bilmedi. Sonunda aniden söyledi - başı hala solundaki ormana dönüktü -

"Mutlu olacağından emin misin?"

"Bana mektubunu göstereyim mi?" dedi şakalaşarak - "ya da mektupları? Çünkü
5 Ekim'den önce senin hakkında çok şey biliyordum" (nişan günleri)
"ve Aldous'tan çok önce ne olacağını tahmin ediyordum. Hayır;
sonuçta, hayır! O mektuplar eski dostluğumun son parçası. Ama
yenisi aynı gün başladı," diye ekledi, gülümseyerek: "Eskisinden
daha zengin olabilir; bilmiyorum. Sana bağlı."

"Sanmıyorum - çok tatmin edici bir dost değilim," dedi Marcella, hala
beceriksiz ve zorlukla konuşuyordu.

"Peki, bırak da öğreneyim, sen de öyle değil mi? Aldous'un bana titiz demeyeceğini düşünüyorum. Bana iyi bir karakter vereceğine inanıyorum, ama onunla çok fazla dalga geçiyorum. Cambridge'de benim için ne yaptığını, benim için ne olduğunu bir ara anlatmama izin vermelisin? Aldous'un karısının onu üniversitede tanımaması beni her zaman üzecek."

Marcella, o müthiş kelime olan eş kelimesini duyunca şok oldu.
Hallin bunu söylerken, iddiasında tahammül edilemez bir şey vardı!

"Bana söylemeni isterim," dedi hafifçe. Sonra daha fazla enerji ve ani bir dostlukla ekledi, "Ama gerçekten içeri girip dinlenmelisin. Aldous bana Mahkeme'den yürümenin senin için çok fazla olduğunu söyledi. Bu kısa yolu mu kullanalım?"

Ve evin yan tarafındaki Sedir Bahçesi'nden geçen bir kapıya açılan küçük bir kapıyı açtı. Dar patika sadece tek sıra halinde geçmeye izin veriyordu
ve Hallin onu takip etti, uzun boylu gençliğine ve ara sıra konuşmak için döndüğünde başının ve yanaklarının güzel siyah ve beyazına hayrandı. Eskisinden daha canlı bir şekilde güzelliğinin nadir, heyecan verici unsurlarını ve Aldous'un onu Floransa freskindeki uzun boylu kadınlardan biriyle karşılaştırmasındaki gerçeği fark etti. Ama yine de kendisini onun karşısında epeyce şaşkın hissediyordu. Bazı açılardan, sevgilisi olmayan herhangi bir adamın anlayabileceği kadarıyla, Aldous'un ona neden aşık olduğunu anlıyordu; diğer açılardan, arkadaşının sağlıklı ve doğal karısı olarak tüm bu yıllar boyunca düşüncelerinin şekillendirdiği kadınla hiçbir ilgisi yoktu.

Öğle yemeği, Bay Boyce'un kısmen başkanı olduğu herhangi bir öğün kadar kolay geçti. Önceki bir iki ay boyunca kesinlikle bir sakatın karakterini edinmişti, ancak Marcella gibi deneyimsiz gözlere pek de önemli görünmüyordu. Ancak, gerçekler ne olursa olsun, Bay Boyce'un bunları ustaca kullanması, kendi evindeki konumunda büyük bir fark yaratmıştı. Karısının alaycı tavır özgürlüğü daha az belirgindi; ve ona karşı daha az hayranlık duyuyordu. Bu arada Raeburn'lere karşı her zamanki gibi kırgındı ve Marcella'nın beklentilerinden artık özel bir zevk almaya veya gelecekteki damadına karşı kendini hoş göstermeye meyilli değildi. Kendisi ve Bayan Boyce, Bayan Raeburn'ün en iyi eliyle resmen Saray balosuna davet edilmişlerdi, ancak hemen evde kalma niyetini sert bir şekilde duyurmuştu. Marcella, ilk kez Mellor'a geldiklerinde, sosyal ilgi görme isteğine bazen şaşkınlıkla bakıyordu. Açıkça hastalığın artan sinirliliği, bu konuda alabileceği her şeyi kendi kızına borçlu olmasını iki kat daha tatsız hale getirmişti; ve dahası, kendi arazisiyle ve kendi işleriyle daha sürekli olarak meşgul olmayı öğrenmişti.

Köyün durumuna gelince, Marcella'nın ne yakarışları ne de sitemleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Özellikle bariz bir ihmalkarlık nedeniyle çağrılacağı kesinleştiğinde, onarımlar için birkaç şilin harcayacaktı; aksi takdirde tek kuruş harcamayacaktı. Marcella'nın sonbaharın başlarında bilincinde olduğu, ona karşı tüm o evlatça yumuşama onda yok olmuştu. Şimdi kendi kendine açıkça ve acı bir şekilde, ona ait olmanın bir talihsizlik olduğunu söyledi; ve annesi ona böyle bir duygunun en ufak bir ifadesine bile izin vermiş olsaydı, annesine çok acırdı. Öyle ki, annesinin yeni doğan yumuşaklığına
şaşırmaya ve kızmaya bırakılmıştı.

Öğle yemeğinden sonra, oturma odasında, Hallin bir köşede Marcella'nın yanına geldi ve gülümseyerek cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Yarın geceden önce Aldous'a konuşmasını bana göstermesini söyledim,"
dedi. "Bunu almama izin vermezdi, bunun aptalca olduğunu ve
sizin buna katılmayacağınızı söyledi. Ama ben sizin bu şeyleri nasıl yaptığını görmenizi istedim. Şimdi, ortalama olarak haftada iki veya üç kez konuşuyor. Her seferinde, bir veya iki köy halkından oluşan bir kitleye bile, söyleyeceklerini yazıyor. Sonra bunları tamamen not almadan söylüyor. Bu şekilde, çok fazla doğal yeteneği olmasa da, kendini yavaş yavaş etkili ve pratik bir konuşmacı haline getiriyor. Elbette, onunla ilgili tehlike, aşırı incelikli ve aşırı eleştirel olması -- yeterince basit ve popüler olmaması."

Marcella kağıdı yarı isteksizce aldı ve sessizce göz gezdirdi.

"Tory olduğu için üzgünsün, öyle mi?" dedi ona, ama daha alçak bir sesle ve yanına oturdu.

Bayan Boyce, odanın diğer tarafında, işiyle oturduğu yerden kelimeleri yeni yakalayarak, iki kat hayretle baktı - Marcella'nın
aptallığına hayret, Aldous Raeburn ve Hallin gibi adamların ona gösterdiği saygıya daha da fazla hayret. Elbette kaçınılmazdı - gençlik ve güzellik dünyayı yönetiyordu. Ama kendisi de büyülenmemiş, keskin ve soğukkanlı bir
zekâya sahip olan anne, entelektüel karışıklığa, standartların
düşürülmesine içerliyordu.

"Sanırım öyle," dedi Marcella, Hallin'in sorusuna aptalca, elinin altındaki kağıtları kıpırdatarak cevap vererek. Sonra, meraklı itirafçısının hediyesi, önündeki herkese karşı hassas insani ilgisiyle sessiz, sorgulayıcı bakışı ona etki etti.

"Daha ileriye, gelmesi gereken büyük değişikliklere bakmadığı için üzgünüm," diye ekledi aceleyle. "Bütün bunlar detaylarla ilgili,
palyatifler. Onun daha sabırsız olmasını istiyorum."

"Büyük politik değişiklikler mi demek istiyorsun?"

Başını salladı; sonra ekledi--

"Ama sadece, tabii ki, sonrasında gelecek büyük sosyal değişiklikler uğruna."

Bir an düşündü.

"Aldous, _büyük_ değişikliklerin aniden geleceğine asla inanmadı. _Benim_ benimsediğim ve inandığım şeylerde bana sürekli olarak aceleci gözüyle bakıyor.
Ama bir insanın kendisini içinde bulduğu sosyal makinenin bir parçası
olmak için her gün yaptığı, bitmek bilmeyen çabalar olmasa, Aldous'un eşini hiç görmedim--onun istikrarlı tutkusu, ısrarı için."

Başını kaldırdı. Soluk yüzü parıldamaya ve ateşe bürünmüştü; gözleri
zorlu, hayır, sert bir ifadeyle doluydu. Aptalca gururu
biraz isyan etti.

"Elbette, henüz bunların çoğunu görmedim," dedi yavaşça.

Bir an için bakışı öfkeli, inanmazdı, sonra
büyüleyici bir hevesle eridi.

"Ama göreceksin! doğal olarak göreceksin!--her şeyi göreceksin. Kendimi kucaklıyorum
bazen saf bir zevk için şimdi büyükbabası ve ben dışında birinin
Aldous'nun ne olduğunu ve ne yaptığını bilmesi için. Ah! Sitedeki insanlar
biliyor; komşuları da öğrenmeye başlıyor; ve şimdi Parlamento'ya
gidiyor, ülke bir gün öğrenecek, eğer çalışma ve yüksek zeka
inandığım kadar güçlüyse. Ama sabırsızım! İlk olarak -size söyleyebilirim ki, Bayan Boyce!- Aldous'un yabancılara karşı o _tarzından_ çıkmasını istiyorum, bu ondaki gerçek Muhafazakarlığın tek zerresi; _sen_ ondan kurtulabilirsin, başkası kurtulamaz--Sana ne kadar süre vereceğim?--Ve bir sonrakinde, dünyanın Aldous'u övmek yerine
daha aşağılık şeylerle kendini harcamasını istemiyorum!"

"Bay Wharton'dan mı bahsediyor?" diye düşündü Marcella, hemen. "Ama bu
dünya -bizim dünyamız- ondan nefret ediyor ve onu aşağılıyor."

Ama cevap vermeye vakti olmadı, çünkü kapı Aldous'u içeri almak için açıldı,
kızarmış ve parlak gözlü, hemen odada onu arıyordu ve
sol elinde bir paket taşıyordu.

"Onu hiç seviyor mu?" diye düşündü Hallin, Bayan Boyce'la konuşmak için uzaklaşırken, tüm kıvrak vücudunun gergin bir şekilde kaskatı kesilmesiyle, "ya da, tüm
güzel
sohbetine
rağmen, sadece parası ve
mevkisi için mi onunla evleniyor!"

Bu arada, Aldous Marcella'yı Taş Salon'a çekmişti ve
kolunu ateşin yanında açgözlülükle onun etrafında.

"Sıkıcı bir adam trenini kaçırdığı için seninle geçirebileceğim iki saati kaybettim. Bunu telafi etmek için bu güzel şeyleri biraz sev, benim ve annemin hatırına."

Mücevhercinin kutusunu açtı, içindeki güzel eski incileri - kolye ve bilezikleri - çıkardı ve eline koydu. Bunlar ona verdiği ilk önemli hediyeydi ve annesinin de evlenmeden önce bunları taktığını
gördüğü için, birliktelik uğruna seçilmişlerdi.

Kız, doğal bir zevkle ilk önce kızardı, kız gösterişine bayılıyordu. Sonra öpülmesine izin verdi, ki bu gerçekten de kaçınılmazdı. Sonunda onları elinde çevirip durdu; ve adam ona şaşırmaya başladı.

"Benim için fazla iyiler. Bana bu kadar değerli şeyler verip vermemen gerektiğini bilmiyorum. Korkunç derecede dikkatsiz ve unutkanım. Annem
her zaman öyle der."

"Onları o kadar sık ​​takmanı istiyorum ki
unutma şansın
olmasın," dedi neşeyle.

"Öyle mi? Onları o kadar sık ​​takmamı ister misin?" diye sordu, tuhaf bir
sesle. "Neyse, sadece bunlara sahip olmak istiyorum, başka hiçbir şeye değil. Kimseyi tanımadığımıza, arkadaşımızın olmadığına ve çok az hediyem olacağına
seviniyorum. Bana pek çok mücevher vermeyeceksin, değil mi?" dedi aniden, ısrarla, ona dönerek. "Onlarla
ne yapacağımı bilemem. Eskiden saksağan gibi bir dileğim vardı; ve şimdi - bilmiyorum,
ama bana zevk vermiyorlar. Bunlar değil tabii ki--bunlar değil!" diye ekledi aceleyle, onları alıp bileklerine
takmaya başladı.

Aldous şaşkın görünüyordu.

"Canım!" dedi yarı gülerek ve özür dileyen birinin tonuyla,
"Çok fazla _şeyimiz_ olduğunu biliyorsun. Ve büyükbabamın
hepsini sana vermek isteyeceğinden korkuyorum. İnsanın bu kadar çok düşünmesi mi gerekiyor?
Sanki yeni satın alınmaları gerekmiyor. Güzel elbiselerle uyumlular,
değil mi ve diğer insanlar onları görmeyi seviyor?"

"Hayır, ama ima ettikleri şey bu--zenginlik--diğer insanlar çok şey isterken
çok şeye _sahip olmak_. "Şeyler beni öyle ezmeye başlıyor ki!" diye bağırdı, içgüdüsel olarak ondan uzaklaşarak kendini daha fazla enerjiyle ifade edebildi. "Lüksleri çok seviyorum ve onları elde ettiğimde kendime şu an
yaşayan en kaba yaratık gibi geliyorum, bir fikre, coşkuya veya sahip olmaya değer başka bir şeye hakkı olmayan. Onları sevmeme izin vermemelisin - onları umursamamama yardım etmelisin!"

Raeburn ona bakarken gözlerinde şefkatin kendisi vardı. Elbette onunla
alay edemezdi ya da söylediklerini bir kenara atamazdı. Onun
ortaya koyduğu bu soru, günümüzün kişisel sorularının en dikenlisi olan bu soru -bireyin Dünya Fuarı'na ve onun kibirlerine karşı etik ilişkisi- ona olduğundan çok daha sert ve güçlü bir şekilde gerçekti. Ateşin başında konuşurken, birkaç cümlesindeki her kelime, kalbin uzun bir
mücadelesinin işaretlerini deneyimli bir
kulağa taşıyordu.

Ama Marcella'ya uysal geliyordu; kulağı, sürekli hatırlamaya ve
bir araya getirmeye çalıştığı başka bir melodinin parçalarıyla
uğruyordu. Aldous'nun yavaş minör sesi onu sabırsızlandırıyordu.

Hemen dönüp ona sabah ne yaptığını sordu - ona belli bir kesinlikle soruyor ve onu
dikkatle gözlemliyordu. Bay Wharton'a evi gösterdiğini, onunla birlikte köye yürüdüğünü ve Widrington'daki bir toplantıya gittiğini söyledi. Sonra onun çok iyi bir arkadaş olduğunu ve çok zeki olduğunu, ancak kendi fikrinden çok emin olduğunu söyledi. Sonunda güldü ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Onu yere sermek mümkün olmayacak. Henüz kimseye söylemedim ama bu sabah hayatımı kurtardı."

Aldous bileklerini yakaladı.

"Hayatını kurtardı! Canım--Ne demek istiyorsun?"

Küçük olaya dramatik hakkını vererek açıkladı. Adam belirgin bir rahatsızlıkla dinledi ve o sona erdiğinde
düşünerek durdu.

"Bundan sonra ona karşı oldukça farklı bir bakış açısına sahip olmam mı bekleniyor?" diye sordu sonunda, ona bakarak, çok
zorla bir gülümsemeyle.

"Kimsenin ona karşı ne düşündüğünün onun için önemli olduğundan emin değilim," diye bağırdı, kızararak. "Kesinlikle diğer insanlar hakkında en açık görüşlere sahip ve bunları dile getiriyor."

Ve kutularındaki incilerle oynarken Batı Brookshire için Radikal adayla yaptığı sabahki konuşmasını ve köy gezisini canlı bir şekilde anlattı.

Eylemlerinin ve ideallerinin nasıl küçümsendiğini anlatırken belli bir rahatlama vardı; ve altında, bir kadının Aldous'un bunu nasıl karşılayacağına dair merakı.

"Kendini bu kadar açık bir şekilde ifade etmesinin ne işi olduğunu bilmiyorum," dedi Aldous, ateşe dönüp dikkatlice bir araya getirerek. "Seni
pek tanımıyor--sanırım, bu bir küstahlıktı."

Sırtını ocağa dayamış, güçlü, yetenekli,
askını kaşlarını çatmış bir İngiliz olarak dik duruyordu, onuruna çok düşkündü. Böyle bir an, onu seven bir kızın gözünde kesinlikle ona yakışmış olmalıydı.

Marcella buna
karşı huzursuz olduğunu kanıtladı.

"Hayır; bu çok doğal," diye hemen itiraz etti. "İnsanlar bu kadar
ciddi olduklarında küstahlık hakkında düşünmek için durmazlar! Onun gibi birinin
düşüncelerini kökten kazıyan birine hiç rastlamadım."

Aldous onun kızarması, ani muhalefet tavrı karşısında irkildi. Onun
ara sıra gelen hazırlıksızlığı onu ele geçirdi ve garip bir
sessizlik oldu. Sonra, güçlü bir eliyle kendini toparlayarak konuyu
bıraktı ve onun hasır örme planından, Gairsley
toplantısından ve Hallin'den bahsetmeye başladı. Ama tam ortada Marcella beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"Bana ciddi bir şekilde, Bay Wharton'dan hoşlanmamak için ne gibi sebeplerin olduğunu söylemeni isterdim?--yani politikadan başka?"

Siyah gözleri ona keskin bir ısrarla dikildi.

Şaşkınlıkla bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Eski hesapları toplamak istemezdim."

Omuzlarını silkti ve adam gelip kolunu tekrar ona dolamak için harekete geçti, kadın büzülüp kızarmış yüzünü çevirdi.

"Canım," dedi, "beni tüm dünyayla birlikte hayırseverliğe kavuşturacaksın. Ama
en kötüsü," diye ekledi, yarı gülerek, "bundan böyle, o ateşi benim yerime söndürme şansına sahip olduğu için ondan iki kat daha fazla nefret etmemem gerektiğini anlamıyorum!"

BÖLÜM VI.

Marcella'nın sonraki yıllarda asla unutamayacağı birkaç yoğun ve olaylı hafta, günler
hızla geçti. Parlamento Ocak ayının üçüncü haftasında toplandı.
Bakanlar, genel beklentiye göre, kendilerini Adres'te
zararlı bir değişiklikle karşı karşıya buldular ve küçük bir çoğunlukla
yenildiler. Hemen ardından bir fesih ve ülkeye bir çağrı geldi ve seçim bölgelerinde zaten aktif olan toplantılar ve konuşmalar iki kat daha fazla enerjiyle devam etti. Tudley End bölümünde, Aldous Raeburn, aynı taşra beyefendisi soyundan biraz daha genç bir rakiple dövüşüyordu - Eton'da eski bir ibneydi - ve onun şevki ve akıcılığı ona yapacak çok şey veriyordu.
Normal koşullar altında Aldous, tüm kalbi ve zihniyle, kendisi için en heyecan verici olasılıkları, kişisel ve kamusal olanı içeren bir yarışmaya atılırdı. Ancak, bu günler geçtikçe, mücadeleye olan iştahının azaldığını fark etti ve rakibinin faaliyeti tarafından teşvik edilmekten çok rahatsız edildi. Gerçek şu ki, Marcella'yı yeterince göremiyordu! Dahası, bazı ilişkilerine tuhaf bir belirsizlik ve gerçek dışılık sinmiş gibiydi; ve Wharton'ın orada, haftalarca, yanında, babasının evinde kalması, kavganın tüm boş zamanlarını onun toplumunda geçirebilmesi, Raeburn'ün gururu ve nezaketinin, başlangıçtan beri içgüdüsel kıskançlığına rağmen, henüz düşüncelerine almasına izin vermediği, ancak şimdi sadece kendisi için değil, başkaları için de belirgin olan bir etkiyi güçlendirmesi onu üzmeye ve ateşlendirmeye başlamıştı. Mellor'da, partisinin, büyükbabasının ve kendi kişisel servetinin derinden ilgilendiği bir çatışmadan koparabildiği her mümkün saati boşuna geçirdi. Boşuna - Bay Boyce'un kendinden hoşlanmaması ve bu hoşlanmamanın teşvik ettiği Wharton'ın toplumuna karşı inatçı bir hayale sahip olması nedeniyle, Wharton'ın Mellor'daki uzun kalışının büyük ölçüde buna bağlı olduğu şeklindeki gecikmiş bir içgüdüyle - Aldous, uzun süredir düşünmeden yönetmeye alışmış güçlü bir karaktere tamamen yabancı olan teselli ve ikramlara kendini teslim etti. Bay Boyce, Wharton'a karşı eskisinden daha az tarafgir olmadığını gösterdi; Raeburn'ün önünde en az iki kez, Mellor'u kendisine uygun olduğu sürece karargahı yapması için ona baskı yaptı ve düğün düzenlemelerinin bazı ayrıntılarıyla ilgili olarak, ne Bayan Boyce'un öfkesinin ne de Marcella'nın rahatsızlığının ve öfkesinin engelleyebildiği sinirli bir kötü niyetle davrandı. Açıkça, Radikal adaya olan ilgisiyle Raeburn'lerden bağımsızlığını iddia ettiğine dair güçlü bir bilinci vardı ve kızı Raeburn'lerin varisiyle evlenecek olmasına rağmen, şu anda hiçbir şey onun için daha önemli görünmüyordu. Bu arada, Wharton kendi kampanyasının aralıklarında ev sahibiyle yürümeye, sohbet etmeye veya bilardo oynamaya her zaman hazırdı; ve toplumu, hasta ve hayal kırıklığına uğramış bir adamın yetersiz günlük zevkleri arasında önemli ölçüde sayılmaya başlamıştı. Bayan Boyce misafirinden hoşlanmıyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, özellikle de Wharton'dan. Ancak, bir zamanlar ondan kurtulmak için alacağı güçlü önlemleri artık alması mümkün görünmüyordu. Bayan Raeburn, karısını seçerken yaptığı acıklı seçime rağmen, hala bağlı olduğu yeğeni için elinden gelenin en iyisini boşuna yapıyordu. Durumu muhtemelen herkesten daha erken bir şekilde bütünüyle kavradı ve Marcella'yı daha sık görmek, onu saraya daha sık gelmeye ikna etmek ve çeşitli yollarla zavallı Aldous'un nişanlısının arkadaşlığından daha fazlasına sahip olmasını sağlamak için hemen kahramanca çabalar sarf etti. Mellor'a gevezelik eden ve titiz ziyaretlerde bulundu -bu ziyaretler Marcella'yı rahatsız etti- ve çok geçmeden kızın inatçı zihninde belli bir şüphe uyandırdı. Bayan Raeburn ile Bayan Boyce arasında tuhaf bir anlayış vardı. Bu her zaman örtülüydü ve asla arkadaşlıkla sonuçlanmadı, hele ki yakınlıkla. Ancak Aldous Raeburn'ün büyük teyzesine sık sık belli bir hüzünlü teselli veriyordu. Bu garip annenin de kendisi kadar Aldous'un büyük bir hata yaptığına ve Marcella'nın ona layık olmadığına ikna olduğu açıktı. Fakat nişan orada olduğu için -görünüşe göre bozulmayacak bir gerçek- her iki hanım da
onu saldırganlığa karşı korumak için çaba göstermeye meyilli olduklarını gösterdiler. Bayan Boyce, daha önce iddia ettiğinden daha fazla bir _refakatçi_ olmaya başladığını fark etti; ve Bayan Raeburn, daha önce de söylediğimiz gibi, Marcella'yı yakalamak ve onu yasal efendisi Aldous olarak tutmak için tekrar tekrar çabaladı.

Ancak Marcella'nın yönetilmesi son derece zordu. İlk olarak, birçok angajmanı olan genç bir kişiydi. Köy planı çok fazla zaman alıyordu. Çeşitli yazışmalara, öğretmenlerin angajmanlarına, çalışma odalarının sağlanmasına, işçilerin toplanmasına ve kaydedilmesine, yerel komitelerin örgütlenmesine vb. dalmıştı. Kızın karakterinin yeni yönleri, yeni kapasiteler ve yetenekler ortaya çıkıyordu; arkadaşları üzerindeki doğal gücünün yeni biçimleri her gün gelişiyordu; Wharton'ın konuşmalarının aralıksız teşviki altında, bir sistem ve tutarlılıkla sosyal ve ekonomik konular hakkında okumaya ve düşünmeye başlıyordu ve tüm bunlardan tutkulu bir zihinsel zevk aldığı açıktı. Ve bu aktiviteler ona ne kadar
çok
zevk verdiyse, nişanının ve gelecekteki pozisyonunun eşlikçileri için ayıracağı o kadar az şey vardı ki, bir zamanlar, Bayan Boyce'un keskin gözlerinin algıladığı gibi,
kendisi için oldukça normal
bir şekilde
çekiciydi.

"Neden bütün bu şeylerle onun zamanını bu kadar çok alıyorsun?" dedi Bayan
Raeburn sabırsızlıkla, artık Marcella'nın başlatmayı seçtiği her şeyde itaatkar yardımcısı olan Leydi Winterbourne'a. "Şu anda _umursama_sı gereken hiçbir şeyi umursamıyor ve Aldous da ondan
hiçbir şey görmüyor. Çeyizine gelince, Bayan Boyce her şeyi yapmak zorunda olduğunu söylüyor. Marcella gelinliğini yaptırmak için Londra'ya bile
gitmeyecek!"

Leydi Winterbourne şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ama onu gidip gelinliğini prova ettirmeye zorlayamam, Agneta! Ve
her zaman onun ne kadar iyi bir yaratık olduğunu bilmediğini hissediyorum. Onu
gerçekten takdir etmiyorsun. Bu iş hakkında sahip olduğu fikirler ve
kendini buna adama şekli muhteşem."

"Sanırım!" dedi Bayan Raeburn öfkeyle. "Benim itiraz ettiğim şey tam da bu. Neden kendini Aldous'a aşık olmaya adamıyor! Sanırım bu şu an onun işi - eğer daha önce gördüğümüz herkes gibi genç bir kadın olsaydı - onun yaptığı her şeyden uzak durmak ve onu istediğinde asla yanında olmamak yerine. Ah! Ona karşı hiç sabrım yok. Ama tabii ki--" dedi Bayan Raeburn aceleyle kendini düzelterek--"elbette sabırlı olmalıyım."

"Evlendiklerinde her şey yoluna girecek, eminim," dedi Leydi Winterbourne, oldukça çaresizce.

"Ağabeyim de aynısını söylüyor," diye haykırdı Bayan Raeburn, bezgin bir şekilde. "O
hiçbir şey
duymuyor--tuhaf ve orijinal olduğunu ve Aldous'nun
yakında onu nasıl idare edeceğini öğreneceğini söylüyor. Her şey çok iyi; günümüzde erkekler
_karılarını_ idare etmiyor; gerisi de bitti. Ve eminim ki, canım, eğer evlendikten sonra şu anki gibi davranırsa,
o en itici kişi olan Bay Wharton'a karşı--yürüyüp, konuşup,
onun fikirlerini alıp,
toplantılarına katılarak--herhangi bir koca için
zor bir adam olacaktır."

"Bay Wharton!" dedi Leydi Winterbourne, şaşkın bir şekilde. Onun yok olan siyah gözleri, hayalperestin, birkaç yoğun sevgiyle yaşayan kişinin gözleri, hemen altında olup bitenlerden çok azını veya hiçbirini görmüyordu. "Ah! Ama bunun sebebi evde kalması ve bir Sosyalist olması; kendisine Sosyalist diyor--"

"Canım," dedi Bayan Raeburn, kesin bir şekilde sözünü keserek;
"eğer--şu anda--evli--olmayan--bir kızınız--olsaydı--nişanlı veya değil--Harry Wharton'ın onun peşinden
-dolaşmasını ister miydiniz?"

"Harry Wharton?" dedi diğeri, düşünerek; "O Levens'ın kuzeni, değil mi? Onlarla birlikte kalıyordu. O zamandan beri onu gördüğümü sanmıyorum. Ama evet, hatırlıyorum; bir şey vardı--hoş olmayan bir şey?"

Tereddütlü, sorgulayıcı bir tavırla durdu. Hiç kimse daha az
skandal konuşmadı, hiç kimse hayatın çirkinliklerini ondan daha aceleci bir
el ile uzaklaştırmadı, Lady Winterbourne'dan daha. O, en tutarlı ahlaki
epikürlerden biriydi. "Evet, _son derece_ tatsız," dedi Bayan Raeburn, dik bir şekilde oturarak. "Adamın hiç ilkesi yok - çocukluğundan beri, etek giydiği
zamandan beri hiç olmadı. Aldous'un onu politikada ve diğer her şeyde vicdansız bulduğunu biliyorum. Ve sonra, tam da ölümüne çalıştırıldığınızda ve kendi işlerinize ayıracak
zamanınız bile kalmadığında, bu tipte bir adamın her zaman sevgilinizle garip zamanlar geçirmesi için elinizde olması - onu pohpohlamak, saçma planlarına dahil etmek, kafasını iki kat fazla doldurduğu tüm aşırılıklarda onu cesaretlendirmek, onu sizin fikirlerinizle ve yaşayacağı hayatla karşı karşıya getirmek - bunun pek de rahatlatıcı olmadığını kabul edeceksiniz!"

"Zavallı Aldous!" dedi Leydi Winterbourne, düşünceli bir şekilde, uzağa bakarak, aslında yumuşak bir karakterle pek de alakası olmayan, tuhaf, katı bakışıyla; "ama görüyorsun ki o onun
görüşleri hakkında her şeyi biliyordu. Ve sanmıyorum --hayır, gerçekten sanmıyorum--onunla konuşabileceğimi sanmıyorum."

Gerçekte, yetmişe yakın bu kadın --yaşça yaşlı ama mizaç olarak tamamen genç-- Marcella'nın büyüsü altındaydı --kendi çocuklarının çoğundan daha rahattı onunla, yüzlerce içgüdüsünün tatminini onda buluyordu, kendi çevresi tarafından bastırılmış ya da aç bırakılmıştı, kızın arkadaşlığından büyülenmişti ve ziyaretleri için
hevesle minnettardı. Bayan Raeburn tüm bunları hem anlaşılmaz hem de aptalca buldu.

"Görünüşe göre kimse yapamaz!" diye bağırdı o kadın arkadaşının itirazına cevap olarak; "bütün dünya ondan mı korkuyor?"

Ve öfkeyle ayrıldı. Ama yine de Marcella'dan herkes kadar korktuğunu biliyordu. Mahkemedeki kendi alanında veya aileye veya özellikle Lord Maxwell'e, ailenin başı olarak, borçlu olunan noktalarda, bu kısa boylu, yetenekli yaşlı kadın
Aldous'nun nişanlısıyla rahatça başa çıkabilirdi,
aslında, Marcella'yı çok iyi bir şekilde düzene sokan keskin ve alaycı bir onurunu koruyabilirdi. Savunmada olan Bayan Raeburn güçlüydü; ancak
Marcella'nın kendi fikirlerine ve işlemlerine saldırmaya gelince, Lord Maxwell'in kız kardeşi
kendi zayıflıklarının kurnazca farkına vardı.
Zekasını Marcella'nınkiyle genel bir alanda ölçmek istemiyordu.
Kendi kendine, kızın çok zeki olduğunu ve sizi aşağılayacağını söyledi.

Bu arada, işler çeşitli şekillerde ters gitti. Marcella, Gairsley toplantısından önce kendini disipline etti ve oraya
Aldous'a olabildiğince sempati göstermeye karar vererek gitti. Ancak performans, Wharton'ın her geçen gün daha fazla nüfuz kazandığı bir zihni sadece geri püskürttü. Sandalyede şişman bir baronet vardı; platformda ve seyirciler arasında çeşitli Primrose Hanımları vardı; önemli sayıda din adamı vardı; ve orada bulunan işçiler Marcella'ya kendi türlerinin en yaltakçıları gibi görünüyordu. Aldous iyi konuştu - ya da seyirciler öyle düşünüyordu; ancak Marcella onun söylediklerine karşı hiçbir coşku hissedemiyordu. Aldous'un, evlerin hükümet tarafından denetlenmesini, sığır hastalıklarına karşı daha sıkı önlemler alınmasını, daha iyi teknik eğitim verilmesini, daha bol miktarda tahsisat ve küçük mülk sağlanmasını savunduğunu ve güvenli ve akıllıca bir şekilde adım adım ilerleyecek ve tehlikeli bir tepki riski taşımayacak bir ilerlemeyi öven birçok samimi ve akıllıca şey söylediğini anladı. Ancak, kendisine isyankar bir şekilde söylediği gibi, her şeyin dayandığı varsayımlar - zenginlerin ve eğitimlilerin yönetmesi ve fakirlerin itaat etmesi gerektiği; var olan sınıfların ve hakların, bireycilik ve rekabet güçlerinin, olduğu gibi devam etmesi gerektiği ve edeceği; büyük evlerin ve büyük insanların, İngiliz toprak ve av sisteminin ve iğrenç sınıfsal
eşyalarımızın geri kalanının evrenin düzeninde olduğu; Aldous'nun zihninin mobilyası olarak tasarlanan bu fikirlerin, onu tekrar tutkulu bir muhalefetin mayalanmasına
attığı. Ve sandalyedeki asil baronet -onun gözünde, gösterişli, fraklı bir baston, yemek sonrası uykusunu bir kez feda ederek, gelecekte daha etkili bir şekilde güvence altına almak için- Muhafazakar adaya güven oyu önerdiğinde;
oylama çokça tezahürat ve ayak sesleri eşliğinde yapıldığında;
platformdaki Primrose Hanımları, iyi çocukların güzel davranış anlarında gülümsediği gibi, toplantıya nazikçe gülümsediğinde; ve sonunda, genç ve yaşlı, çok sayıda emekçi işçi, "Muster Raeburn" ile bir şeyler konuşmak ve el sıkışmak için yanlarına gittiğinde,
Marcella mesafeli ve soğuk davrandı, kendisiyle konuşulursa alaycı bir bakışla tehdit etti. Bayan Raeburn, ona gizlice bakarak, onun ifadesinden yeniden öfkelendi.

"Her yanımızda bir diken olacak," diye düşündü o kadın. "Aldous bir
aptal!--zavallı, asil, yanlış yönlendirilmiş bir aptal!"

Sonra eve giderken, o ve Aldous birlikte araba sürdüler. Marcella
tartışmaya çalıştı, öfkelendi ve zafer uğruna acı şeyler söyledi,
ta ki sonunda yorgun, endişeli ve derinden yaralanmış Aldous artık dayanamadı.

"Bırak olsun canım, bırak olsun!" diye yalvardı, fırtınalı bir gecede ilerlerken elini
kaparak. "Karanlık bir dünyada el yordamıyla dolaşıyoruz--sen
içinde bazı ışık noktaları görüyorsun, ben başkalarını görüyorum--yapabildiğim
şeyi yaptığım--görebildiğim şeyi yaptığım için bana kredi vermeyecek misin? Eminim--_emin_--birlikte olduğumuzda--aramızda artık bu nefret dolu görevler ve taahhütler--ve
kişiler--olmadığında--farklılıklara katlanmanın daha kolay olduğunu göreceksin."

"Kişiler! Ne demek istediğini bilmiyorum!" dedi Marcella.

Aldous tam zamanında kendini tuttu. Tamamen yorgunluk ve sinir gevşekliğinden, Wharton konusunda öfkeli bir konuşma yapmaya neredeyse ihanete uğramıştı, ona göre onun fantastik konuşmasının yankıları, oraya gittiğinde her zaman Mellor'da asılı kalıyordu. Ama kendini tuttu ve minnettardı. Gerçekten kıskanç ve rahatsız olduğunu, Harry Wharton'ın Mellor'a ayak bastığı andan itibaren kıskanç ve rahatsız olduğunu kendisi de gayet iyi biliyordu. Ama halk içinde kıskanç rolü oynamak, Raeburn gururunun kaldırabileceğinden fazlaydı. Durumu tanımlamanın, kaba, geri dönülmez bir nota vurmanın korkusu da vardı. Bu yüzden Marcella'nın haykırışını, bir parlamento adayının kahvaltı ile yatak arasında kaç tane insan elini sıkması gerektiği hakkında bir fikri olup olmadığını sorarak savuşturdu; ve sonra, başka bir tona kaymış olarak,
yarışmanın günlük mizahlarından bazılarıyla kendisini ve onu eğlendirmeye çalıştı. Kadın buna kendini verdi ve güldü, bakışları çoğunlukla ondan
başka tarafa dönüktü, sanki karla kaplı çalıların üzerinden kayan
araba lambalarının ışığını takip ediyormuş gibi, eli onun elinde gevşekçe duruyordu.
Ama ikisi de gerçekten neşeli değildi. Konuşmanın duraklamalarında, akşamın başarısızlığını --çok başarılı ve cesaretlendirici
toplantısının--kendi özel bakış açısından daha net bir şekilde fark ettikçe, zihnindeki acı arttı.

"Son konuşmayı beğenmedin mi?" diye patladı aniden--"o işçi konuşmasını mı? Beğeneceğini düşünmüştüm. Tamamen kendi
fikriydi --kimse ondan bunu yapmasını istemedi."

Aslında Gairsley, Aldous'nun özel olarak kendine ait kıldığı arazinin bir köşesini temsil ediyordu. Geri kalmış bir bölgenin iyileştirilmesi için çok emek ve düşünce harcamıştı ve özellikle de
bu amaçla
kendi eline aldığı bir çiftlikte küçük bir kar paylaşımı deneyi
denemişti. Deney oldukça
başarılı olmuştu ve söz konusu işçi, oradaki işçilerden biri olan

bu konuda toplantıda gönüllü olarak bazı onaylayıcı yorumlarda bulunmuştu.

"Ah! Çok uygun ve saygılıydı!" dedi Marcella aceleyle.

Aldous cevap vermeden önce araba birkaç metre ilerledi. Sonra
ona daha önce hiç kullanmadığı kadar kuru bir tonda konuştu.

"Bence haksızlık ediyorsun. Adam tamamen bağımsız ve dürüst bir adam. Söyledikleri için ona minnettardım. "

"Elbette, ben yargıç değilim!" diye bağırdı Marcella, hemen - pişmanlıkla. "Neden
bana sordun? Her şeyi çarpık gördüm, sanırım - senin
Primrose Dames'indi - sinirlerime dokundular. Neden onlara sahiptin? Seni üzmek ve incitmek istemedim - gerçekten de istemedim - tam tersiydi - ve şimdi yaptım."

Gülerek ona döndü, ama aynı zamanda yarı ağlayarak, nefesinin titremesinden anlayabildiği gibi.

Yaralanmadığına yemin etti ve bir kez daha hem konuşmasını hem de tonunu değiştirdi.
Wharton'dan tek kelime etmeden yolun sonuna ulaştılar. Ama Marcella kendinden nefret ederek yatağa gitti ve Aldous, eve yalnız başına döndükten sonra uzun süre oturdu,
ateşli bir şekilde volta atıp düşündü.

* * * * *

Sonraki akşam her şey ne kadar farklı oldu!

Öğleden sonrasını Mahkemede geçiren, balo için tüm
son düzenlemeleri dinleyen ve Bayan Raeburn'e kendisini şaşırtan bir şekilde katlanan Marcella, görevinin bilinciyle eve döndü ve
annesine Bay Wharton'ın Baptist kilisesindeki toplantısına gideceğini söyledi. akşam.

"Gereksiz, öyle değil mi?" dedi Bayan Boyce, kaşlarını kaldırarak.
"Ancak, eğer sen gidersen, ben de seninle gelirim."

Çoğu anne, yirmi bir yaşında bir kızla uğraşırken, koşullar altında, "Evde kalmanı tercih ederdim." derdi. Bayan
Boyce asla bu tür ifadeler kullanmazdı. Marcella'nın yetiştirilmesinin ve özellikle Londra'daki bağımsız yıllarının bunu imkansız kıldığını mükemmel bir sakinlikle fark etti.

Marcella kıpırdandı.

"Neden bilmen gerektiğini bilmiyorum, anne. Papa seni kesinlikle isteyecektir.
Elbette, Deacon'ı götüreceğim."

"Lütfen akşam yemeğini çeyrek saat erken sipariş et ve Deacon'a yürüme eşyalarımı
aşağıya koridora getirmesini söyle," dedi Bayan Boyce cevap olarak.

Marcella başı çok dik bir şekilde yukarı çıktı. Bu yüzden annesi ve Bayan Raeburn da onu gözlem altında tutmanın gerekli olduğunu düşündüler. Ne kadar da saçma! Kensington'daki öğrenci arkadaşlarıyla olan özgür ve rahat ilişkilerini düşündü ve erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkilere dair daha makul bir fikrin İngiliz kırsal toplumuna ne zaman nüfuz edeceğini merak etti. Bay Boyce da gitmekten pervasızca bahsetti.

"Elbette, kışkırtıcı saçmalıklar saçacağını biliyorum," dedi sinirli bir şekilde karısına, "ama adamın konuşma gücü çok şaşırtıcı. _O_ senin Raeburn ağırlığından rahatsız değil."

Tartışma sürerken Marcella odaya girdi.

"Baba giderse," dedi annesinin yanından geçerken kısık bir sesle, "toplantıyı mahveder. İşçiler somurtkanlaşır. Hoş olmayan bir şey yapıp yapmadıklarını veya söyleyip söylemediklerini merak etmemeliyim. Şu anki haliyle, _sen_ gelmesen daha iyi olur, anne. Kulübelere ve diğer şeylere saldıracaklarından eminler." 

Bayan Boyce, kendisi söz konusu olduğunda hiç aldırış etmedi, ancak sessiz kararı sonunda Bay Boyce'u ateşin yanında güvenli bir şekilde bırakmayı başardı, her zamanki gibi bir sigara ve bir Fransız romanı ile birlikte. 

Toplantı, köyün eteklerinde birkaç yıl önce inşa edilmiş, Bay Harden'ın üzüntüsüne ve skandalına yol açan küçük bir demir Baptist kilisesinde yapıldı. Yaklaşık yüz yirmi işçi oradaydı ve arkada kıkırdamaya ve gürültü yapmaya gelen birkaç erkek ve kız vardı -- başka kimse yoktu. Baptist papazı, pürüzsüz yüzlü genç bir adamdı,
sonradan anlaşıldığı üzere,
canlılık ve titizlik açısından Wharton'ınkinden pek de aşağı kalmayan görüşlere sahipti,
zaten komutayı ele geçirmişti. Birkaç geç gelen,
eğilip içeri girerken, Marcella'ya ve yanındaki siyah giysili, son bankın köşesinde oturan kadına yan yan baktılar; ve
Marcella seyircilerden bir veya ikisine başını salladı, aralarında Jim Hurd da vardı.
Başka kimse onlara aldırış etmedi.
Bayan Boyce'un köye ait herhangi bir binanın içine girmesi ilk kezdi.

Wharton geç geldi. Uzaktan etrafı kolaçan ediyordu ve Mellor hanımlarından hiçbiri onu bütün gün görmemişti.
Onları selamlamak için
bir reverans ve bir gülümsemeyle banktan yukarı kaydı. "Bitirdim!" dedi Marcella'ya, şapkasını çıkarırken. "Sesim gitti, aklım da gitti. Yarım saat saçmalayacağım ve sonra onları serbest bırakacağım. Hiç bu kadar duygusuz bir grup gördün mü?"

"Onları uyandıracaksın," dedi Marcella.

Gözleri canlanmıştı, rengi uçmuştu ve onun yorgunluk
yakarışını hiç dikkate almadı.

"Bana meydan mı okuyorsun? Onları uyandırmalıyım--görmek için mi geldin? Bu kadar mı?"

Güldü ve cevap vermedi. Adam onu ​​bırakıp bakanın masasına gitti, adamlar ayaklarını hafifçe sürüdüler ve bunu yaparken
burada ve orada bir sopayı şakırdattılar.

Genç bakan sandalyeye oturdu ve konuşmacıyı tanıttı. Güçlü bir Yorkshire aksanı vardı ve konuşması, sermayeye ve ayrıcalığa yönelik en şiddetli saldırılar, en Kutsal Kitap dilinde dile getirilmişti - yani toprak ağalarına ve toprak sistemine, devlet kiliselerine ve "tembel zenginlere" yönelikti, sanki kendi hakaretlerinden korkuyormuş gibi, kendisine yönelik titrek dönüşlerle serpiştirilmişti. "Kardeşlerim, sakin olalım!" derdi her tutku patlamasından sonra, son kelimede uzun, derin bir vurguyla; "her şeyden önce sakin olalım!" - ve sonra ses ve kınama, azar azar, yüksek sesle yapılan saldırıların yeni bir zirvesine doğru tırmanmaya başlardı, sadece tekrar aynı kuzu gibi nakarata düşmek için. Bayan Boyce'un ince dudağı seğirdi ve Marcella, annesine bu kadar gereksiz eğlence sağladığı için iyi beyefendiye kin besliyordu. Wharton'a gelince, konuşmasının başında hem beceriksizce hem de düz bir şekilde konuştu; ve Marcella anlık bir şok geçirdi. Dediğine göre yorgundu ve aklı başında değildi. Kendisinin -aşırı sol kanadında- ait olduğunu ilan ettiği partinin genel siyasi
programıyla başladı. Bu program, elbette, artık en bayat türden bir gazete
klasikindeydi. Kendisi bunu coşku duymadan okudu ve ilgi veya mutabakat açısından en ufak bir kıvılcım bile
olmadan karşılandı. Bakan, yüksek sesle resmi bir şekilde "duy, duy" dedi; adamlar hiçbir işaret yapmadılar.

Bir süre sonra Marcella öfkeyle, "Bunlar bir dizi Hollanda peyniri olabilir!" diye düşündü. "Ama sonuçta, neden tüm bunlarla ilgilensinler ki? Bir dakika sonra kalkıp o çocukların
çılgınca oynamasını durdurmam gerekecek."

Ama tüm bunlara rağmen, Wharton sanki sadece ikinci rüzgarını bekliyordu. Yarı resmi ve yüksek politik tonunu düşürerek aniden başka bir ses ve vurguyla şöyle dediği bir an geldi:

"Şimdi, adamlarım, eminim ki 'Bunlar yeterince! - buna karşı hiçbir şeyimiz yok - bunun iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz;
ama bunların hiçbirini zerre kadar umursamıyoruz! Eğer bize söyleyeceğiniz tek şey buysa, evde kalmamıza izin verebilirdiniz. Kemiklerimizi ateşin yanında biraz dinlendirmek ve hanımla çocuklarla konuşmak için fazla zamanımız yok. Neden bizi yalnız bırakmadınız da, bizi soğukta dışarı çıkardınız?'

"Ama _söyleyeceklerim_ hepsi bu değil - ve siz de biliyorsunuz - çünkü
daha önce sizinle konuştum. Bahsettiğim her şey doğru ve
hepsi önemli ve bir gün formda olduğunuzda bunu göreceksiniz. Ama
sizin pozisyonunuzdaki erkekler bunu ne bilebilir veya umursayabilir? Sizden herhangi biri
ne ister ki, _ekmek_--"

--Masaya gürledi--

"--biraz düzgün _rahatlık_--biraz _özgürlük_--kendilerine sizden üstün diyen
tiranlardan özgürlük!--yaşlılığınızda biraz dinlenme,
bir köpek kulübesinden daha iyi bir ev,
açlıktan daha iyi bir ücret, her gün kazandığınız servetten dürüst bir pay
ve diğer insanların tıkınıp yağmalaması için her saat!"

Bunun nasıl gittiğini görmek için bir an durdu. Bir köşedeki genç adamlardan oluşan bir grup, sopalarını şiddetle
şakırdattı. Yaşlı adamlar en azından konuşmacıya bakmaya başlamıştı. Arka sıralardaki oğlanlar içgüdüsel olarak
kavga etmeyi bıraktılar.

Sonra kendini bir tür hızlı soru-cevap oyununa attı. Maaşları
neydi?--haftada on bir şilin mi?

"Onlar değil!" Şapelin ortasından bir adam bağırdı. "Sizinki
ıslak ve kuru olmalı. Geçen hafta iki gün geri döndüm ve bu hafta iki gün,
her hafta dört şilin kaybettim--ben buna derisini yüzmek derim."

Wharton ona onaylarcasına başını salladı. Artık her köydeki erkeklerin çoğunu ismiyle tanıyordu ve hiçbir zaman bir yüzü veya biyografiyi unutmuyordu. "Haklısın, Watkins. O zaman on bir şilin, daha az değilken, asla daha fazla değilken ve genellikle daha az değerliyken; ve hasat parası - gelip sizden Muhafazakarlara oy vermenizi isteyecek kadar nazik olan insanlar - bununla bir anlaşma yaparlar, değil mi? - ve burada ve orada birkaç ıvır zıvır - çok azı! İşte! Ücretler için bu kadar, değil mi? Yılda otuz pound, bir yerlerde, bir eş ve çocukları geçindirmek için - ve günde on saatlik çalışma için, yemek saatlerini saymazsak - bu kadar, sanırım. Ah, _sen_ iyi durumdasın! - değil mi?"

Kollarını önündeki masaya indirdi, katladı ve onlara bakmak için durdu, parlak, yakıcı gözü rütbe rütbe gezindi. Sıralardan sert bir kahkaha, acı ve alaycı bir kahkaha geçti. Sonra patladılar ve onu alkışladılar.

Peki ya kulübeleri hakkında?

Bakışları Marcella'yı yakaladı, annesine geçti, peçesinin altında dik bir şekilde
hareketsizce oturuyordu. Kendini toparladı, bir an düşündü, sonra
söyleyeceklerini daha iyi
söyleyebilmek için masanın üzerinden kendini tekrar öne attı, sesi kararlı bir ton aldı.

Bölgenin her yerinde olduğunu söyledi; her şeyi görmüştü, her şeyi araştırmıştı. Şüphesiz, büyük mülklerde son yıllarda çok şey yapılmıştı - kamuoyu
bir şeyler yapmıştı, ev sahipleri emekçiden zorla alınan kazançların bir kısmını, işçinin düzgün bir şekilde barınması için ödemek zorunda kalmışlardı. Ama
herkes _yeterince_ bir şey yapıldığını mı düşünüyordu? Neden, görmüştü
_inler_--evet, en iyi mülklerde--çiftçilerin işçilerin
samanlarını çalıp
çöplemeleri
için izin vermediği domuzlar için uygun olmayan!--bir adamın bir hayvanın hayatını yaşamaya mecbur olduğu ve çocuklarının da ondan sonra--

Altmış yaşlarında uzun ve zayıf bir adam ayağa kalktı ve uzun, titrek bir parmağını konuşmacıya doğrulttu.

"Ne var, Darwin? Konuş!" dedi Wharton, hemen günlük konuşma diline geçerek ve dinlemek için öne eğilerek.

"Yatak odam 1,95 metreye 2,16 metre. Yağmur yağdığı için yatağımızı kaydırmamız gerekiyor ve yatağı kaydıracak fazla yer olmadığını kendiniz görebilirsiniz. Ayrıca bizimkiyle aynı büyüklükte bir oda var ve pencere yok, sadece bize açılan kapı var. Bir yaz gecesi, üç kişi olan çocuklar uyumadan önce ter içinde kalır. Bahçe yok ve düzgün bir yaşam şansı da yok. Biraz tamirat isterseniz küfür edersiniz. Ve çoğumuzun Squire Boyce'tan alabileceği tek şey bu!"

Etrafındaki bazı adamlar, arka sıradaki iki hanıma omuzlarının üzerinden bakarken aceleci bir fısıltı duydular. Bir veya ikisi yarı doğruldu ve onu aşağı çekmeye çalıştı. Wharton Marcella'ya baktı; ona, solgun yüzünde ve başının dik duruşunda bir tür tutkulu tatmin
gördüğü gibi geldi. Sonra
yana doğru eğildi ve annesine fısıldadı. Bayan Boyce başını salladı ve
hareketsizce oturdu. Bütün bunlar sadece bir iki saniye sürdü.

"Ah, peki," dedi Wharton, "isimlerimiz olmayacak; bu bize hiçbir fayda sağlamayacak.
Bu kadar çok _erkekler_ için uğraşmanız gerekmiyor - ama yakında yasa bizim tarafımıza daha çok geçtiğinde onlar için de uğraşacağız. Sorun
sistem. _Sizin_, sizin ve çocuklarınızın - sizin çalışmanızla, sıkı, kölece, aralıksız çalışmanızla - yarattığınız serveti sizinle _çalışmayanlar_, sizin emeğinizle yaşayanlar ve sizin yoksulluğunuzla şişmanlayanlar arasında bölmenin tüm yolu! Bizim istediğimiz _adil bir bölüşüm_. _Yeterince_ servet _olmalı_ - bu mübarek ülkede herkes için _yeterince_ servet _vardır. Dünya onu verir; güneş onu verir: emek onu çıkarır
ve biriktirir. Neden bir sınıf bunun dörtte üçünü alıp
sizi ve şehirlerdeki iş arkadaşlarınızı
aç kalıp üremek için sahip olduğunuz tek şey olan sefil bir cüzi miktarla baş başa bıraksın? Neden?--_neden_? Ben diyorum. Neden!--çünkü sizler sıkıcı, kıskanç, zavallı _korkaklardan_ oluşan bir grupsunuz,
bir araya gelemiyor, birbirinize güvenemiyor, çocuklarınız, özgürlükleriniz ve sınıfınız uğruna haftada bir bardak bira bile veremiyorsunuz--işte, _işte_ nedeni bu ve size bunu açıkça söylüyorum!"

Kendini toparladı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve onlara baktı--genç vücudunun her çizgisinde küçümseme ve kınama ve mavi gözlerinin parıltısı. Odada bir mırıltı yayıldı. Adamlardan bazıları
heyecanla güldü. Darwin tekrar ayağa fırladı.

"Bizden inciyi uzak tutun ve bize çiçek açan parklarını kesme işini verin, biz de yeterince hızlı yaparız," diye bağırdı.

"Bu size şimdilik çok iyi gelecek," dedi Wharton,
aşağılayıcı bir şekilde. "Şimdi, sen sadece beni dinle."

Ve tekrar masanın üzerine eğilerek, parmağını
odaya doğrultarak, kırsal bölgeleri etkileyen düzenli Sosyalist programı gözden geçirdi - köylerdeki otoritenin
azınlıktan çoğunluğa aktarılması, toprak sahiplerinin
işçi için ev odası, su,
ışık, eğitim ve eğlence sağlanması için geçiş döneminde giderek daha fazla vergilendirilmesi; ve nihayetinde, en makul şartlarda talep üzerine işçiye sağlanmak üzere Devletin serbestçe kullanımına sunulan toprak ve sermaye, kapitalist sınıfın ilhak ettiği
kira ve
faiz onu vergilerden kurtarırken, toprak sahibi, Devlet papazı ve plütokratın
kaybolması onu kendi evinde efendi, hiç kimsenin kölesi, herkesin eşiti olarak bıraktı. Ve bu yeni Kudüs'e -_örgütlenmeye_!-
ilk adım olarak, birlik kurmak ve sürdürmek için yeterli özveri, kömür ve battaniye dağıtacak insanların karşısında Radikal ve Sosyalist adaylara oy vermek.

"O zaman sanırım kulübelerinizden atılacağınızı, işinizin reddedileceğini, bir şekilde bunun için acı çekeceğinizi düşünüyorsunuz. Bir deneyin bakalım! Ülkenin her yerinde sizi desteklemeye hazır insanlar var, eğer siz sadece kendinizi desteklerseniz. Ama _değilsiniz_. Savaşmayacaksınız - en kötü yanınız bu; sizinle konuşmaya geldiğimizde hepimizi _hasta_ eden şey bu. Haftada iki peni yarım peni içkiden esirgemeyeceksiniz - siz değil! - bir sendikaya üye olmak ve midelerinizi doldurmak ve özgür insanlar olarak başınızı dik tutmak için ilk küçük adımı atacaksınız. Homurdanmanızın ne faydası var? Sanırım böyle devam edeceksiniz - homurdanarak, aç kalarak ve büzülerek - ve eğer isterseniz yapabileceğiniz şeylerden büyük sözlerle - ve her zaman tek bir dürüst çaba - tek bir tane bile! - kendinizi geliştirmek, boyunduruğu kaldırmak için boyunlarınız! Tanrı adına! Size söylüyorum
sizin gibi adamlarla konuşmak _lanet_ bir iş!"

Marcella, kelimeleri acı, hayır, acımasız bir
vurguyla savurduğunda irkildi. Pürüzsüz yüzlü papaz ani bir
hareketle yüksek sesle öksürdü, itiraz etmek için yarı ayağa kalktı ve sonra daha iyisini düşündü.
Bayan Boyce ilk kez peçesinin altında biraz canlanma gösterdi.
Gözleri konuşmacıyı hızlı bir dikkatle takip etti.

Adamlara gelince, beceriksizce dönüp birbirlerine baktıklarında, güldüklerinde veya konuştuklarında, Marcella onların öfkeli mi yoksa büyülenmiş mi olduklarını
anlayamıyordu. Hangisi olursa olsun, Wharton hiçbirini umursamıyordu.
Kanı yükselmişti; yorgunluğu atılmıştı. Onların önünde dikilirken,
elleri ceplerinde, konuşmanın heyecanıyla solgun,
kıvırcık başı şapelin beyazlamış duvarına doğru fırlatılmış, önündeki adamlara
çarpıyor, onların dilini, hatta lehçesini konuşuyordu;
zayıflıklarını, şehvetlerini, kararsızlıklarını açığa vuruyordu;
melankolik hayatlarının acımasız gerçeklerini en kasvetli renklerle resmediyordu.

Marcella nefes alamıyordu. Sanki bu
ev sakinleri arasında, şimdiye kadar hiç yaşamamıştı—bu gözlerin parıltısı altında—bu sesin titreşiminde. Bu tekil varlığın gücünü hiç bu kadar fark etmemişti. Önündeki
hava koşullarından etkilenmiş adamları kırbaçlıyor, parçalara ayırıyordu, bir farkla, onu kırbaçlamış, parçalara ayırmıştı. Kendisini onun tiranlık güçlerinde, kelimelerinin
çıplak vuruşunda, çok gergin, çok acımasız bir şekilde coşarken buldu. Ve sonra
ani bir
anla onu Bayan Hurd'ün ateşinin yanında, ölmekte olan çocuğu
dizinde, göğsüne yaslı halde düşündü. "İşte," diye düşündü, nabzı
sıçrarken, "benim için lider--bunlar için. O çağırsın, ben de takip edeyim."

Sanki onun düşüncelerinin akışını takip ediyor gibiydi, çünkü aniden,
o ve dinleyicilerinin hiç beklemediği bir anda, tonu değişti, konuşma fırtınası
yattı. Sessiz bir sempati, cesaretlendirme,
umut dalgasına düştü; Her bir adamın, eğer isterse, ortak amaca doğru atabileceği
hemen pratik adımlar üzerinde epeyce sade tekrarlarla durdu; demokratik İngiltere'deki ülke emekçilerine, eğer kendi enerjilerini ortaya koyup kendilerini erkekler gibi bırakırlarsa
hazırda bekleyen yardım ve destekten bahsetti; bolluk, eğitim, toplumsal barış zamanına işaret etti; ve böylece - rakibi yaşlı Dodgson'la biraz
iyi huylu şakalaşma ve seçim günü oylarını nasıl ve nerede kaydedeceklerine dair bazı kesin talimatlarla - sona erdi. İki veya üç konuşma daha izledi ve bunların arasında Hurd'den birkaç tökezleyen kelime vardı. Marcella kendini
onayladı ve onu alkışladı, çünkü önceki haftanın _İşçi Partisi Clarion_'undan alınmış bir veya iki cümleyi tanıdı. Sonra, toplantının Liberal adayı desteklemesini taahhüt eden bir karar, belirgin bir heyecan arasında oybirliğiyle kabul edildi. Mellor'da böyle bir şeyin ilk kez yaşandığı zamandı.

* * * * *

Bayan Boyce, eve dönüş yolunda ziyaretçisine yeni bir saygıyla davrandı,
ancak her zamanki gibi, hakim ironisiyle karışık. Onu tanıyan biri için, tavrı artık ondan hoşlandığı anlamına gelmiyordu, ancak mesleğinde bu kadar iyi eğitimli bir adamın her zaman kendi başının çaresine bakması gerektiğini ima ediyordu.

Marcella'ya gelince, çok az şey söyledi ya da hiçbir şey söylemedi. Ancak Wharton, arabanın karanlığında, onun gözlerinin sık sık üzerinde olduğunu, ruh halinin onunla birlikte hareket ettiğini ve eğer konuşabilseydi cevabının elektrikli olacağını garip bir şekilde hissetti.

Onu arabadan indirdiğinde ve girişte durduklarında -Bayan Boyce koridora doğru yürümüştü- ona, sesi yorgunluktan kısılmış bir şekilde şöyle dedi:

"Emrini yerine getirdim mi, onları uyandırdım mı?"

Marcella aniden utangaçlığa kapıldı.

"Onları yeterince değerlendirdin."

"Peki, onaylamadın mı?"

"Ah, hayır! Senin yolun gibi görünüyor."

"Benim dostluğumun kanıtı mı? Peki, daha iyisi olabilir mi? Bana yarın
bir tane gösterir misin?"

"Nasıl yapabilirim?"

"Eleştirecek misin? - Bana bu gece aptal olduğumu veya ikiyüzlü olduğumu
söyle? Annen söylerdi."

"Sanırım!" dedi Marcella, nefesi hızlanarak; "ama bunu benden
bekleme."

"Neden?"

"Çünkü - çünkü ben rol yapmıyorum. Onları uyandırıp uyandırmadığını bilmiyorum,
ama beni uyandırdın."

Cevap vermesi için ona bir an bile fırsat vermeden karanlık koridora doğru ilerledi, mumunu aldı ve kayboldu.

Wharton kendi merdivenini buldu ve yatağa çıktı. Taşıdığı ışık, yere eğik gülümseyen gözlerini, sanki hoş bir konuşma arzusuyla
hala hareket eden ağzını gösteriyordu.

BÖLÜM VII.

Wharton, akşam yemeğinden sonra büyük Mellor oturma odasında tek başına oturuyordu.
Odanın sahip olduğu birkaç rahat sandalyeden birini ateşe çekmişti
ve ayakları çamurluğun üzerinde, Bay Boyce'un Fransız romanlarından biri dizinde, fiziksel olarak bir anlığına yoğun bir şekilde rahatlamıştı. Bu haftalarca süren araştırma ve konuşma çalışmaları zorlu olmuştu ve o da doğal olarak tembeldi. Şimdi, bu ateşin yanında ve uzakta, herhangi bir kamusal veya özel nedenin, bu kış gecelerinde kendisini çamurdan çıkarıp bir grup köylüye sesi kısılmış bir şekilde
söylemesine yetecek kadar güçlü olması onu şaşırtıyordu. "Bunu neden yaptım?" diye sordu kendine; "Yarın yine ne için yapacağım?"

Saat on. Bay Boyce yatağa girmişti. _Onun_ daha fazla ağırlanması
gerekmiyordu; insan bu merhamete minnettar olabilirdi. Bayan Boyce ve annesinin
doğrudan aşağı ineceklerini tahmin ediyordu. Dokuzda giyinmek için yukarı çıkmışlardı.
Maxwell Court balosunun olduğu geceydi ve araba
on buçukta sipariş edilmişti. Birkaç dakika içinde Bayan Boyce'u yeni elbisesiyle, Raeburn'un incilerini takmış halde görecekti. Olağanüstü derecede dikkatliydi ve Marcella'nın hayatının kadınsı tarafını etkileyen bir dizi küçük olay ve ev içi düzenleme
en ​​başından beri ona aşikardı. Örneğin, çeyizin evde yapıldığını ve son birkaç haftadır çeyizin kendisine ayrıldığı hanımın, bu işin ilerlemesine karşı kayıtsız kaldığını ve bunun da annesini aptalca bir şekilde rahatsız ettiğini biliyordu. Meraklı kadın, Bayan Boyce! Her açılan kapıyı dinlerken buldu kendini ve sanki şimdiden beyaz önlüğü içindeki Marcella'ya bakıyordu. Bu baloya davet edilmemişti. Bayan Boyce'a daha önce açıkladığı gibi, kendisi ve Bayan Raeburn yıllardır "kesik"ti, tabii ki Marcella'nın tahmin etmesinin sebebini. Sanki Marcella tahmin etmekte zorluk çekiyormuş gibi - sanki Bayanlar Birliği'nin saçma bağnazlıkları ve hoşgörüsüzlükleri, benzer soylu bekarların benzer davranışlarını açıklamaya yetmiyormuş gibi! Bu olaya gelince, hem kendi adına hem de Wharton adına, babasının konuğu için bir davet konusunda Lord Maxwell'e veya kız kardeşine bir şey söylemekten fazlasıyla gururluydu.

Ancak, Wharton'ın Maxwell Sarayı'ndan sosyal olarak dışlanmasının başka bazı nedenlerinin farkında olduğu da oldu. Elbette, Bayan Boyce'u bu konuda aydınlatmaya gerek yoktu. Ancak Wharton onu beklerken, aklı o nedenlerle bağlantılı geçmişe gitti. O geçmişte Raeburn onun kırbaç koluna sahipti; Raeburn, apaçık bir uygunsuzlukta tespit edilen genç bir adama öfkeli ifadeler dikte eden ahlaki üstün kişiydi. Wharton, ona karşı özel bir kin beslediğini bilmiyordu. Ancak hatırlayabildiği kadarıyla, çocukken Aldous'u hiç sevmemişti; doğal olarak o eski olaydan sonra onu daha az sevmişti.
Bunun hatırası, Mellor'daki konumunu en başından beri ona özellikle tatlı hale getirmişti; Liberal Komitesi'nin kendisine yaptığı eski Dodgson'ın koltuğuna itiraz etme teklifini ilk kabul etmesini belirlemediğinden emin değildi. Ve son birkaç haftadır genel pozisyonun coşkusu ve ilgisi -her şeyi göz önünde bulundurarak- çok büyüktü. Sadece Maxwell adayını yıllardır güvenli bir şekilde elinde tuttuğu bir koltuktan çıkarmak üzere değildi - Wharton artık onun Aldous Raeburn'ün koruma alanlarına çok daha önemli ve sonsuz derecede daha sinir bozucu şekillerde izinsiz girdiğinin farkındaydı! O ve Raeburn bu mücadele haftaları boyunca Mellor'da sık sık görüşmemişlerdi. Her biri çok meşguldü. Ama ne zaman birbirleriyle karşılaşsalar Wharton, evdeki varlığının, Marcella Boyce ile artan yakınlığının, aralarındaki serbest masonluk ilişkisinin, onun yarışmasına duyduğu ilginin, ortak köy arkadaşlıklarının Aldous Raeburn için çok sinir bozucu olduğunu açıkça algılamıştı. Gerçekten de olayların gidişatı son zamanlarda Wharton'da belli bir heyecana -hatta pervasızlığa- yol açmıştı. Buralara "olaylı yaşamın sevincini" elde etmek için gelmişti -politik ve kişisel olarak. Ama durum aslında beklediğinden çok daha dokunaklı ve kişisel olmuştu. Bu gururlu, kaba, yakışıklı kız -kesinlikle ona göre- günlerin uçup gitmesinin büyük ölçüde sebebi buydu. Şu anda entelektüel olarak onun efendisinin Aldous Raeburn değil, kendisi olduğunun tamamen, hatta neşeyle farkındaydı. Zihni
önce eğlenceyle, sonra başka bir şeyin heyecanıyla
onların konuşmaları ve kavgaları üzerine uçup gitti. Ona olan öfke nöbetlerini, itirazlarını, itirazlarını ve sonra da onu alaycılıkla veya gerçeklerle ezdiğinde garip
kaçınılmaz teslimiyetlerini hatırladığında neşeyle gülümsedi. Ah! Bu gece bu baloya gidecekti; Aldous Raeburn onu
kendi malıymış gibi sergileyecekti; ama o, geliştikçe bir Raeburn için onunla başa çıkılması
gittikçe daha da zor olacak düşünceler, hırslar, ideallerle gidecekti. Ve bu düşünceler ve hırslarda, altı yoğun hafta boyunca ona işkence eden, öğretmen ve yoldaş olan adam, kendisinin çoktan çok şey ifade ettiğini çok iyi biliyordu. Onu ilk tanıdığında zaten orada olan tüm o "ilahi hoşnutsuzlukları" onda beslemişti; bunları formüle etmeyi öğretmişti, bunlar için ona daha iyi sebepler vermişti; böylece o, başlangıçta olduğundan çok daha belirgin ve fırtınalı bir iradeye sahip bir kişiydi. Wharton neden sevinmesi gerektiğini tam olarak bilmiyordu; ama seviniyordu. Her neyse, tüm bu durumdan
çok gıdıklanmıştı.

Bir adım, dışarıda bir hışırtı--aceleyle kitabını kapatıp dinledi.

Kapı açıldı ve Marcella içeri girdi--duvarların yoğun mavisine karşı beyaz bir görüntü. Onunla birlikte, aniden güçlü bir çiçek kokusu da geldi,
çünkü Aldous'un hediyesi olan, özel bir haberciyle yeni gelmiş, harika bir çiçek buketi taşıyordu.

Wharton ayağa fırladı ve onun için bir sandalye koydu.

"Balonun sadece kendi hayal gücümde var olduğuna inanmaya başlamıştım!"
dedi neşeyle. "Kesinlikle çok geç kaldın."

Sonra onun rahatsız göründüğünü gördü.

"Babamdı," dedi, ateşe yaklaşıp aşağı baktı. "Başka bir ağrı atağı daha oldu--ciddi değil, annem söylüyor; hemen aşağı iniyor. Ama neden geldiklerini ve neden kendini bu kadar hasta hissettiğini merak ediyorum--biliyor musun?" diye aniden ekledi, arkadaşına dönerek.

Wharton şaşırarak tereddüt etti. Geçtiğimiz haftalarda, Bay Boyce'un güveni ve kendi keskin zekasıyla, ev sahibinde neyin yanlış olduğuna dair çok
kurnazca bir fikre ulaşmıştı. Ama kızını
aydınlatmayacaktı.

"Bence baban çok fazla bakım istiyor--ve kendisi için
tedirgin," dedi sessizce. "Ama bakımı alacak--ve annen olayın tüm durumunu biliyor."

"Evet, biliyor," dedi Marcella. "Keşke bilseydim."

Ve kızın yüzünde aniden acı dolu bir ifade--ahlaki endişe, pişmanlık--geçti. Wharton, son zamanlarda babasına karşı sık sık sabırsızlandığını ve şikayetlerine inanmadığını biliyordu. Anladığını düşündü.

"Bir kişi, hasta bir kişiye, onları neyin rahatsız ettiğini çok iyi bilmiyorsa, daha çok fayda sağlayabilir," dedi. "Babanızınki gibi bir durumda umut ve neşe her şeydir. İyi olacak."

"Eğer yaparsa, hiçbirini borçlu olmayacak--"

Başladığı kadar ani bir şekilde durdu. "Bana," demek istemişti; sonra aceleyle geri çekilmişti, kendi aşırı derecede samimi ve kişisel bir şey
hissetmesinin önünde. Wharton sessizce yanında durmuş, hiçbir şey
demiyordu, ama onun kendini suçlamasını, sanki kelimelere dökmüş gibi, aynı kesinlikle kabul ediyor ve yatıştırıyordu.

"Sanırım çiçeklerini eziyorsun," dedi aniden.

Ve gerçekten de gülleri, sanki onları tamamen unutmuş gibi, elbisesinin üzerinde sallanıyordu.

Kadın onları umursamadan kaldırdı, ama adam onları koklamak için eğildi ve kadın onları
uzattı.

"Yaz!" dedi, yüzünü uzun bir şehvetli zevk nefesiyle onların içine daldırarak. "Yıl nasıl da bir anda geçip gidiyor! Ve biraz
sıcaklığın ve biraz
paranın tüm etkisi. Bana bir
filozofça yorum yapmama izin verir misin?"

Kadından geri çekildi. Hızlı, meraklı ama yine de saygılı gözü
her hoş ayrıntıyı inceledi.

"Sana izin vermezsem, deneyimime göre sen de izin alacaksın!" dedi kadın, yarı gülerek, yarı kızgınlıkla, sanki aklında eski saldırganlıklar varmış gibi.

"Ayartmanın gücünü kabul ediyor musun? Çok basit, hiç kimse
yapmaktan kendini alamazdı. Herhangi bir şeyin _en yüksek_ noktasının, en iyisinin, doruk noktasının seyircisi olmak, her ölümlünün nabzını hızlandırır. Güzellik, başarı,
mesela mutluluk?"

Gülümseyerek durakladı. Şöminenin üzerine ince bir elini koydu ve
başka tarafa baktı; Aldous'nun incileri beyaz kolundan geriye doğru kaydı.

"Bu gecenin mutluluğun zirvesi olacağını mı düşünüyorsun?" dedi sonunda biraz alaycı bir şekilde. "Bu işlevler
_bana_ bu kadar açık bir şekilde görünmüyor."

Wharton gülebilirdi - onun ukalalığı çok genç ve
bilinçsizdi. Ama kendini tuttu.

"Bu gece çoğunlukla birlikte olacağım," dedi çekingen bir şekilde. "Seni
uyarsam iyi olur."

Kızgınlaştı. Başka hiçbir erkek onunla bu güvenceyle, bu soğuk inceleme havasıyla konuşmaya cesaret edememişti. Kendine öfkelenmesi gerektiğini söyledi;
bir sonraki an öfkelendi, ama
geleneksel şeyleri hatırladığı için kendine öfkelendi.

"Bana bir şey söyle," dedi Wharton, tonunu tamamen değiştirerek. "Akşam yemeğinden önce aceleyle köye gittiğini biliyorum. Bir sorun mu vardı?"

"Yaşlı Patton çok hasta," dedi iç çekerek. "Onu sormaya gittim; her an ölebilir. Ve Hurd'lerin oğlu da."

Şömineye yaslandı, her iki vaka hakkında da ona hızlı ve keskin bir sağduyuyla konuştu - kaba değildi ama gereksiz duygusallık yoktu, daha da üstün bir insan değildi - bu, onun onda en çok sevdiği ruh hallerinden birini temsil ediyordu. Yoksullardan bahsederken her zaman yoldaşlık, açık bir eşitlik tonu takınırdı ve bu ton aslında samimiydi.

"Biliyor musun," dedi hemen, "sana daha önce söylemedim ama Hurd'ün karısının senden korktuğundan, senden bir sırrı olduğundan eminim?"

"Benden! Nasıl olabilir ki? Onların ilişkilerinin her ayrıntısını biliyorum."

"Önemli değil. O gün, çocuğu dizimin üstüne koyduğumda kulübede söylediklerini dinledim. Yüzünü fark ettim ve oldukça eminim. Bir sırrı var ve her şeyden önce senden bir sırrı."

Marcella bir an rahatsız olmuş gibi göründü, sonra güldü.

"Ah, hayır!" dedi, biraz üstün bir tavırla. "Sana onu senden
daha iyi tanıdığımı temin ederim."

Wharton başka bir şey söylemedi.

"Marcella!" diye seslendi koridordan gelen uzak bir ses.

Kız aceleyle beyaz eteklerini ve çiçeklerini topladı.

"İyi geceler!"

"İyi geceler! Eve geldiğini duyacağım ve ne kadar çabuk geldiğini merak edeceğim.

Bir kelime, izin verirseniz! _Rolünü_ al ve oyna. Hiçbir şey, tebaanın
kraliyetin rolünü gerilemesini görmekten daha çok hoşlanmadığı bir şey değildir."

Güldü, kızardı, biraz gururla ve kararsızca ve cevap vermeden
gitti. Kapıyı arkasından kapatırken, aniden bir durgunluk çöktü.
Dışarıdaki karanlık Taş Salon'dan geçti, hala
sıkıca örülmüş, hafif yapılı figürü görüyordu - çocuksu, orta boylu, ama asla
önemsiz değildi - sarı saçların dalgalı saçları, çok keskin mavi gözleri,
keskin alaycı hatlara sahip yüzü, aniden gelen çekiciliği. Sonra
kendini suçlama duygusu sıçradı ve onu ele geçirdi. Adımlarını hızlandırdı,
sanki utandığı veya korktuğu bir şeyden dolayı
koloniye doğru acele etti.

Kolonda onu yeni bir his bekliyordu. Annesi, tamamen giyinmiş,
eski bilardo masasının yanında durmuş, ona bir pelerin getirmeye giden hizmetçisini bekliyordu.

Marcella bir an şaşkınlık ve sevinçle durdu, sonra ona doğru koştu.
"Anneciğim, ne kadar _güzel_ görünüyorsun! Seni böyle görmemiştim, çocukluğumdan beri. Bir keresinde seni hatırlıyorum, alçak bir elbiseyle, beyaz bir elbiseyle,
çiçeklerle, çocuk odasına girerken. Ama o siyah sana çok yakışmış ve Deacon saçını çok güzel yapmış!"

Annesinin elini tuttu ve yanağından öptü, birçok kökü olan bir duyguyla
dokunmuştu. Bu hassas, doğal çıkışta sonsuz bir rahatlama vardı; kendine gelmiş gibiydi.

Bayan Boyce öpücüğü sessizce kabul etti. Yüzü biraz sıkışmış ve
beyazdı. Fakat Deacon'un hala uzun ve gür olan soluk altın rengi saçlarını sergilemesine izin verilen alışılmadık gösteri; kızınınkinden biraz daha az güzel olan biçimli
omuzlarının ve boynunun ortaya çıkması; kadife elbisenin zarif çizgileri, tüm bunlar onu çok asil bir şekilde
değiştirmişti. Marcella hayranlığını ve sevincini dizginleyemedi.
Bayan Boyce yüzünü buruşturdu ve koridorun etrafından geçen galeriye doğru bakarak sabırsızlıkla Deacon'u çağırdı.

"Sadece, anne," dedi Marcella memnuniyetsiz bir şekilde, "boynundaki o küçük
zincirden hoşlanmıyorum. Diğerlerine eşit değil, buna layık değil."

"Başka hiçbir şeyim yok canım," dedi Bayan Boyce kuru bir şekilde. "Hadi, Deacon,
bütün geceyi orada geçirme!"

Başka hiçbir şey? Yine de, gözlerini kapatırsa, Marcella çocukluğundaki o beyaz figürün boynundaki ve kollarındaki elmasları mükemmel bir şekilde hatırlayabilirdi - kendisini annesinin mücevher kutusunun hazineleriyle oynayan bir bebek olarak görebilirdi.

Günümüzde, Bayan Boyce kişisel eşyaları konusunda çok ketum ve çekingendi. Marcella, kendisine sorulmadığı sürece odasına asla girmezdi ve
o odaya veya içindekilere herhangi bir özgürlükle davranmayı asla düşünmezdi.

Pahalı biriktirilmiş elbiseyle çok uyumsuz olan o çirkin zincir - Marcella'ya annesinin geçmiş hayatının tüm amansız sessiz sedasızlıklarını ve kendi gençliğinin tüm iğrenç dezavantajlarını ve sıkıntılarını hatırlatıyordu. Bayan Boyce'u sessizce arabaya kadar takip etti - bir kez daha
acı bir gurur ve şüpheci hislerle.

* * * * *

Düğün gününe dört hafta kaldı! Kelimeler, araba sürerken kulaklarında çınladı. Yine de ona garip geliyorlardı, neredeyse inanılmaz. Aldous hakkında, gelecekteki hayatı hakkında ne kadar şey biliyordu - her şeyden önce, kendisi hakkında ne kadar şey? Mutlu değildi - uzun
günlerdir mutlu ya da rahat olmamıştı. Yine de huzursuzluğunda hiçbir şey düşünemiyordu. Dahası, onu sinirlendiren ve dizginleyen zincir bir karakter zinciriydi. Modernliğine ve birçok güdüsünün karmaşıklığına rağmen, onun dibinde doğanın miras aldığı bazı basitlikler vardı. Vahşi şeytani çocukluğunda, size söz vermişse Marcie Boyce'a her zaman güvenebilirdiniz - okul arkadaşları bunu biliyordu. Tutkuları yarı medeni ve güneyli olsa da, onur noktasını anlama biçimi tuhaf bir şekilde İngiliz, ayık ve inatçıydı. Şimdi de öyle. Aldous'a olan bağ duygusu, hiçbir memnuniyetsizliği ve isyanı tarafından en ufak bir şekilde etkilenmemişti. Yine de bu gece şaşkınlıkla üzerine
çaldı ve dört hafta içinde onunla evleneceğini! Neden?
Nasıl?--bu onun ve kendisi için gerçekten ne anlama gelecekti? Sanki
akıntının ortasında, şimdiye kadar hepsini sürükleyen
akıntıya karşı bir an kendini koymaya çalışıyormuş gibiydi, bir adım geri çekmenin nasıl bir şey olabileceğini görmek istiyordu ve suyun kuvvetini ve hızını ancak dehşetle fark edebiliyordu.

Yine de bütün bu zaman boyunca onun diğer tarafı, o anda yarım ilçenin kıskançlığı olduğunun, on dakika sonra yüzlerce hevesli ve eleştirel gözün ona çevrileceğinin farkındaydı; ve gururu da ona doğru yükseliyordu. Zincirin küçük olayı bir an için
topu ve içindeki yerini ona daha çekici hale getirmişti.

* * * * *

Arabalarından iner inmez, dış salonda bekleyen Aldous neşeyle onları keşfetti. O zamana kadar kendi misafirlerinin kalabalığı arasında amaçsızca yürüyordu, ne zaman geleceğini, nasıl olacağını merak ediyordu. Bu muhteşem
işlev büyükbabasının fikriydi; bir an bile aklına gelmezdi. Yine de büyükbabasının, varisinin söz verdiği gelini, bir gün doğal lideri olacağı
topluluğa bu kamusal törensel şekilde sunma isteğini anlıyordu. Ayrıca, bu dileğin kulağa gelenden daha fazlası olduğunu da anlamıştı; Lord Maxwell için, Dick Boyce orada olsun ya da olmasın, bu olayın, geçmişteki ve bitmiş şeylerin son kez onaylanması, Maxwell kalkanının Boyce'un zayıflığı üzerine son kez atılması ve Marcella'nın yeni ailesine tamamen kabul edilmesi anlamına geldiğini anlamıştı.

Bütün bunları anlamıştı ve minnettardı. Ama _o_ nasıl tepki verecekti? Nasıl hoşuna gidecekti - kendisi için yapılacak bu geçit töreni - kendisiyle tanıştırılması gereken bu insanlar? Endişelerle doluydu.

Yine de birçok yönden zihni son zamanlarda daha rahattı. Geçtiğimiz hafta boyunca ona karşı çok nazik ve iyi davranmıştı - hatta Bayan Raeburn bile ondan memnun kalmıştı. Karşılaştıklarında Wharton'dan hiç alıntı yapılmamıştı;
ve onu unutmak için elinden geleni yapmıştı. Ona gururla, yoğun bir şekilde güveniyordu; ve dört hafta içinde karısı olacaktı.

"Buna dayanabilir misin?" dedi gülerek fısıldayarak, annesi vestiyerden
çıkarken.

"Ne yapmam gerektiğini söyle bana," dedi kızararak. "Elimden geleni yapacağım. Ne kalabalık! Çok uzun süre mi kalmamız gerekiyor?"

"Ah, sevgili Bayan Boyce," diye haykırdı Lord Maxwell, iç dörtgen koridorun basamaklarında onları karşılayarak - "Gerçekten hoş geldiniz! Sizi içeri alayım.
Marcella! Aldous'un izniyle!" beyaz başını yiğitçe eğdi
ve yanağından öptü - "Unutma, ben yaşlı bir adamım; sana iltifat
etmeyi seçersem, bunlara katlanmak zorunda kalacaksın!"

Sonra Bayan Boyce'a kolunu uzattı, kurdelesi ve Hamam haçıyla görkemli bir figür. Kendine hakim olmasına rağmen, o hanımın ince yanağında narin bir kırmızılık yükselmişti. "Zavallı şey," dedi Lord Maxwell kendi kendine
onu götürürken--"zavallı şey!--ne kadar seçkin ve çekici!
Bu gece bir kızken nasıl olduğunu görüyor insan."

Aldous ve Marcella onu takip etti. Evin dörtgenini
çevreleyen büyük koridordan geçmeleri gerekiyordu. Koridoru
çizen antika mermerler bu gece çiçeklerle
maskelenmişti ve kırmızıyla kaplı koltuklar
mümkün olan her yere yerleştirilmişti ve şimdi "dışarıda oturan"
dansçılarla doluydu. Öndeki balo salonundan vals müziği dalgaları geliyordu; eski ev renk ve kokuyla canlanıyordu, kahkaha ve konuşma sesleri, hafifçe telaşlanıyor ve grubun sallanan ritimlerini
bozuyordu. Gecenin güzelliği nedeniyle
perdesiz bırakılan koridorun pencerelerinin ötesinde, dörtgeni
dolduran çeşmeleriyle sert Tudor bahçesi, parlak bir ay altında neşeyle
aydınlanıyordu; ve lambaların, perdelerin, elbiselerin, yüzlerin çeşitli renklerinin ortasında, koridorun duvarları boyunca sıralanmış antika kafalar -burada Marcus Aurelius, orada Trajan, orada Seneca- ve arada sırada çizgiyi kesen mermer lahitler soğuk, beyazımsı bir
kabarıklıkla duruyordu.

Marcella, Aldous'nun kolunda, insanların koridora açılan tüm odalardan akın ettiğinin ve her gözün kendisine ve annesine dikildiğinin bilincinde olarak geçti. "Bak, işte orada," diye duydu heyecanlı bir kız sesiyle, Lord Maxwell'in kütüphanesinin önünden geçerlerken, şimdi diğerlerinin hepsi gibi kalabalığa terk edilmişti. "Hadi, çabuk! İşte -sana onun
güzel olduğunu söylemiştim!"

Ara sıra eski bir arkadaş, erkek veya kadın, yan taraftaki koltuklardan gülümseyerek
kalkardı ve Aldous gelinini tanıttı.

"Onun onuruna!" dedi yaşlı bir avcı uşağı, geçtiklerinde kızına. "Utangaç, şüphesiz - çok doğal! Ama günümüzde kızlar,
utangaç olduklarında, _benim_ gençliğimde olduğu gibi kıkırdayıp kızarmıyorlar;
sanki onlara hakaret etmek istiyormuşsunuz gibi görünüyorlar ve buna
izin vermeyeceklermiş gibi! Ah, çok yakışıklı - çok yakışıklı - elbette. Ama görebiliyorsun ki
ileri - tuhaf - ya da buna ne diyorsun? - kadın hakları, sanırım, ve tüm bu tür şeyler? Senin de buna katılmanı görmek isterim,
Nettie, eh!"

"O _çok_ yakışıklı," diye iç çekti pembe yanaklı, önemsiz
küçük kızı, hala boynunu uzatarak - "çok sade giyinmiş gibi görünmeye
devam ediyor, o güzel inciler hariç. Saçlarını çok garip bir şekilde, çok
aşağıdan- o örgülerle. Günümüzde kimse böyle bir şey yapmıyor."

"Çünkü kimsede böyle bir kafa yok," dedi yanında duran genç bir Hussar teğmeni olan kardeşi, uzman bir tonla. "Aman Tanrım, George, o muhteşem - uzun zamandır gördüğüm en güzel kız. Ama o bir Tatar, yemin ederim - en azından öyle görünüyor."

"Herkes onun en sıra dışı görüşlere sahip olduğunu söylüyor," dedi kız, hevesle. "Onu idare edecek, öyle düşünmüyor musun? Eminim çok uysal ve naziktir."

"Bunu bilmiyorum," dedi genç adam, bıyığını kapsamlı bilgi havasıyla kıvırarak. "Raeburn çok iyi bir adam - mükemmel bir adam - onu atış yaparken gör, bilirsin - bu tür şeyler. Sanırım
istediğinde iradesi vardır. Annesi de yakışıklı ve bir
hanımefendi gibi görünüyor. Babanın ortalıkta olmaması, gördüğüm kadarıyla. Raeburn'ler için
bir lütuf. Ailede böyle bir adamın olması hoş olmasa gerek. Kaşıklarınıza dikkat edin--bu tür şeyler."

Bu arada Marcella, uzun balo salonunun başında Bayan Raeburn'ün yanında duruyor ve elinden gelenin en iyisini yaparak güzel davranmaya çalışıyordu. Sırayla, ilçenin ileri gelenlerinin yarısına eğildi veya onlarla el sıkıştı--pembe giysili erkekler, yeni Londra elbiseleri giymiş kadınlar, ki bu parlak ve uzun zamandır beklenen balo bunun için
çok hoş bir bahane olmuştu.
Onun hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece açıkça yakışıklı olduğu, o Dick Boyce'un kızı olduğu ve
"tuhaf" olduğu söyleniyordu.
Çoğunlukla erkekler, ona geleneksel birkaç kelime
söyleyen bazıları, ilçenin _partisini_ ele geçirdiği beceri ve hıza karşı eğlenceli bir hayranlık duyuyorlardı; bazıları, çoğunlukla kadınlar,
zaten ona kıskançlık duyuyorlardı. Burada ve orada birkaç yaşlı insan, hem erkekler hem de kadınlar--ama sonuçta onlar da dinlen!--kızın bir çileden geçtiğini gayet iyi biliyordu,
yüzündeki düşünce ve fırtına belirtilerinden etkilenmişti ve ona
iyi gözlerle baktı.

Ama Marcella bunların sonuncusunun hiçbirinin farkında değildi. Kendi kendine söylediği şey, onlar onun hakkında çok az şey bilseler de, kendisinin birçoğu hakkında çok şey bildiğiydi. Stone Parlour yangını sırasında yaptıkları konuşmalarda o ve Wharton,
bölgesindeki büyük ve küçük mülklerin çoğunu, hatta etrafındaki bölgeleri, tuvalinde edindiği bilginin yardımıyla, ve yakın zamanda çıkarılan, orta kesimdeki işçinin durumuyla ilgili sayısız mavi kitaptan biriyle birlikte incelemişlerdi. Kısmen kendi deneyimlerine, kısmen de işçi sınıfıyla, bazen birahanede, bazen de kendi bacalarının köşesinde yaptığı bitmek bilmeyen konuşmalara dayanan anekdotlar, alaycılık ve düşüncelerle doluydu. Marcella, gerçekten de, bölgeyle tanışmadan önce, büyük ve beklenmedik bir tanışıklığa sahipti.
Bu adamların çoğunun
kendilerine göre ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını, gelişmelerin olduğunu, zamanların düzeldiğini biliyordu. Fakat
hâlâ yeterince suistimal vardı ve suistimaller onun için gelişmelerden çok daha canlı bir şekilde mevcuttu. Genel olarak, bu muhteşem odaları
dolduran insanlar onun için sadece işe yaramaz bir sınıfın beceriksiz üyeleriydi. Ulus zamanla onlardan kurtulacaktı!
Bu arada, en azından onlardan, olduğu gibi, toprak sahibi olma mesleklerini daha fazla vicdanla ve zekayla yapmaları istenebilirdi -- fırsatlarını kaçırmamalı veya onları boşa harcamamalıydılar. Ve her ikisini de yapanları gösterebilirdi --utanç verici bir şekilde, tahammül edilemez bir şekilde. Bir veya iki kez Minta Hurd'u tutkuyla düşündü,
tüm gün nemli kulübesinde çamaşır yıkayıp tamir ediyordu; veya Pattonlar'ın
"mahalle evinde", altmış yıllık çalışmanın ardından,
yağmurun sazdan içeri girdiği ve dumanın sizi boğduğu
bir kulübe için minnettar,
tabi eğer termometre donma noktasının altındaysa, kapıyı açmazsanız. _Bu_ insanlar neden tüm bu neşeli kıyafetlere, çiçeklere, mücevherlere, narin yiyeceklere, tüm bu zevke ve tüm bu eğlenceye sahip olsunlar? Ve bunlar, hiçbir şey! Orada dururken, rolünü yaparken gördüğü şeye karşı ruhu yükseldi. Wharton'ın sözleri, sesinin her tonlaması kulaklarındaydı, sahneye koro gibi eşlik ediyordu.

Ama bu ilk tanışmalar, her biri üç veya dört cümleden oluşan bu küçük boş konuşmalar ve hepsi birbirine benziyordu, neredeyse bitmek üzereyken,
Marcella hevesle Mary Harden'ı aradı. Orada, uzak bir köşede, duvara yaslanmış bir şekilde oturuyordu, sade yüzü gülümsüyordu,
küçük ayakları Marcella'nın talimatlarıyla kendisi için çok fazla acı çekerek yaptığı beyaz muslin elbisenin altında dans ediyordu.
Bayan Raeburn önemli bir dul için bir koltuk bulmak üzere çağrıldı; Marcella aradan ve dansın
sonundan yararlanarak odadan Mary'ye doğru koştu. Birkaç adım ötede, Frank'in babası olan yaşlı Sir
Charles Leven ile konuşan Aldous başını salladı ve hareket ettiğini
gördüğünde ona gülümsedi.

"Dans mı ettin, Mary?" dedi sertçe.

"Dünyalar için etmezdim! Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Şu kızlara bakın -- şu kız kardeşlere -- kocaman kadife kollarıyla, renkli balonlar gibi! -- ve şu pembe tül ve elmaslar içindeki yaşlı kadına. -- Ona pelerinini
almak istiyorum! _Ve_ şu Lancers! -- İnsanların böyle
dans edebileceğini asla hayal edemezdim. Onlar dans etmiyorlardı -- onlarla
çırpınıyorlardı! Güzel değildi -- değil mi?"

"Neden bir İngiliz kalabalığının güzel bir şey yapmasını bekliyorsun? Eğer biz
yapabiliyorsak, çok utanmalıyız."

"Ama yine de _güzel_, alaycı adam!" diye bağırdı Mary,
arkadaşını yanına sürükleyerek. "Kızlar ne kadar da güzel! Ve elmaslara gelince, daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemiştim. Keşke
Charles'ı getirebilseydim!"

"O gelmez miydi?"

"Hayır"--biraz sıkıntılı görünüyordu--"bunun
tam olarak doğru olacağını
düşünemezdi. Ama bilmiyorum--böyle bir manzara beni ayaklarımdan yerden kesiyor,
beni sarsıyor ve _bana_ çok iyi geliyor!"

"Canım, basit şey!" dedi Marcella, elini Mary'nin
elinin içine kaydırarak,
o bankta duruyordu.

"Ah, bu kadar üstün olmana gerek yok!" diye bağırdı Mary,--"en azından bir yıl daha. Buna benden daha fazla alışkın olduğuna inanmıyorum!"

"Eğer," dedi Marcella, "daha önce hiç bu kadar büyük ve görkemli bir şeyde olmadığımı kastediyorsan, kesinlikle haklısın."

Ve Mary'yi sık sık etkileyen ve bu gece onu öfkelendiren o tuhaf, soğuk kişisel
kopukluk havasıyla odanın etrafına baktı.

"O zaman tadını çıkar!" dedi, aynı anda hem gülüp hem de kaşlarını çatarak.
"Bu, Charles'ın evde kalmasından çok daha basit bir görev _senin_ için - orada! Dans etmiyor muydun?"

"Hayır, Bay Raeburn dans etmiyor. Ama onu yönlendirirsem bir sonraki
Mızraklıları geçebileceğini düşünüyor."

"O zaman sana bakabileceğim bir yer bulacağım," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Ah, işte Bay Raeburn seni biriyle tanıştırmaya geliyor. Burada uzun süre oturmana izin vermeyeceklerini biliyordum."

Aldous, Bayan Boyce'dan cesurca bir dans zevki isteyen genç bir Muhafız getirdi. Marcella kabul etti; ve yeni dans için dolmaya yeni başlayan bir odaya doğru hızla ilerlediler ve
bu nedenle, ikisinin de genç zarafeti o an için özgürce oynuyordu.
Marcella, eski Londra günlerinde, boyalı eldivenleri ve limonata akşam yemekleri olan öğrencilerin partilerinde yorulmak bilmez bir dansçıydı,
şu anda bu mükemmel grubun ritmine göre sallanırken kafasında dönüp duruyordu.
Hareket etmenin verdiği haz ona geri döndü; ve
dans ederken, tüm kalbiyle dans etti. Sonra duraklamalarda
partnerinin yanındaki duvara yaslanır ve ona söyleyecek bir kelime bulmak için beynini zorlardı. _Onun_ söylediği her söze gelince, ister Ascot, ister son Akademi, ister yeni oyunlar, ister avcılık ve seçimler olsun, her kelime ona bir öncekinden daha anlamsız geliyordu.

Bu arada Aldous, Mary Harden'ın yanında durup dans eden figürü izliyordu. Daha önce hiç onun dans ettiğini görmemişti. Mary arada sırada ona utangaç bir şekilde bakıyordu.

"Peki," dedi sonunda, yanındakine doğru eğilerek, "ne düşünüyorsun?"

"Sanırım o bir rüya!" dedi Mary, bunu söyleyebilmenin verdiği zevkle
kızardı. O ve o çok iyi arkadaştılar ve bu gece
bir şekilde ondan hiç korkmuyordu.

Aldous'un gözleri bir an parladı; sonra ona nazik bir
tebessümle baktı.

"Seni bütün gece burada oturmana izin vereceğimi düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Marcella bana kesin talimatlar verdi. Şu anda birini bulmak için
gidiyorum."

"Bay Raeburn--yapma!" diye bağırdı Mary, onu yakalayarak. Ama o gitmişti ve
tedirginlikle, yakında kendisine sunulacak olan türden
korkunç genç adamı hayal ederek ve onun düşüncesiyle titreyerek kaldı.

Dans bittiğinde Marcella, koridorun kapısında duran ve onu çağıran Bayan Raeburn'e döndü. Birkaç yeni tanışmadan geçti ve kendi kendine elinden geleni yaptığını söyledi. Bayan Raeburn pek de memnun değildi.

"Diğer kızlar gibi neden gülümsemiyor ve gevezelik etmiyor?" diye düşündü Teyze Neta sabırsızlıkla. "Sanırım bu onun 'fikirleri'. Ne saçmalık! İşte,
şimdi--farkı gör!"

Çünkü o anda Leydi Winterbourne geldi ve Marcella anında
gülümseyip konuşmaya başladı, arkadaşını iki elinden tutarak, neredeyse ona
sımsıkı sarıldı.

"Ah, lütfen buraya gel!" dedi, onu bir köşeye çekerek. "Çok kalabalık var ve ben hep yanlış şeyler söylüyorum. İşte!" rahat bir nefes aldı.
"Şimdi kendimi güvende hissediyorum."

"Seni tutmamalıyım," dedi Leydi Winterbourne, taşkınlığından biraz
şaşkın. "Herkes seninle konuşmak istiyor."

"Ah, biliyorum! Bayan Raeburn bana şimdiden sertçe bakıyor. Ama
biraz da olsa istediğim gibi yapmalıyım."

"Aldous'un istediği gibi yapmalısın," dedi Leydi Winterbourne, aniden, en derin ve en trajik sesiyle. Ona bir uyarı anı gelmiş gibi geldi ve hemen yakaladı.

Marcella şaşkınlıkla ona baktı. Artık Leydi Winterbourne'un en korkutucu göründüğünde aslında en utangaç olduğunu biliyordu. Ama
yine de şaşırmıştı.

"Neden böyle söylüyorsun acaba?" diye sordu, yarı sitemkar bir şekilde. "Kendime
oldukça iyi davranıyorum - gerçekten de öyle; en azından
bildiğim kadar iyi davranıyorum."

Leydi Winterbourne'un trajik havası yavaş bir gülümsemeye dönüştü.

"Çok iyi görünüyorsun canım. O beyaz sana çok yakışıyor; inciler de öyle. Aldous'nun her zaman nerede olduğunu bilmesine şaşmıyorum."

Marcella gözlerini kaldırdı ve odanın diğer tarafından kendisine dikilmiş Aldous'nun bakışlarını yakaladı. Kızardı, hafifçe gülümsedi ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"Az önce onunla konuşmaya giden o uzun boylu adam kim?" diye sordu arkadaşına.

"O Lord Wandle," dedi Leydi Winterbourne, "ve arkasındaki sade ikinci karısı. Edward ona hayran olmadığım için beni her zaman azarlar. Kadınların erkeklerin görünüşleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Lard Wandle'ın zamanının en muhteşem adamı olduğunu
söyler. Ama ben her zaman onun çirkin bir
yüz olduğunu düşünürüm."

"Lord Wandle!" diye haykırdı Marcella, kaşlarını çatarak. "Ah, lütfen benimle gel, sevgili Leydi Winterbourne! Aldous'dan kendisini tanıştırmasını istediğini biliyorum ve
ben onunla tanıştırılmayacağım--hayır, tanıştırılmayacağım."

Ve şaşkın yoldaşını yakalayıp, onu aceleyle yakındaki bir kapıdan
çekti, onu hala tutarak, hızla yürüdü, ötedeki iki
birbirine bağlı odadan geçti ve sonunda kendisini ve kendisini Lord Maxwell'in kütüphanesindeki bir kanepeye indirdi, bu arada tüm telaşlı yürüyüşü boyunca meraklı bir kalabalığın bakışları tarafından takip ediliyordu.

"O adam!--hayır, bu gerçekten _çok_ fazla olurdu!" dedi Marcella, büyük tüy yelpazesini fırtınalı bir enerjiyle kullanarak.

"Neyin _olmuş_ senin, canım?" dedi Leydi Winterbourne şaşkınlıkla; "Ve Lord Wandle'ın nesi var?"

"Bunu bilmelisin!" dedi Marcella, öfkeyle. "Ah, geçen hafta gazetede çıkan o davayı görmüş olmalısın -- o _şok edici_ dava! Bir kadın ve iki
çocuğu kulübelerinden birinde kan zehirlenmesinden öldü -- dünyada onun ihmalinden başka bir şey yok -- onun _acımasız_ ihmali!" Göğsü inip kalktı; neredeyse
ağlayacak gibiydi. "Ajan çağrıldı -- hiçbir şey
yapmadı. Sonra din adamı ona doğrudan yazdı ve bir cevap aldı. Cevap
yayınlandı. Zalimce küstahlık yüzünden daha önce hiç böyle bir şey görmedim!
Adam öldürme suçundan hapse girmeli -- ve _buraya_ geliyor! Ve
insanlar onunla gülüyor ve konuşuyor!"

Durdu, neredeyse kendi tutkusuyla boğuluyordu. Ama sonuçta olay, madene sadece bir kıvılcımdı.

Lady Winterbourne çaresizce ona baktı.

"Belki de doğru değildir," diye önerdi. "Gazeteler çok fazla yalan
yazdı, özellikle de _biz_--ev sahipleri hakkında. Edward onlara asla
inanılmaması gerektiğini söylüyor. Ah, işte Aldous geliyor."

Aldous, gerçekten de, alnında biraz şaşkınlıkla, nişanlısını ararken
yaklaşırken görülüyordu. Marcella yelpazesini düşürdü ve
dik oturdu, öfkeli rengi beyaza döndü.

"Canım! Sana ne olduğunu düşünemedim. Lord
Wandle'ı getirip sana tanıştırabilir miyim? O burada eski bir arkadaşım ve benim
vaftiz babam. İlişkimizden özellikle gurur duyduğum söylenemez," dedi, onun üzerine eğilirken sesini alçaltarak. "O asık suratlı,
sevimsiz bir adam ve yaptığı birçok şeyden nefret ediyorum. Ama bu eski bir bağ ve büyükbabam bu tür şeylere karşı hassastır. Sadece bir iki kelime; sonra ondan kurtulacağım."

"Aldous, ben _yapamam_," dedi Marcella, ona bakarak. "Nasıl yapabilirim? O davayı gördüm. Ona karşı kaba olmalıyım."

Aldous oldukça rahatsız görünüyordu.

"Çok kötüydü," dedi yavaşça. "Bunu gördüğünü bilmiyordum. Ne
yapacağım? Onu almaya geri döneceğime söz verdim."

"Lord Wandle--Bayan Boyce!" dedi Bayan Raeburn'ün keskin, küçük sesi Aldous'un arkasından. Aldous, aceleyle bir kenara çekilerek, teyzesinin çok kararlı göründüğünü, kanepede oturan kıza eski moda bir saygıyla eğilen uzun boylu komşusunu sunduğunu gördü.

Leydi Winterbourne, Marcella'ya tedirginlikle baktı. Ama sosyal içgüdü bir dereceye kadar geçerliydi. Doksan dokuz kadın, Leydi Winterbourne'un korktuğu türden bir sahneyi, onu başarabilecek bir sahne için tehdit edebilirdi.
Marcella tereddüt etti; sonra, en korkutucu tavrıyla, Lord Wandle'ın selamına
zorlukla karşılık verdi.

"Buraya sıcaktan mı kaçtın?" diye sordu. "Ama korkarım ki
bu gece kimse kaçmana izin vermiyor. Durum çok ilginç."

Marcella cevap vermedi. Leydi Winterbourne kalabalığa sinirli bir yorum
yaptı.

"Ah, evet, büyük bir aşk," dedi Lord Wandle. "Elbette, hepimiz Aldous'u mutlu görmeye
geldik. Bayan Boyce, Mellor'a yerleşeli ne kadar oldu?"

"Altı ay."

Cevap verirken ona değil, tam önüne baktı ve sesi Bayan Raeburn'ün kanını
kaynattı.

Lord Wandle--altmış yaşında, hırpalanmış, kaba ama yine de muhteşem görünümlü bir adam--konuşan kişiyi yarı kapalı gözlerle bir an inceledi, sonra elini bıyığına koyup yarım bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Kırsaldan hoşlanıyor musun?"

"Evet."

İsteksiz tek heceli kelimesini söylerken, kız tavrında ifade edilen düşmanlık derecesi hakkında gerçekten hiçbir fikre sahip değildi. Bunun yerine, kendi korkaklığı yüzünden kendinden nefret ediyordu.

"Ya insanlar?"

"Bazıları."

Ve hemen sert siyah gözlerini ona doğru kaldırdı ve önündeki adam, herkesin anlayabileceği kadar açık bir şekilde, Bayan Boyce'un kimden hoşlansa da, Lord Wandle'dan hoşlanmadığını ve onunla daha fazla sohbet etmek istemediğini anladı.

Sorgulayıcısı Aldous'a gülümseyerek _apremb_ ile döndü.

"Teşekkür ederim, sevgili Aldous. Şimdi çekileyim. Kimse senin büyüleyici hanımını _tekelleştirmemeli_."

Ve yine ona doğru eğildi, bu sefer yanılmamak için ironik bir vurgu yaparak ve uzaklaştı.

Leydi Winterbourne, karısının onu uzaktan takip ettiğini ve ona sert bir şekilde kaşlarını çatarak konuştuğunu gördü. Odadan çıktılar ve
hemen, koridora açılan kütüphanenin diğer kapısından, sanki arabalarına gidiyorlarmış gibi, geçtiklerini gördü.

Marcella ayağa kalktı. Önce Bayan Raeburn'e baktı - sonra Aldous'a.

"Beni götürür müsün?" dedi, ona doğru giderek; "Yorgunum - beni
odana götür."

Elini kolunun içine koydu ve kalabalığın arasından
geçtiler. Dışarıda, koridorda Hallin'le karşılaştılar. Hallin onu daha önce görmemişti ve elini uzattı. Ama onun nazik selamında, Marcella'nın titreyen sinirlerinde bir morluk gibi, o anda fark edilen uzak bir şey vardı. Marcella, bir süredir ona daha fazla yaklaşmadığını; kendisiyle aralarındaki ilk hevesli arkadaşlık konuşmasının
durduğunu; onu kendi dünyasına ve Aldous'un dünyasına kabul etmesinin bir şekilde askıya alındığını - askıya alındığını- fark etti. Dudaklarını sıkıca ısırdı ve Aldous'u aceleyle götürdü. Yine aynı neşeli,
konferans yapan insanların koridor boyunca ve geniş merdivenin her iki yanında - selamlar, tanıştırmalar - bir reklam kabusu.

"Oldukça belirgin - onu böyle kaçırmak," dedi bir din adamı karısına nazik bir gülümsemeyle, iki uzun boylu figür üst galeride kaybolurken. "Çok geçmeden onu tamamen kendine alacak."

* * * * *

Aldous arkalarından oturma odasının kapısını kapattı. Marcella hızla
elini kolundan çekti ve şömineye doğru ilerledi
ve iki dirseğini şöminenin üzerine koydu ve yüzünü sakladı.

Bir an ona sıkıntı ve şaşkınlıkla baktı, biraz ayrı durdu. Sonra ağladığını gördü. Yüzü renklendi ve ona doğru giderek, ona verebileceği tek şey olan elini tuttu ve dudaklarına götürerek, kulağına aşkın öğreticisinin akla getirebileceği her rahatlatıcı
yumuşak kelimeyi söyledi. Duyguları içinde, kendisine ve ona, aşağıdaki olaydan, gösterdiği öfkeden dolayı onu daha çok takdir ettiğini ve sevdiğini söyledi! Aralarından sadece o, gerçek, sert Hıristiyan notasını vurma cesaretini göstermişti. Böyle bir cesaretin gelecekte kendisine ve ona ne gibi rahatsızlıklar
getirebileceğine gelince -hatta kendi sevgili halkına ne gibi sıkıntılar
çıkabileceğine gelince- asıl mesele neydi? Bu konularda o liderlik etmeliydi.

Aşk böyle bir andan daha iyi ne isteyebilirdi? Yine de Marcella'nın ağlaması, gerçekte umutsuzluğun ağlamasıydı. Bu adamın ona karşı çok tatlı olması, onu rahatlatma ve onaylama hakkını üstlenmesi, onda asla yapılmaması gereken ve artık kırılamayan bağların umutsuzca bastırılmış bir hissini uyandırdı. Sonunda her şey onun için açıktı. Dokunuşu onda hiçbir heyecan uyandırmıyordu; kaşlarını çatması dehşet yaratmıyordu. Onu sevmeden kabul etmişti, ona verebileceği şeyleri arzuluyordu. Ve şimdi ona, onun verebileceği hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi geliyordu! Önündeki hayatın, kendisi ve kaçınılmaz olarak sonunda kendisi için çok güçlü olacak bir çevre koşulu arasında bir dizi önemsiz çatışmadan oluşacağı, ne kalbin ne de hırsın hiçbir şey kazanamayacağı çatışmalar. Onunla ne yapabileceği için büyük bir pozisyon arzulamıştı. Ama bunu başarabilir miydi! Büyük evlere ve büyük insanlara, ve tüm o boş ihtişama ve servetin boş çabalarına boyun eğecekti. Kendisinin, bir zamanlar zevk aldığı,
yerinden ve gücünden eğilip, insanların yaralarını
sarmak için eğildiği o bütün o resim, artık onun için sadece yüzeysel bir bayağılıktı.
Ona başka idealler, başka yollar gösterilmişti ve nabzı hala
şovmenin küstahlığı, erkeksi yaratıcı gücü altında sallanıyordu.
Bir zamanlar arzuladığı her şey ona düz görünüyordu;
sahip olamayacağı her şey parlıyor ve ışıldıyordu. Yoksulluk, macera, tutku, kendini
gerçekleştirmenin sevinçleri--bunlardan vazgeçti. Leydi Maxwell olacaktı,
Bayan Raeburn ile arkadaş olacaktı ve aile elmaslarını takacaktı!

Sonra, kendine ve kadere olan öfkesinin ortasında, kendini
uzaklaştırdı, yukarı baktı ve Aldous Raeburn'ün gözlerini yakaladı. Vicdan
a
acıdı ve yandı. Bu hayat neydi ki onunla oynamaya cüret etmişti--kendi oyununda bir piyon gibi davranmaya cüret etmişti bu adam? Tamamen teslim oldu, kendi yanlışından dehşete düştü ve tövbekâr bir çocuk gibi davrandı. Aldous, onun duygularından ve söylediği çılgınca
tutarsız şeylerden şaşkına dönmüş ve endişelenmişti, sonunda ilahi mutluluk anlarına ulaştı, titreyen elini onun elinde bırakarak, onun yanına
boyun eğerek oturdu, yavaş yavaş sakinleşti, gülümsemelerini ve güzelliğini geri çağırdı ve ona istediği tüm güzel isimleri
takmasına izin verdi.

BÖLÜM VIII.

Marcella ve annesi arasında eve giderken neredeyse hiç kelime
edilmedi. Ancak normal şartlar altında Marcella'nın hayal gücü, annesinin akşamı hangi ruh haliyle geçirdiğini bulma çabasında acı verici bir egzersiz bulurdu - Richard Boyce'un karısının on altı yıldır katıldığı ilk sosyal şenlik. Aslında, Bayan Boyce bunu çok sessizce yaşamıştı. Lord Maxwell'in koluna ilk kez
kamuya açık girişinden sonra köşesine oturmuş, her şeyi dikkatle not etmiş, muhtemelen kendi türünün mizah anlayışının tadını çıkarmıştı. Mellor'da onu ilk evli yıllarında genç bir eş olarak gören birkaç eski tanıdık, onunla konuşmaktan çekinmişti. Onları her zamanki gibi iyi huylu bir kayıtsızlıkla karşılamıştı ve kızının yaptığı bu harika evlilik sayesinde kendisini topluma geri kazandırdığı izlenimiyle
gitmişlerdi. Leydi Winterbourne ona karşı utangaç ve bu nedenle de müthiş nazik davranmıştı; ve
hem Lord Maxwell hem de Bayan Raeburn,
onun çabasını olabildiğince yumuşatmak için gerçekten ilgi duymuşlardı. Bu arada
Marcella'yı izliyordu--Lord Wandle ile karşılaşması hariç, ki onu görmemişti--ve hem Aldous hem de Hallin ile konuşmaktan gerçek bir zevk aldı.

Yine de, tüm bunlar boyunca meşguldü ve sonlara doğru eve gitmek için çok endişeliydi, bu ruh hali,
Marcella'nın Aldous ile balo salonunda yeniden ortaya çıkmasından sonra değişen bakışlarını, aksi takdirde yapabileceği kadar yakından fark etmesini engelledi. Yine de anne,
Marcella'nın ilerlemesinin sonunun başlangıcından biraz farklı olduğunu; kızın selamlarının daha nazik, gülümsemelerinin daha yumuşak olduğunu; ve özellikle Hallin'in onunla konuşmasını sağlamak için biraz çaba sarf ettiğini, biraz da hüzünlü çabalar sarf ettiğini fark etti. Lord
Maxwell--Wandle olayından habersiz--ona hayrandı ve bunu hem annesine hem de Leydi Winterbourne'a, içten yaşlı adam tarzında açıkça söyledi. Sadece Bayan Raeburn öfkeyle mesafeli duruyordu ve
Bayan Boyce'a bile
gösteriş
yapmıyordu.

Ve şimdi Marcella yorgundu--ölü gibi yorgun, kendi kendine, hem zihninde hem de bedeninde dedi. Arabada sırt üstü uzandı, kendi yorgunluğuna gömülmeye, her şeyi unutmaya, hiçbir şey düşünmeye çalışıyordu. Dışarıda
gece ılıktı ve ay berraktı. Uzun donun dağılmasından sonra birkaç gün boyunca yoğun yağmur yağmıştı. Şimdi yağmur
çekilmişti ve havada baharın erken bir
vaadi vardı. O öğleden sonra köyden eve yürürken
tomurcukların ve tarlaların hareketlendiğini hissetmişti.

Eve vardıklarında, Bayan Boyce merdivenlerin başındaki kızına döndü, "Elbiseni çözeyim mi, Marcella?"

"Ah hayır, teşekkür ederim. Sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır. İyi geceler."

"Anne!" Marcella döndü ve onun peşinden koştu. "Babanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Bana söylersen burada beklerim."

Bayan Boyce şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra odasına girdi ve kapıyı kapattı. Marcella dışarıda bekledi, holün etrafında uzanan eski meşe galeriye yaslandı, mumu büyük karanlık evdeki tek ışık ve hayat noktasıydı.

"İyi uyumuş gibi görünüyor," dedi Bayan Boyce tekrar belirip, kısık sesle. "Ona bıraktığım afyonu almamış, bu yüzden acı çekmiş olamaz. İyi geceler."

Marcella onu öptü ve gitti. Bir şekilde, sinir ve irade çöküntüsü içinde, tek başına gitmeye isteksizdi. Gecenin ve evinin kanadının yalnızlığı,
üzerine çökmüştü; basamaklarının altındaki eski tahtaların çıkardığı sesler, sağ ve soldaki karanlık geçitlerden gelen hışırtılı hava akımları onu ürkütüyor ve rahatsız ediyordu; kendini
çocukça bir şekilde mumunun sönmesinden korkarken buldu.

Yine de, kapısının dışındaki geçide giden iki basamağı inerken, buna pek ihtiyaç duymamış olabilirdi, çünkü ay ışığı
açık pencerelerinden içeri akıyordu, doğrudan değil, evin bu geçide dik açıyla uzanan Tudor cephesinden yansıyordu ve bu gece parlayan gümüş bir saraydı, her siper,
pencere ve pervaz gecenin
ışığında en keskin ışık ve gölgedeydi. Sedir Bahçesi'ne baktığında ayaklarının altında,
binanın içinde durduğu kısmın
yarattığı derin bir gölge üçgeni vardı; ve bahçenin ötesinde, manzarayı kapatan
sedirlerin çubuklu siyah kütleleri, ay ışığıyla aydınlanan evin parıldayan
özsüz dokusuna ek bir sihir katıyordu, sanki
onların arasında
gövdeleştirilmiş ve çerçevelenmişti. Bir an durakladı, manzaranın
tuhaflığı ve güzelliği karşısında etkilenmişti. Tudor cephesi,
tuhaf
bir hayalet şövalyeler topluluğu için
doğaüstü ellerle aydınlatılmış bir peri ziyafet salonu havasına sahipti. Sonra odasına döndü, sabırsızlıkla
hasta yorgunluğunda elbisesini ve süslerini çıkarıp
uykuya dalmayı özlüyordu.

Yine de acele etmedi. Sunulan ilk sandalyeye yığıldı. Arkasındaki
mumunun karanlık
goblenli odanın kasvetine pek gücü yoktu, ama kendi formunun çizgilerini aydınlatmaya yarıyordu, çünkü gardırobunun büyük camında, tam önünde yansıdığını
gördü. Ellerini dizlerinin etrafına dolamış, dalgın dalgın kendine bakıyordu, beyaz, uzun bacaklı bir hayalet karanlığın içinden
çıktı. Ama tek bir artan, tutkulu arzunun, neredeyse bir haykırışın dışında hiçbir şeyin farkında değildi.

Bay Wharton gitmeliydi - _gitmeliydi_--yoksa buna dayanamazdı.

İçgörü, hafıza, kendini tanıma, kendini teslim etme arasında hızlı dönüşümler
üzerinde yükseldi ve dağıldı. Sonunda, fiziksel yorgunluk onu geri çağırdı.
İncilerini çıkarmak için ellerini kaldırdı.

Bunu yaparken, başını çevirmesine neden olan bir ses duyarak irkildi.
Kapısının hemen dışında, koridorundan aşağıdakine doğru uzanan küçük bir spiral merdiven vardı, eski kütüphanenin arkasından uzanıyordu ve
diğer ucundan Sedir Bahçesi'ne açılıyordu.

Adımlar kesinlikle -hafif adımlar- dışarıdaki koridor boyunca ve
merdivenlerde. Ve onlar da ölmediler. Hala onları duyabiliyordu,--oturmuş, tutuklanmış, kulaklarını zorlarken--alt geçitte yavaşça yürüyorlardı.

Kalbi, duraklamasından sonra, çırpınarak canlandı. Bu odası, iki geçit, kütüphane ve merdiven, Mellor'un hayalet hikayelerinin en
sürekli olarak tutunduğu evin o kısmını temsil ediyordu. Bina bloğu esasen erken Tudor
tarihine aitti, ancak geçitler ve merdivenler, on sekizinci yüzyıl cephesinin inşası sırasında, bu eski odaları genel plana dahil etmek amacıyla biraz beceriksizce yapılmış değişikliklerdi.
Ancak Marcella, merdivende kendini bıçakladığı varsayılan Boyce'un merdiven yapılmadan en az
kırk yıl önce öldüğünü istediği gibi gösterebilirdi. Yine de, hiçbir hizmetçi, eğer isterse, karanlıkta iki geçide de tek başına gitmezdi;
ve Bayan Boyce'un nasıl olup da uyuduğuna dair çok fazla heyecan vardı. Diyakoz, manevi ve gezginci şeyler,
adımlar, inlemeler, kütüphanedeki ışıklar ve geri kalanlar hakkında hikayelerle doluydu. Marcella
sürekli ona gülmüştü.

Yine de gizlice bu hayaletin peşinde çok gayretli bir şekilde koşturmuştu, sonunda onunla, evin bu kadar ateşli bir kızına kendini
göstermeyeceği konusunda bir miktar küskünlük yaşamıştı. Onu bekleyerek
oturup; dışarıdaki koridorda ve merdivenlerde onu bekleyerek oyalanmıştı. En sevdiği marangozun yardımıyla, ona dair pratik bir ipucu bulma umuduyla
çatılarda, su borularında, lambrilerde ve eski dolaplarda araştırmalar yapmıştı. Boşuna.

Ama işte basamaklar vardı--düzenli, yumuşak, belirgin. Renk yanaklarına
geri
doğdu! Hevesli, sağlıklı gençliği dertlerini unuttu, yorgunluğunu
üzerinden attı ve bir macera, bir keşif için soluk soluğa kaldı. Ayağa fırladı,
tekrar kürklü
örtüsünü beline doladı ve kapıyı nazikçe açtı,
dinledi.

Bir dakika boyunca hiçbir şey olmadı--sonra aşağıda yaşayan ve hareket eden bir şeyin birkaç belirsiz sesi--kesinlikle kütüphanedeydi? Sonra yine basamaklar.
İçeri giren birinin olması imkansızdı. Hiçbir hırsız
bu kadar rahat yürümezdi. Kapıyı arkasından kapattı ve beyaz saten eteklerini toplayarak merdivenlerden aşağı indi.

Aşağıdaki koridor, içinde bulunan birkaç eski mobilya parçası ve duvarlara asılmış siyah beyaz eski portre baskılarıyla damalı, parlak ay ışığındaydı. İlk başta meraklı, heyecanlı gözleri hiçbir şey göremiyordu. Sonra bir anda bahçe kapısının yakınındaki diğer uçta Wharton'ın figürünü fark ettiler. Görünüşe göre ay ışığıyla aydınlanan eve bakıyordu ve Wharton hafif bir sigara kokusu aldı. İlk içgüdüsü dönüp uçmaktı. Ama Wharton onu görmüştü. Yaklaştığını duyduğunda etrafına bakarken, evin köşesini yeni dönen ay, merdivenlerin gölgeleri arasında tam olarak ona çarptı ve Wharton onun haykırışını duydu.

Onur - doğal bir gurur - duraklamasına neden oldu. Yavaşça öne çıktı - adam hevesle.

"Ayak sesleri duydum," dedi, adamın onun utancını açıkça gördüğü bir soğuklukla. "Hâlâ ayakta olan biri olduğunu varsayamadım,
bu yüzden aşağı inip bakmaya geldim."

Bir an sessiz kaldı, onu gülen gözlerle süzdü. Sonra başını iki yana salladı. "Beni hayalet sandığını itiraf mı ediyorsun?" dedi.

Tereddüt etti; sonra da gülmek zorunda kaldı. Hikayeleri kendisi anlatmıştı, bu yüzden tahmini doğaldı.

"Belki de ben anlatmışımdır," dedi. "Bir hayal kırıklığı daha! İyi geceler."

Önüne bir adım attığında, kararsız bir an ona baktı, sonra elinde tuttuğu yarı yanmış sigarayı aceleci bir hareketle
attı, onu geçti ve koridorda yanında yürüdü.

"Senin ve annenin içeri girdiğini duydum," dedi, sanki kendini açıklıyormuş gibi. "Sonra ikinizin de uyuduğunu düşünene kadar bekledim ve
aşağıya inip eski evin üzerindeki o harika etkiye baktım." Dışarıdaki gümüş sarayı işaret etti. "Uykusuz kalma gibi bir huyum var - ayrıca geceleri dolaşma gibi bir huyum da. Kendi halkım bunu biliyor ve bana katlanıyorlar, ama beni bulmuş olmanızdan utanıyorum. Bana sadece -tek kelimeyle- balo nasıl geçti?"

Merdivenlerin dibinde durdu, elleri yanlarında, sanki sabahın üçü yerine öğleden sonra üçmüş gibi
çok uyanıktı.

Kadınsı bir şekilde, ruh hali anında onunkine göre şekillendi.

"Çok iyi geçti," dedi ters bir şekilde, saten terlikli ayağını ilk basamağa koyarak. "Adamımıza göre yukarıda altı yüz, aşağıda ise dört yüz arabacı ve uşak vardı.
Herkes muhteşem olduğunu söyledi."

Delici, gizemli bakışları onu terk edemiyordu. Sık sık açıkça uyardığı gibi, o hisler arayan bir adamdı. Elbette, Aldous Raeburn'ün nişanlısıyla, uykuya dalmış evin ortasındaki bu garip buluşmada, birini bulmuştu. Gözleri ağırdı, yanakları
soluktu. Ama bu yumuşak belirsiz ışıkta - beyaz kolları ve boynu şimdi gizli, şimdi
parıldayan sateninin üzerine attığı pelerinle ortaya çıkıyordu - onu daha önce hiç görmediğinden daha büyüleyiciydi. Nefesi hızlandı.

Kendi kendine Bayan Boyce'un kalmasını ve onunla konuşmasını sağlayacağını söyledi.
Ne zararı vardı - ona mı yoksa Raeburn'e mi? Raeburn'ün çok geçmeden yeterince şansı olacaktı. Neden tekelini zamanından önce kabul etsindi ki? Ona aşık değildi! Bayan Grundy--saçma! Şeylerin gerçek mantıklılığında insanların hem gece hem de gündüz sohbet etmesini engelleyen şey neydi?

"Bir dakika" dedi, onu oyalayarak. "Ölüm gibi yorgun olmalısın--romantizm için çok yorgun. Aksi takdirde sana bir anlığına kenara çekilip kütüphaneye bak derim. Unutulmaz bir manzara."

Kaçınılmaz olarak arkasına baktı ve kütüphane kapısının aralık olduğunu gördü. Kapıyı açtı ve büyük oda geniş, yüksek kubbeli çatısı gölgede kaybolmuş haldeydi, çıplak zemin boyunca ve kafesli
kitaplar sürünüyordu, burada çizgiler ve parmaklar, orada panjursuz ve perdesiz pencerelerden gelen geniş ışık genişlikleri.

"Bu gecenin ve yalnızlığın tam şiiri değil mi?" dedi, onunla birlikte içeri bakarak. "Burayı seviyorsun; ama hiç bu kadar sevimli gördün mü? Ölüler burada; gelip onları aramakla doğru yaptın! Adını taşıyana bak, o ışıkta. Bu gece yaşıyor! Karşısındakinin kocası olduğunu biliyor - yanındakiler kitapları. Ve asi!" - John Boyce'un portresini işaret etti. "Sen gittiğinde kendimi buraya kapatacağım - sandalyesine oturacağım, onu çağıracağım - ve konuşmamı bir araya getireceğim. Yarın için gerginim" (Midlands'da başkanlık edeceği büyük bir İşçi Partisi Kongresi'ne bağlı olduğunu biliyordu) "ve uyku benimle anlaşmayacak. Ah! - ne garip! Caddeden geçen kim olabilir?"

Odaya bir iki adım attı ve elini alnına koyup dikkatle baktı. Marcella istemsizce ama heyecanla onu takip etti. Pencereye doğru yürüdüler.

"Bu _Hurd_!" diye haykırdı sıkıntılı bir tonda, yüzünü cama bastırarak. "Bu saatte dışarıda ve bir silahla! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Hurd olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Wharton onu, sanki keşif yapıyormuş gibi, caddenin gölgeli kenarında
oyalandığını görmüştü ve şimdi, ay ışığında
gizlice çimenlerin üzerinden geçerken, kambur cücenin figürü,
büyük başı ve kolunun altındaki kısa silah açıkça
görünüyordu.

"Sizce neyin peşinde?" dedi Wharton, elleri ceplerinde, hâlâ bakarak.

"Bilmiyorum; bizim topraklarımızda kaçak avlanmazdı; eminim ki avlanmazdı! Ayrıca, kaçak avlanacak hiçbir şey yok."--Wharton gülümsedi.--"Sonuçta, Lord Maxwell'in gizli yerlerine gidiyor olmalı! Caddenin hemen ötesinde, tepenin yamacındalar. Ah! Çok hayal kırıklığı! Bir şey
yapabilir miyiz?"

Arkadaşına sıkıntılı gözlerle baktı. Bu üzücü ve insanca gerçek
bir şeyin istilası, o garip saatte orada, onun yanında durmayı aniden doğal hale getirmiş gibiydi. Vicdanı
yatıştı.

Wharton başını iki yana salladı.

"Ne yapabileceğimizi göremiyorum. İçgüdü ne kadar güçlü! Sana o kadının bir sırrı olduğunu söylemiştim. Eh, bu sadece bir biçimdir - iğrenç köylü biçimi - sınıfımızdaki gençleri rahatsız edip dünyanın dört bir yanına gönderen aynı içgüdünün. Birinin bir hamle yapması, rutinden çıkması, güçlere karşı - Doğa, yasa veya gelenek - vuruş hakkını talep etmesi içgüdüsüdür."

"Bütün bunları biliyorum - onları asla suçlamıyorum!" diye haykırdı Marcella - "ama şu anda çok
korkunç - çok tehlikeli! Westall özellikle tetikte - ve bu çete! Ayrıca, Lord Maxwell'den ona iş buldum ve bana söz vermesini sağladım - karısı ve çocukları için."

Wharton omuzlarını silkti.

"Westall'ın haklı olduğunu ve çetenin onu yakaladığını düşünüyorum. Her zaman olan budur. Yerel adam kedi pençesidir. - Yani sen ona - bu adama - üzülüyorsun?" dedi başka bir tonda, ona dönerek.

Kadın şaşkın görünüyordu ve gergin bir şekilde ayağa kalktı, aynı anda odadan çıkmak için döndü. Ama kadın cevap veremeden aceleyle devam etti:

"O - riskten kurtulabilir. Merhametini, Bayan Boyce, daha çok - kaçamamış birine göster!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, kendini sabitlemek için farkında olmadan yanındaki eski sandalyelerden birine elini koydu. "Ama konuşmak için çok geç. İyi geceler, Bay Wharton. "

"Elveda," dedi sessizce, ama düşük bir vurguyla, aynı zamanda
onun yolundan çekilerek. Kadın duraksayarak durdu. Göğsündeki dantel ve
solmuş çiçeklerin altında kalbinin nasıl attığını görebiliyordu.

"Elveda değil mi? Toplantıdan sonra geri mi döneceksin?"

"Sanırım hayır. Kendimi --Bayan Boyce'a-- daha fazla ezdirmemeliyim. Önümüzdeki üç hafta boyunca
hepiniz çok meşgul olacaksınız. Böyle bir zamanda geri dönersem bu bir
müdahale olurdu --özellikle--gerçek şu ki"--yavaşça konuştu--"gelecekteki kocanız için
kendimi bildiğim kadar
iğrenç olduğum düşünüldüğünde. Hepiniz bu gece gittiğinizden beri
ev çok sessizleşti. Ateşin başında oturup düşündüm. Anladım ki
gitmeliyim ve hemen gitmeliyim. Ayrıca--benim gibi yalnız bir adam
cesaretini riske atmamalı. Görevi ona verildi ve başarısız olursa yanında duracak kimse yok."

Her tarafı titriyordu. Yorgunluk ve heyecan normal özdenetimi neredeyse imkansız hale getiriyordu.

"O zaman, teşekkür etmeliyim," dedi belirsiz bir şekilde, "çünkü bana çok şey
öğrettin."

"Onu unutacaksın!" dedi neşeyle, kendine hakimiyetini yeniden kazanırken, öyle görünüyordu, o da kendini kaybetmişti. "Ayrıca, haftalar geçmeden
benim hakkımda sert şeyler duymuş olacaksın. Bunu çok iyi biliyorum. Onları karşılamak için
hiçbir şey söyleyemem. Hiçbir şeye kalkışmamalıyım. Kulağa
küstahça gelebilir, ama örneğin Aldous Raeburn'ün zihninde sürekli olarak gördüğüm ve onun iyi teyzesi için çok şey ifade eden geçmişim
benim için hiçbir şey ifade etmiyor! Kimlik doktrini doğru olmalı -- o zamanlar olduğum kişi olmalıyım. Ama yine de, o zaman
yaptığım şey
şimdi benim için zerre kadar önemli değil. Pratik amaçlar açısından
ben başka bir adamım. O zamanlar gençtim, aylak, _desoeuvre_, hayatın tüm
anahtarlarıyla oynuyordum. Şimdi bana uyan yolu açtım.
Arayışı beni dönüştürdü -inanıyorum ki, beni yüceltti.
Raeburn'den veya başkasından buna inanmasını istemiyorum. Bu benim kendi meselem. Sadece, eğer hayatta
bir daha karşılaşırsak, sen ve ben ve benden aşağılanmayı istemek için bir nedenin olduğunu düşünüyorsan, bunu isteme, bunu bekleme. Aklında
olacak adamın benimle hiçbir ilgisi yok. Günahlarından
sorumlu olmayacağım."

Bunları söylerken hafifçe öne eğilmiş, ona bakıyordu,
kollarını eski sandalyelerden birinin arkasına yaslamış, bir ayağını diğerinin
üzerine atmıştı. Tavrı kendi başına sakindi.
Tunusu -inatçı, analitik, düşünceli- buna uyuyordu. Yine de,
kadın içgüdüsü gizli bir ajitasyon sezdi ve kadınsı bir şekilde,
sadece buna ve buna karşılık verdi.

"Bay Raeburn bana asla kimse hakkında eski hikayeler anlatmayacak," dedi gururla. "Bir keresinde, meraktan, senin hakkında sordum ve bana hiçbir şey
söylemedi."

"Cömert!" dedi Wharton kuru bir şekilde. "Minnettarım."

"Hayır!" diye haykırdı Marcella öfkeyle, körü körüne duygu çıkışına
adım atarak. "Hayır!--minnettar değilsin; onu her zaman
sertçe yargılıyorsun--eleştiriyorsun, yaptıklarını küçümsüyorsun."

Wharton bir an sessiz kaldı. Ay ışığında bile
yanağının kızardığını görebiliyordu.

"Öyle olsun," dedi sonunda. "Ben de katılıyorum. En iyisini sen bilmelisin. Ama sen?
her zaman memnun musun? Geçtiğin bu _ortam_ seni her zaman
tatmin ediyor mu? Bu gece, krallığın seni memnun etti mi? Yakında senin için
yeterli olacak mı?"

"Yeterli olmadığını biliyorsun," diye patladı, hararetle; "böyle
sorman aşağılayıcı. Bu, beni ikiyüzlü
düşündüğün anlamına geliyor!--ve sana hiçbir sebep vermedim--"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı, sözünü keserek ve alçak, telaşlı bir sesle. "Söylediklerim için hiçbir sebebim, hiçbir nedenim yoktu--hiçbiri--sadece, sen gidiyorsun--ayrılıyoruz. Konuştum
alaycı bir şekilde seni konuşturmak için--bir şekilde vurmak için--sana ulaşmak için. Yarın
çok geç olacak!"

Ve neredeyse, onun hareket ettiğini anlamadan, öne eğildi,
elbisesinin bir kıvrımını yakaladı, dudaklarına bastırdı ve düşürdü.

"Konuşma," dedi kırık bir sesle, ayağa fırladı ve onun önünde
yoluna çıktı. "Beni affedeceksin - ben zorlayacağım! Bak! İşte buradayız
bu ay ışığındaki zeminde, yalnız, gecede. Çok büyük ihtimalle
bir daha asla bir araya gelmeyeceğiz, sadece yabancılar olarak. Gelenekleri bir kenara bırak ve
ruh ruha konuş benimle! Bu evlilikte hiç mutlu değilsin. Biliyorum. Neredeyse itiraf ettin. Yine de devam edeceksin. Söz verdin - şerefin seni tutuyor. Seni tuttuğunu biliyorum. Bağına karşı hiçbir şey, tek bir hece bile söylemiyorum! Ama burada, bu gece, söyle bana, bana bu evliliğini _umutlarımıza_ ve amaçlarımıza, seninle birlikte öngördüğümüz amaçlara hizmet edecek şekilde yapacağına söz ver - senin zincirin değil, senin aracın olacak. Altı haftadır birlikteyiz. Benden öğrendiğini söylüyorsun;
öğrendin! Bana aklını, kalbini yazmam için verdin ve ben de yazdım. Bundan sonra asla Burada olmasaydım,
yaşayabileceğin gibi bir hayat. Zafer kazandığımı mı sanıyorsun, övündüğümü mü? Ah!"
nefesini tuttu--"Ya sana yardım ederken ve sana öğretirken--çünkü
yardım ettim ve sana öğrettim!--kendimi mahvetmişsem? Ya buraya
kişisel olmayan sebeplerin, benim olmayan amaçların kölesi olarak gelseydim? Ya savaş karşısında
sakatlanmış olarak--gidersem? Senin suçun değil mi? Hayır, belki de değil!
ama en azından, bu son sözlerinde bana biraz nezaket borçlusun--veda ederken biraz nezaket."

Yaklaştı, ellerini uzattı. Bir eliyle sırtını dayadı ve diğerini başı dönerek alnına kaldırdı.

"Yaklaşma bana!" dedi sendeleyerek. "Ne oldu? Göremiyorum.
Git!"

Ve sanki gözleri bağlıymış gibi kendini bir sandalyeye yönlendirerek,
üzerine çöktü ve başı düştü. Bu, zaten gergin ve en son noktasına kadar zorlanmış sinirlere gelen yoğun bir heyecan anının doğal sonucuydu. Zayıflığına karşı çaresizce mücadele etti; ama etrafındaki her şeyin yüzdüğü ve hiçbir şey bilmediği bir an oldu.

Sonra garip bir uyanış geldi. Bu oda, bu tuhaf ışık, bu alışılmadık şeyler, yanağının yaslandığı bu sıcak destek neydi? Gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı. Wharton'ın gözleriyle yarı şaşkınlıkla buluştular. O, yanında diz çökmüş, onu tutuyordu. Ama bir an için onun bakışı dışında hiçbir şey fark etmedi, kendi bakışı da çaresizce karşılık verdi.

"Bir kez!" diye fısıldadığını duydu. "Bir kez! Sonra daha fazlası değil - sonsuza dek."

Ve eğilerek, yavaşça, kasıtlı bir şekilde, onu öptü.

Acı bir akışla, hayat, utanç ona geri döndü. Ayağa kalkmaya çalıştı, onu kendinden itti.

"Cesaret ettin," dedi, "_böyle bir şeye_ cesaret ettin!"

Daha fazlasını söyleyemezdi; ama tavrı, vahşi içgüdüsü, tüm
fiziksel zayıflığına rağmen, en iyi haliyle, yeterince konuşuyordu.
Ona yaklaşmaya cesaret edemedi. O uzaklaştı.
Kapının kapandığını, küçük merdivenlerde aceleci adımların, sonra sessizliğin duyulduğunu duydu.

Bir süre kafesli duvara yaslanarak, onun kendisini bıraktığı yerde kaldı.
Kımıldadığında, elbisesinden düşen bir parça kız saçını almak içindi.

"Bu bir sahneydi!" dedi, ona ve kendi elinin titremesine bakarak. "Bu, insanı Romantiklerin günlerine geri götürüyor. Ben Alfred de Musset miydim? - ve o George Sand? İçlerinden herhangi biri benden daha dokunaklı bir an tatmış mıdır - o benim göğsüme yattığında? Çaresiz olmak - ama hiçbir şey vermemek - bana meydan okuyordu! Yine de hiçbir avantaj elde etmedim - hiçbir şey. _Baktığında_ - gözü, _ruhu_, o an için, o zaman, benim olduğunda! - Eh! - dünya, onu merdivenlerde gördüğümden beri benimle birlikte koşturdu; hayat bana bir daha böylesi
bir şey getiremez. Ne dedim? - ne kadar kastettim? Tanrım! Nasıl söyleyebilirim? Bir
oyuncu olarak başladım, bir erkek olarak mı bitirdim?"

Aşağı yukarı yürüdü, düşündü; yavaş yavaş, her asi nabzı
saklayan demir bir iradenin yardımıyla.

"O kaçak avcı bana iyi bir iyilik yaptı. _Cesaret_! kelimesi beni kızdırdı. Ama,
sonuçta, hangi kadın daha azını söyleyebilir? Ve ne önemi var? Onu
kollarımda tuttum, ona layık bir ortamda -ayın altında-. Hayat bundan
soygundan daha zengin değil mi? Ve ne zararı var? Raeburn yaralanmadı. _O_ asla anlatmayacak ve ikimiz de asla unutmayacağız. Ah!--o neydi?"

Hızla pencereye doğru yürüdü. Duyduğu şey, görünüşe göre caddenin doğu tarafının ötesindeki ormandan gelen sıkıcı bir
rapordu. Pencereye ulaştığında bunu bir ikincisi izledi.

"O kaçak avcının silahı mı?--şüphesiz!"--gözlerini boşuna zorladı--"Belki çarpışma--ve yaramazlık mı? Önemli değil! Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Bu gece dünya benim için tamamen şiirsel. İçinde başka bir ritim duyamıyorum."

* * * * *

Gece geçti. Kış sabahı geldiğinde, Marcella kocaman uykusuz gözlerle yatıyor, onu bekliyor ve özlüyordu. Mumu hala
yanında yanıyordu; karanlığa cesareti yoktu, uyumaya dair en ufak bir isteği de yoktu. Utanç ve ızdırap çekmişti. Ama kendine acımayı küçümserdi. Bu onun doğal, kaçınılmaz
bölümü değil miydi?

"Aldous'a her şeyi anlatacağım--her şeyi_," dedi kendi kendine, ışık
içine işlerken, yüzüncü kez. "Bu_ sadece yedi taneydi--_çarpıcı_-yedi_-imkansızdı!"

Bitkin ve huzursuz bir şekilde doğruldu, Aldous'u görebilmesi için geçmesi gereken
saatlerin düşüncesine bile dayanamıyordu--her şeyi.

Birdenbire Hurd'ü hatırladı--sonra yaşlı Patton.

"Dün gece ölüyordu," diye düşündü, onun ahlaki işkencesi--kendinden
uzaklaşma tutkusu. "Gitti mi? Bu, yaşlıların
öldüğü saattir--şafak. Gidip göreceğim - hemen gideceğim."

Ayağa fırladı. İçindeki bu sızıyı pişmanlık,
toplumsal telafiler, ne kadar küçük, ne kadar boşuna olursa olsun--kendini yatıştırmak için,
bir saç teli kadar bile olsa--şüphesiz bu, iş başındaki içgüdüydü.

Aceleyle
giyindi, soğuktan, kendi genç kemiklerinin
sertliğine karşı
harcadığı çabadan memnundu--açlığından ve baygınlığından, savaşılması ve fethedilmesi gereken
fiziksel olarak
zor olan her şeyden memnundu.

Çok kısa bir süre içinde sessizce aşağı indi ve koridordan geçti, William'ın büyük şaşkınlığına rağmen, ön kapıyı açtı. Köy yoluna girdiğinde nemli, çiğ hava onu büyük ölçüde canlandırdı.
Sıcak şakaklarını ona doğru kaldırdı,
yol boyunca süpüren ıslak sis dalgalarını karşıladı, gençliğinin ona geri döndüğünü hissetti.

Birdenbire bir yüksek çalılıklar arasındaki dar bir patika ve köyün ilk evleri görünürdeyken, arkasındaki bir sesle
durdu - garip, açıklanamayan bir ses, kadın sesleri, bağırışlar ve feryatlar. Bu onu ürküttü ve korkuttu ve
yolun ortasında durup bekledi.

Sonra, tam hızla koşan, ağlayan ve bağıran, önlükleri yüzlerine kadar olan iki kadını gördü.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu, onlarla buluşmaya giderek ve tanıdığı iki işçi karısını tanıyarak.

"Oh! Bayan--oh! Bayan!" dedi en öndeki, haberlerine o kadar dalmıştı ki, onu görünce
şaşırmadı. "Onu yeni buldular - onu eve getiriyorlar; Muster Wellin'den bir kepenk almışlar! Disley Çiftliği'nde. Onu Disley ormanının yakınında buldular. Ve müfettiş için at sırtında gönderdikleri bir adam var - işte geldi, hanım! Yoldan çekilin!"

Onu geri sürüklediler ve genç bir işçi bir çiftlik tayının üzerinde dörtnala yanlarından geçti, onu tam hızına çıkardı, yüzü kıpkırmızı ve gergindi.

"Kim bulundu?" diye bağırdı Marcella - "Ne oldu?"

"Westall, hanımefendi--Tanrı sizi korusun--Kafasına ateş ettiler--beynini uçurdular--ve Charlie Dynes--oh! O perişan oldu
utanç verici--doktor ona dair hiçbir umut vermiyor. Aman Tanrım--aman Tanrım! Ve
Harden Muster'a gidiyoruz--anneye söylemeliyim--ya da Bayan
Mary--bizden kimse söyleyemez!"

"Ve kim yaptı?" dedi Marcella, dehşetten solgun bir şekilde, onu tutarak.

"Neden kaçak avcılar, hanımefendi. Onlar hep beklediler--ve
Jim Hurd'ün de içinde olduğunu söylüyorlar. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Marcella taş kesilmiş bir şekilde durdu ve acele etmelerine izin verdi.

IX. BÖLÜM. Yol yine sessizdi, sadece iki kadının etrafında toplanmış ve şimdi yanlarında yüz metre ötedeki köy sokağı boyunca hareket eden gruplardan gelen alışılmadık sesler hariç.

Marcella, Hurd'un siluetinin ay ışığında karanlıktan karanlığa geçtiğini görerek bir anı dehşeti içinde durdu. Neredeydi? Kaçmış mıydı? Birdenbire, o mutsuz eşin, o zavallı çocukların gözlerinin önünde çoktan neler olmuş olabileceği düşüncesiyle
acı çekerek koşmaya başladı.

Köye girdiğinde, genç bir adam nefes nefese bir heyecanla ona doğru koştu. "Onu yakaladılar, hanımefendi. Doğruca eve gelmişti--kaçmaya
hiç teşebbüs etmemişti. Jenkins" (Jenkins polis memuruydu)
"duyar duymaz, doğruca evine gitti ve onu yakaladı. Kaçmaya
çalışıyordu--karısı bütün gece onu ikna etmeye çalışıyordu.
Ama onu yakaladılar, hanımefendi, kesinlikle!"

Çocuğun sevinci korkunçtu. Marcella onu kenara çekti ve koşmaya devam etti.
Widrington'dan köye giden yolda önünde at sırtında bir adam belirdi.
Çocukla konuştuğunu gördüğünde aniden
atını durduran Aldous Raeburn'ü tanıdı.

"Canım! Neden buradasın? Ah! Eve git--eve git!--bu korkunç
işten. Beni yargıç olarak çağırdılar. Dynes
yaşıyor--yalvarırım_!--eve git!"

Başını salladı, nefes nefese ve koşmaktan konuşamaz haldeydi. Aynı anda, o ve o, sağa baktıklarında, Hurd'ün kulübesinin önünde duran kalabalığı gördüler.

Bir adam oradan koşarak çıktı, atı ve binicisini gördü.

"Raeburn'ü çağırın! Raeburn'ü çağırın! Onu yakaladılar; Jenkins onu yakaladı."

"Ah!" dedi Aldous, uzun ve sert bir nefes alarak; "o zaman inmeye
çalışmadı mı? Marcella!--oraya--o eve gitmiyorsun!"

En güçlü itiraz tonuyla konuştu. Ruhu buna
karşı öfkeyle yükseldi.

"Ona gidiyorum" dedi soluk soluğa;--"bekleme."

Ve onu bırakıp aceleyle yoluna devam etti.

Kulübenin etrafındaki kalabalık onun geldiğini görür görmez, geçmesine izin vermek için ayrıldılar.

"Şimdi sessiz, hanımefendi," dedi bir kadın ona anlamlı bir şekilde, kulübeye doğru başını sallayarak. "Jenkins içeri girdikten hemen sonra onun acınası bir şekilde
ağladığını duyabiliyordunuz."

"Onu kelepçeledikleri zamandı," dedi yanındaki bir adam.

Marcella ürperdi.

"Beni içeri alacaklar mı?" diye sordu.

"Bizden hiç kimseyi içeri almayacaklar," dedi adam. "Hurd'ün kız kardeşi var,"
ve iki kişi tarafından desteklenen ağlayan bir kadını işaret etti. "Onu dışarıda tuttular. Ama işte müfettiş, hanımefendi; siz sorun."

Uzun yıllara dayanan deneyime sahip kurnaz bir memur olan müfettiş, bir mil uzaklıktan aceleyle gelip atını bir çocuğa verdi.

Marcella ona doğru yürüdü.

Ona sert bir sorgulamayla baktı. "Siz Bayan Boyce musunuz? Mellor'dan Bayan
Boyce musunuz?"

"Evet, karıma gitmek istiyorum; yolunuza çıkmayacağıma söz veriyorum."

Başını salladı. Kalabalık onların geçmesine izin verdi. Müfettiş, Jenkins tarafından dikkatlice açılan kapıyı çaldı ve ikisi birlikte içeri girdi.

"Tuhaf bir kız," dedi kalabalığın içindeki zayıf, sansar bakışlı bir adam komşusuna. "Onun orada olduğunu düşünmek - bu saatte. Muster Raeburn'un ona eve gitmesini söylediğini görebiliyordunuz. Ama o her zaman
o Hurd'leri şımarttı."

Konuşmacı, yaşlı Patton'ın oğlu ve Hurd'ün birçok karlı gece yürüyüşündeki arkadaşı olan Ned Patton'dı. Hurd ile birlikte başka bir
sürüntü avcılığı seferine çıkalı henüz bir hafta olmamıştı, gelirinin bir kısmı hala
Patton'ın kulübesinde saklıydı. Fakat şu anda
kalabalığın en heveslilerinden biriydi, eski yoldaşının
tuzağa düşürülüp mat edildiği,
güvenli ve emin bir şekilde darağacına bağlandığı
an için hevesle bekliyordu. Yaşamı sağlıklı tutan doğal olay ve
değişim sevgisi, işçisinin durumu yüzünden onda aç kalmıştı. Bu ani heyecan onu bir hayvana dönüştürmüştü.

Yanındaki adam yüzünü buruşturdu ve bir an için piposunu ağzından çıkardı. "_O_ onun için hiçbir şey yapamayacak! Burada Westall'dan ne kadar nefret ettiğini bilmeyen bir erkek ne de çocuk var ve
bir gün onun için bir şey yapmayacak gibi görünüyor. Bu onun için de geçerli olacak
şimdi çok güçlü! Her zaman gevezelik eden biri, her zaman."

"Eh, Westall da aynı şeyi söyledi!" diye bir başka ses yankılandı; "Westall'ın ona karşı verdiği mücadele kesinlikle bir kavga olacak --iş başında. Görüyorsun ya--sonuçta adam kaçırabilirler."

"Kim orada olduğunu biliyor mu? Onu kim dölledi?" diye sordu beyaz saçlı yaşlı bir adam kalabalığın ortasından yüksek, titrek bir ses çıkararak.

"Charlie Dynes onu dölledi," diye bağırdı birkaç kişi birlikte.

"Onu nereden tanıyorsun?"

Ak saçlı adamı takip eden ses karmaşasından, meselenin başlangıcını yavaşça topladı. Westall'ın asistanı Charlie Dynes, ilk olarak Çiftçi Wellin'in işine giderken bir at bakıcısı tarafından
bulunmuştu. Çocuk bir çitin altında, kanayarak ve korkunç şekilde yaralı halde, ama hala hayattaydı. Hemen yanında, kafasında kurşun yaraları olan Westall'ın cansız bedeni vardı. Çiftliğe götürülüp konyak verildiğinde, Dynes'a kimseyi tanıyıp tanımadığı soruldu. Beş kişi olduklarını, "kasabalıların" olduğunu söylemişti; sonra da Hurd'u açıkça isimlendirmişti - başka biri olup olmadığını kimse bilmiyordu. Öleceği ve Bay Raeburn'un ifadesini almaya gittiği söylendi.

"Ve kasabalıların hepsi kurtuldu, ha?" dedi yaşlı adam.

"Temiz!" dedi Patton, piposunu yeniden doldururken. "Onlara güven!"

Bu arada, bu zavallı kulübenin içinde Marcella ruhun tüm
güçlerini dışarı atıyordu. Kapı onun ve müfettişin arkasından kapanırken, Hurd'ü mutfağın ortasında kelepçeli bir şekilde otururken gördü, yerel polis memuru Jenkins'in ona yardım etmesi için
çalıştığı bir adam tarafından izleniyor, ta ki daha fazla polis gelene kadar. Jenkins şimdi üst katta yatak odasını arıyordu. Bronşitli küçük çocuk, düzensiz ateşsiz
ocak önündeki çamurluğun üzerinde oturuyordu, titreyerek, zayıflamış yüzü sarımsı beyaz bir maske gibiydi, gözleri babasına sabitlenmişti. Arada sırada
öksürerek sarsılıyordu, ama yine de bakıyordu -- izleyen bir hayvanın
sessiz ve adanmış dikkatiyle.

Hurd da sessizce oturuyordu. Her zamankinden daha açık ve daha parlak görünen gözleri, odadaki bir şeyden diğerine huzursuzca geziniyordu; Zincirlenmiş büyük toprak lekeli elleri ara sıra dizinin üzerinde seğiriyordu. Bitkin ve kirli olmasına rağmen, biçimsiz figürde Marcella'ya garip
bir şekilde çarpan belli bir mesafe, hatta bir onur vardı. Hem suçlu hem de kurban buna sahip olabilir -- bu onur. Bu, bir adamın kendisini kendi türünden ayrı hissettiği anlamına gelir.

Hurd, Marcella'yı görünce irkildi. "Onunla konuşmak istiyorum," dedi kısık bir sesle, müfettiş ona yaklaşırken -- "o hanıma" -- başını ona doğru salladı.

"Pekala," dedi müfettiş; "sadece seni uyarmak benim görevim, şu anda söyleyeceğin her şey kayıt altına alınacak ve soruşturmada delil olarak kullanılacak."

Marcella yaklaştı. Onun önünde dururken, titreyen eldivensiz bir eli diğerinin üzerinden geçmişti, nişan yüzüğündeki elmas, pencereden gelen ışığı yakalayarak, eteklerinin değdiği küçük adamın gözlerini bir anlığına bile olsa oyaladı.

"Beni öldürdüğüm kadar ben de onu öldürebilirdim," dedi Hurd, ona doğru eğilip ağzının kuruluğundan zorlukla konuşarak. "Olanları hiç düşünmedim. O ve Charlie, Disley Ormanı'nın etrafından bize doğru geldiler. Onlara hiç aldırmadı. Charlie'yi dövenler onlardı. Ama o doğrudan bana doğru geldi - öfkeyle - sopasıyla bana karşı bir aşağılamaydı. Beynimi patlatmak istediğini düşündüm ve silahımı alıp ateş ettim. Çok yakındı - bu yüzden kafasına sıktı. Ama beni de aynı şekilde öldürebilirdi."

Duraksadı, sanki onun bunu nasıl karşıladığını görmek için izliyormuş gibi, hatta hem onun hem de kendisinin üzerindeki etkisini denemek ister gibi, ona belli bir acı dolu yoğunlukla baktı. Korkmuş ya da çökmüş görünmüyordu - hayır, o an için tavrında onu şaşırtan
tuhaf bir canlılık ve kararlılık vardı. Neredeyse onun daha canlı, daha önce hiç görmediği kadar _bir_adam olduğunu hayal edebilirdi - zihin ve beden daha iyi kaynaşmış, daha fazla emir verebilir.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?" diye sordu, bekledikten sonra.

Sonra aniden tavrı değişti. Gözleri buluştu. Onunkiler, çeşitli ifadelerin tüm ince miraslarıyla, sanki
gerçekleşmiş karakterleri, onunkileri araştırdı, onları anlamaya çalıştı - o köylü gözleri, hayvani aciliyetleri ve utançlarıyla gergin duyularına çok
delici geliyordu. _Neden_
bu korkunç şeyi yapmıştı? - onu kandırmış mıydı - karısını mahvetmiş miydi? - bakışı bunu soruyordu. Ona inanılmayacak kadar _çocukça_ - çok _aptalca_ geldi.

"Size hiç de kötü bir karşılık vermedim, hanımefendi," dedi, sanki kelimeler ağzından zorla çıkarılmış gibi, sendeleyerek. Sonra başını tekrar kusmuştu. "Ama olanları hiç düşünmedim," diye tekrarladı, inatla Westall'ın saldırısının hızlı ama genel olarak canlı ve tutarlı bir anlatımına başladı, Marcella da her kelimeyi hatırlamaya çalışarak dinledi.

"Bunu avukatınıza saklayın," dedi müfettiş sonunda sözünü keserek; "sadece Bayan Boyce'a acı veriyorsunuz. Onu karınıza
bıraksanız iyi olur."

Hurd bir kez daha Marcella'ya baktı. "Kötü bir son olacak," dedi bir an sonra. "Ama yine de size çok teşekkür ederim. _Sonra_ görüşmek isteyecekler." Başını çocuğa doğru, sonra
karısının olduğu dış tuvalete veya kilere doğru çevirdi. "Çok zorlandı. Koşmamı istedi. Ama ben, 'Hayır, dayanacağım' dedim. Mahkemedeki Bay Brown bana borçlu olduğu azıcık ücreti verecek. Ama
Birliğe gitmeleri gerekecek. Herkes
şimdi onlara sırtını dönecek."

"Onlara bakacağım," dedi Marcella, "ve senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi Bayan Hurd'a gideceğim."

Minta Hurd dış tuvaletin bir köşesinde kil zeminde oturuyordu,
başı duvara yaslanmıştı. Yüzü yukarı dönüktü, gözleri
kapalı, ağzı çaresizce açıktı. Marcella onu gördüğünde,
mutsuz kadının kocasının geri dönmesinden bu yana saatlerce o kadar çok ağladığını
anladı ki artık ağlayamıyordu. İki küçük kız, en az giysili, yarı bağlı, onun yanında, yerde oturmuş, titreyerek ve sırılsıklam olmuş bir şekilde onu izliyorlardı. Seslerinin en yüksek
yüksekliğinde ağlıyorlardı, ama şimdi sadece acınası bir şekilde sızlanıyorlardı ve ara sıra, gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını elbiselerinin etekleriyle kurulamaya çalışıyorlardı. Eski bir şala sarılı bebek, annesinin dizinin üzerinde yatıyordu, uyuyordu ve kimse onu umursamıyordu. Ufak tefek çöplerle dolu, ıslak giysilerle karartılmış küçük kulübe, nemli Şubat şafağında dayanılmaz derecede soğuktu. Çocuklar maviydi; Marcella ona dokunmak için eğildiğinde anne buz gibi hissediyordu. Dışlanmışlık
daha fazla devam edemezdi.

Anne, Marcella'nın elini hissettiğinde inledi, sonra çılgınca
ileriye doğru irkildi, ince boynunu ve şiş gözlerini zorlayarak mutfağın ve tuvaletin iki açık kapısından içeriyi
görebilmek için.

"Onu götürmeyecekler mi?" dedi sertçe. "Jenkins bana
haber vereceklerine yemin etti."

"Hayır, hala orada," dedi Marcella, sesi titreyerek. "Müfettiş geldi. Haberiniz olsun."

Bayan Hurd sesini tanıdı ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu giymelisin," dedi Marcella, giydiği kısa kürk pelerini
çıkararak. "Sen mahvoldun. Bebeği bana ver ve içine sarın."

Ama Bayan Hurd onu sert bir şekilde ondan uzaklaştırdı.

"Üşümüyorum, hanımefendi--yanıyorum. Beni buraya gelmeye zorladı.
Çocuklar ve ben biraz uzaklaşırsak daha iyi olacağını söyledi. Ve
yukarı çıkamadım, çünkü--çünkü--" yüzünü dizlerinin üzerine sakladı. Marcella, kocasının düşmanının kanıyla
sıçramış halde, aynı muhteşem ayın altında ona göründüğünden beri bu zavallı yaratığın yaşadığı dehşetin aniden hasta bir görüntüsünü gördü.

Zihni kendi anılarını aceleyle geri püskürttü. Dahası, müfettişin mutfak kapısında durup onu çağırdığının farkındaydı.
Ona o kadar yumuşak bir şekilde
süründü ki Bayan Hurd onu duymadı.

"Aradığımız her şeyi bulduk," dedi resmi bir tonda ama kısık bir sesle--"en azından giysileri. Şimdi silahı aramalıyız. Jenkins önce onu Widrington'a götürecek. Soruşturma yarın burada, 'Yeşil Adam'da yapılacak. Onu oraya getireceğiz." Sonra başka bir sesle, şapkasına dokunarak ekledi, "Sizi burada bırakmak istemiyorum, hanımefendi. Jenkins gidip o zavallı şeye bakacak birini getirsin mi? Biz gider gitmez hepsi buraya akın edecek."

"Hayır, bir süre kalacağım. Ona ben bakacağım. Ben buradayken içeri girmeyecekler. Kız kardeşi hariç -Bayan Mullins- o da içeri girebilir, tabii ki, isterse."

Müfettiş tereddüt etti.

"Şimdi Bay Raeburn'le buluşmaya gidiyorum, hanımefendi. Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

"O biliyor," dedi Marcella kısaca. "Şimdi hazır mısınız?"

Onay işareti yaptı ve Marcella karısına geri döndü.

"Bayan Hurd," dedi, yanına diz çökerek, "gidiyorlar."

Karısı bir çığlık atarak ayağa fırladı ve mutfağa koştu, Hurd orada Jenkins ve onu Widrington'daki hapishaneye götürecek olan başka bir polis memurunun arasında çoktan ayağa kalkmıştı. Fakat kocasıyla yüz yüze geldiğinde bir şey -belki de gergin gözlerindeki gergin bakış- onu durdurdu ve kendini acıklı bir şekilde kontrol etti. Onu öpmeye bile kalkışmadı. Gözleri yerde, elini onun koluna koydu. "Gelip seni görmeme izin verecekler mi, Jim?" dedi titreyerek.

"Evet; kuralları öğrenebilirsin," dedi kısaca. "Çocukların
ağlamasına izin verme. Kahvaltılarının onları ısıtmasını istiyorlar. Bol miktarda kömür var. Dün gece Jellaby'den eve bir çuval getirdim. Hoşça kal."

"Hadi, yürü," dedi müfettiş sert bir şekilde, karısını geriye iterek.

Marcella titreyen kadının omzuna kolunu doladı. Kapı açıldı; ve
üç figürün dışarı çıktıklarında, gözleri bekleyen kalabalığa, sonra ortak alanın sisli genişliğine ve arkadaki karanlık ormana kaydı, hala sisle kaplıydı.

Bayan Hurd kapının bir taş atımı mesafesinde bekleyen insan sıralarını gördüğünde
geri çekildi. Belki de Marcella'nın da dikkatini çeken şey,
her yüzün bir düşmanın yüzü olmasıydı. Marcella, müfettiş dışarı çıktığında kapıya koştu ve kapıyı ardından kilitledi. Bayan Hurd, kendini bir parça çuha perdenin arkasına
saklayarak, iki polisin Hurd ile birlikte bekleyen
sineğe binmesini izledi ve sonra onu düz yol boyunca gözleriyle takip etti, bir yandan da Marcella'nın göğsündeki yüreğini sızlatan alçak
acı dolu sesler çıkardı. Günler sonra geriye dönüp baktığında, bu zavallı ruh için gerçek ayrılığın, hayatla hayat arasındaki gerçek uçurumun bu anda geldiğini her zaman düşündü.

Yanına gitti, kendi gözyaşları da akıyordu.

"Gelip uzanmalısın," dedi, mümkün olduğunca çabuk kendine gelerek. "Sen ve çocuklar açlıktan ölüyorsunuz ve ona yardım etmek istiyorsanız
gücünüzü isteyeceksiniz. Ben hallederim."

Çaresiz kadını şöminenin yanındaki ahşap sehpaya koydu,
pelerinini yastık yapmak için yuvarladı.

"Hadi, Willie, sen annenin yanına otur. Daisy, beşik nerede?
Bebeği bırak ve gelip ateşi yakmama yardım et."

Sersemlemiş çocuklar tam olarak kendilerine söyleneni yaptılar ve anne,
sedyenin üzerinde bir kütük gibi uzandı. Marcella, Daisy'nin rehberliğinde kömür ve odun buldu ve kısa süre sonra ateşi yaktı, cömertçe yakıtı üstüne yığdı.
Daisy suyunu getirdi, su ısıtıcısını doldurdu ve kaynamaya koydu, küçük kız ise hala küçük bir ağlayan robot gibi aralıklarla hıçkırarak kahvaltıyı hazırladı. Sonra çocuklar
sıcaklığın etrafında çömeldiler, Marcella ise soğuk ellerini ve ayaklarını ovuşturdu ve
onlara "annelik etti". Duygu ve dehşetle sarsılmış olmasına rağmen, yine de bu acıma duygusunun, bu eğilimin ona
izin verilmesinden dolayı tutkulu bir sevinçle doluydu. Kendini küçümsemenin ezici ağırlığı kalkmıştı. Kendini ahlaki olarak
özgür ve rahat hissediyordu.

Hurd için neler yapabileceğini çoktan düşünmeye başlamıştı.
Gündüz kadar açıktı ki, cinayet yoktu, sadece özgür bir mücadele vardı - onunla Westall arasında eşit bir şans.
Katı ve zalim bir adamın şiddeti kendi yıkımını tetiklemişti - tutkulu protestocu hissi için öyleydi. Her neyse, bu savunma olmalıydı ve bunu bastıracak yetenekli bir adam bulunmalıydı.
Cravens'a yazıp onlara danışmayı düşündü. Düşünceleri, hem Aldous Raeburn hem de Wharton isimlerinden dikkatlice kaçındı.

Çayı yapmak üzereyken biri kapıyı çaldı. Kapıyı çalan kişi, ağlamaktan yüzü şişmiş, çaresiz bir kadın olan Hurd'ün kız kardeşiydi. Kulübeye girmekten ve kayınvalidesinin yanına gitmekten korkuyor gibiydi. Marcella ona para verdi ve onu komşu dükkana yumurta almaya gönderdi, sonra yarım saat sonra gelip sorumluluğu üstlenmesini söyledi. O beceriksizdi ama daha iyi bir şey
yapılamazdı. "Bayan Harden nerede?" diye sordu kadına. Cevap, köye haber geldiğinden beri papaz ve kız kardeşinin Bayan Westall ve Charlie Dyne'ın annesiyle birlikte olduğuydu. Bayan Westall nöbet üstüne nöbet geçirmişti; onu tutmak için iki kişi gerekmişti ve zatürreden yatakta olan Charlie'nin annesi de çok kötüydü. Marcella'nın kalbi yine acıma duygusundan çok öfkeyle sıkıştı. Böyle bir enkaz
ve insan hayatının israfı, ahlaki ve fiziksel! Ne için? Zenginleri ve onların temsilcilerini demoralize eden, fakirleri de baştan çıkaran ve kışkırtan nefret dolu bir sporun korunması için!

Çocukları besledikten ve fiziksel olarak rahatlattıktan sonra gidip
hala gözleri kapalı, derin nefes alan bir sersemlikle yatan Bayan Hurd'ün yanına diz çöktü.

"Sevgili Bayan Hurd," dedi, "bu çayı içmeni ve bir şeyler yemeni istiyorum."

Yarı sersemlemiş kadın ret cevabını imzaladı. Fakat Marcella ısrar etti.

"Kocanızın hayatı için savaşmalısınız," dedi kararlı bir şekilde, "ve
çocuklarınıza bakmalısınız. Çok kısa bir süre içinde gitmem gerekiyor ve gitmeden önce
bu iş hakkında bana anlatabileceğiniz her şeyi anlatmalısınız. Hurd size bunu yapmanızı söylerdi. O biliyor ve siz de biliyorsunuz ki ben güvenilir biriyim. Onu
kurtarmak istiyorum. Ona yardım etmesi için iyi bir avukat tutacağım. Ama önce bunu almalısınız--sonra benimle konuşmalısınız."

Uzun yıllar önce ev hizmetinde yerleşmiş olan bir "hanımefendiye" itaat etme alışkanlığı devam etti. Zavallı karısı beslenmeyi kabul etti,
ateşin etrafındaki çocuklara umutsuz bir hayretle baktı ve sonra
inleyerek geriye doğru çöktü. Marcella, duygularının gerginliği içinde bir an için onu zavallı bir yaratık olarak düşündü. Sonra ani bir pişmanlıkla kollarını şefkatle ona doladı, dağınık gri çizgili başını omzuna koydu ve eğilip, dudakları titreyerek lekeli yüzü öptü.

"Yalnız değilsin," dedi kız tüm ruhuyla. "Ben yaşadığım
sürece asla yalnız olmayacaksın. Şimdi söyle bana."

Beyaz tenli ve soluk soluğa kadını koltuğun bir köşesine oturttu,
kendisi de bir tabure aldı ve biraz uzağa yerleşti,
kaşlarını çatarak, kendi kendine yeterek ve gerçeği anlamaya kararlı bir şekilde.

"Çocukları yukarı göndereyim mi?" diye sordu.

"Hayır!" dedi çocuk, aniden, boğuk sesiyle, başını enerjik bir şekilde sallayarak, "Gitmiyorum."

"Ah! O güvende - Willie," dedi Bayan Hurd, ona bakarak, ama garip bir şekilde ve sanki çok uzaktan, "ve diğerleri çok
küçük. "

Sonra Marcella yavaş yavaş hikayeyi ağzından çıkardı - önce, Tudley End baskınından beri yaşadığı
telaş ve endişenin sefaleti,
önce Hurd'un bununla ve onu gerçekleştiren çeteyle olan bağlantısı hakkındaki bilgisi sayesinde; sonra onunla Westall arasındaki nefretin hızla ve korkunç bir şekilde
büyümesini takdir etmesi sayesinde; son olarak, kendilerine
iyi davrananlara karşı nankörlük duygusu.

"Size karşı kötü davrandığımızı biliyordum. Bunu Jim'e söyledim. Sizi içeri girerken görmeye dayanamıyordum. Ama işte, hanımefendi,--hiçbir şey yapamadım.
Denedim, oh! Tanrı biliyor ki denedim!
Sonunda aramızda hiç mutluluk olmadı, öyle konuştum. Ama kendine yardım edebileceğine inanmıyorum--o
diğer insanlar gibi yaratılmamış, değil mi Jim--"

Konuşma mücadelesiyle yüz hatları tekrar kasıldı.
Marcella, setin kenarını parmaklayan ve
kavrayan emekle şekilsizleşmiş ele uzandı ve sıkıca tuttu. Yavaş yavaş
Hurd'un gece yokluklarını karısından gizleyememiş olmasına rağmen, Oxford çetesiyle olan bağlantısını ondan tamamen gizlediğini anladı, ta ki Westall'ın Tudley End baskınındaki rahatsızlığına duyduğu çılgınca sevinç
içinde, huzursuz uyku anlarında ona tüm gerçeği yavaş yavaş
öğrenmesini sağlayan şeyler söyleyene kadar. Onun sitemleri, korkuları onu sadece kızdırmış ve yabancılaştırmıştı; doğası bir şekilde ona uyum sağlamak zorunda kalmıştı,
yoksa sevgisi zavallıca her şeyini kaybetmemeliydi.

Maxwell gizli bölgelerine yapılan bu son ölümcül saldırıya gelince, Marcella'ya, soru sorup dinlerken, karısının bunu uzun zamandır önceden gördüğünü ve şimdi bunun hakkında -birdenbire- söylemesine izin verdiğinden çok daha fazla şey bildiğini açıkça söyledi. Çünkü, kendini
açığa vururken, kendini toparlamaya ve sakinleştirmeye
çalıştı, Marcella'ya acı dolu, şüpheli bir gözle baktı ve
susup kaldı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi," diye inatla sonunda ilan etti,
Marcella'nın acısını yeniden
kıracak tutarsız bir saçmalıkla. "Nereden
bilebilirim? Tudley End'de yedi tane Oxford bursiyeri vardı--bunu
biliyorum. Jim'in dün gece onlarla birlikte olduğunu kim söyleyebilir? Kim söyleyebilir
onlar olmadıklarını--"

Durup titredi. Marcella isteksiz elini tuttu.

"Bilmiyorsun," dedi sessizce, "kocanı içeri girmeden önce bir dakika burada gördüm ve bana, Jenkins'e daha önce söylediği gibi, Westall'ın onunla mücadele ederken vurulduğunu, ancak Westall'ın ona saldırması nedeniyle kendini savunmak için ateş ettiğini söyledi. Ayrıca Charlie Dynes'ın hayatta olduğunu ve Hurd'u gördüğünü
söylediğini de bilmiyorsun--"

"Charlie Dynes!" Bayan Hurd bir çığlık attı ve sonra tekrar ağlamaya ve titremeye başladı, bu yüzden Marcella'nın sabra ihtiyacı vardı.

"Bana daha fazla yardım edemezsen," dedi sonunda umutsuzlukla, "ne yapacağımızı bilmiyorum. Beni dinle. Kocan Westall'ın cinayetiyle suçlanacak. Bundan eminim. Bunun bir cinayet olmadığını, bir
kavgada olduğunu söylüyor. Buna inanıyorum. Bunu kanıtlaması için bir avukat tutmak istiyorum. Ben senin arkadaşınım, biliyorsun. Ama dün gece bildiklerini bana anlatarak bana yardım etmeyeceksen, eve gidip
kayınvalidenin sana ve çocuklara bakmasını sağlayabilirim."

Konuşurken ayağa kalktı. Bayan Hurd ona sarıldı.

"Aman Tanrım!" dedi, hemen önündeki çocuklara boş boş bakarak,
çocuklar tekrar ağlamaya başladı. "_Aman Tanrım_! Şuraya bak,
hanımefendi"--sesi alçaldı, şişmiş gözleri
Marcella'ya dikildi--kelimeler alçak, telaşlı bir akışta çıktı--"Saat tam dörtten sonraydı, o kapının döndüğünü duydum; geceliğimle kalktım ve
aşağı koştum ve Jim oradaydı. 'Şu ışığı söndür,' dedi bana, sertçe. 'Ah, Jim,' dedim, 'neredeydin? Sen benim ve o zavallı çocukların ölümü olacaksın!' 'Sen yatağa git,' dedi bana, 've ben hemen
geleceğim.' Ama onu görebiliyordum, çünkü ay sayesinde, neredeyse gündüz kadar açıktı ve gözlerimi ondan ayıramıyordum. Ve o,
mutfağın etrafında o kadar garip bir şekilde dolaştı ki, şapkasını indirip tekrar aldı,
ve silahını almadığını gördüm. Bu yüzden yanına gittim ve onu yakaladım.
Ve beni geri itti. 'Beni yalnız bırakamaz mısın?' dedi; 'çok yakında öğreneceksin.' Ve sonra koluma baktım, ona dokunduğum yer - aman Tanrım! Tanrım!"

Dudaklarına kadar beyaz ve titreyen Marcella, onu sıkıca tuttu.
Bu kadar hızlı, gergin doğalara eşlik eden _görme_ yeteneğine sahipti ve
sanki oradaymış gibi sahneyi gördü - ay ışığı altındaki kulübe,
sefil karı koca, kadının kolundaki yaşam kanı.

Bayan Hurd, yarıda kalmış cümleler ve hatırlanan konuşma parçalarıyla devam etti. Kocasının, bekçilerle karşılaşma hikayesini, elbette yaratıcı acının ızdırabıyla
silinmiş eklemeler ve değişikliklerle birlikte, ona anlattığı gibi anlattı;
kanlı giysilerini alıp çatıdaki bir deliğe saklamasını nasıl sağladığını; sonra da onu ülkenin diğer ucuna gidip korkunç olay duyulmadan önce birkaç saat daha çalışmaya başlaması için nasıl teşvik ettiğini anlattı. Ama onunla ne kadar çok konuşursa,
kendi hikayesinden o kadar emin oluyordu ve orada kalmaya ve Cesaret et.
Ayrıca, onun deformitesindeki bir adamın kaçmasının imkansız olduğunu görecek kadar kurnazdı ve bunu ona anlatmaya çalıştı. Ama
kadın korkudan delirmiş ve kör olmuştu ve sonunda, tam ışık içeri girerken, ona kaba bir şekilde, uzun süren güreşlerini bitirmesini, yatağa gidip biraz uyuması gerektiğini söyledi. Kadın onu aptal yerine koyacaktı ve
tüm aklını kaçırması gerekecekti. Kadın onu dik merdivenden yukarı, ağlayarak odalarına kadar takip etti. Ve küçük Willie yatakta oturmuş, boğazındaki balgamla boğuluyor ve aşağıdaki sesler yüzünden yarı ölü bir haldeydi.

"Ve Hurd onu gördüğünde, gidip onu kucakladı ve bacaklarını ve ayaklarını ısıtmak için ovuşturdu ve inlediğini duyabiliyordum. Ve ona dedim ki,
'Jim, eğer benim hatırım için gitmeyeceksen, oğlanlar için gider misin?' Çünkü görüyorsunuz, hanımefendi, evde biraz para vardı ve gündüzleri saklanıp geceleri yürüyeceğini ve böylece belki Liverpool'a varacağını ve
ve Amerika'ya gideceğini düşündüm. Ve sanki kafam insanların geldiğini duymaktan
patlayacaktı ve o bir fare kapanı gibi oraya götürülüyordu ve gerçeği kanıtlamanın bir yolu yoktu ve herkes ona karşıydı, çünkü
söylediği şeyler yüzünden. Ve ağlamaya başladı ve Willie ağladı.
Ve ben gelip ondan rica ettim. Ve beni öptü; ve sonunda gideceğini söyledi. Ve acele ettim, ışık çok korkunç bir şekilde güçleniyordu; ve tam merdivenlerin dibine vardığında, ve ben küçük
Willie'yi kollarımda tutuyordum ve ona veda ediyordum--"

Başını yatağa gömdü. Söylenecek başka bir şey yoktu ve
Marcella daha fazla soru sormadı--oturdu ve düşündü. Willie, annesinin yanında, bitkin, yıpranmış bir figür olarak durdu, yüzünü okşadı; boğuk
nefesi o an için kulübedeki tek sesti.

Sonra Marcella kapının sertçe vurulduğunu duydu. Ayağa kalktı ve
pencereden içeri baktı. Kalabalık çoğunlukla dağılmıştı, ancak birkaç kişi
yeşillikte duruyordu ve bir polis memuru kulübenin dışında duruyordu.

Basamaklar üzerinde Aldous Raeburn duruyordu, atı arkasında bir çocuk tarafından tutuluyordu.

Gidip kapıyı açtı.

"Geleceğim," dedi hemen. "İşte--Bayan Mullins'in ortak alandan geçtiğini görüyorum.
Şimdi onu bırakabilirim."

Aldous, şapkasını çıkardı, kapıyı arkasından kapattı ve
elini Marcella'nın koluna koyarak,
koltukta toplanmış kadına,
solgun çocuklara baktı. İfadesinde bir ciddiyet vardı, yargı ve acıma karışımı, diğer sahnelerin duygularının da -az önce geçtiği sahnelerin- içine girdiğini gösteriyordu.

"Zavallı mutsuz ruhlar," dedi yavaşça, kendi kendine. "Onun peşinden gidecek
biri olduğunu söylüyorsun. Sanki onu da öldürecekmiş gibi görünüyor."

Marcella başını salladı. Şimdi görevi, şimdilik, neredeyse bitmek üzereyken,
sinirli bir şekilde kendini zor tutabiliyordu veya ağlamaktan kendini alıkoyabiliyordu.
Aldous, şapkasını takarken onu huzursuzlukla izliyordu.
Yüreği
derinden
harekete geçmişti. Merhamet uğruna böylesine korkunç bir deneyime cesaret ederek, kendisi için onun seçeceğinden daha asil bir şekilde kendisi için seçmişti. Ölümün görüntüsüyle yüceltilen ve dehşete düşen ahlaki duygusu,
onaylıyor, ona tapıyordu. Erkeğinin sabırsızlığı, onu
kaçırmak, ona değer vermek ve onu rahatlatmak için can atıyordu.
Neden, arabaların kalabalığının ortasında, Mahkeme'nin basamaklarında ayrıldıklarından beri üç saat bile uyuyamamıştı!

Bayan Mullins hâlâ korkmuş ve ağlayarak içeri girdi ve "Muster Raeburn"e
korkmuş bir şekilde reverans yaptı. Marcella ona fısıltıyla biraz konuştu, Aldous'u kızın pratik zekası ve düşünceliliği için hayranlıkla dolduran birkaç öğüt verdi ve daha sonra tekrar geleceğine söz verdi. Bayan Hurd ne kıpırdadı ne de gözlerini açtı.

"Yürüyebilir misin?" dedi Aldous, kulübenin dışında dururken onun üzerine eğilerek. "Yorgun olduğunu görebiliyorum. Eğer ben yönlendirirsem atımı oturtabilir misin?"

"Hayır, yürüyelim."

Birlikte yola koyuldular, köyün gözleri onları takip ediyordu, çocuk atı biraz geride yönlendiriyordu.

"Neredeydin?" dedi Marcella, köyün yanından geçtiklerinde.
"Ah, lütfen yorgun olduğumu düşünme! Her şeyi
çok daha iyi bilmeyi isterdim. Her şeyi bilmeliyim."

Ölümcül derecede solgundu ama siyah gözlerinde sabırsızlık ve
heyecan vardı. Hatta elini Aldous'un şefkatle tuttuğu kolundan çekti ve kendi kendine dik bir şekilde yürümeye devam etti.

"Zavallı Dynes'la birlikteydim," dedi Aldous, üzgün bir şekilde; "ifadesini almak zorundaydık. Ben oradayken öldü."

"Öldü mü?"

"Evet. Onu öldüren iblisler bundan pek şüphe etmemişti. Ama Tanrı'ya şükür, onları adalete teslim edecek bilgileri verecek kadar uzun yaşadı!"

Yargıcın ve zengin adamın tonu Marcella'nın titreyen sinirlerini dürttü.

"Adalet nedir?" diye haykırdı; "Evcil sülünlerinizi korumak için insan hayatını harcayan sistem mi?"

Bakışının sert berraklığını bir bulut kapladı. Acı bir iç çekti - kendi hayatındaki konumunun, sanki uzun bir endişe olduğu adamın iç çekişi.

"Bunu sorabilirsiniz!" dedi. "O zavallı adamın yatağının yanında dururken bunu kendime yüzlerce kez sormadığımı hayal bile edemezsiniz."

Sessizce yürümeye devam ettiler. Kadın neredeyse hiç yatışmamıştı. İçinde derin, içsel bir heyecan vardı, onu farklılığa, saldırıya teşvik ediyordu.
Sonunda devam etti:

"Ancak mevcut oyun sistemimizin değerleri ne olursa olsun, mevcut durum kesinlikle açık - korkunç derecede açık. Aralarında en az üç silah bulunan altı adam, muhtemelen daha fazlası, sülün çalma seferine çıkar.
On yedi yaşında bir çocuk olan iki bakıcıyla karşılaşırlar, her birinin elinde sadece hafif bir sopa vardır. Çocuk dövülerek öldürülür, bakıcı ise hayat boyu düşmanı olan ve halk arasında 'onun için bir şeyler yapmakla' tehdit edilen bir adam tarafından ilk fırça darbesinde vurularak öldürülür. Eğer bu vahşi ve kasıtlı bir cinayet değilse, ne olduğunu söylemek zordur!"

Marcella sisli yolda durup kendine hakim olmaya çalıştı.

"Bu kasıtlı değildi," dedi sonunda zorlukla; "Hurd'un durumunda değil. Her şeyi kendi ağzından duydum. Bir mücadeleydi, Westall yerine o öldürülebilirdi, Westall saldırdı, Hurd kendini savundu."

Aldous başını iki yana salladı.

"Elbette Hurd sana bunu söylerdi," dedi üzgün bir şekilde, "ve zavallı karısı da.
O, diğer haylaz sürüsü gibi kötü veya gaddar bir adam değil.
Muhtemelen öfke anından sonra kendine geldiğinde, yaptığı şeye
sadece inanamıyordu. Ama bunun bir önemi yok. Bu bir cinayetti; hiçbir yargıç veya jüri başka bir görüşe sahip olamazdı. Dynes'ın
kanıtı açık ve saik kanıtı ezici."

Sonra, onun solgunluğunu ve titrediğini görünce derin bir üzüntüyle sözünü kesti. "Canım, keşke seni bundan uzak tutabilseydim!"

Sisli yolda yalnızdılar. Atlı çocuk görüş alanında değildi. Kolunu onun omzuna atmak, onu teselli etmek ve desteklemek isterdi. Ama o buna izin vermedi.

"Lütfen anla," dedi bir tür soluk soluğa, kendini
geri çekerken, "Hurd'un suçlu olduğuna _inanmıyorum_ -onu
savunmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bana göre o, adaletsiz, iğrenç yasaların kurbanı!
Eğer _sen_ onu korumama yardım etmezsen -o zaman başka birine bakmalıyım."

Aldous aniden bir şüphe saplanması hissetti - önsezi.

"Elbette iyi savunulacak; her şansı olacak; bundan
emin olabilirsin," dedi yavaşça.

Marcella kendini kontrol etti ve yürümeye devam ettiler. Mellor'un yoluna girerken, Aldous henüz dokuz saat önce oturma odasındaki o ilahi anları tutkuyla düşündü. Ve şimdi--şimdi_!--bir düşman gibi onun yanında yürüyordu.

Önlerindeki çakıllarda bir ayak sesi onları yukarı bakmaya zorladı.
Geçmiş, şimdi ve gelecek, kızın şaşkın ve fırtınalı hissinde buluştu.
Wharton'ı tanıdı.

BÖLÜM X.

Birmingham İşçi Kongresi'nin ilk oturumu yeni bitmişti ve
toplandığı salonun etrafındaki sokaklar delegelerle dolmaya başlamıştı. Yağmur yağıyordu ve şemsiyeler boldu.

Harry Wharton, bir grup adam eşliğinde, salonun ana girişinden çıktı ve kapıların etrafındaki dost canlısı kalabalığın arasından zorlukla kurtuldu ve otelinin olduğu caddeyi geçti.

"Eh, iyi yaptığımı düşündüğüne sevindim," dedi, otel merdivenlerinden çıkarken. "Ne kadar da iğrenç bir gündü ve salon ne kadar da havasızdı! İçeri gir
ve bir şeyler iç."

Konuşurken oturma odasının kapısını ardına kadar açtı. Yanındaki dört adam da onu takip etti.

"Herkes dağılmadan önce iki veya üç adamı görmek için salona geri dönmeliyim," dedi öndeki. "Benim için içecek yok, teşekkür ederim,
Bay Wharton. Ama bir soru sormak istiyorum--konuşmanızın
raporlanması için ne gibi düzenlemeler yaptınız?"

Konuşan adam zayıf ve esmerdi, mütevazı ve nazik gözleri vardı. Siyah bir
red ceket giymişti ve bir papaz havası vardı.

"Ah, teşekkür ederim, Bennett, sorun yok. _Post_, _Chronicle_ ve _Northern Guardian_ tam kopyalara sahip olacak. Toplantıdan önce onları gönderdim. Ve tabii ki kendi gazetem. Geri kalanını
istedikleri gibi raporlayabilirler. Umurumda değil."

"Hepsi alacak," dedi bir başka adam, açıkça. "Bu şimdiye kadar yaptığınız
en iyi konuşma - şimdiye kadar yaptığımız en iyi başkan konuşması, diyorum, - siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Konuşmacı, Casey adında bir adam, arkasındaki iki adama döndü. İkisi de
başını salladı.

"Hallin'in geçen yılki konuşması birinci sınıftı," diye devam etti, "ama bir şekilde
Hallin sizi sakinleştiriyor, en azından geçen yıl bana yaptı; şu an istediğiniz şey
_kavga_--ve yemin ederim! Bay Wharton onlara verin!"

Ve ellerini yanlarına koyup birinden diğerine baktı. Kendi yüzü de kızarmıştı, kısmen kalabalık bir salonun ve kötü havanın etkisinden, ama çoğunlukla heyecandan. Gerçekten de orada bulunan tüm adamlar -Bennett ve Wharton'da diğerlerinden daha az belirgin olsa da- liderlere ait olan o parlak, gergin bakışa sahiptiler; liderlerle iyi geçinmenin ve heyecanlı bir çileden başarıyla
çıkmanın bilincindeydiler. Birlikte dururken, dinledikleri konuşmayı ve onu izleyen sahneyi, bir konuşma, kahkaha ve dedikodu akışında gözden geçirdiler. Wharton, ara sıra kendi pahasına bir şaka yapmak dışında pek katılmadı; ancak gülümseyen dudağındaki ve gezinen, memnun gözündeki zevk yanıltıcı değildi. Az önce verdiği konuşma, ilk olarak Mellor'daki ay ışığıyla aydınlanan kütüphanede ve koridorda volta atarken düşünülmüştü. Marcella onu terk ettikten ve bir kez daha kendi odasına girdikten sonra, bunu yazmak ve basın için iki veya üç makine kopyası çıkarmak için olağanüstü bir özdenetime sahipti. Ne kapsamı
ne de mantıksal düzeni, aradaki bu deneyimden zarar görmemişti. Sonraki beş yıl için
iş
programı hiç bu kadar iyi sunulmamıştı, bu kadar cesurca planlanmamış, bu kadar güzel bir şekilde gerekçelendirilmemişti. Casey'nin söylediği gibi, Hallin'in bir önceki yılki başkanlık konuşması, onunla
karşılaştırıldığında hafızada dümdüz yankılanıyordu. Wharton, bir iz bıraktığını biliyordu ve ayrıca konuşmasının, aksi takdirde yoluna çıkacak bazı adamların ona kırbaç elini verdiğini de biliyordu.

Casey, konuşma hakkında konuşmayı bırakan ilk kişiydi.
Zaten, kastettiğinden daha fazla kendini ele vermişti.
Yeni Sendikacılığa aitti ve karakterine uygun bir kostüm giyiyordu - pazen pantolon,
flanel gömlek, tam kırmızı bir kravat ve işçi ceketi, hepsi de güzel bir aslan benzeri başı ve geniş omuzları ortaya çıkarmak için gayet iyi hesaplanmıştı. Hayatına bir duvarcı işçisi olarak başlamıştı ve şimdi yeni kurulmuş bir Sendikanın sekreteriydi. Etkisi önemliydi, ancak
zaten azalmakta olduğu söyleniyordu; ancak yaklaşan Parlamento'da bir sandalye kazanması muhtemeldi.

Diğer iki adam, kongre sekreteri, kısa boylu, pürüzsüz yüzlü ve sırım gibi Molloy'du; hoş bakışları ve tavırları genellikle yanıltıcıydı, çünkü aslında bir mücadele hareketinin en ateşli savaşçılarından biriydi; ve Casey'nin bir arkadaşı olan Wilkins, eski demir işçisi, Sendika görevlisi ve Yorkshire bölgesi için İşçi Partisi adayıydı; eğitimsiz, tutkulu bir adamdı, geniş bir Yorkshire aksanıyla konuşuyordu,
işlerin kötü adamıydı, ancak dürüsttü ve samimiyetin getirdiği etkiyle birlikte konuşma yeteneği ve insanüstü fiziksel dayanıklılık güçlerine sahipti.

"Eh, bittiğine sevindim," dedi Wharton, kendini bir sandalyeye atarak, uzun bir nefes aldı ve aynı zamanda zili çalmak için elini uzattı. "Casey, biraz viski? Hayır mı? Sen de mi Wilkins? Molloy da mı? Sana gelince, Bennett, sana sormanın bir faydası olmadığını biliyorum. Aman Tanrım! Büyükbabalarımız bizi zavallı bir topluluk olarak görürdü! Neyse, en azından geri dönmeden önce hepiniz biraz kahve içmelisiniz. Garson! Kahve. Bu arada, kırsalda Hallin, Bennett'i görmeye başladım."

Konuşurken sigara kutusunu çıkardı ve diğerlerine uzattı. Molloy hariç hepsi reddetti. Casey yarı içilmiş piposunu cebinden çıkarıp yaktı. Diğerleri gibi içki içmiyordu,
ama viskisini ve suyunu Wharton gibi bir "beyefendi"nin pahasına içmeyi veya "beyefendinin" sigaralarını içmeyi küçümserdi.
Sınıf gururu sinir bozucu derecede güçlüydü. Doğası gereği herkesin eşiti olan Molloy, sigarayı rahat bir nezaketle aldı ve bu da Casey'nin ona yan yan bakmasına neden oldu.

Bay Bennett sandalyesini Wharton'ınkine yaklaştırdı. Hallin'den bahsedilmesi, onun hızlı koyu gözlerinde bir endişe ifadesi uyandırmıştı.

"Nasıl, Bay Wharton? Ondan aldığım son mektupta sağlığını hafife almıştı. Ama bilirsin, o grev işinde bir çöküşten kıl payı kurtuldu. Biz onu ancak dişlerinin arasından kurtardık - Bay Raeburn ve ben."

"Ah, hiç de iyi biri değil; hiç olmadı sanırım. Ama her zamanki gibi görünüyordu. Raeburn'de kalıyor, biliyorsun ve ben de Raeburn'ün evleneceği genç hanımın babasında kalıyorum."

"Ah! Bunu duymuştum," dedi Bennett, ilgiyle bakarak. "Eh,
Bay Raeburn bizim tarafımızda değil, ama yargı ve adil muamele açısından
onun sınıfından ve koşullarından çok az adama ona güvendiğim kadar güvenebilirim. Hanımefendi mutlu olmalı."

"Elbette," dedi Wharton kuru bir şekilde. "Ancak, ne o ne de Raeburn şu anda çok mutlu değil. Dün gece orada korkunç bir olay yaşandı. Lord Maxwell'in av bekçilerinden biri ve on yedi yaşında bir çocuk olan 'yardımcısı' dün gece kaçak avcılarla çıkan bir kavgada öldürüldü.
Gitmeden önce sadece ana hatlarını duydum, ama kongreye gitmeden hemen önce bir telgraf aldım, cinayetle suçlanan adamı savunmam isteniyordu."

Bennett'in yüzünde iğrenme ve iğrenme ifadesi belirdi. "Son zamanlarda böyle bir sürü vaka oldu," dedi. "Bu oyun sisteminin lanetinden nasıl kaçabiliriz?"

"Bundan kaçamayız," dedi Wharton sessizce, sigarasının ucunu
düşürerek, "ne senin ne de benim ömrümde. Kulübeye daha fazla Radikal geldiğinde cezaları hafifleteceğiz; ama bu sadece spor sınıfını kendilerini korumak için yeni yollar bulmaya
yönlendirecek. Oh!
Adam asılacak--bu benim için oldukça açık. Ama iyi bir dava olacak--kamu açısından--iyi işleyecek--"

Elini buklelerinin arasından geçirdi, düşündü.

"Harika bir şekilde işe yarayacak," diye ekledi daha alçak bir ses tonuyla, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, gözleri her zamanki gibi keskin ve parlaktı, yüzünün geri kalanında görülen uykusuzluk ve yorgunluk izlerine rağmen, ancak
sadece sigarasının ve koltuğunun dinlenmesine izin verdiğinden beri orada görünürdü.

"Bu gece 'Peterloo'da yemeğe geliyor musunuz, Bay Wharton?" dedi
Wilkins, Wharton ona bir fincan kahve uzatırken; "ama tabii ki geliyorsunuz--sanırım görevlerinizin bir parçası?"

Molloy ve Casey öğleden sonraki büyük toplantı hakkında hararetli bir şekilde tartışırken o masanın kenarına yaslanmış sessizce oturuyordu--kısa sakallı, ciddi bir figür, her an bir şikayette bulunmaya, bir hakaretten şüphelenmeye hazır.

"Korkarım ki gelemiyorum," dedi Wharton, öne eğilip endişeli bir
tonla konuşarak; "Ben de tam olarak bunu soracaktım--bu gece mazeretlerimi
söyler misiniz? Bennett'e anlatıyordum. Ülkede önemli bir işim var--bir işçi bir kaleciyi
vurduğu için başını belaya soktu; onu savunmamı istediler. Mahkeme iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra başlayacak, daha kötü şans! Yani
zaman kısa--"

Ve Widrington'a geri dönmek için akşam trenine binerek, davadan sorumlu avukatla ertesi (Cumartesi) sabah buluşabileceğini ve kongrenin ikinci toplantısı için yeni açılan bir hattın rahatlığı sayesinde Birmingham'a geri dönebileceğini açıkladı; toplantı öğleden sonra erken saatlerde yapılacaktı.

Çok içten ve ikna edici bir şekilde konuştu.
Etrafı saran adamlar arasında gençliği, yakışıklılığı ve kolay yetiştirilmişliği göze çarpıyordu. Gerçekten de, her kelimesini ve hareketini takip eden Wilkins'in görüşüne göre, fazlasıyla iyi giyimli ve fazlasıyla iyi eğitimliydi. İşçi hareketinin bu genç aristokratlara kapıyı gösterebileceği bir gün yakında gelecekti. Ancak henüz değil.

"Sanırım bizimle yemek yemeyeceksin," dedi ve sert bir kahkahayla
başka tarafa döndü.

Bennett'in yumuşak bakışları can sıkıcıydı. "Bay Wharton kendini
çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı, sanırım," dedi ve diğerlerine döndü. "Onu akşam yemeğinde özleyeceğiz - ama bu konu bir ölüm kalım meselesi gibi görünüyor. Ve yine de Bay Wharton'ın bu taahhüdünü kendisi için büyük bir rahatsızlıkla yerine getirdiğini unutmamalıyız. Hiçbirimiz geçen yıl onu seçtiğimizde, aynı zamanda seçimlerine katılmak zorunda kalacağını
bilmiyorduk. Önümüzdeki cumartesi, değil mi?"

Bennett konuşurken ayağa kalktı ve ceketinin düğmelerini dikkatlice ilikledi. Arkadaşları arasındaki konumunu - belirgin bir üstünlük ve otorite - önemsiz fiziğiyle karşılaştırmak ilginçti. Nazik, küçümseyici bir göze ve bir şairin kalbine sahipti. Flüt çalıyordu ve özellikle Ebenezer Eliot'un Corn Law Rhymes'ını - büyük bir kitleyi coşkuya veya gözyaşlarına boğmak için şiirleri tekrarlama yeteneğine sahipti. Memleketi Cheshire köyündeki Wesleyan topluluğunun daha başarılı bir sınıf lideri ve daha mütevazı bir Hristiyanı yoktu. Aynı zamanda büyük bir iş toplantısını sert bir şekilde kontrol altında tutabiliyordu, ülkenin en büyük ve en eski sendikalarından birinin sekreteriydi, yıllardır Parlamento'daydı ve genel olarak "ılımlı" politikasından nefret eden adamlar tarafından bile göz ardı edilemeyecek bir güç olarak görülüyordu. "Gelecek cumartesi. Evet!" dedi Wharton, sorusuna başını sallayarak. "Peki, yapacak mısın?" dedi Casey, ona bakarak.

"Ah, evet!" dedi Wharton neşeyle; "ah, evet! Yapacağız. Sanırım
yaşlı Dodgson'ı yerleştireceğiz."

"Raeburn'ler eskisi kadar güçlü mü?" diye sordu Molloy, Brookshire'ı tanıyordu.

"Hangi toprak sahibi? 84'ten beri toprak onlar için mayınlı - iyi ve kötü - ve bunu biliyorlar."

"Madenin patlaması uzun zaman alıyor - sabrımın çok ötesinde," dedi Wilkins sertçe. "Ülkenin bu yağmacılara yıl be yıl haraç ödemeye nasıl devam edebildiğini anlayamıyorum. Ama onlara istediğin gibi saldırabilirsin. Parlamento ve Kabine onlardan ve yandaşlarından oluştuğu sürece
hiçbir zaman bir forrarder elde edemezsin."

Wharton ona parlak bir şekilde baktı, ama sessizce, başını hafifçe onaylarcasına eğdi. Wilkins'in kavrayışının
geçmesine şaşırmamıştı ve ona
söyleyecek bir şey
vermemeye kararlıydı.

"Pekala, sizi yalnız bırakalım," dedi Bennett. "İçeri girmek için
çok az zamanınız olacak. Mazeretlerinizi sıralayacağız, Bay Wharton. Emin olabilirsiniz ki
herkes konuşmanızdan o kadar memnun ki hepsini
iyi bir ruh halinde bulacağız. Harikaydı!--sizi tekrar tebrik edeyim. İyi geceler--Umarım kaçak avcınızı
kurtarırsınız!"

Diğerleri de aynı şeyi yaptı ve hepsi karakterlerine uygun bir şekilde veda ettiler;--Molloy,
Cumartesi günü için günün emrine hevesli bir iş referansıyla,--"Widrington'daki adresini ver; sana her şeyi bu gece postalayacağım, böylece hepsini göz önünde bulundurabilirsin"--Casey,
dünyada iyilikseverliğinin kölelikle karıştırılmasına izin vermeyecek bir adamın ilgisiz himayesiyle--ve Wilkins mümkün olduğunca sert bir şekilde başını sallayıp
elini sıktı. Belki de son ikisinin tarzında okunabilirdi, bu genç adam henüz çok dikkat çekici bir izlenim bırakmış ve açıkça çok uzağa gitmeye mahkum olmasına rağmen,
kendilerini ona bir an önce teslim etmemeye kararlıydılar. Gerçekte, ikisi de onu kıskanıyordu; Molloy, kongrenin işine dalmışken, önümüzdeki iki gün boyunca yapılacak tartışmalarda Wharton'ın bir hatip kadar iyi bir başkan olup olmayacağını bilmekten başka bir şey düşünmüyordu; ve Bennett, kastetmediği hiçbir kelimeyi söylemezken, Edward Hallin'in beş dakikalık arkadaşlığının, bu parlak genç adamın yapabileceği veya söyleyebileceği her şeyden daha değerli olduğunu söyleyen bir iç yargının tamamen farkındaydı.

* * * * *

Wharton onları dışarı çıkardı, sonra geri döndü ve kendini tekrar pencerenin yanındaki sandalyesine attı. Venedik panjurları kapalı değildi ve dışarıya, yüksek kırmızı tuğlalı evlerin ve dükkanların olduğu, insanlarla ve arabalarla dolu, Şubat ayının karanlığını ve rutubetini bile bastıran bir gaz bolluğuyla aydınlatılmış geniş ve güzel bir sokağa baktı. Ama hiçbir şey fark etmedi, hatta zaferinin hissi bile geçiyordu. Bir kez daha Mellor yolundaydı; Aldous Raeburn ve Marcella onun önünde duruyordu;
o anın heyecanı bir kez daha nabzında atıyordu.

Başını ellerinin arasına gömdü ve düşündü. Cinayet haberi Bay Boyce'dan ona ulaşmıştı. Mellor'un efendisi haberi erkek uşak William'dan yedi buçukta duymuştu ve kendi zayıf vücudunun titreştiği heyecanı
paylaşmak için hemen misafirini hamile bırakmıştı.

"Aman Tanrım! Daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey duymamıştım," dedi hasta,
ince eli sabahlığına değiyordu. "Radikal düşünceleriniz bizi buraya getiriyor! Sırada kır evlerini yağmalayıp
yakmak var."

"Radikal düşüncelerimin bununla pek alakası olduğunu sanmıyorum," dedi Wharton sakin bir şekilde.

Ama yanaklarında tavrını yalanlayan kırmızı bir nokta vardı. Yani
o--_onlar_--Hurd'un caddeyi geçtiğini gördüğünde bu kanlı
işe doğru gidiyordu. Wharton'ın duyduğu atış, Westall'ı
öldüren atış mıydı? Muhtemelen. Peki, bunun anlamı neydi? Kendi avukatını tutabilir miydi yoksa kendilerini tanık kürsüsünde mi bulurlardı? Bu fikir
nabzını inanılmaz bir şekilde hızlandırdı.

"Herhangi bir ipucu? Herhangi bir tutuklama?" diye sordu ev sahibine. "Neden, sana söylemiştim," dedi
Boyce, aslına bakılırsa hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, sinirli bir şekilde. "Şu
Hurd denen adamı yakaladılar. Bu serseri, bana son bir yıldır veya daha uzun süredir, bekçiler ve polis tarafından işaretlenmiş bir adammış. Ve işte
kızım onu ​​ve karısını sürekli şımartıyor ve
bana onlar hakkında vaaz veriyormuş! Raeburn'ü bile mahkemede onunla yüzleşmeye ikna etmiş. Umarım bu ona bir ders olur."

Wharton rahat bir nefes aldı. Yani adam gözaltındaydı ve
başka kanıtlar da vardı. İyi! Bir kadının vicdanının
neler yapabileceğini, arkadaşlarına ve kendisine karşı bile, söylemenin bir yolu yoktu.

Bay Boyce sonunda onu giyinmesi ve erken tren için hazırlıklarını yapması için serbest bıraktığında, bir önceki gece, hanımların baloya gitmesinden sonra, aniden Mellor'dan ayrılmaya karar vermişti, Wharton'ın harekete geçmesi biraz zaman aldı. Durum onu ​​ele geçirmişti. Bayan Boyce'un arkadaşı artık boynunun yakın tehlikesi altındaydı ve Bayan Boyce'un düşünceleri zorunlu olarak onun ve ailesinin durumu üzerinde yoğunlaşmış olmalıydı. Genel durum böyleyken, sonunda Hurd'un hayatı için mücadeleye atması gereken tutkuyu, _saeva öfkesini_ önceden görmüştü. Kanıtlar ne olursa olsun, onun için ya kurban ya da şampiyon olacaktı ve Westall, elbette, oyunun Holofernes'i olacaktı.

Raeburn bunu nasıl karşılayacaktı? Ah, peki! Durum gelişmeliydi. Ancak,
Widrington'a kararlaştırdığı trenden daha erken bir trene binip,
Birmingham'a gitmeden önce, kendisinin iyi bir arkadaşı olan bir avukatla yarım saat konuşacağı aklına geldi. Buna göre, hizmetçilerin salonundaki karmaşadan yeni çıkmış, gözleri dikilmiş ve perişan bir halde gelen William'ı aradı.
Bavullarının kendisinden sonra gönderilmesini emretti, heyecanlı çocuktan
alabildiği kadar çok yeni bilgi aldı, küvetine daldı ve sonunda, her sinirinde taze ve güçlü bir şekilde, iki saatlik kesik uykunun bir gece boyunca tek payı olduğu gerçeğinin hiçbir izini
göstermeden, duygulardan geçtiği ve çoğu erkekte iz bırakacak bir beyin çilesine
katlandığı gerçeğini hiç belli etmeden ortaya çıktı.

* * * * *

Sonra araba yolundaki buluşma! İkisini de ne kadar net gördü - Raeburn
ciddi ve solgun, Marcella koyu renkli serge eteği ve şapkasıyla, gözleri
tutku dolu ve yanakları eli kadar beyaz.

"Onu trajik bir ihtişam sardı!--şiddetli bir kahraman havası. O anın--yağmurlu ve yapraksız ormanlarla dolu hüzünlü sabahın--küçük köyde zonklayan insan ızdırabının timsaliydi.
Ve onu en son şenlikli elbisesiyle görmüş olan, sıcak ve parfümlü gençliğini kollarımda tutmuş olan, beyaz göğsünde kalbinin çırpınışını izleyen ben--_ben_ rahatsız etmiştim!--nasıl
olabilirdim ki ayağa kalkıp onunla yüzleşebildim? Ama başardım. Bir anda içimden
_nasıl_ onu affettireceğim--onu nasıl yeniden ele geçireceğim geçti.
Oyunun bittiğini düşünmüştüm: ikinci perdenin daha yeni
başladığını aniden anladım. O ve Raeburn çoktan
sözleşmişlerdi--onları gördüğüm anda bunu biliyordum. Bu iş onları
daha da
ayrıştıracak. Onun _vicdanı_ devreye girecek--ve bir Raeburn'ün vicdan
şeytandır!

"Artık benden nefret ediyor; ona söylediğim her kelime - ona söylediğim her kelime daha da çok - onu incitiyor. Ama hikayeyi bana
anlatmasını istediğimde kendini kontrol etti - şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu - ara sıra, ilgili kişiler ve yerler hakkında bilgi sahibi olmam gerektiği için yüzünü buruşturduğunu görebiliyordum - ancak _ondan_ edinebileceğim bir bilgi. Ve o
bu arada bir heykel gibi yanımda duruyordu. Şimdiye kadar tek bir kelime, tek bir bakış bile yoktu, yine de
elime dokunmaya zorlanmıştı. Ama içgüdüm beni kurtardı. Onu uyandırdım - ona oyun oynadım! Ahlaki olarak emin olduğum
_onun_ _tete-a-tete_'lerinde aldığı çizgiyi aldım. Neden bir arbede olmasın? - genel bir
atışma? - kimin düştüğünün tesadüf olduğu? Adam
kesinlikle zararsız ve nazikti, kasıtlı cinayet işlemekten acizdi. Ve
nefretin kanıtına gelince, her iki şekilde de belli oluyordu. Kasıldı ve
sessiz kaldı. Ne kadar da güzel bir alnı var - bazen, hareket ettiğinde,
antik güç ve dürüstlük ifadesi! Ama o - titredi - canlılık geri geldi. Neredeyse benimle konuşacaktı - ama uzatmamak ve acele etmek iyi oldu."

Sonra otele vardığında eline verilen telgrafı cebinden çıkardı, ağzı onu aldığında hissettiği sevinçle tekrar titriyordu. Bu telgraf, Hurd'ün savunması konusunda bir iş kokusu almış olan küçük Widrington avukatıyla aceleyle yaptığı görüşmenin tüm ayrıntılarını hatırlattı. Muhtaç, kurnaz ve yerel bilgiyle iyi donanımlı olan bu adam, Wharton ve parti için çalışmıştı ve tek istediği, bölümün gelecekteki üyesiyle iyi geçinmekti.
"Bir hanım var," demişti Wharton, "Mellor'dan Bay Boyce'un kızı, bu adam ve ailesiyle çok ilgileniyor. Bu işi çok ciddiye alıyor. Bu sabah onu gördüm ama konuyu onunla tartışmaya vaktim olmadı. Hiç şüphem yok ki, savunma düzenlemelerinde akrabalara yardım etmeye çalışacaktır. Bu sabah yanına git - davanın benim sempatimi kazandığını söyle - bildiği kadarıyla bir avukatım ve eğer isterse Hurd'ü savunacağımı söyle. Seçim yaklaşırken davayı ele almakta zorlanacağım ama bunu yapacağım - kamu yararı için. Anlıyor musun? Babası bir Muhafazakar - ve Bay Raeburn ile evlenmek üzere. Bu nedenle konumu zor. Yine de güçlü hissedecek - bu dava ve tüm oyun sistemi hakkında güçlü hissediyor - ve ben de onu desteklemek için harekete geçiyorum. Ne olursa olsun kendi yolunu izleyecek. Onu gör - tamamen Bayan Boyce'un etkisi altında olan karısını da gör - ve Birmingham'daki otelimden bana telgraf çek. Başka düzenlemeler yapmak isterlerse, tamam ve iyi. Seçime ayıracak daha çok zamanım olacak."

Bu komisyonu geride bırakarak yolculuğuna başlamıştı. Sonunda otelinin merdivenlerinde kendisine bir telgraf verilmişti:

"Hanımefendiyi ve Bayan Hurd'ü gördüm. Acilen savunmayı üstlenmeniz isteniyor."

Şimdi telgrafı önüne serdi ve üzerinde düşündü. İncecik bir kağıt parçası, en çok arzuladığı her şeyin, etki, duygu, heyecanın vaadini içeriyordu. "Tekrar gördüğümde," diye düşündü gülümseyerek, "kendisine karşılık verecek. Saygın, küskün olacak; söylediğim veya yaptığım her şeyden şüphelenecek - daha da fazlası, kendinden şüphelenecek. Önemli değil! Durum benim elimde. Başarılı olsam da olmasam da, benimle çalışmak, bana danışmak zorunda kalacak - bana minnet
duyacak. Onun rızasını ne sağladı? - bunu bir tür aşağılanma olarak hissetmiş olmalı. Raeburn onu güçlü önlemlere mi yöneltiyor - kadın gibi kazanmak istiyor ve bana
en iyi şansını düşündü ve gururunu cebine mi koydu? Yoksa öyle mi? - ah! insan
bunu
aklından çıkarmalı. Şarap gibidir - insanı dengesizleştirir.
Ve böyle bir şey için insan eğitime girmeli. Ona yazsam mı - henüz vaktim var, başlamadan önce - o yüce tonu, o eşit erkeksi tonu, ki onun hoşuna gittiğini fark ettim? - bir delilik eylemi için ondan özür dilesem mi - bir hayatı kurtarmaya gitmeden önce? Olabilir - düşebilir. Ama hayır, bence hayır! Durumun
kendi kendine gelişmesine izin ver. Eylem ve tepki - beklenmedik - kendimi buna adıyorum. _O_--bir ay içinde Aldous Raeburn ile evlenecek mi? Eh, o--kesinlikle
evlenebilir. Ama bence bunu çok fazla hesaba katmama gerek yok. Meraklı! Yirmi dört saat önce her şeyin bittiğini düşünmüştüm--ölmüş ve bitmiş. Bentham'ın doğal afetler konusunda özellikle uygunsuz bir şey duyduğunda söylediği gibi, 'Provvy gibi'. Şimdi
yemek yiyip yola koyulalım! Önümüzdeki
on beş günde ne kadar az uyuyabilirim?"

Telefonu çaldı, taksisini sipariş etti ve sonra aceleyle bir şeyler yemek için kahve odasına gitti. Odanın dolu olduğu küçük masalardan birinin önünden geçerken, orada bir arkadaşıyla yemek yiyen bir adam onu ​​tanıdı
ve soğuk bir şekilde başını salladı. Wharton odanın diğer ucuna yürüdü ve yemeğini beklerken, konuşmasının haberini içeren yerel akşam
gazetesine gömüldü.

"Şu adamı gördün mü?" diye sordu yabancı arkadaşına.

"Kıvırcık saçlı küçük genç adam?"

"Gerçekten küçük genç adam! Tanıdığım en sırımsı atlettir - boyuna göre olağanüstü fiziksel güce sahiptir - ve bir politikacı olarak
en zeki haylazlardan biridir. Ben onun kırsaldaki komşusuyum. Onun mülkü benimkine katılıyor. Babasını tanıyordum - eski okuldan, ufak tefek, kurumuş yaşlı bir adam - çok zarif tavırları ve çok inatçı - karısından ölümüne endişeleniyordu - aman Tanrım! ne kadın!"

"Adı ne?" dedi arkadaşı sözünü keserek.

"Wharton - H.S. Wharton. Annesi Lord Westgate'in kızıydı ve
_annesi_ yaşlı lordun ihtiyarlığında evlendiği bir aktristi.
Leydi Mildred Wharton Garrick gibiydi, sadece oyunculuk yaparken doğaldı,
ki bunu her mümkün fırsatta yapardı. Saçma bir kadın! Yaşlı
Wharton el yazısı yüzünden onu dövmeli ve
elbiseleri yüzünden onu öldürmeliydi. İmzası bir not kağıdına benziyordu ve
elbisesine gelince, asla yolundan çekilemedim. Odanın hangi yerinde olursam olayım
ayaklarımın eteklerine dolandığını hep fark ettim.
Bir şekilde, tek bir desenden bu kadar çok şey
bulmayı nasıl başardığını hiç anlayamadım. Ama bu sadece onu fark etmenizi sağlamak içindi, geri kalan her şey gibi. Her zerresi bir pozdu ve anne pozu en kötüsüydü."

"H.S. Wharton mu?" dedi diğeri. "Aman, bugün burada konuşan adam oydu. Az önce _Evening Star_'da bununla ilgili haberi okudum. Büyük bir toplantı--Liberal seçim programını işçileri nasıl etkilediğini ele almak için önde gelen Birmingham esnafının ortak komitesi tarafından çağrıldı--işte o adam--o işin içinde çekiç ve maşa--kızgın--işvereni yok etmek için her zamanki araçlar, birkaç önemsiz şeyle--kademeli gelir vergisi ve arazi
kamulaştırması--eklendi. Oh! bu adam, öyle mi? - harika bir karşılama aldığını, parlak bir şekilde konuştuğunu ve kesinlikle önümüzdeki hafta Parlamento'ya gireceğini söylüyorlar."

Kurnaz ve müreffeh bir üretici havası olan konuşmacı,
gözlüğünü çıkarıp bu genç Robespierre'e baktı.
_vis-a-vis_-orduda görev yapmış ve malikanesine gelmeden önce dünyayı dolaşan iri yarı bir taşra beyefendisi--omuzlarını
silkti.

"Öyle duydum ki--dünyamızın _bizim_ kısmında bir aday olarak burnunu göstermeye cesaret edemiyor, tabii ki bize elinden gelen her türlü zararı veriyor. Annesinin güzel bir hikayesini hatırlıyorum--kocasıyla ve tüm akrabalarıyla, onun ve kendisininkilerle kavga etmiş ve sonra da sevgili oğlu eşliğinde
halka açık konuşmaya başlamış. Bir keresinde, bizim yakınımızdaki bir
pazar kasabasında konuşuyordu ve çiftçilere, büyük mülklerin yarın kesilmesini istediğini söyledi. Babasının ve kocasının mülkleri ne kadar erken kamu sermayesiyle dolu küçük çiftliklere dönüştürülürse o kadar iyi olur. Her şey bittikten sonra, orada bulunan bir arkadaşım, kasaba ile komşu bir köy arasında çalışan bir tür omnibusla eve dönüyordu. Kendini iki şişman çiftçinin arasında buldu ve konuşma şöyleydi - geniş Lincolnshire, tabii ki: 'Lady Mildred Wharton'ın o şeyleri söylediğini duydun mu, Willum?' 'Evet, duydum. ' 'Ne düşündü, Willum?' 'Ne düşündü,
George?' 'Wal, _aa_ Leydi Mildred Wharton'ın çok iyi konuştuğunu düşünmüştüm,
Willum, eğer bana sorarsa.' 'Bunu yükselteceğim, George! Bunu yükselteceğim!'
dedi diğeri ve sonra yolculuğun geri kalanında hiç konuşmadılar."

Arkadaş güldü.

"Yani genç adam fikirlerini sevgili annesinden mi aldı?"

"Elbette. Onu on beş yaşından itibaren
her türlü saçmalığa sürükledi. Kocası öldüğünde hizmetçileri yemeğe
gelmeye ikna etmeye çalıştı ama uşak vurdu. Sosyalist olmasına rağmen her zaman çok hoş bir teselli eğilimi gösteren Wharton da öyle yaptı. Öldüğünde
çok üzüldüğünü söylemek zorundayım. Ona karşı nazik olmak istediğim tek zamandı --aylarca gittikten sonra. Sanırım ona bağlıydı --ki bu da bir şey."

"Aman Tanrım!" dedi diğeri, ikinci yemeği beklerken gazetenin sayfalarını hala tembelce çevirirken, "işte bir kaçak avcılık cinayeti daha --Brookshire'da--bir ay içinde fark ettiğim üçüncüsü. Lord Maxwell'in mülkünde --onları tanıyor musun?"

"Yaşlı adamı biraz tanıyorum --iyi bir ihtiyar! Sanırım onu
Konsey Başkanı yapacaklar. Çok fazla işi
kalmamış; ama çok popüler, saygın bir isim. Ah! Üzgünüm; onu çok
üzecek türden bir şey."

"Torununun ayakta olduğunu görüyorum."

"Ah evet; ben de gireceğim. Garip bir adam --büyük yetenek ve yüksek karakter. Ama onun siyasette başarılı olabileceğini hayal edemezsiniz, ancak bunun için servet ve aile nüfuzunun ağırlığı
gerekirse. Her çalılıkta bir
iğrençlik bulur--asla Meclis'in kaba işlerine katlanmaz veya
_erkeklerle_ geçinmez. Aman Tanrım! Günümüzde biraz tuhaf müşterilerle uğraşmak zorundasınız.
Bu arada, tatmin edici olmayan bir evlilik yaptığını duydum--çok
yakışıklı ama görgüsüz ve hiç kimseye benzemeyen bir kız--ayrıca,
son derece karanlık bir babanın kızı. Şaşırtıcı; Aldous Raeburn gibi bir adamın en iyi şeyleri arayacağını düşünürdünüz."

"Belki de en iyi şeyleri arayan oydu!" dedi diğeri, sert bir kahkahayla. "Garson, bir şişe şampanya daha."

BÖLÜM XI.

Marcella, Mellor oturma odasındaki kanepede yatıyordu. Şubat
akşamı henüz bitmişti, ama William'a lambaları çalınana kadar
getirmemesini söylemişti. Şöminenin ışığı bile
dayanabileceğinden fazlaydı. Hem bedeni hem de zihni tamamen bitkindi; yine de,
gözleri kapalı ve elleri yanağının altında kenetlenmiş bir şekilde orada yatarken, evdeki her seste bir irkilme
geçiyordu, bu da onun dinlenmediğini, dinlediğini gösteriyordu. Sabahı Hurd'lerin kulübesinde, Bayan Hurd'ün yanında oturup küçük çocuğa bakarak geçirmişti. Minta Hurd,
her zaman narin ve veremli, şimdi genellikle şoktan çok hastaydı
ve yatağından başka bir yerde olmak onun için bir sefaletti ve Willie giderek zayıflıyordu, ancak çocuğun ruhu öyleydi ki
giyinmekte, babası hakkında her şeyi duymakta ve bilmekte ve
her zamanki gibi evde dolaşmakta ısrar ediyordu. Yine de, boşa harcanmış kemiklerinin her hareketi
ona bir kahramanın çabasına mal oldu ve babasına duyduğu özlemin içindeki aptalca işaretler, genel izlenimi, Doğa tarafından korkunç ve orantısız bir aşırılığa sürüklenen sabırlı bir yaratıkmış gibi artırıyordu.

Bu bir avuç insanın içinde bulunduğu durum, Marcella'da ateşli bir
işkence gibi işledi. Fiziksel ve ahlaki olarak tamamen kontrolden çıkmıştı.
Korku görüntüleriyle dolu, neredeyse uykusuz geçen bir gece daha,
uzun süreli duygu çatışması ve kendini küçümseme baskısı tarafından zaten azalmış olan
sağduyulu özdenetim stokunu azaltmıştı. Şimdi, Aldous Raeburn'un zil ve adımlarını dinlerken, ona bu kadar geç geldiği için kızması mı yoksa hiç gelmediği için üzülmesi mi gerektiğini bilemiyordu. Kendisiyle onun arasında çözülmesi gereken uzun bir hesap olduğunu çok iyi biliyordu. Kızlık
duygularına silinmez görünen bir deneyimin utancı -hem bir zayıflık hem de bir ihanet-
kalbinde ve vicdanında donuk bir ağırlık gibi duruyordu. Ama bunu fark etmeyecekti, buna göre hareket etmeyecekti. Sabırsızlıkla ahlaki tartışmayı üzerinden silkeledi. Aldous'un
hak ettiği her şeyi zamanında alması gerekiyordu--sonuçta onun gibi bir kızla evlenip evlenmeyeceğine karar vermek için bolca fırsatı olmalıydı. Bu arada cinayetle ilgili tavrı onu çileden çıkarıyordu. Yine de, garip bir şekilde ona kızmak ve ona karşı küskün olmak onu rahatlatıyordu--itiraf edebileceği bir şikayeti olması ve üzerinde durmayı bir erdem haline getirmesi. Onunla bu konuda nazik ama kararlı fikir ayrılığı ona onda yeni bir şeymiş gibi geldi. Bununla mücadele etmek ona bir tür şiddetli zevk veriyordu.
Bir şekilde ona bahaneler sağlıyor gibiydi--onun seviyesine iniyordu--yanlışı yanlışla eşitliyordu.

Kapı kolu döndü. Sonunda! Ayağa kalktı. Ama akşam postasıyla gelen sadece William'dı. Bayan Boyce onu takip etti. Kızına sessizce baktı ve baş ağrısının daha iyi olup olmadığını sordu, sonra yanına oturup biraz iğne işi yaptı. Bu iki gün boyunca Marcella'ya alışılmadık derecede nazik davranmıştı. Kadınsı teselli sanatlarından hiçbirine sahip değildi. Telaşlanmıyordu ve asla okşamazdı. Ama Marcella o sabah köyden eve geldiği andan itibaren, solgun, çökük gözlü bir enkaz halinde, annesi otoritesini
iddia etmişti. Kızın eşiği
bir daha geçmesini
duymayacaktı; onu kanepeye yatırmış ve ona uçucu tuz vermişti. Ve
Marcella isyan edemeyecek kadar bitkindi. Sadece Aldous'a bir not gönderilmesini ve ondan Mellor'a haberi
koroner jürisinin kararı verilir verilmez getirmesini istemesini şart koşmuştu. Jüri
bütün gün oturmuştu ve kararın akşam açıklanması bekleniyordu.

Marcella mektuplarını çevirdi ve sonunda Londra'daki bir firmadan gelen
birkaç kumaş deseni içeren bir mektup buldu. Dokunduğunda, ani bir sabırsızlık hareketiyle
bir kenara fırlattı ve doğruldu.

"Anne! Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Evet, canım."

"Anne, düğün ertelenmeli!--birkaç haftadır ertelenmeli!--burada yatarken bunu düşünüyordum. Nasıl _yapabilirim_?--kendin
görebilirsin. O zavallı kadın tamamen bana bağımlı. Zamanımı nasıl
giysilere ve terzilere harcayabilirim? Sanki başka hiçbir şey düşünemiyorum--dünyada başka hiçbir şey--sadece ondan ve
çocuklarından." Zorlukla konuşuyordu, sesi tiz ve gergindi. "Acil
mahkemeler o hafta, kim bilir?, evlendiğimiz gün yapılabilir."

Durdu, annesine neredeyse tehditkar bir şekilde baktı. Bayan Boyce
hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. İşini bıraktı.

"Böyle bir şey söyleyebileceğini tahmin etmiştim," dedi bir duraklamadan sonra. "Bunu senin bakış açından mantıksız olduğunu bilmiyorum.
Ama tabii ki çok az insanın bunu senin bakış açından göreceğini anlamalısın.
Aldous Raeburn bunu görebilir, sen en iyisini bilirsin. Ama onun
insanları kesinlikle görmeyecek; ve baban bunu düşünecek--"

"Delilik," diyecekti ama her zamanki ılımlı titiz kelime içgüdüsüyle "aptalca" olarak düzeltti.

Marcella'nın yorgun gözleri tamamen inatçılık ve meydan okumaydı.

"Elimde değil. Yapamadım. Hemen Aldous'a söyleyeceğim. Bir ay ertelenmeli. Ve bu bile," diye ekledi titreyerek, "yeterince kötü olacak."

Bayan Boyce, omuzlarını silkti ve gelecekteki kocasına karşı bir acıma hareketi yaptı. Sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:--

"Bay Raeburn'ün bu tür bir meselenin isteklerine ve planlarına bu kadar müdahale etmesine izin vermenin adil olup olmadığını her zaman düşünmelisiniz. Sanırım altı hafta içinde Parlamento için Londra'da olmalı."

Marcella cevap vermedi. Ellerini dizlerinin üstüne koyup şaşkınlık içinde oturdu. Başlangıçta kararlaştırılan düğün artık üç hafta ve üç gün tatildi. Bundan sonra, o ve Aldous kuzeydeki ünlü bir evde kısa bir iki haftalık balayı geçireceklerdi, onları Aldous'nun annesinin tarafından kuzeni olan bir Dük'e ödünç vereceklerdi ve ne yapacağını bilmediği kadar çok evi vardı. Sonra Parlamento'nun açılışı için hemen Londra'ya gideceklerdi. Mayfair evinin döşenmesi
hızlanıyordu. Marcella, bu tür şeylere karşı yeni doğan sabırsızlığıyla, son zamanlarda bununla pek ilgilenmemişti ve Bayan Raeburn, skandallaşmış olsa da isteksiz değildi,
gelinin vicdani endişelerine tabi olarak,
ne zaman ulaşılabilirse, kağıtlar ve
perdeler konusunda
bütün bunları yapıyordu.

Sessizce otururken, annenin aklındaki dile getirilmeyen fikir şuydu: "Sekiz hafta daha bizi idamdan daha ileriye taşıyacak." Bayan Boyce, davanın gerçeklerini çoktan çok net bir şekilde kavramıştı ve Marcella'nın umutsuz bir mücadeleye kendini baştan aşağı attığını algılamasıydı - başka bir şeyle birlikte - belki de kızın öfkesindeki, tutkulu ve şiddetli bir büyüklüğün itirafı, bu alışılmadık yumuşak tavırlara, bu alaycılığın yokluğuna yol açmıştı.

Marcella'nın aklında da aynı düşünce vardı - sadece tanınmayacak veya kabul edilmeyecek isimsiz bir dehşet olarak ele alınıyordu - ancak Bayan Boyce'un keskin zekası tarafından bile şüphelenilmeyen bir başka düşünceyle birleşmişti. "Çok muhtemel - ona söylediğimde - benimle hiç evlenmek istemeyecek - ve tabii ki ona söyleyeceğim."

Ama henüz değil - kesinlikle henüz değil. İçgüdüsel olarak, önümüzdeki birkaç hafta boyunca Aldous'un yanında tüm onurunu isteyeceği,
kendisini onun yanında dezavantajlı bir duruma düşüremeyeceği hissine kapılmıştı.
Böyle bir anda kendi günahları konusunda endişeli olmak,
karısının ve çocuklarının bedenlerini beslemekle meşgul olması gerekirken ruhunu kurtarmak için sızlanan tembel ve ikiyüzlü bir Hristiyan'ın bayağılığına benzerdi.

Ön kapıda bir zil sesi. Marcella ayağa kalktı, bir elini kanepenin ucuna yasladı--siyah elbisesiyle uzun ve zayıf bir figür--bitkin ve zavallı.

Aldous içeri girdiğinde, yüzü tek bir soruydu. Ona doğru yürüdü ve
elini tuttu.

"Westall davasında karar Hurd'a karşı 'Kasıtlı Cinayet'tir. Zavallı Charlie Dynes davasında mahkeme ertelenmiştir. Gömülmeyi haklı çıkarmak için yeterli
kanıt toplanmıştır. Ancak bu gece Widrington çetesinden birinin muhbir olduğu haberi geldi ve polis önümüzdeki iki veya üç gün içinde hepsini yakalayacağını söylüyor."

Marcella ondan uzaklaştı ve kanepenin köşesine
düştü. Elini gözlerine siper ederek çok sakin ve ciddi olmaya çalıştı.

"Hurd'ün kendisi sorgulandı mı?"

"Evet, yeni Yasa uyarınca. Size ve karısına verdiği hesabı verdi. Ancak Mahkeme--"

"İnanmadı mı?"

"Hayır. Nedenine dair kanıtlar çok güçlüydü. Kendi ifadesinden kaçak avcılık amacıyla dışarıda olduğu, Oxford çetesine liderlik ettiği ve Westall silahsızken elinde silah olduğu açıktı. Westall'ın elinde tuttuğu sülün torbasını ve silahı vermesini istediğini de itiraf etti. Reddetti. Sonra Westall'ın ona doğru geldiğini ve ateş ettiğini söyledi. Dick Patton ve bir iki kişi daha aylardır Westall hakkında kullandığı dille ilgili ifade verdi."

"Korkaklar--köpekler!" diye bağırdı Marcella, iki elini sıkarak, boğazında bir tür hıçkırık.

Zaten bembeyaz ve yorgun olan Aldous, Bayan Boyce'un düşündüğü gibi, bir anlığına öfkelendi. Sonra kararlı bir şekilde devam etti--

"Ve bizim kâhyamız Brown, Ekim ayından beri çalıştığına dair ifade verdi. Adli tabip dikkatlice ve bence adil bir şekilde özetledi ve karar yaklaşık altı buçukta verildi."

"Onu tekrar hapishaneye mi götürdüler?"

"Elbette. Perşembe günü hakimlerin önüne çıkacak."

"Ve sen de onlardan biri olacaksın!"

Kızın tonu tarif edilemezdi.

Aldous irkildi. Bayan Boyce öfkeden kızardı ve müdahale etme içgüdüsünü kontrol ederek çalışma malzemelerini bir arada bırakmak için kaldırmaya başladı. O hala meşgulken Aldous şöyle dedi:

"Unutuyorsun; hiçbir yargıç kişisel olarak ilgilendiği bir davayı asla yargılamaz. Ben davaya katılmayacağım. Elbette büyükbabam davayı
kovuşturmalı."

"Ama bu bir ev sahipleri kurulu olacak," diye haykırdı Marcella; "bir kaçak avcının
mahkum edildiği adamlar."

"Bize haksızlık ediyorsunuz, bence," dedi Aldous, Bayan Boyce'un odadan çıktığı bir duraklamanın ardından yavaşça, "en azından bazılarımıza. Ayrıca, elbette bildiğin gibi, dava basitçe mahkemeye gönderilecek. Bu arada "--tonu değişti--"Bu gece Harry Wharton'ın savunmayı üstlendiğini duydum."

"Evet," dedi Marcella meydan okurcasına. "Buna karşı söylenecek bir şey var mı?
Sanırım Hurd'un savunulmasını istemezsin?"

"Marcella!"

Hatta onun buruk ruh hali bile tonla delinmişti. Onu daha önce hiç bu kadar derinden
yaralamamıştı ve bir an için durumu dayanılmaz hissetti;
kalbinin gerçekten
dolu olduğu kabaran şikayet ve sitem,
sıradan ölçüsünü ve özdenetimini
tamamen yok edecek bir patlamada neredeyse açığa çıkacaktı. Ama sonra, ona baktığında,
sevgilisinin ne kadar solgun ve perişan olduğunu acı bir şekilde hissetti.
Azarlayamazdı! Ama onun ve kendisinin iyiliği için
açıklamalar olmasının daha iyi olacağı güçlü bir şekilde aklına geldi. Sonuçta
her şey haftalardır ters gidiyordu. Doğası yavaş hareket ediyordu
ve çok fazla kendinden şüphe ediyordu, ama şimdi bir duruş sergilemesi gerektiği ona açıktı.

Ağlamasından sonra, ilk içgüdüsü özür dilemek oldu. Sonra kelimeler boğazına
takıldı. Ona göre, ona göre de, güç denemesinin eşiğinde gibiydiler. Eğer bu konuda onu etkileyemiyorsa -ki bu ona çok açıktı ve kalbine çok yakındı- evlilik hayatlarında başından beri hesapladığı o ipucu ne olacaktı? İçindeki en kötü ve en iyi her şey mücadeleye
yükseldi.

Ama, o konuşmadığı için, sonunda başını kaldırdı.

"Bekliyordum," dedi alçak bir sesle.

"Ne için?"

"Söylediklerini kastetmediğini söyleyene kadar bekledim."

Acı içinde hareket ettiğini gördü; ayrıca ilişkilerine bir şey, daha önce hiç hissetmediği gururlu bir kendini
iddia etme unsuru soktuğunu da gördü. Kendi kibri
anında isyan etti.

"Tam olarak yaptığımı söylememeliydim," dedi, neredeyse kendi heyecanıyla boğulmuş bir şekilde ve sadece inatçı bir çocuk gibi davranmamak için büyük çaba sarf ederek; "bunu kabul ediyorum. Ama en başından beri açıkça belliydi ki--"--sözleri aceleyle bir kitap aldı ve
huzursuzca kaldırıp düşürdü--"bu şeye asla adil bir şekilde bakmadın. Suça, bir toprak sahibi olan herkesin bakması gerektiği gibi baktın; kışkırtmaya asla izin vermedin; kendine acıma
duyma fırsatı vermedin--"

Bir haykırış attı.

"Soruşturmaya girmeden önce nerede olduğumu biliyor musun?"

"Hayır," dedi meydan okurcasına, etkilenmemeye kararlı bir şekilde, kesintiye uğradığında çocukça bir rahatsızlık hissederek.

"Bayan Westall'la birlikteydim. Harden ve ben onu görmeye gittik. O sert, sessiz bir kadın. Köyde açıkça popüler değil ve kimse ona gelmiyor. Onun"--tereddüt etti--"bebeği yakında bekleniyor. O kadar şok ve heyecan içinde ki Clarke onun aklını kaçırmasının mümkün olduğunu düşünüyor. Onu ateşin yanında otururken gördüm, oldukça sessiz, ağlamıyor ama yaramazlık yapmak anlamına gelen çılgın bir bakışla.
Bayan Jellison'ın onu izlemesine yardımcı olması için bir hemşire gönderdik. Oğlunu hiç umursamıyor gibi görünüyor. O kadının hayatında en çok arzuladığı her şey bir darbeyle elinden alınmış. Neden? Yoksulluk stresi yaşamayan, arkadaşları ve işi olan bir adam, yasa dışı olduğunu bildiği ve size ve eşinize bundan vazgeçmeyi vaat ettiği eylemlere kendini kaptırmalı ve aynı zamanda, sadece efendisinin malını savunan bir adama karşı vahşi bir hayvanın nefretini tatmin etmelidir. _Sen_ Bayan Westall'a veya çocuğuna hiç acımıyor musun?"

Olabildiğince sakin bir şekilde konuştu, akıl ve ahlaki anlayışa seslendi; ama gerçekte her kelime elektrik yüklüydü.

"Ona _üzgünüm_!" diye haykırdı Marcella, tutkuyla. "Ama sonuçta,
insan, ezen veya onunla bağlantılı olanlara, kurbana duyduğu gibi nasıl hissedebilir?" Başını iki yana salladı, kelimeye itiraz etti,
ama Marcella aceleyle devam etti. "Dün sana söylemiştim, Westall'ın bu _nefret dolu_ oyun sisteminin
koruması altında, genç bir adamken Kurd'ün hayatını ona nasıl yük ettiğini, geçen yıl ona nasıl tekrar zorbalık etmeye başladığını biliyorsun. Geçen gün İrlanda'daki o cinayet hakkında aynı türden bir tartışmamız oldu. Senin yaptığın gibi, ev sahibini bir çitin arkasından vuran Moonlighter'ları kınamayacağıma şaşırmıştın. Adamın görevini yapmaya çalıştığını ve cinayetin vahşi ve sebepsiz olduğunu söyledin. Ama katillerin zihnindeki _anılar_
sistemini düşündüm. Bahaneler _vardı_--babası için acı çekti--diğer cinayetleri yargıladığım gibi bunu da yargılamayacağım. Yani, bir Rus Çarı havaya uçurulduğunda, birinin sadece karısını ve çocuklarını düşünmesini mi bekliyorsun? Hayır! Tiranlığı ve isyanı düşüneceğim; dua edeceğim, evet, dua edeceğim ki onlar gibi davranma cesaretim olsun! Beni
vahşi ve deli sanabilirsiniz. Cesaret edip söyleyebilirim ki. Öyle yaratıldım. Her zaman
böyle hissedeceğim!"

Sözcüklerini ona fırlattı, her uzuvları onların
duygusu altında titriyordu. Onun soğuk, nüfuz eden bakışları, onda daha önce hiç
bilmediği bu tavır, onu çileden çıkardı.

"Bu davada tiranlık neredeydi?" diye sordu ona sessizce. "Cinayetler ve cinayetler olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama senin
burada ne cinayet ne de saldırı olduğunu, sadece bir
meşru müdafaa eylemi olduğunu düşünmüştüm. Hurd'un savunması bu."

Tereddüt etti ve tökezledi. "Biliyorum," dedi, "Biliyorum. İnanıyorum. Ama saldırı Hurd'dan gelse bile, yine de sistem ve Westall'ın nefreti yüzünden bahaneler bulurdum."

Başını tekrar salladı.

"Bir adam sert ve buyurgan olduğu ve iğneleyici bir dil kullandığı için, bir köpek gibi vurulup öldürülmeli mi?"

Bir sessizlik oldu. Marcella, hücresindeki
deforme olmuş adamı düşünerek kendini hırpalıyordu, toplumun ona izin verdiği sefil, tatminsiz hayatı, toplumun ondan kurtulacağı vahşi ölümü, kalbini
özleyen karısını, diğer insanların, yasa adı altında, babasından sonsuza dek
ayırmak üzere olduğu çocuğu dört gözle bekliyordu. Sonunda, kalın ve belirsiz bir şekilde bağırdı:

"Korkunç olan şey, sana güvenememem -- artık sana hissettirdiklerimi hissettirememem -- benimle hissetmeni sağlayamamam. Ve yakında, çaresizce yardımınıza ihtiyacım olduğunda, yardımınız her şey olabilirken - sanırım bunu istemek işe yaramayacak." 

Başladı ve öne doğru eğilerek her iki elini de - sıcak titreyen ellerini - ele geçirdi ve tutkulu bir şefkatle öptü. 

"Benden veremeyeceğim hangi yardımı isteyeceksin? Buna katlanmak zor olurdu!" 

Hâlâ onun tarafından tutulmuşken, sorusunu başka biriyle yanıtladı: 

"Bana ne olacağına dair fikrini söyle. Bana bunun nasıl biteceğini düşündüğünü söyle." 

"Seni sadece üzeceğim canım," dedi üzgün bir şekilde. 

"Hayır; söyle bana. Onu suçlu buluyorsun. Mahkûm olacağına inanıyorsun." 

"Tamamen yeni bir kanıt ortaya çıkmadığı sürece," dedi isteksizce, 
"Başka bir sorun göremiyorum." 

"Tamamen yeni bir kanıt ortaya çıkmadığı sürece," dedi isteksizce, 
"Başka bir sorun göremiyorum." 

"Tamam; o zaman ölüme mahkûm edilecek. Ama, cümleden sonra - biliyorum - Widrington'dan o adam, o avukat bana söyledi - eğer - eğer güçlü bir etki ortaya çıkarsa - eğer sözü önemli olan biri - eğer Lord Maxwell ve sen onu kurtarmak için harekete katılırsanız - kesinlikle bir hareket olacaktır - Radikaller bunu üstlenecektir. Bunu yapacak mısın - şimdi bana söz verecek misin - benim hatırım için?"

Sessizdi.

Kadın ona baktı, tüm kalbi gözlerinde yanıyordu, kadının gücünün de farkındaydı ve bastırıyordu.

"Eğer o adam asılırsa," dedi yalvarırcasına, "hayatımda bir iz bırakacak, hiçbir şey düzelmeyecek. Kendimi bir şekilde sorumlu hissedeceğim. Kendi kendime diyeceğim ki, eğer kendi bencil işlerimi - evlenmeyi - hasır örmeyi - düşünmeseydim, neler olduğunu görebilirdim. Bu insanları,
arkadaşlarım olan --gerçek_ arkadaşlarım olan-- bu dehşetten kurtarabilirdim."

Ellerini çekti ve kanepeye geri düştü, mendilini gözlerine bastırdı. "Keşke onu bu sabah görseydiniz!" dedi boğuk bir sesle. "Şöyle diyordu, 'Ah, hanımefendi, eğer onu suçlu bulurlarsa, onu asamazlar -- zavallı, sakat Jim'imi değil, diğerleri gibi olma şansı hiç olmadı. Ah, çok yalvaracağız. Onun adına konuşacak birçok kişi olduğunu biliyorum. Bunu yaptığında çılgındı, hanımefendi. Kendisi
olmamıştı, geçen kıştan beri, hepimiz oturup açlıktan öldüğümüzden beri,
ve beni ve çocukları düşünerek aklını kaçırmıştı.
Bay Raeburn'ü konuşturacaksınız -- değil mi, hanımefendi? -- ve Lord Maxwell? Bu
onların oyunuydu. Onların oyunu olduğunu biliyorum. Ama onu affedecekler. Onlar çok harika insanlar ve çok zenginler - ve biz - her zaman böyle bir mücadele verdik. Ah, geçirdiğimiz kötü zamanlar ve kimse bilmiyor! Onu
kurtarmaya çalışacaklar, hanım? Ah, gidip onlardan _yalvaracağım_." 

Durakladı, sesine daha fazla güvenemedi. Adam onun üzerine eğildi
ve alnını öptü. İkisi için de o anda belli bir ciddiyet vardı. İnsan kaderinin acıması onları gölgeledi. Sonunda, kararlı bir şekilde, ama büyük bir hisle şöyle dedi:

"Sana söz verdiğim hiçbir şeyi önceden yargılamayacağım. Zihnimi sonuna kadar açık tutacağım. Ama -söylemek isterim ki- bu adamın _benim_ mülkümde - _benim_ toprağımda suç işlemeye teşvik edilmesi yüzünden kendimi bir erteleme
aksiyonuna atmam benim için daha kolay olmazdı. Olaya tamamen kamusal bir bakış açısıyla bakmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Kendi özel pişmanlıklarımdan, kendi özel hislerimden duyduğum tatmin, benim dikkate almam gereken şey değil. Koşullardaki, böyle bir eylemi mümkün kılan koşullardaki kendi payım, beni gerçekten derinden endişelendiriyor. Bu korkunç şey olduğundan beri, bunun ahlaki sorununun beni ele geçirmediğini hayal bile edemezsiniz. Beni çok daha önce rahatsız etti. Şimdi, bir baskıya, bir işkenceye dönüştü. Büyükbabamı, ona dair tüm anılarımda hiç bu kadar duygulanmış, bu kadar sıkıntılı görmemiştim. Yine de o eski okuldan, eski standartlara sahip bir adam. Bana gelince, eğer malikaneye gelirsem, tüm sistemi değiştireceğim, bu kadar insani bir enkaz ve yıkım riskiyle karşı karşıya kalmayacağım--"

Sesi titredi.

"Ama," diye devam etti, tekrar kararlı bir şekilde konuşarak, "sizi uyarmalıyım ki, bu tür düşünceler bu özel dava hakkındaki yargımı
etkilemeyecek. İlk olarak, ölüm cezasıyla ilgili bir sorunum yok. Bundan haklı olarak vazgeçebileceğimize inanmıyorum. Sizin tutumunuz, bir katil için meşru bir şekilde acıma duyabileceğimiz her yerde, onun cezasından kurtulmasına izin vermemiz gerektiği anlamına geliyor. Öte yandan, ben, katilin olayları gerçekte olduğu gibi görmesi halinde, kendi ölümünü, bu gizemli evrende kendini iyileştirmenin en iyi şansı, tek şansı olarak _iddia_ edeceğine inanıyorum! Sonra şu noktaya geliyor: Eylem cinayet miydi? İngiliz cinayet yasası mükemmel değildir, ancak bana göre esasen adil ve onun tarafından yönlendiriliyor--"

"Sanki dünyada merhamet ve acıma gibi şeyler yokmuş gibi konuşuyorsun," diye vahşice sözünü kesti; "sanki yasa, yasayı ihlal edenle aynı malzemeden ve yapıdan olan insanlar tarafından yapılmıyor ve uygulanmıyormuş gibi!"

Sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, ama _yasa_ yasaların veya onları uygulayanların ötesinde bir şeydir,"
daha alçak bir tonda söyledi; "ve yasa - _zorunluluk duygusu_ - kendi ırkımızın ve zamanımızın, ne kadar kusurlu olursa olsun, kutsaldır, çünkü bize dışarıdan dayatıldığı için değil, kendi en iyi hayatımızdan - bizimkinden, ama bizimkinden değil - büyüdüğü için olduğu şeye dönüşmüştür, büyük ölçüde geriye baktığımızda, kendi irademizden daha ilahi bir gücün kendimizde işlediğini hissettiğimizde - en iyi ipucumuz "O güç ne olabilir!"

Önce konuştu, bakışlarını kaçırdı - sanki kendi kendine,
düşüncelerini ortaya döküyordu - sonra ona geri döndü, gözleri söylediklerinde ima edilen ama ifade edilmeyen çağrıyı vurguladı - ona karşı yoğun bir sempati, hoşgörü, karşılıklı saygı çağrısı, tüm keskin farklılıklara rağmen.
Bakışları hem vaat ediyor hem de yalvarıyordu.

Ona kendi dini veya felsefi inançlarından henüz çok nadiren veya dolaylı olarak bahsetmişti. O, bu tür şeylerin onu pek ilgilendirmediği bir aşamadaydı ve kişisel konulardaki çekingenlik hayatının yasasıydı, bu yüzden onun genişlemesi bile zordu. Böylece,
kaçınılmaz olarak, o an için, her hızlı algının olması gerektiği gibi, karakteri ortaya çıkaran şeyler tarafından
tutuklandı.

Sonra öfkeli bir duygu dalgası izlenimi silip süpürdü. Söylediği her şey
ideal olarak, derinlemesine doğru olabilirdi--_ama_--ortak yaşamın
kırmızı kanı
her kelimesinde eksikti! Bunu _şimdi_ söyleyememeliydi. Onun tutkulu sorusu şuydu: Nasıl
_tartışabilirdi_--etik dengeyi nasıl koruyabilir ve işaretleyebilirdi--bir _kadın_
acı çekerken, _çocuklar_ babasız kalırken? Ayrıca--etik
denge kendisi--onu tutan ellere göre--kaçak avcı veya toprak sahibi, zengin veya fakir--değişmez mi?

Ama o, mücadeleyi kelimelerle sürdürmek için çok yorgundu. İkisi de bunun
yenilenmesi gerektiğini hissediyordu. Ama kendi kendine gizlice Bay Wharton'ın işe koyulunca, işlerin tüm görünümünü değiştireceğini söyledi.
Ve Aldous'a karşı bakış açısının güçlü olduğunu çok iyi biliyordu.

Sonra sonunda tüm dikkatini ona ve onu perişan eden fiziksel durumuna biraz olsun verme özgürlüğüne kavuştu. Hiç kimsenin, onun kadar güçlü ve sağlıklı olmasına rağmen, bu kadar kısa bir sürede bu kadar bitkin görünebileceğini hayal etmemişti. Onun kendisiyle konuşmasına izin verdi - ağıt yaktı, yalvardı, öğüt verdi - ve sonunda onun endişesinden ve itiraflarından yararlanarak
noktaya geldi, evliliğin ertelenmesi için yalvardı.

Annesine yaptığı gibi aynı argümanları kullandı.

"Bu şeyleri düşünmeye nasıl dayanabilirim?" - titreyen parmağını masanın üzerinde dağınık duran elbise modellerine doğrulttu - "bu acı, bu ölüm, gözlerimin önündeyken?"

Bu onun için büyük bir darbeydi ve bununla ilgili pratik rahatsızlıklar
büyüktü. Ama onun dokusu --ki az önce sertliğini hissetmişti-- kendi dokusu kadar narin ve hassastı ve çok kısa bir
geri çekilmeden sonra ona büyük bir centilmenlik ve tatlılıkla yaklaştı, her şeyin altı hafta, aslında Paskalya'ya kadar ertelenmesi gerektiğini kabul etti. Ona çok minnettar olurdu ama o bir şey --gizli bir düşünce-- söylemeye çalıştığı kelimeleri engelledi.

"O zaman eve gitmeliyim," dedi ayağa kalkıp gülümsemeye çalışarak. "Teyze Neta ile işleri yoluna koymam ve bir sürü
düzenleme yapmam gerekecek. Şimdi, başka bir şey _düşünmeye_ mi çalışacaksın?
Sana okuyacağını tahmin ettiğim bir kitap bırakayım."

Kendisinin bakılmasına ve düşünülmesine izin verdi. Sonunda, tam giderken şöyle dedi:

"Bay Wharton'dan bu olaydan beri hiç haberin var mı?"

Tavırları her zamanki gibiydi. Gözünün suçlu olduğunu hissetti, ancak
ateşli odanın karanlığı onu koruyordu.

"Araba yolunda tanıştığımızdan beri onu görmedim. Dün onun için davayı
çalıştıran avukatı gördüm. Bayan Hurd ve beni görmeye geldi. Ona sormayı düşünmemiştim, ancak eğer bunu üstlenirse, bunun en iyi şans olacağı konusunda anlaştık."

"Muhtemelen en iyi şans bu," dedi Aldous düşünceli bir şekilde. "Wharton'ın çağrıldığından beri Baro'da pek bir şey yapmadığına inanıyorum, ancak
şüphesiz bunun nedeni, gazetecilik ve siyasette çok fazla işi olması. Yeteneği her şeye yetiyor ve kendini buna
atacak. Hurd'un daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum."

Cevap vermedi. Onun cömert olduğunu hissetti, ama bunu
soğuk bir şekilde, duygusuzca hissetti.

O gelip onun üzerine eğildi.

"İyi geceler--iyi geceler--yorgun çocuk--sevgili kalbim! Bu sabah seni o kulübede gördüğümde, 'Ver, sana
verilecektir' sözlerini düşündüm. Hayatımın yapabileceği her şeyi, bastırılmış
aşağı, akarak, seninkine dökmek için, sana yemin ettim o zaman!"

Kapı onun üzerine kapandığında, karanlıkta uzanan Marcella, şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşlarını
döktü - gençliğini
değiştiren gözyaşları - onu, bir bakıma, trajik hayatımızın
doluluğuna vaftiz eden gözyaşları.

Kapının yavaşça açıldığını duyduğunda hala ağlıyordu.
Ayağa fırladı ve gözlerini kuruladı, ama içeri süzülen küçük figürden
kaçınılacak gibi değildi. Mary Harden gelip yanına oturdu.

"Senin perişan olacağını biliyordum. Ben de gelip ağlayayım.
Çevremde dolaştım - hepsini gördüm - ve sana haber getirmeye geldim."

"Kararını nasıl karşıladı?" diye sordu Marcella, hıçkırıklarıyla boğuşarak ve sonunda kendini toparlamayı başararak.

"Buna hazırlıklıydı. Charlie, bu öğleden sonra sen gittikten sonra onu gördüğünde, bunu beklemesi gerektiğini söyledi."

Bir duraklama oldu.

"Sanırım yakında duyacağım," dedi Marcella, sertleşen bir sesle, elleri dizlerinin üstünde, "Bay Wharton'ın savunma için ne yaptığını. Sanırım yargıçların önüne çıkacak."

"Evet; ancak Charlie savunmanın esas olarak saklı kalacağını düşünüyor. Mahkemeye sadece iki haftadan biraz daha fazla! Zaman çok kısa. Ancak şimdi bu adam muhbir oldu, davanın oldukça basit olduğunu söylüyorlar. Polisin elindeki diğer tüm kanıtlarla hepsini yargılamakta
zorluk olmayacak. Marcella!"

"Evet."

Bunu gösterecek kadar ışık olsaydı, Mary'nin yüzü çekingenliğini ortaya koyardı.

"Marcella, Charlie benden sana bir mesaj iletmemi istedi. Senden, Bayan Hurd'ü çok fazla umutlandırmamanı rica ediyor. Kendisi hiçbir umut olmadığına ve bunun nazik olmadığına inanıyor."

"Sen ve o, diğerleri gibi misiniz," diye haykırdı Marcella, tutkusu tekrar
kızarak, "sadece kana kana kana can atmak için mi isteklisiniz?"

Mary bir an bekledi.

"Neredeyse Charlie'nin kalbini kırdı," dedi sonunda; "ama o bunun bir cinayet olduğunu ve Hurd'ün cezasını ödeyeceğini düşünüyor; hayır, daha çok"--yumuşak sesinde bir tür dinsel huşu ile konuştu--"bunu ödemekten
memnun olması gerektiğini düşünüyor. Bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyor ve onun, daha sıkı düzenlemeler altında, her zaman yaptığımız gibi, Tanrı'nın adaleti ve Tanrı'nın cezalarının tüm görüş ve düşüncelerinden kaçamamamız için, yine halk önünde idamlar düzenleyeceğini söylediğini duydum."

Marcella ürperdi ve ayağa kalktı. Neredeyse Mary'nin elini üzerinden atacaktı.

"Kardeşine benden söyle, Mary," dedi, "Tanrısı benim için sadece İngiliz av yasalarının hizmetindeki bir polis memurudur! Eğer öyle biriyse, en azından yaşadığım sürece ona Sonsuz Hayır'ımı fırlatacağım."

Ve odadan hızla çıkıp Mary'yi dehşet içinde bıraktı. * * * * *

Bu arada, Maxwell Court'ta şaşkınlık ve öfke vardı.
Aldous, Mellor'dan döndüğünde, ilk önce büyük teyzesine
koronerin kararını haber vermiş ve ardından ona evliliğin ertelenmesi
konusunda laf atmıştı. Marcella'ya olan bağlılığı ve tüm şikayetleri reddetmesi o kadar sessiz ve kararlıydı ki,
Bayan Raeburn, kendisi hala orada olduğu sürece, ancak çok değiştirilmiş bir yorum ve itiraz
türüne izin verebilmişti. Ancak, o gittiğinde ve Leydi Winterbourne onunla birlikte oturduğunda daha da açık sözlüydü. Kocası Riviera'da evli bir kızıyla birlikteyken evde yalnız olan Leydi Winterbourne, arkadaşıyla baş başa yemek yemeye gelmişti ve bu kadar çok şey yaşanırken yalnız kalmanın
imkansız olduğunu fark etmişti.

"Eh, canım," dedi Bayan Raeburn, konuğu odaya girdiğinde, "Aldous'nun evliliğinin ertelendiğini hemen söylemeliyim."

"Ertele!" diye haykırdı Leydi Winterbourne, şaşkın bir şekilde. "Neden Marcella ile her şeyi tartıştığım gün perşembeydi ve bana her şeyin
anlaşıldığını söyledi."

"Perşembe! - Sanırım!" dedi Bayan Raeburn, ateşli bir enerjiyle dikerek, "ama o zamandan beri bir kaçak avcı av bekçilerimizden birini öldürdü,
bu da her şeyi değiştiriyor."

"Ne demek istiyorsun, Agneta?"

"Söylediklerim, canım. Kaçak avcı Marcella'nın arkadaşıydı ve Aldous ile evlenmek için artık zihnini ondan yeterince uzaklaştıramıyor, ancak dünyadaki tüm planları onun
işlemleri yüzünden altüst olacak. Ve
seçilmesine gelince, ona güvenebilirsin, o asla gelecek Pazartesi gelip gelmeyeceğini
sormayacak veya bilmeyecek. Söylemeye gerek yok. O,
bu arada kaçak avcının savunmasıyla meşgul, _Bay Wharton_, tabii ki,
yönlendiriyor. Bu senin modern genç kadının, canım--tipik, bence."

Bayan Raeburn, zihninin sakinliğini göstermek için düğme iliğini güzel bir şekilde ve yıldırım hızıyla çevirdi, sonra tüm
madalyonlarını takırdatarak başını kaldırdı ve Lady Winterbourne'un düşüncelerini bekledi.

"Bana sık sık bu insanlardan bahsetti--Hurd'lardan," dedi Lady Winterbourne yavaşça. "Onlarla her zaman özel arkadaşlıklar kurmuştur.
Öğle yemeğine ilk geldiği gün bize onlardan bahsettiğini hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum! O gün Maxwell'e ilk görüşte,
görevleri hakkında ders vermişti. İyi başlamıştı. Bu insanlara gelince," dedi Bayan Raeburn,
daha yavaş bir şekilde, "elbette, karı ve çocuklar için üzülüyoruz, ama
Bayan Westall ve zavallı, zavallı Bayan Dynes için çok daha fazla üzülüyorum.
Bütün bu olay Maxwell'i ve beni o kadar üzdü ki, o zamandan beri
ne yemek yiyebildik ne de uyuyabildik. Maxwell'in bu sabah korkunç derecede yaşlı göründüğünü düşündüm, hem de önündeki her şeyle birlikte!
Daha iyi bir gece geçirmezse yarın sabah Clarke'ı çağırmak konusunda ısrar edeceğim. Ve şimdi bu erteleme bir sorun daha olacak--tüm
değişiklik yapılacak nişanlar ve davetler. _Gerçekten_! o kız."

Ve Bayan Raeburn, iyi yetişmiş birine izin verilen sözlerin onun ruh hali için tamamen yetersiz olduğunu hissederek sözünü yarıda kesti.

"Ama eğer o da bunu hissediyorsa - sizin veya benim tanıdığımız veya önemsediğimiz biri hakkında hissedebileceğimiz gibi, Agneta?"

"Nasıl böyle hissedebilir?" diye bağırdı Bayan Raeburn, çileden çıkarak. "Nasıl
o sınıftan birini yeterince iyi tanıyabilir? Sana söylüyorum, Adelaide, ve bunun samimi olduğuna inanmıyorum. Sadece kendini
belirgin kılmak ve Aldous üzerindeki gücünü göstermek için yapıyor. Gerçek biliniyorsa başka
nedenlerden dolayı da!"

Bayan Raeburn hayırsever bir topluluk için yaptığı gömleği ters çevirdi ve yüksek bir sesle birkaç
iplik çekti, bu da onu rahatlattı. Leydi Winterbourne'un yaşlı ve narin yanağı kızarmıştı.

"Samimi olduğundan eminim" dedi vurgulayarak. "Agneta, böyle korkunç bir şeyde, başka sınıftan insanlarla, kendi kanından ve canından insanlarla olduğu kadar sempati duyamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

Bayan Raeburn irkildi. Arkadaşının sorusuyla bir an demokratik bir dünyanın -nefret edilen, korkutucu bir dünyanın- baskısını hissetti. Sonra
kendini toparladı.

"Bunun kulağa kötü geleceğini düşüneceksin sanırım," dedi kararlı bir şekilde; "ama benim
gençliğimde, bir kız kendini böyle bir duruma
sokmuş olsaydı, bu bir poz-duygusallık-uygunsuz ve yakışıksız bir şey olarak düşünülürdü. Marcella evliliğine _dalmış_ olmalı; bu doğal bir şey. Bayan Boyce'un onun bu cinayet gibi şeylerle karışmasına -duyduğum kadarıyla o kulübede _yaşamasına_- nasıl izin verebildiği aklımı almıyor."

"Yani," dedi Leydi Winterbourne, hayalperest bir şekilde, "eğer bir kişi hizmetçisine çok düşkün olsaydı ve o ölürse, onun için yas tutmazdı.
Marcella tutardı."

"Sanırım," dedi Bayan Raeburn, ters bir şekilde. "Herhangi bir
uyduruk ve teatral şey yapabilir."

Kapı açıldı ve Hallin içeri girdi. Son zamanlarda acı çekiyordu ve
çok fazla eve hapsolmuştu. Ancak cinayet haberi onda derin ve acı verici bir etki bırakmıştı ve o da gerçekleri hevesle öğreniyordu. İzin verdiği kanallardan hiç durmadan nezaketini
yayabilen Bayan Raeburn, görüşlerine rağmen ona çok bağlıydı ve şimdi düğün konusunda sempati duymak için ona atıldı. Aldous'yu ilgilendiren herhangi bir şikayette ona güvenirdi ve kurnaz gözleri Marcella ile pek de iyi bir arkadaşlık kurmadığını açıkça fark etmişti.

"Aldous için çok üzgünüm," dedi hemen; "ama onu çok iyi anlıyorum. Aldous da öyle."

Bayan Raeburn öfkeyle sessiz kaldı. Ama Aldous ile konuşan Lord Maxwell içeri girdiğinde, onun da aynı fikirde olduğunu, onu tamamen rahatsız edecek şekilde kanıtladı.

"Canım," dedi yorgunca sandalyesine çökerken, yaşlı yüzü gri ve sıkışmış bir şekilde, "bu şey çok korkunç--o geceki çalışmanın kalbimi kıracak kadar çok dul ve yetim yaratacağı sayı. Bu adamlar mahkeme önündeyken şenlikleri düşünmek zorunda olmamak rahatlatıcı olacak. Endişelendiğim şey, Marcella'nın heyecandan kendini hasta etmemesi. İlgi duyduğu adam asılacak, asılmalı; ve onun biraz dengesiz, dürtüsel yapısıyla--"

Eski moda bir ihtiyat ve ölçüyle konuştu. Sonra hızla kendini toparladı ve önemsiz bir soruyla kolunu Lady Winterbourne'a uzattı, çünkü Aldous yeni gelmişti ve akşam yemeği hazırdı.

XII. BÖLÜM.

Neredeyse üç hafta geçti--bu hikayedeki tüm kişiler için, içten veya dıştan gelen, heyecanlarla dolu kısa, yanıp sönen haftalar.

Hakimler önündeki soruşturmanın -tutkuyla düşündüğü gibi, mahkeme heyeti ve polisin tutuklulara karşı en belirgin düşmanlığıyla- Hurd ve beş arkadaşının yargılanmasıyla sonuçlanmasının ardından, Marcella Aldous Raeburn'e onu çok üzen bir mektup yazdı.

"Bir süre beni görmeye gelme," yazıyordu. "Aklım tamamen sana mantıksız ve adaletsiz görünen duygulara teslim olmuş durumda - biliyorum ki sana mantıksız ve adaletsiz geliyor. Ama onlar benim hayatım ve eleştirildiğinde veya soğuk davranıldığında buna dayanamıyorum. Seninle tartışacak durumda olmadığımda, bu konuyu senin gördüğün gibi görme hakkına sahip olduğuna ve kamu görevi anlayışını ilgilendiren bir konuda bana tamamen boyun eğmeni beklemenin canavarca olduğuna içtenlikle inanabiliyorum. Ama şimdi gelme - duruşmadan önce değil. Bana yardım edebileceğini
düşünürsem sana başvuracağım. Eğer yapabilirsen yapacağını _biliyorum_. Bay Wharton beni her şeyden haberdar ediyor. Son iki mektubunu ekliyorum, bu mektuplar sana bazı kanıtlarla ilgili olarak ele almak istediği satırı gösterecek."

Aldous'nun cevabı ona çok fazla acı ve zorluk çıkardı. "Bu günleri sizin için daha az yük haline getirmek için dünyadaki her şeyi yapacağım. Sizinle olmamın sizin sıkıntınızı daha da kötüleştirdiğini düşünmenin benim için üzücü olmadığını hayal bile edemezsiniz. Ama yine de anlıyorum. Tek bir şey istiyorum: Aramızdaki farkı olduğundan daha büyük hayal etmemeniz. Eklediğiniz iki mektup bana çok fazla düşünme fırsatı verdi. Eğer yargılamanın gidişatı bana merhamet haçlı seferinize kendimi dürüst bir kalple atma olanağı verirse,
ne büyük bir sevinçle gelip sizden bana liderlik etmenizi ve kendi yavaş hissiyatımı ve acımamı affetmenizi isteyeceğim!

"Hallin'in sizinle aynı fikirde olmaya, tüm meselenin bir 'mücadele' olduğunu ve en azından Hurd'un affedilmesi gerektiğini düşünmeye çok meyilli olduğunu bilmenizi isterim. Bunu sizinle konuşmak için gelirdi ama Clarke ona şimdilik ilgisini çeken veya heyecanlandıran her şeyi yasaklıyor. Son iki haftadır çok hasta ve acı çekiyor ve bildiğiniz gibi, bu ataklar geldiğinde, ona
acı verebilecek veya onu tedirgin edebilecek her şeyi ondan uzak tutmaya çalışıyoruz. Ama görüyorum ki
tüm bu mesele, benim çabalarıma rağmen, onun aklında çokça yer ediyor.

"... Ah, sevgilim! Gece geç saatlerde yazıyorum, mektubun önümde açık ve resmin elimde. Aklımda sana
söylemek istediğim o kadar çok şey var ki. Bir zaman gelecek ki - _mutlaka!_ - hepsini
dışarı dökeceğim. Bu arada, tüm bu sıkıntı ve telaşların arasında şunu hatırla,
ilk tanıştığımızdan beri seni her geçen gün daha çok sevdim.

"O zaman bir süre Mellor'a gelmeyeceğim. Küçük
kalbimle seçimim, haftayı dolduracak. Adaylık günü
Perşembe, oylama ise Pazartesi olarak belirlendi."

Marcella mektubu, kendi başına canavarca ve moral bozucu olacak kadar büyük bir duygu karmaşasıyla okudu. Bir daha asla basit olmayacak, yolunu
net bir şekilde
göremeyecek miydi?

Ona gelince, takip eden günlerde patikalarda ve kayın ormanlarında dolaşırken, Aldous Raeburn gibi tüm mizaçların
gizli ve gözlemci bir sevgi duyduğu o doğayla sık sık yalnız başına, sürekli olarak Marcella ile kendisi arasında ortaya çıkan bu zorlukla meşguldü, günün karmaşası başlamadan önce sabahın sessizliğinde bunu tekrar tekrar ele alıyordu.

Tüm davayı yargıçların önünde en titiz bir şekilde takip etmişti. Ve o zamandan beri, şimdi Wharton'a talimat veren Widrington'daki savunma avukatıyla iki kez karşılaşmıştı. Bu adam,
güçlü bir Radikal olmasına ve genellikle kendi yan, Lord Maxwell'in varisi ve temsilcisinin davanın nasıl gittiğini
anlamasına
hiçbir itiraz görmedi. Aldous Raeburn herkesin saygı duyduğu bir kişiydi; sırlar onun yanında güvendeydi; ve kendisi de bu konuyla
çok ilgiliydi. Raeburn'ler, Brookshire'daki daha küçük insanlar için ima edilen her şeyle birlikte,
küçük Bay Burridge, Westall'ın işverenlerinin, Bay Wharton'ın Burridge'i hayrete düşüren bir enerji ve yetenekle savunmayı
hazırlamasına rağmen,
hâlâ onun, Burridge'in fikrine göre, ileri sürülebilecek her şeyin
jüri için tamamen faydasız olacağı; delillerin, son şekline
geldiğinde, Hurd için daha iyi olmaktan çok daha kötü göründüğü; ve adam için tek umudun, her zaman bir oyun-koruma davasında elde edilebilecek olan
sonraki erteleme hareketinde yattığı.

"Ve kural olarak politik ve ev sahibi karşıtıdır," diye düşündü Aldous, bu sabahlardan birinde, aşağının kenarında at sürerken. Tam olarak ne olacağını önceden gördü. Yakın geleceği tasavvur ederken, bunun merkezinde bir figür gördü - Marcella değil, Wharton! Wharton savunuyordu, Wharton dilekçeyi organize edecekti, Wharton, Marcella aracılığıyla kendi ve büyükbabasının desteği için başvuruda bulunacaktı. Wharton'a sadece meselenin popüler _övgüsü_ değil, çok daha fazlası ve her şeyden önce Marcella'nın minnettarlığı ait olacaktı. Aldous atını bir an durdurdu, yoldaki o noktayı, kayınların arasında aşağıya doğru uzanan o açıklığı, Marcella'dan karısı olmasını istediği yeri tanıdı. Soluk Şubat güneşi sol elinden çıplak gri gövdelerin arasından ve ormanın uzak omuzlarının üzerinden, tebeşir ovasının beyaz ve moruna kadar yayılıyordu. Uzaktaki tarlalardan emek sesleri; etrafındaki dallardan kış kuşlarının sesleri geliyordu. Yer, zaman, onda bilincin en yoğun güçlerini yükseltiyordu. Kendini her şeyin ortasında duran adam olarak görüyordu - spekülasyon, politika, sempati - sürekli etkisiz ve hastalıklı ruh haline göre sürekli yenilen tip, bu dünyadaki Wharton'ların yanında. Wharton! Onu tanıyordu - uzun zaman önce okumuştu - son zamanlarda yeniden okumuştu. Raeburn'ün
dudağı, filozofun bastıramadığı küçümsemeyi, acıyı, ayrıca sevgilinin aşağılanmasını gösteriyordu. İşte buradaydı, Marcella'dan
kovulmuş; işte Wharton, onun zihnini ve sempatisini ele geçirmiş, bir bağ kurmakla meşguldü--

"Kırılacak!" dedi Raeburn kendi kendine, aniden şiddetli bir irade yoğunluğuyla. "Bu kadarını talep edeceğim ve uygulayacağım."

Ama şimdi değil, şimdi hiçbir şey, sadece sabır, nezaket, sağduyu. Uzun bir nefesle kendini
topladı ve yoluna devam etti.

* * * * *

Geri kalanı için, Disley cinayetleri konusunda hissettiği ve öngördüğü güdüler ve sevgilerin çatışması, gün geçtikçe daha da rahatsız edici hale geldi. Ahlaki
tartışma yeterince zorluydu. Cinayetler, aslında adamın tüm insani ve etik içgüdülerini o kadar uyandırmıştı ki, kalabalık günlerinin duraklamalarında, intikamcı Erinnyes gibi, sürekli onu takip ediyorlardı. Hallin'in "av koruma suç yaratır" sözü ona huzur vermedi. Entelektüel olarak bunu savundu ve genel olarak reddetti; ahlaki ve duygusal olarak, onu kırbaçladı. Olgun hayatı boyunca, diğer insanlardan daha fazla, kardeşinin koruyucusu olmaya çağrıldığı gibi, çok acı ve titiz bir duyguyla acı çekmişti. Bu yorucu günlerde, Westall'ın sert yüzündeki vahşi ölüm, Dynes'ın genç gözlerindeki ve uzuvlarındaki acıklı acının onu rahatsız etmesi, ev sahibinin yerini ve sorumluluğunu çoğu zaman kül ve acıya dönüştürmesi doğaldı. Ancak, Marcella'nın algılamak zorunda kaldığı gibi, bu korkunç işin kendi özel hayatı ve eylemi üzerindeki etkileri ile kamu düzeniyle ilişkisi arasında en keskin çizgiyi çizdi. Avlak bekçilerinin hizmetkarları veya pratikte hizmetkarları olması, suçun kendisi hakkındaki tahmininde onun için hiçbir fark yaratmadı. Koşullar, Hurd'ü dürüstçe bir katil olarak kabul etmemesini sağlayabilecek şekilde olsaydı, hiçbir işverenin çıkarı, hiçbir toprak sahibinin intikam arzusu onun önünde engel olmazdı. Öte yandan, Hurd'ün Westall'ı öldürmesinin, çoğu cinayetten daha kasıtlı ve daha az mazur görülebilir bir tür olduğuna inandığı için, av hayvanlarını korumanın doğruları ve yanlışları konusundaki kendi tereddütlerinin ve pişmanlıklarının adalete ve topluma karşı bir göreve müdahale etmesine izin vermeyi ahlaki bir korkaklık olarak görürdü.

Ay! ve kendi tereddütlerinden ve pişmanlıklarından sonsuz derecede daha değerli bir şey.

Arkadaşındaki tüm tartışmayı gün be gün izleyen Hallin,
Aldous'u, zihninin sıkıntılarına rağmen, hiç bu kadar kendisi gibi görmediğinin bilincindeydi; tabiri caizse, bu andan daha "karakterli".
Zihin ve mizacın manevi onuru, acı dolu kişisel bir alçakgönüllülükle harmanlanmış ve tüm --belirleyici-- yargı unsurları, incelikler, önyargılar, şeylere bakma biçimleriyle harmanlanmıştı; bunların sorumluluğunun kendisi bile yoktu, çünkü bunlar miras ve gelenekle o kadar derinden yerleşmişti. Bundan da fazlası: adamın tüm tutumunun nihai açıklaması, bir süredir onu bastıran tutkuya karşı güçlü bir bireyselliğin yavaş ama karşı konulamaz isyanında yatmıyor muydu? Bazı ahlaki ilişkilerin gerçeği bir süre belirsizleştirilebilir ve çarpıtılabilir; yine de _gerçeklik_ günü kazanır. Hallin bunu böyle okudu.

* * * * *

Bu arada, hem Aldous hem de Wharton için, hakkında soruşturma yapılması, el sıkışması ve konuşulması gereken, koşuşturan, bağıran bir halkın talepleri ve sürekli değişen iş toplantıları, komite odaları ve geri kalanlar, sonuçta her iki adamın da siyasetin gürültüsü dışında herhangi bir şeye düşüncenin ıvır zıvırından daha fazlasını harcamasını imkansız hale getirdiği günlerde, Marcella yoğun ve tekdüze bir hayat yaşıyordu, neredeyse küçük bir kulübenin duvarları arasında, hasta yataklarının üzerinde asılı duruyordu ve baktığı zavallı yaratıklarda atan her bir acı nabzını heyecanlandırıyordu.

Mevsimin düğünü, beraberindeki tüm şenlikler ve sevinçlerle birlikte, yedi hafta boyunca ertelenmemişti - Paskalya'dan sonra - hem köyde hem de ilçede eleştirel bir şaşkınlık fırtınası yaratmadan. Ve sebep öğrenildiğinde - bunun nedeni Bayan Boyce'un Disley cinayetini o kadar çok ciddiye almış olmasıydı ki, tüm olay bitene ve adamlar idam edilene veya ertelenene kadar düğün kıyafetleri veya cübbeleri hakkında hiçbir şey düşünemezdi - Marcella'ya karşı garip bir şekilde pek sempati yoktu. Kendi sınıfından çoğu, Bayan Raeburn kadar açık bir şekilde söylemeseler bile, bunu bir poz olarak görüyordu - kendini tanıtmak ve anti-sosyal görüşleri ilerletmek için yapılmış bir şeydi; Mellor kulübe sakinleri ise, içgüdüsel İngiliz tavırlarıyla, sözde pazarlıkta olmayan herhangi bir duygusallıktan
kaçınarak, serbestçe dedikodu yapıp şakalaşıyorlardı.

"Ondan pek hoşlanmıyor, Muster Raeburn'dan değil, olamaz," dedi yaşlı Patton, karısı ve bir iki kadın içeride gevezelik ederken, açık kapının önünde bastonuna yaslanmış bir şekilde otururken. "_Sevgili_ diyeceğim türden değil. Koşumla koşmak istemiyor, daha erken değil, ihtiyacı var. O, Bayan Boyce'un akran bir kısrağı."

"Bekliyordum, bekliyordum," dedi karısı, nazik bir iç çekişle, "bahsettiği o yeni hasır örgünün bir şeyini duymak için. Ama
tek kelime bile yok. Tamamen bıraktığını söylüyorlar."

"Hayır, Minta Hurd'ü emzirmeye başladı - harika bir şekilde başladı," dedi başka bir kadın. "Ann Mullins'in ona tahammül edemediğini söylüyorlar. O oradayken kimse ağzını açamıyor. Ailede böyle şeyler olduğunda, gün boyu etrafınızda bir kadın dolaşmasa bile yeterince kötü oluyor, böylece kendinize dikkat etmek ve ona tezahürat etmek gibi şeyler düşünmek zorunda kalıyorsunuz."

Bir gün alacakaranlıkta, soruşturmadan iki haftadan fazla bir süre sonra, Marcella, Hurd'lerin kulübesinden gelerek, öğleden sonrasını kızıyla geçirdikten sonra eve giden Bayan Jellison'a yetişti.

Marcella, şimdiye kadar, adaletini sağlamak için Isabella Westall ve akrabalarından uzak durmuştu, çünkü bir şekilde onları incitebileceğinden veya rencide edebileceğinden korkuyordu. Charlie Dynes'ın annesini görmeye gitmişti, ancak sadece Mary Harden aracılığıyla bekçinin dul eşine bir sempati mesajı gönderebilmişti.

Bayan Jellison, Marcella yanına geldiğinde yaşlı ve vahşi gözleriyle ona yan yan baktı.

"Ah, _yürüyüp gidiyor," dedi Marcella'nın sorusuna yanıt olarak, köyde çok bilinen bir kelimeyi kullanarak. "Hemşire Ellen ve ben onu bir çift kedi gibi izlerken, kendine zarar vermeyecek. Çok üzgün, Isabella - bunu onun hakkında düşünmemeliydin. O dün gün" - meraklı, hayalperest yüzü kararttı - "hayır, o dün günü düşünmeyeceğim, düşünmeyeceğim, zerre kadar iyi değilim," diye kararlı bir şekilde ekledi; "ama eve götürmesine, yıkamasına, yerleştirmesine ve tabutunda olduğu gibi rahat ettirmesine izin verdiklerinde iyiydi. Büyük bir adamdı, hanımefendi, yere serildiğinde! Searle, tabutu yaparken, ona, on beş yıl önce demirci Harry Flood'dan beri bu kadar büyük bir tane yapmadığını söyledi. Her iki tarafta yumruklar olsaydı, Jim Hurd için yakında iş biterdi. Ama silahlar, tahmin edemeyeceğiniz şeylerdir.".

"Neden Hurd'ü rahat bırakmadı," dedi Marcella, üzgün bir şekilde, "ve ertesi gün onu yargılamadı? Bu korkunç şeyleri ortaya çıkaran, kanları kaynadığında insanlara saldırmaktır."

"Wal, ben bunu göremiyorum," dedi Bayan Jellison, kavgacı bir şekilde; "bunu yapmak için para ödedi ve kanun onun yanındaydı. "Aman Tanrım?" dedi,
sesini alçaltarak ve başparmağını Hurd'lerin kulübesine doğru sallayarak.

"Çok hasta," diye cevapladı Marcella, kaşlarını çatarak.
"Dr. Clarke yatakta kalması gerektiğini söylüyor ama tabii ki kalmayacak."

"Perşembe günü onu yargılayacaklar mı?" dedi Bayan Jellison, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Ve Muster Wharton onu savunacak. Muster Wharton zeki olabilir, belki de - çimenlerin büyüdüğünü görebildiğini söylüyorlar, bunu biliyor musun - ama Jim Hurd'ü kurtaramayacaksın; köyde onun kadar
inanacak kimse yok. Onu yenecekler. Tanrı seni korusun, onu yenecekler. Bunu bu öğleden sonra Isabella'ya söylüyordum - boynunu kurtaramayacaksın, korkma."

Marcella iğrenmeyle ürpererek doğruldu.

"Başka bir kadının kalbinin kırıldığını görmek kızınızın acısını dindirir mi?
Sizce Bayan Jellison, o zavallıyı affetmeye çalışsa, bu ona biraz olsun teselli vermez mi? Kocasının onu tahrik ettiğini ve zaten hayatı bağışlanırsa cezasının ve sefaletinin yeterince ağır olacağını
hatırlayabilir!"

"Ah, hayır!" dedi Bayan Jellison sakin bir şekilde. "Onu affetmek istemiyor. Bay Harden onunla konuşmaya geldi ama o öyle biri değil, değil mi Isabella. Eminim ki onu ortadan kaldırdıklarında daha iyi olacaktır. Muster Wharton'ın onu kurtarmasını düşünmek onu ateşlendiriyor. _Ben_ Jim Hurd'ün daha da
gıdıklayıcı bir kötülüğünü kabul etmiyorum. Isabella kendini karalayabilir ama o ve Johnnie eve gelip benimle yaşamak zorunda kalacaklar, ne derse desin. O kulübede kalamaz çünkü onu başka bir bakıcı için isteyecekler. Lord Maxwell ona iyi bir emeklilik maaşı veriyor, söz veriyorum! ve Johnnie'ye bakacağını söylüyor. Ve benim küçük
uçaklarımla--yapacağız, biliyorsunuz, bayan--yapacağız!"

Yaşlı kadın başını sallayarak baktı, yeşil gözleri onlara ait olan
tuhaf, insanlık dışı ışıkla parlıyordu.

Marcella ona iyi geceler demeye kendini getiremedi ve Bayan Jellison onu durdurana kadar
tek kelime etmeden aceleyle yürüyordu.

"Ya şu hasır örgüye ne demeli, bayan?" dedi kurnazca.

"Bir süreliğine bir kenara bırakmak zorunda kaldım," dedi Marcella soğuk bir şekilde,
kadının arkadaşlığından nefret ederek. "Ellerim dolu ve Leydi
Winterbourne uzaktaydı, ama elbette, daha sonra tekrar ele alacağız."

Hızla uzaklaştı ve Bayan Jellison onun peşinden topallayarak, arada sırada
düz, uzun boylu figürü kırmızı akşam gökyüzüne karşı yakalarken
kendi kendine sırıttı.

"Ben de içeri gireceğim "Şehirli termoreri," diye düşündü, "ve Jimmy Gedge ile bir çatlak atlat; _ee_ 'yaşadığı için korkmana gerek yok. Ve o büyük adamlar
bir yaylı atardamarda koşuyorlar ve onlara defalarca söylediğim gibi, on sekiz penileri hakkında kahkaha atıyorlar, eğer alırlarsa önlüğümü yiyeceğim. Kadınlarla - hayır, tutkularla da - anlaşamam, özellikle de sizin aklınıza karışmak ve sizden daha iyi oldukları için onları affetmenizi dikte etmek söz konusu olduğunda. Şu genç kadın, ne umurunda? O tür şeylerle mi uğraşıyor? İyi bir kocası olduğunda bizim için ne endişelenecek? Cumartesi burada, pazartesi gitti - işte o. Şimdi Jimmy Gedge, akrabaların ona güvensin. Otuz altı yıldır o dükkanda oturuyor ve sanırım krallığa gelene kadar orada kalacak. Jimmy Gedge hile yapan, terleyen, açgözlü yaşlı bir cimridir; ama istediğin zaman akraban onu bulur."

* * * * *

Marcella aceleyle eve gitti, Wharton'dan bir mektup bekliyordu, bir hafta içindeki üçüncüsü. O ilk sabah arabada tanıştıklarından beri onu görmemişti ve aralarında herhangi bir görüşme olmasını kendisi kadar istemediği açıktı.
Davayı üstlendiği andan itibaren, sayısız taahhütün baskısına rağmen, neredeyse her gün ona küçük ve düzgün yazılarıyla kaplı sayfalar göndermeye vakit bulmuştu, bu sayfalarda James Hurd'ü ilgilendiren hukuki durumun her ayrıntısı ve olasılığı, asla sarsılmayan bir kurnazlık ve dolulukla not ediliyor ve eleştiriliyordu ve profesyonel notunu bir an bile kaybetmiyordu.

"Sevgili Bayan Boyce" diye başlayan mektuplar, Marcella'nın diğerleri kadar dikkatlice okuduğu "Saygılarımla"ya kadar uzanıyordu. Genellikle, onları
çevirirken, kütüphanedeki o sahnenin
sadece beynin bir yanılsaması olup olmadığını, vahşi
sözleri ve eylemleri hayatına
kendini
kazanan adamın, bu
mektupları, bu anahtarda, bir referans olmadan, bir
ima olmadan
ona yazıyor olabileceğini kendine sordu. Her gün, onları açarken, titreyen bir
nabızla sessizce
gözden geçiriyordu; her gün, dünyanın geri kalanının şüphelendiği her neyse,
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan birinin memnuniyetiyle
onları gururla annesine
verebildiğini görüyordu. Kesinlikle,
bir zamanlar işgal ettiği, fikirler ve davalardaki o yüksek yoldaşlık seviyesine onların arkadaşlığını
yerleştirmek için elinden geleni yapıyordu. Onun kendi pervasız saldırganlığı ve onun zayıflığı onu oradan
aşağı indirmiş ve mahvetmişti. Yeniden kurulana kadar onunla asla konuşamaz, onu
bir daha asla tanıyamazdı. Yine de mektupları onu çileden çıkarıyordu. O, böyle bir şeyin olabileceğini ve bunun hakkında başka hiçbir şey söylenemeyeceğini varsaydı. Onu veya aklından geçenleri ne kadar az tanıyordu!

Şimdi, ekose pelerinine sarılı bir şekilde yürürken, düşüncesi, her zaman başarabildiği o meraklı kendini gözlemleme duraklamalarıyla
birlikte kesilen, acı dolu veya tutkulu imgelerin uzun, çalkantılı bir dizisiydi. Saatlerdir Bayan Hurd'ün yanında, küçük Willie dizlerinin üzerinde oturuyordu. Her zaman kansız ve veremli olan anne, artık bitkin düşmüştü, uzun süren bir acının avıydı, Jim'in tek başına ve hapiste olduğu vizyonlarla doluydu - Jim, gözlerinin üzerinde beyaz bir şapkayla, hapishane tabutunda - bu, ruhun ve bedenin parçalanması olan rüyalardan çığlık atarak uyandırırdı. Minta Hurd'un kendisini bu duruma getiren mutsuz varlığa olan sevgisi son derece anaçtı. İçinde sınırsız bir acıma ve dünyanın geri kalanına karşı mütevazı ve alçakgönüllü olan, yine de kendisini evrendeki bir diğer ruhun nefesi ve
besin kaynağı, vazgeçilmez yardımcısı olarak bilen ve buna göre övünen bir ruhun gizli gururu vardı. Şimdi tüm hizmetlerden, tüm
rahatlatıcı şeylerden
kesilmek - orada bir kütük gibi yatmak, komşuların gelip "Her şey bitti - boynunu kırdılar - ve gömdüler" diyecekleri anı hayal etmek - bu, onun çekingen
karamsar kalbinin hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir felaketti. Onu hapishanede iki kez görmüştü ve onu tekrar göreceğini biliyordu. Bayan Boyce'un söylediğine göre, Pazartesi günü duruşma başlamadan önce gidecekti ve sonrasında -eğer onu suçlu
götürürlerse- ona veda etmesine izin vereceklerdi. Her zaman onu görmek için
susuzluk çekiyordu. Ama gittiğinde, hapishane çevresi onu
felç ediyordu. Hem o hem de Hurd kendilerini büyük, amansız bir
makinenin
tekerleklerine yakalanmış hissediyorlardı, bu makinenin işleyişi onları
sessiz bir dehşetle dolduruyordu. Hurd ona en uyumsuz
şeylerden spazmodik bir şekilde bahsediyordu - bazen parlayan bir gözle Westall'ın zorba ve zalim yollarıyla ilgili bir dizi olaya
sıçrıyordu. Ona
Bayan Boyce'un ödünç verdiği kitapları geri vermesini söyledi, ancak Marcella'yı görmek isteyip istemediği sorulduğunda küçüldü ve hayır dedi. Bay Wharton onun için "çok şey yapıyordu"; ancak onun inmesini beklemiyordu. Ve o da onun inmesini istediğini bilmiyordu. Bir keresinde Willie'yi onu görmeye götürdü;
çocuk yolculuktan neredeyse ölüyordu; ve baba, "herkes
görebilir, hanımefendi, onun için hasta", onun tekrar geleceğini
duymak istemiyordu. Bazen ayrılırken onu zar zor öpüyordu; kocaman başını kırmızı ellerinin üzerine eğmiş, bir tür hayvani uyuşukluk içinde kaybolmuş bir şekilde sandalyesine oturuyordu. Westall'ın adı onu her zaman uyandırıyordu. Nefret
hala
vardı. Ama öldürülen adamdan bahsetmek _onun_ hayatını karartıyordu - kan ve şiddet olgularının varlığında her zamanki köylü gerçekçiliğinin ve merakının eksikliğini gösteriyordu. Gitme vaktinin geldiği söylendiğinde ve ağır kapı arkasından kilitlendiğinde, gardiyandan ve çıplak hapishane sessizliklerinden korkan zavallı yaratık, sanki bu korkunç Adaletin ağır eli onun da üzerine konmuş gibi aceleyle uzaklaşırdı, geride bıraktığı adamın düşüncesiyle ve onu yalnızca bir kez öptüğünün hatırasıyla parçalanırdı, ancak yine de Ann Mullins'in onu bekleyen sert yüzünün rahatlamasına - dış havanın ve özgür cennetin - fiziksel içgüdüsüyle itilirdi. Willie'ye gelince, o hızla tükeniyordu. Bir iki hafta daha -doktorun söylediğine göre- artık yok. Marcella'nın dizinde bir yastığın üzerinde yatıyordu, bir bebeğin ağırlığına kadar zayıflamıştı, soluk soluğa ve o garip mavi gözleriyle bakıyordu, ama her zaman sabırlıydı, Maxwell Court'tan sürekli olarak ona gönderilen meyvelerden birazını ona verdiğinde acı dolu "teşekkür ederim"ini söylemekte her zaman zorluk çekiyordu. Babası hakkında söylenen her şeyi anlıyor ve anlıyordu, ama tedirgin olmuyordu. Annesi, ölmekte olanın bu edilgenliği yüzünden neredeyse ondan ayrılıyordu; ne ona ne de durumuna fazla dikkat edebiliyordu. Nazik, hassas ama derin olmayan doğası, daha fazla kemiren kederle zaten dayanılmaz bir şekilde zorlanmıştı. Bayan Hurd'ün mutfağında uzun süre oturduktan sonra Marcella, Şubat akşamının havasını canlandırıcı ve keyifli buldu. Bilinçsizce izlenimler ona
çaldı - uzayan gün, çalılardaki kırlangıçotları, kır bahçelerindeki şişen leylak tomurcukları. Gençliğiyle konuştular ve
sadece fiziksel uyumdan dolayı cevap vermekten başka bir şey yapamadı. Yine de, yüzü
Bayan Jellison'dan ayrılırkenki öfkeli ifadeyi korudu.
Daha da fazlası, son birkaç hafta onu gözle görülür şekilde değiştirmişti, üzerine "yaşamanın" işaretlerini
kazmıştı. Önemli siyah ve beyazıyla her zamankinden daha güzeldi, ama daha yaşlıydı--bir _kadın_ ondan konuşuyordu.
Marcella gerçekliğe inmişti ve orada isyanı
ve onun gibi ruhların yaratıldığı fırtınayı bulmuştu. En çok da isyanı. Yoksullarla, boğucu odalarında, biraz yiyecek, giyecek ve bedensel rahatlık için sürekli mücadelelerinin ortasında yaşamıştı;
bu mücadeleyi, kendi başına çok zor, ruhsal ve manevi acılarla birleşmiş, fiziksel yoksulluğu izleyiciye vahşice yersiz, Doğa'nın -ya da Tanrı'nın- umursamaz ve zalim bir zulmünün bir parçası gibi gösteren bir mücadele olarak görmüştü. Aldous'u düşünmek için kendine pek izin vermiyordu -ama onu _birazdan_ düşünmesi _gerekiyordu_! O ve onun her saat görkemli bir şekilde yemek yiyordu! Ona gelince, sanki kadının kollarında, kadının göğsünde, Lazarus'u bütün gün taşıyordu, ona açlıkla acıyarak eğiliyordu. Ve Aldous uzakta duruyordu. Aldous ona yardım etmeyecekti -ya da almaya değer bir yardımda bulunmayacaktı- bu sefaleti teselli etmekte -bu yaraları sarmakta. Kalbi ona yazıklar olsun diye ağlıyordu. Ona karşı itiraf etmesi gereken bir suç vardı -ama yine de kendini ondan üstün hissediyordu. Eğer onu terk ederse - neden o zaman kesinlikle vazgeçerlerdi, sonsuza dek vazgeçerlerdi.

Mellor'un ön kapısına ulaştığında, kapının dışında duran küçük iki tekerlekli bir araba ve William'ın midilliyi tuttuğunu gördü. Mellor'da ziyaretçiler artık eskisinden daha yaygındı ve
içgüdüsel olarak kaçmaktı. Ama yan kapıya doğru dönerken
William şapkasını ona dokundurdu.

"Bay Wharton sizi görmek için bekliyor, hanımefendi."

Aniden durdu.

"Bayan Boyce nerede, William?"

"Salonda, hanımefendi."

Sakin bir şekilde içeri girdi. Wharton halının üzerinde durmuş konuşuyordu; Bayan
Boyce, Marcella'nın çok iyi tanıdığı hafif, itici havayla
onun söylediklerini dinliyordu.

İçeri girdiğinde Wharton el sıkışmak için törensel bir şekilde öne çıktı,
sonra hemen konuşmaya başladı, bir iş için dışarı çıkmış ve vakit kaybetmek istemeyen birinin tavrıyla.

"Bu akşam beklenmedik şekilde birkaç boş saatim olduğu için Bayan Boyce, gelip size işlerin nasıl gittiğini anlatmamın en iyisi olacağını düşündüm. Davanın önümüzdeki perşembe günü duruşmaya geleceğini anlıyor musunuz?"

Marcella onayladı. Ateşin yanındaki eski kanepeye oturmuştu, eldivensiz elleri dizinin üstündeydi. Görünüşündeki bir şey, Wharton'ın gözlerinin bir anlığına titremesine neden oldu, ama tek işaret buydu.

"Sizi uyarmak istiyorum," dedi ciddi bir şekilde, "James Hurd'ü serbest bırakmak için hiçbir umudum yok. Elimden geleni yapacağım, ancak karar kesinlikle cinayet olacak; ve yargıcın sert bir görüşe sahip olacağından eminim. Merhamet yönünde bir öneri alabiliriz, ancak bunun son derece olası olmadığına inanıyorum. Ancak böyle olursa, duyduğuma göre yargıcın etkisi muhtemelen aleyhimize olacaktır. Savcılık son derece güçlü kanıtlar topladı -Raeburn'lerin nezaketine rağmen Hurd'ün çeteyle uzun süreli bağlantısına dair-Westall ve arkadaşlarının rahatsız edilmesi durumunda 'yapacağı' yönündeki tekrarlanan tehditlerine dair--ve benzeri. Kendi hikayesi tamamen doğrulanmamış; ve Dynes'ın ifadesi, şu ana kadar, tamamen buna karşı."

Bu noktaları büyük bir açıklıkla ve uzun uzun açıklamaya devam etti; sonra durakladı.

"Böyle olunca," diye devam etti, "soru şu, ne yapılabilir? Bir dilekçe olmalı. Elbette kendi partim arasında bir şeyler yapabilirim, ancak her taraftan adamlarımız olmalı. En azından önde gelen Muhafazakârlardan birkaçı olmadan, kötü durumdayız. Tek kelimeyle - Bay Raeburn ve Lord Maxwell'i imzalamaya ikna edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Bayan Boyce onu dikkatle izliyordu. Marcella donmuş bir solgunlukla oturuyordu.

"Deneyeceğim," dedi sonunda, dikkatle.

"O zaman" -eldivenlerini aldı- "bizim için bir şans olabilir. Eğer
başaramazsanız, başka hiç kimse başaramaz. Ama Lord Maxwell ve Bay Raeburn güvence altına alınabilirse, diğerleri kolayca onları takip edecektir. Onların isimleri -özellikle de tüm
koşullar altında- özel bir ağırlık taşıyacaktır. Her şeyin,
ilk etapta -dilekçenin ağırlığı, ilk etkisi-
onlara bağlı olduğunu söyleyebilirim. Peki, o zaman, bunu sizin ellerinize bırakıyorum.
Cezadan sonra zaman
kaybedilmemeli. Savunmamızın gerekçelerine gelince,
elbette, bunları elimden geldiğince mahkemede ortaya koyacağım."

"Orada olacağım," diye sözünü kesti.

Başladı. Bayan Boyce da öyle yaptı, ama karakteristik bir şekilde
yorum yapmadı.

"Peki, o zaman," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Şimdilik daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Karısı nasıl?"

O cevap verdi ve aralarında birkaç resmi soru veya yorum cümlesi geçti.

"Ve senin seçimin?" dedi Bayan Boyce, vedalaşmak için ayağa kalkarken, hala ona düşmanca
gözlerle bakarak.

"Yarın!" Ellerini sabırsızca bir hareketle havaya kaldırdı.
"En azından bu, bir ipliğin kopup ortadan kalkması anlamına gelir, ne olursa olsun. Midillim beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Widrington'a geri dönmeliyim.
Elveda, Bayan Boyce."

Marcella yavaşça yukarı çıktı. Az önce geçen sahne gerçek dışıydı, imkansızdı; yine de her uzuv titriyordu. Sonra ön kapının kapanma sesi tüm doğasında bir şok yarattı. İlk
his korkunç bir boşluk, terk edilmişlikti. Sonraki - zihni, "Aldous'la istediğimi elde edebilir miyim?" sorusuna taze bir şiddetle atıldı.

BÖLÜM XIII.

"Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!" Derin tonlu kelimeler, Marcella'nın kulaklarına yavaşça düştü, o Widrington Assize Mahkemesi'nin galerisinde öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu. Kadınlar yanında ve arkasında hıçkırıyordu.
Minta Hurd, solunda, yarı baygın bir şekilde yengesinin yanında yatıyordu,
yüzü Ann'in siyah şalına gömülüydü. Hurd'ün ölüm cezası söylendikten sonra bir an için Marcella'nın sinirleri titremeyi bıraktı - uzun süreli bitkinlik hissi sona erdi. Kötü aydınlatılmış odanın sert ışığı ve gölgesi; yargıcın önündeki gaz lambaları, jürinin aralıklı yüzlerini solduruyordu; aşağıda, bazıları yazan ama çoğu dikkatle sanık sandalyesine bakan uzun muhabir masası; Karşısındaki Wharton'ın avukat cübbesi ve peruklu hali--o yüzü, çok küçük, gergin, narin--çatlak kaşları perukanın beyazının altında koyu bir çubuk--dikkatli ve düşmanca bakışları, yargıca dikilmiş; mahkûmların başları ve tavırları, özellikle de Charlie Dynes'ın baş katili olan ve Hurd'ün yanında, cücesinin boyunu gölgede bırakan sarışın bir gencin şekli--bunları Marcella gerçekten gördü; yıllar sonra bile bunları tek tek anlatabilirdi; ama birkaç saniye veya dakika boyunca gözleri zihninin anlık görüntüye karşı bilinçli bir tepkisi olmadan onlara baktı.

Bunun yerine, bütün gün, orada oturduğu bütün bu saatler, bir düşünce senteziyle önünden geçti, izlenim ve imge akışının yerini aldı. Düşmanca delillerin ezici birikimi - tanık üstüne tanık öne çıkıp bunun lanetleyici ağırlığını artırmak; savunmanın korkunç zayıflığı - Wharton'ın bunun altındaki öfkesi - çapraz sorgularının keskinliği, işe yaramaz, keskin yeteneği; yine de, yasal başarısızlıkla tezat oluşturan kişisel başarı, zarafetle enerjinin karışımı, eşitlerinin önünde güreşen birinin tarzındaki teknik başarı - burada işçilerin toplantısının geveze canlılığından ve vahşetinden hiçbir şey kalmadı! - faydalı olabilecek her şeyin ustaca kullanımı, jürinin acısına ve dolayısıyla toplumun daha geniş etik anlayışına yönelik son birkaç sessiz söz - yargıcın gür sesi her bir tutukluyu sırayla cezalandırırken, tüm bunları büyük bir entelektüel netlikle düşündü. Dehşet ve acıma aynı şekilde yorgundu; beyin kendini savundu.

Mahkeme tıklım tıklımdı. Aldous Raeburn, Marcella'nın sağında oturuyordu; ve
gün boyunca, karanlık binadaki herkesin dikkati, aşağıdaki sahne ile, Doğu Brookshire'dan Muhafazakar Parti üyesi olarak yeni seçilen, Lord Maxwell'in varisi ve Westall'ın işvereni olan adamın, nişanlısının yanında oturduğu, sadece Marcella Boyce'dan değil, Westall'ın katilinin karısı, kız kardeşi ve küçük kızından oluşan bir partinin başında olduğu galerideki o garip grup arasında büyük ölçüde bölünmüştü.

Bir keresinde, bir tanığın sert bir cevabı, nereden geldiği bilinmeyen bir kahkahaya neden olmuştu.

Yargıç galeriye döndü ve sert bir şekilde baktı--"Erkeklerin ve kadınların -özellikle kadınların- böyle bir davayı dinlemek için neden buraya doluştuklarını anlayamıyorum; ama bir kahkaha daha duyarsam mahkemeyi boşaltacağım." Marcella, tüm bilinçli doğası artık hassas sinirlerden oluşan bir ağ olan Aldous'un kızardığını ve küçüldüğünü
söylenirken gördü. Sonra, mahkemeye doğru bakarken, Raeburn'lerin eski bir arkadaşı olan bir ilçe yargıcının
gözünü yakaladı.
Hakimin
söyledikleri üzerine, istemeden onun ve Aldous'un oturduğu yere dönmüştü;
sonra, Bayan Boyce'un yüzüyle karşılaştığında, hemen tekrar bakışlarını kaçırdı. O, Brookshire'ın o gün Aldous Raeburn için çok üzgün olduğunu
çok iyi--tutkuyla--anladı.

Üç tane olan ölüm cezaları sona ermişti. Yargıç çok
sıradan bir adamdı; ama sıradan bir adam için bile, böyle bir eylem, ses ve jestlere kendini dayatan, neyin uygun olduğuna dair büyük bir geleneği beraberinde getirir. Durduğunda, doğal duygunun derin nefesi kalabalık mahkemede hissedilebilir ve duyulabilirdi; hıçkıran kadınların yüksek sesli feryatları
galeriden duyuldu.

"Sessizlik!" diye bağırdı resmi bir ses ve yargıç, Marcella'nın duyularını
bıçaklayan bastırılmış sesler arasında, etrafındaki her şeye
bir kez daha çıplak bir şekilde
canlanarak devam etti.

Ağır hapis cezaları da sona erdi. Sonra korkunç bir
duraklama. Gardiyanların yönlendirdiği tutuklu sırası, mahkemenin arka duvarındaki bir kapıya doğru sağa döndü. Adamlar dışarı çıkarken, ölüme mahkûm edilenlerden biri olan uzun boylu, sarışın genç bir an durdu ve galerideki hıçkıran sevgilisine elini salladı.
Hurd da kararsızca döndü.

"Bakın!" diye haykırdı Ann Mullins, yanındaki baygın kadını destekleyerek, "gidiyor."

Marcella öne eğildi. Karısından ziyade, o, iri cücenin yüzündeki son bakışı yakaladı, bembeyaz ve sersem, gözleri gazın altında kırpışıyordu.

Aldous, onun koluna hafifçe dokundu.

"Evet," dedi kadın hemen, "evet, onu dışarı çıkarmalıyız. Ann, onu kaldırabilir
misin?"

Aldous çaresiz kadının bir tarafına gitti: Ann Mullins onu diğer tarafında tuttu. Marcella, küçük kızı uzun siyah pelerinine sıkıca bastırarak onu takip etti. Galeri onlara yol açtı; herkes geçene kadar baktı ve fısıldadı. Aşağıda, merdivenlerin dibinde, kendilerini insanlarla dolu bir geçitte buldular - avukatlar, tanıklar, memurlar, halkla karışık. Aldous ve suçlamaları için tekrar bir yol açıldı.

"Bu taraftan, Bay Raeburn," dedi bir polis memuru, çevik bir şekilde. "Geri çekilin,
lütfen! Arabanız orada mı, efendim?"

"Ann Mullins onu alsın - onları taksiye bindirin - Bay Wharton'la konuşmak istiyorum," dedi Marcella, Aldous'un kulağına.

"Hemen bana bir taksi çağır," dedi polis memuruna, "ve arabama beklemesini söyle."

"Bayan Boyce!"

Marcella aceleyle döndü ve yanında Wharton'ı gördü. Aldous da onu
gördü ve iki adam birkaç kelime alışverişinde bulundu.

"Yakınlarda özel bir oda var," dedi Wharton, "seni oraya götüreceğim ve Bay Raeburn hemen bize katılacak."

Onu bir koridor boyunca götürdü ve soldaki bir kapıyı açtı.

Küçük, karanlık bir odaya girdiler, bir avluya bakan kirli bir pencereden bakıyorlardı. Gaz lambası yakıldı ve masa kağıtlarla doluydu.

"Hiçbir zaman, hiçbir zaman bundan daha güzel olamazdı!" diye geçti Wharton'ın aklından, "o
çatlak, gayretli kaşlarla--aşağılık bir dünyaya karşı o trajik küçümsemeyle--o
asil yürüyüşle--"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Ulaşabildiğim insanlar arasında özel olarak elimden gelenin en iyisini yaptım ve
bu gece şehre gitmeden önce--biliyorsun, Parlamento Pazartesi toplanıyor?--sana neler başardığımı göstereceğimi ve dilekçenin bir kopyasını almanı isteyeceğimi düşündüm." Masanın üzerinde duran uzun bir
zarfı işaret etti. "Kendim yazdım--sanırım
söyleyebileceğimiz tüm noktaları içeriyor--ama isimlere gelince--"

Göğüs cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu yeterli olmaz," dedi, aşağı bakarak ve başını sallayarak. "Sana
söylediğim gibi, şimdiye kadar sadece politik. Davayla ilgili çok güçlü bir
Liberal ve Radikal duygu var. Ama bu bizi
çok uzağa
götürmeyecek. Bu isimlerle yapılan bu dilekçe, av koruma ve bekçilerin tiranlığına karşı bir gösteri. İstediğimiz şey, özellikle önde gelen vatandaşlarının
bir _mahallenin_ işbirliği. Ancak,
tüm bunları sana
açıkladım--tartışmaya gerek yok.
Listeye
bakabilir misin?"

Hâlâ elinde tutarak, parmağını üzerinde gezdirdi, oradan oraya yorum yaptı.
Kadın onun yanında duruyordu; elbisesinin kolu siyah pelerinine değiyordu;
ve onun mükemmel soğukkanlılığı altında, onu orada, kendisiyle baş başa, dinleyerek tutma
gücüne dair vahşi bir coşku
ya kapıldı--gururlu başı onunkine eğilmişti--gözleri endişeli bir dikkat çabasıyla onu izliyordu. İsimler hakkında aceleyle birkaç yorum yaptı, ancak ilçe hakkındaki bilgisi doğal olarak pek işe yaramıyordu. Kağıdı katladı ve geri koydu.

"Sanırım anlıyoruz," dedi. "Gerçekten yardımcı olabilecek tek çeyrekte" -yavaşça konuştu- "elinden geleni yapacaksın ve Avam Kamarası'nda benimle iletişime geçeceksin? Elbette, zamanı geldiğinde, Parlamento'da elimden geleni yapacağım ve bu arada konuyu Basın'da başlatacağım -en büyük umudumuz. Radikal gazeteler
zaten konuyu ele alıyor."

Dışarıdaki geçitte bir ayak sesi duyuldu. Bir polis memuru kapıyı açtı ve Aldous Raeburn içeri girdi. Hızlı bakışları masanın yanında duran iki figürün üzerinden geçti.

"Bir taksi bulmakta biraz zorluk çektim," diye açıkladı, "ve biraz brendi almamız gerekiyordu; ama o geldi ve onu indirdik. Adamlarımızdan birini onunla birlikte gönderdim. Araba geldi."

Marcella'yla biraz resmi bir şekilde konuştu. Çok solgundu, ama duruşunda hem otorite hem de gerginlik vardı.

"Bayan Boyce'a danışıyordum," dedi Wharton, aynı mesafeli tavırla, "İçişleri Bakanlığı'na gönderdiğimiz dilekçe hakkında."

Aldous cevap vermedi.

"Bir kelime, Bayan Boyce," - Wharton sessizce ona döndü. "Bir şey yapmaya çalışmadan önce dilekçeyi dikkatlice okumanızı rica edebilir miyim? Delillerden ve yargıcın özetlemesinden sonra makul bir şekilde hissedilebilecek _tek_ şüpheye vurgu yapıyor. Bu özel şüphenin dava tarafından tamamen dokunulmadığını düşünüyorum; ama dikkatli bir şekilde ifade edilmesi gerekiyor - konular kolayca karıştırılabilir."

"Gelecek misin?" dedi Aldous Marcella'ya. Marcella'nın sesindeki
zorla sabrın onu çileden çıkardığını düşündü.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi alçak, belirgin bir sesle Wharton'a. "Elveda."

Elini uzattı. İkisi için de bu an sonsuz bir anlam taşıyordu;
onun için, yüksek manevi heyecanında, bir kez ve herkes için bu dokunuşla ifade edilen bir af ve minnettarlık ayiniydi - Aldous Raeburn'ün
varlığında.

İki adam birbirlerine başlarını salladılar. Wharton çoktan kağıtlarını bir araya getirmekle meşguldü.

"Sanırım önümüzdeki hafta Meclis'te buluşacağız," dedi Wharton,
rastgele. "İyi geceler."

* * * * *

"Beni Mahkeme'ye götürür müsün?" Marcella, Aldous'a, arabanın kapısı üzerlerine kapatıldığında ve Widrington'daki küçük pazar yerini neredeyse dolduran ağzı açık bir kalabalığın ortasında atlar hareket etti. "Anneme, eğer eve gelmezsem seninle olacağımı ve bu gece beni Mahkeme'den geri göndermeni isteyeceğimi söyledim."

Wharton'ın ona verdiği paketi hâlâ elinde tutuyordu. Sanki hava almak istercesine, dava boyunca giydiği siyah tül peçeyi geriye atmıştı ve kasabanın ışıklarından geçerken,
Aldous yüzünde bu haftaların onun üzerindeki etkisinin işaretlerini görebiliyordu - açık, ürkütücü işaretler. Solgun, bitkin, ama her hareketinde onu sürükleyen sinirsel heyecanı gösteriyordu - ona bakarken kalbi sıkıştı - gelecekte ne olacağını önceden görerek.

Ana cadde geride kalır kalmaz, başını pencereden dışarı çıkardı ve Mellor'a gitmesi söylenen arabacıya yeni emri verdi.

"Konuşmama izin verir misiniz?" dedi Marcella, tekrar yanına geldiğinde. "Sanırım yorgunum ama biraz dinlenebilirim. Mahkemeye
vardığımızda, Bayan Raeburn'den oturma odasında bana biraz yemek vermesini ister misiniz? Sonra, saat dokuz civarı, aşağı inip Lord Maxwell ve sizi birlikte görebilir miyim?"

Söyledikleri ve bunları söyleyiş biçimi, onun huzursuzluğunu ancak artırabilirdi; ama o kabul etti, arkasına bir yastık koydu, halıları onun etrafına sardı ve sonra sessizce oturdu, karanlık yollarda ilerlerken zihninden tren tren yakın ve endişeli düşünceler geçiyordu.

Maxwell Court'a vardıklarında, arabanın sesi
Lord Maxwell ve Bayan Raeburn'ü hemen salona getirdi.

Aldous, Marcella'nın önünde ilerledi. "Marcella'yı getirdim," dedi teyzesine aceleyle. "Onu yukarı, oturma odanıza götürüp biraz yemek ve dinlenmesini sağlar mısınız? Akşam yemeğinin verdiği zahmete uygun değil, ama daha sonra büyükbabamla konuşmak istiyor."

Lord Maxwell, dış holün loş ışığında gururla duran siyah örtülü figürle buluşmak için acele etmişti.

"Canım! Canım!" dedi, kolunu kendi kolunun içine çekip, babacan bir tavırla elini okşadı. "Ne kadar da yorgun görünüyorsun!--Evet, kesinlikle--Agneta, onu yukarı kaldır ve dinlendir--Ve daha sonra benimle konuşmak mı istiyorsun? Elbette canım, elbette--herhangi bir zamanda."

Bayan Raeburn, kısmen Aldous'un tavırları, kısmen de hizmetçiler yüzünden, kendini tamamen kontrol ederek, misafirini hemen yukarı çıkardı, onu neşeli bir oturma odasındaki kanepeye yatırdı, parlak bir şöminenin olduğu, böyle bir anda kıza uygun bir arkadaş olamayacağını kurnazca tahmin etti, ne olmuşsa olmuş veya olacaksa olmuş olsun, saatine baktı, akşam yemeğine inmesi gerektiğini söyledi ve hemen onu, kendisi için ne isterse yapacak ve alacak olan yaşlı bir hizmetçinin sorumluluğuna bıraktı. Marcella kendine biraz yiyecek ve şarap verdi. Sonra yalnız kalıp bir saat dinlenmek istediğini ve saat dokuzda aşağı ineceğini söyledi. Solgunluğundan şok olan hizmetçi onu bırakmak istemedi, ancak Marcella ısrar etti.

Yalnız kaldığında kendini ateşe doğru çekti ve
yemek yemeye çalıştığı gibi
ısınmak için çok çabaladı. Bu şekilde bir miktar
fiziksel rahatlık ve güç geri geldiğinde, dilekçeyi zarfından çıkarıp dikkatlice okudu. Bunu yaparken dudakları
gevşedi, gözleri biraz parlaklığını geri kazandı. Gün boyunca kafası karışık, amatörce aklına gelen tüm noktalar
burada parlak ve hayranlık uyandırıcı bir hale geldi. Wharton'ın jüriye yaptığı kapanış konuşmasında ısrarla belirttiği gibi
bunları gerçekten dinlemişti,
ama ne yazık ki o zamanlar ona şimdiki kadar harikulade gelmemişti ki,
böyle bir ricadan sonra, yargıç yaptığı gibi özetlemeliydi.

Bitirdiğinde ve azalan ateşin başında bir süre düşündükten sonra, aklına bir fikir geldi. Bayan Raeburn'ün masasından bir kağıt parçası aldı ve üzerine şunları yazdı:

"Aşağı inmeden önce bunu okur musunuz - ve Lord Maxwell? Bunu görmediğinizi
unuttum.-M."

Zil çalınca hizmetçi geldi.

"Lütfen bunu Bay Raeburn'e ulaştırır mısınız? Ve sonra, yarım saat boyunca beni
bir daha rahatsız etmeyin."

Ve o sırada Bayan Raeburn'ün en sevdiği sandalyede, dışarıdan
dinlenerek yatıyordu. İçeride tüm argümanlarını sıralıyor, tüm güçlerini bir araya getiriyordu.

Aşağıdaki büyük salondaki çan sesi dokuzu vurduğunda ayağa kalktı
ve bir anlığına aynalı şömine rafına lambayı koydu.
Yüzünü çoktan yıkamış ve saçlarını düzeltmişti. Ama tekrar kendine dikkatle baktı, kalın ön dalgalı saçlarını beyaz alnına doğru biraz daha aşağı çekti, çünkü onları seviyordu ve bir kez daha sade siyah elbisesine tek rahatlama olan yakayı ve manşetleri düzeltti. Dışarı çıktığında ev çok sessiz görünüyordu. Salondan çiçeklerin ve potpurilerin hoş kokuları yükseliyordu. Geçerken duvarlardaki resimler, Aldous'un ona evlenme teklif ettiği gün, bu topraklarda kendi gelecekteki hükümdarlığını çok parlak bir şekilde ima eden aynı Caroline ve erken Gürcü güzellikleriydi. Aşağı inerken aniden çok küçüldüğünü ve yalnız hissettiğini hissetti. Bir yerlerdeki büyük bir saatin tik takları - zemin kattaki odalardan birinde Bayan Raeburn'ün papağanının kısa, çığlık atan notası - bu sesler ve kendi kalbinin atışları, geniş evi kendilerine aitmiş gibi görünüyordu.

Hayır! - bu bir kapının açılmasıydı - Aldous onu almaya geliyordu. Çocukça bir
rahatlama nefesi aldı.

Onun geldiğini görünce, merdivenlerden ikişer üçer basamak çıkarak
çıktı. "Dinlendin mi--sana iyi davrandılar mı? Ah! kıymetlim!--ne kadar da solgunsun
hâlâ! Şimdi gelip büyükbabamı görecek misin? O
tamamen
hazır."

Onun içeri girmesine izin verdi. Lord Maxwell yazı masasının yanında duruyordu,
önünde açık duran dilekçeye eğilmişti--bir eli üzerindeydi.
Onu görünce beyaz başını kaldırdı. Güzel kartal suratı
ciddi ve rahatsızdı. Ama ona doğru yaklaşırkenki tavrından daha nazik veya daha nazik hiçbir şey olamazdı.

"Şu sandalyeye otur. Aldous, onu rahat ettir. Zavallı çocuk, ne kadar
yorgun görünüyor! Bu çok mutsuz,
çok sefil mesele hakkında benimle konuşmak istediğini duydum."

Aldous'un onu oturttuğu sandalyenin
kenarında dik oturan Marcella, gözlerini aniden bir güvenle kaldırdı.
Lord Maxwell'i
her zaman sevmişti.

"Evet," dedi, hevesini ve duygularını bastırmaya çalışarak. "Evet, size Jim Hurd adına İçişleri Bakanı'na gönderilecek olan bu dilekçeyi getirmek için geldim ve eğer mümkünse sizden ve Aldous'tan imzalamanızı rica etmek için. Zor olacağını biliyorum ama düşündüm ki, size bir şey önerebilirim, sizi ikna edebilirim, çünkü bu insanları çok iyi tanıyorum ve imzalarınızın olması çok önemli."

Ne kadar kaba geliyordu, ne kadar mekanik! Henüz kendine hakim olamadığı hissine kapıldı. Garip yer, görkemli oda, arkasındaki Aldous'un bilinci, onun tarafında olması gereken ama olmayan Aldous, hepsi bir araya gelerek onu korkutuyordu.

Lord Maxwell'in endişesi apaçık ortadaydı. İlk olarak, konuşmacıdaki değişiklik onu acı verici ve beklenmedik bir şekilde etkilemişti. Neden, Aldous ne
yapmıştı? Çok zayıftı! Siyah elbisesiyle çok narin ve narindi - canavarca!

"Canım," dedi, ona doğru yürüyüp babacan bir şekilde elini omzuna koyarak, "canım, sana bunu veya başka bir şeyi, onurlu bir şekilde yapabilseydim, senin için ne kadar memnuniyetle yapacağımı anlatabilmeyi isterdim. Bunu senin ve büyükbabanın hatırı için yapardım. Ama - bu hem Aldous hem de benim için bir vicdan, kamu görevi meselesi. İlişkilerimizde herhangi bir özel duygu veya saik tarafından yönetilmemizi kesinlikle _istem_ etmezsin?"

"Hayır, ama seninle bu konuda konuşma fırsatım olmadı - ve ben Aldous'dan çok farklı bir görüşe sahibim. O biliyor - herkes bilmeli - yargıcın benimsediğinden farklı bir taraf, başka bir olası görüş var. Bugün mahkemede değildin, değil mi?"

"Hayır. Ama yargıçların önündeki tüm delilleri büyük bir dikkatle okudum ve bugün her şeyi takip eden ve Bay Wharton'ın konuşmalarına özel olarak dikkat etmiş gibi görünen Aldous ile önemli noktaları konuştum."

"Aldous!" - sesi bastırılamaz bir şekilde başka bir tona büründü - "Sanırım
önce sizinle konuşmama izin verirdi! - bu gece!"

Lord Maxwell, torununa hızla baktı ve onun için çok üzüldü.
Aldous sandalyesine eğildi.

"Hatırlıyor musun," dedi, "dilekçeyi sen göndermiştin. Bunun, onu okuyup tartışmamız gerektiği anlamına geldiğini düşündüm. Çok üzgünüm."

Elini alnına bastırarak kendine hakim olmaya çalıştı. Ama
geri alınamaz olanı çoktan hissetmişti ve öfke ve umutsuzluk yükseliyordu.

"Bütün mesele burada," dedi, yukarı bakarak: "Hurd'un kendi hikayesine inanabilir miyiz? Bunu doğrulayacak hiçbir kanıt yok. Kabul ediyorum ki, yargıç buna inanmadı ve nefretin kanıtı var. Ama yine de mümkün ve düşünülebilir değil mi? Westall'ı öldürmeyi hiç düşünmeden dışarı çıktığını, ancak Westall'ın sopasını kaldırıp ona saldırdığında, daha önce sık sık yaptığı gibi, onu tehdit edip aşağıladığında, vahşi bir öfkeyle ona ateş ettiğini söylüyor. Kesinlikle, kesinlikle bu düşünülebilir mi? Bir şüphe var; ya da cinayetse, bu şekilde işlenen cinayet diğer cinayet türlerinden ve derecelerinden oldukça, oldukça farklıdır." 

Şimdi kendine hakim oldu. Akıcı ve ikna edici konuşma yeteneği, ki bu doğal olarak onundu, bu haftaların heyecanları, tartışmaları onu olgunlaştırıyordu, onun çağrısına geldi. Öne eğildi ve dilekçeyi aldı. Tek tek dilekçeleri inceledi, Hurd ve köylü hayatı hakkındaki kendi bilgisinden buraya buraya ekledi - hepsini açıkça, büyük bir entelektüel güçle, ancak duygusal, yüksek bir acıma atmosferinde, baştan sona "şeylerin gözyaşlarıyla" yüklü olarak sundu. Ona göre, yavaş yavaş, bilinçsizce, bütün mesele -Lord Maxwell'in gözünde o kadar iğrenç, sıradan, vahşi!- trajik bir şiir, korku ve acıma dolu bir şey haline gelmişti ve tüm varlığı ona doğru titriyordu. Ve tasarladığı gibi, onu yeniden üretti. Wharton'ın vurguladığı noktalar gerçekten de vardı, ama Hurd'un yoksulluğu, Hurd'un sakatlığı, Hurd'un bir tiranın hakaretlerinin çocuksu kurbanı olması, zavallı karısı, damgalanmış çocuklar - hepsi, ara sıra titreyen, hemen tekrar sabitlenen, kızın sesiyle vurgulanıyordu.

Lord Maxwell yazı masasının yanında oturuyordu, başı eline yaslanmıştı, bir
dizi diğerinin üzerine çaprazlanmıştı. Aldous hala sandalyesinin üzerinde asılıydı. İkisi de onu
kesmedi. Bir keresinde iki adamın gözleri onun başının üzerinde buluştu - sıkıntılı, anlamlı bir bakış. Aldous onun söylediği her şeyi duydu, ama onu
en çok meşgul eden şey, altında çok yakın duran koyu renk saçları öpme arzusuydu, o anda ona dokunmanın, onu sakinleştirmenin kendisi için
iğrenç bir kesinlik olmasıyla dönüşümlü olarak.

Sesi titrediğinde -aklına gelen her şeyi söylediğinde-
Lord Maxwell'e yalvarırcasına bakmaya devam etti.

Biraz sessiz kaldı; sonra öne eğildi ve elini tuttu.

"Çok asil bir şekilde konuştun," dedi büyük bir duyguyla, "çok iyi konuştun, tıpkı iyi bir kadın gibi, gerçek bir şefkatli kalple. Ama söylediğin tüm bu şeyler benim için yeni değil, sevgili çocuğum. Aldous beni bu dilekçeden uyardı, bana, eminim ki daha da fazla kendine, davanın senin görüşün olduğunu düşündüğü her şeyi dayattı, şu anda bu konuda hareket edenlerin görüşü. Ama dünyadaki en iyi niyetimle bile bunu yapamam ve onun da yapamayacağına inanıyorum, kendisi adına konuşması gerekse de, bu görüşü benimseyemem. Hurd'un eyleminin cinayet olduğuna ve cinayet cezasını hak ettiğine inanıyorum. Bu şeylere biraz dikkat ettim. Gençliğimde avukatlık yaptım ve daha sonra iki yıl boyunca İçişleri Bakanı oldum. Nedenlerimi sana çok kısa bir süre sonra açıklayacağım." Ve öne eğilerek, davanın yargısının nedenlerini, sanki bunları bir meslektaş uzmana söylüyormuş gibi, yirmi bir yaşında heyecanlı bir kıza değil, dikkatli ve net bir şekilde anlattı. Hem sözlerinde hem de tavırlarında, yalnızca Marcella'ya değil, belki de hareket eden dünyamızdaki kadının, beklenmedik şekillerde pek çok şeyi ve kişiyi etkileyen o değişmiş pozisyonuna ima edilen bir övgü vardı.

Marcella, huzursuzca dinledi. Elini çekmişti ve mendilini parmaklarının arasında
kıvırıyordu. Konuşurken ortaya çıkan kızarıklık kaybolmuştu. Giderek daha da beyazlaştı.
Lord Maxwell sustuğunda, hemen ve mantıksız bir şekilde düşündüğü gibi, dedi ki--

"Yani imzalamayacaksın?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "imzalayamam. İmzaladığım konuyla ilgili inancımı koruyarak, inanmadığım ifadelere adımı vermeliyim; ve sizi memnun etme zevkini ve her katilin karısı ve çocuklarına karşı her erkeğin hissettiği acıyı yaşama zevkini yaşamak için, yalnızca kamuya açık bir haksızlık yapmakla kalmamalı, aynı zamanda hizmetkarlarımın bir sınıfının güvenliğini ve emniyetini azaltmak için elimden geleni yapmalıyım - bana onurlu hizmet veren adamlar - ve bunlardan ikisi Yaratıcılarının önünde bu kadar zalimce, bu kadar keyfi bir şekilde acele ettirildiler!"

Sesi, konuyla ilgili kendi derin ve acı dolu hissinin ilk işaretini verdi. Marcella titredi.

"O zaman," dedi yavaşça, "Hurd idam edilecek."

Lord Maxwell sabırsızlandı.

"Size söyleyeyim," dedi, "bu hiç de doğru değil. İmzaların -ya da daha doğrusu imzaların ima ettiği yerel hareketin- _biraz_ önemi vardır. Bir davanın yeniden açılmasını sağlar, ki bu dava her halükarda kesinlikle açılacaktır. Ancak bir cinayet davasına hukuk ve kendi vicdanı dışında herhangi bir gerekçeyle karar verebilecek herhangi bir İçişleri Bakanı, bir gün bile -bir saat bile- bu yeri hak etmez! İnan bana,
tüm durumu yanlış anlıyorsun."

Yaşına ve otoritesine özgü keskin vurguyla yavaşça konuştu.
Marcella ona inanmadı. Her sinir, tiranlığa ve önyargıya karşı o tutkulu geri çekilmeyle yeniden titreşmeye başlamıştı, ki bu başlı başına bir acıydı.

"Ve sen de aynısını mı söylüyorsun?" dedi Aldous'a dönerek.

"O dilekçeyi imzalayamam," dedi üzgün bir şekilde. "Reddetmenin bana neye mal olacağına
inanmaya çalışmayacak mısın?"

Bu onun için ağır bir darbeydi. Buna ne kadar hazırlıklı olsa da,
aklının derinliklerinde her zaman sonunda istediğini elde edeceğine dair bir inanç vardı. Kişilik gücünün, fazlasıyla bilincinde olduğu o nihai gücün önündeki engellerin kalktığını hissetmeye alışmıştı. Yine de burada ona faydası olmamıştı -- onu seven adamla bile.

Lord Maxwell ikisine baktı -- adamın acı çeken yüzü, kızın mücadele eden yüzü nefes.

"Hadi, hadi, Aldous!" dedi ayağa kalkarak. "Sana bir dakika izin vereceğim.
Marcella'nın dinlenmesini sağla--hepimizin iyiliği için, bunu biraz unutmasını sağla.
Hemen bize biraz kahve içmeye getir. Her şeyden önce, onu
sevdiğimize ve tüm kalbimizle ona hayran olduğumuza, ancak bu tür bir konuda bizi Tanrı'nın önünde olduğu gibi doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmaya bırakması gerektiğine ikna edin."

Bir an onun önünde durdu, ona saygıyla -hatta belli bir ciddiyetle- baktı. Sonra arkasını dönüp odadan çıktı.

Marcella ayağa fırladı.

"Arabayı sipariş eder misin?" dedi boğuk bir sesle. "Ben
yukarı çıkacağım."

"Marcella!" diye haykırdı Aldous; "cömert olman
imkansızken, bana karşı adil olamaz mısın?"

"Adil!" diye tekrarladı, bir tiksinti tonu ve hareketiyle, onu
kendinden uzaklaştırarak. "_Adaletten_ bahsedebilirsin!"

Konuşmaya çalıştı, kekeledi ve başaramadı. Düşünceli adamı, dünyasını fırtına gibi ele geçirmesi veya kaybetmesi gereken o anda
yaşayan irade güçlerinin o garip felci onun üzerindeydi şimdi. Onu hiç bu kadar tutkuyla sevmemişti--ama orada durup ona bakarken,
içinde bir şey kırıldı, kaçınılmaz olanın ilk önsezisi
şafak attı.

"_Sen_," dedi tekrar, fırtınalı bir şekilde ileri geri yürürken ve nefesini
tutarak--"_Sen_, bu evde, bu hayatta--adaletten--Hurd gibi bir adamı öldürmenin getirdiği adaletten bahsetmek için! Ve ben
o kulübeye, o kadına geri dönmeliyim ve ona _hiç_
umut olmadığını söylemeliyim--hiçbir şey! Çünkü _sen_ vicdanını takip etmelisin--her şeye sahip olan sen! Ah! Senin vicdanını istemezdim--sana bir
kalp--dilerim! Lütfen bana gelme! Ah! Nasıl olabileceğini düşünmeliyim.
İşler böyle devam edemez. Kendimi öldürmeli ve seni perişan etmeliyim. Ama şimdi _ona_ gitmeliyim - _fakirlere_ - _sevdiklerime_, kalbimde
taşıdıklarıma!"

Hıçkırarak sustu. Vahşi heyecanıyla, muhteşem odaya
tek bir ateşli, suçlayıcı bakışla
söndürüp mahvedecekmiş gibi baktığını gördü.

"Zenginliğe karşı çok küçümseyicisin," dedi bileklerini yakalayarak, "ama
bir şeyi küçümsemeye hakkın yok! - sana
en derin kalbini veren ve şimdi sadece buna inanmanı isteyen adam, o senin onu
kabul ettiğin gibi zalim bir ikiyüzlü değil!"

Yüzünün her bir çizgisi titriyordu. Bir an durduruldu - hem tonunun ve tavrının ahlaki zorunluluğu hem de sözleriyle.
Ama yine kendini kopardı.

"_Lütfen_ git ve arabayı sipariş et," dedi. "Daha fazla dayanamıyorum. Eve gidip dinlenmeliyim. Bir gün senden af ​​dileyeceğim--oh!
bu--ve--ve--" neredeyse tekrar boğuluyordu--"diğer şeyler için. Ama şimdi
gitmeliyim. Bana yardım edecek biri var. Bunu unutmamalıyım!"

Bu pervasızca sözler, tonlama, Aldous'u taşa çevirdi.
Bilinçsizce gururla dikleşti - gözleri buluştu. Sonra
zile gidip çaldı.

"Hemen arabayı, Bayan Boyce için. Sizinle birlikte gelecek bir hizmetçiniz var mı?" diye sordu, hizmetçiye Bayan Boyce cevabını verene kadar
kalmasını işaret etti.

"Hayır, teşekkür ederim. Gidip eşyalarımı giymeliyim. Bayan
Raeburn'e açıklar mısınız?"

Uşak onun için kapıyı açtı. Gitti.

BÖLÜM XIV.

"Ama bu dayanılmaz!" dedi Aldous. "Evde olduğunu ve beni
görmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

Bayan Boyce'un kendine hakimiyeti, önündeki adamın
kızarmış aşağılanmasıyla bir kez sarsıldı.

"Korkarım öyle," dedi aceleyle. "Marcella'ya
itiraz ettim ama hiçbir şey yapamadım. Bence, eğer akıllıysan, şimdilik onu görmeye çalışmazsın."

Aldous, şapkası elinde yere bakarak oturdu. Birkaç dakika sessizlikten sonra tekrar başını kaldırdı.

"Ve sana bana bir mesaj vermedi mi?"

"Hayır," dedi Bayan Boyce, isteksizce. "Sadece, bu konu henüz karara bağlanmamışken, Mahkeme'den kimseyi, hatta seni bile görmeye dayanamadığını söyledi."

Aldous'un gözü Mellor oturma odasında dolaştı. Yanındaki bir sandalye tarafından durduruldu. Üzerinde Bayan Boyce'a hitaben yazılmış bir zarf vardı, el yazısı ona tanıdık geliyordu. Üzerinden siyah ipek sarkan bir iğne, sandalyenin doldurulmuş koluna sokulmuştu;
arkasındaki yastıkta hala oturanın izi vardı. Üç dakika önce oradaydı ve ondan önce kaçmıştı. Bayan Boyce'un oturma odasına açılan kapı hala aralık.

Sandalyedeki zarfa tekrar baktı ve yazıyı tanıdı. Bayan Boyce'un oturduğu yere doğru yürüyerek yanına oturdu.

"Bana söyler misin," dedi kararlı bir şekilde - "Bilme hakkım olduğunu kabul edeceğini sanıyorum - Marcella şu anda Henry Wharton ile sürekli yazışıyor mu?"

Bayan Boyce'un irkilmesi fark edilebilir değildi.

"Öyle sanıyorum," diye hemen cevapladı. "Anladığım kadarıyla, neredeyse her iki günde bir ona yazıyor."

"Sana mektuplarını gösteriyor mu?"

"Çok sık. Tamamen günlük görüşmeleri ve Hurd adına yaptığı çabalarla ilgili."

"Söylemez misin," diye sordu, bir başka duraklamadan sonra, berrak gri gözlerini ona doğru kaldırarak, "Aralık ayında buraya gelişinden bu yana Marcella'nın tüm görüş ve düşüncelerinin büyük ölçüde -belki de hayati derecede- bu adamdan etkilendiğini?"

Bayan Boyce bu tür soruları uzun zamandır bekliyordu - hatta Aldous'nun haftalar önce bunları sormamış olmasına sık sık şaşırıp itiraz ediyordu. Şimdi, bu sorular kendisine sorulduğunda, her şeyden önce, bunlara sağduyuyla ve her iki taraf için de adil olabilecek kadar açık gerçekle yaklaşmak istiyordu. Marcella'nın içinde yaşadığı sürekli duygu, anneyi yoruyor ve bunaltıyordu. Kendisi için, olayları kuru bir ışıkta görmek istiyordu. Yine de, anın kritik olduğunu çok iyi biliyordu. Hisleri, daha önce olduğundan daha karışıktı. Genel olarak, Aldous'nun yanındaydı - ancak, sınırlamalar ve sabırsızlıklar vardı. Cevap vermeden önce nakışına tekrar başladı. Ona göre, iğne kadın için, sigara diplomat için neyse odur.

"Evet, kesinlikle," dedi sonunda. "Onun fikirlerini
oluşturmak için çok şey yaptı. Uzun zamandır konuşmaktan hoşlandığı tüm o konular
üzerinde hem okumasını hem de düşünmesini sağladı."

Aldous'nun irkildiğini gördü; ama ona karşı açık sözlü olmasının nedenleri vardı.

"Bundan başka bir şey olmadı mı?" dedi Aldous, garip bir
sesle.

Bayan Boyce hiçbir kaçamak cevap vermedi. Ona dik dik baktı, hafif,
enerjik başı, arkasındaki Mart güneşiyle
aydınlanan soluk altın rengi saçları.

"Bilmiyorum," dedi sakince; "gerçek bu. Başka bir şey olmadığını _sanıyorum_. Ama sana daha ne düşündüğümü söyleyeyim."

Aldous bir an elini onun elinin üzerine koydu. Ona duyduğu acıma ve sevgiyle
bir veya iki kez bu yarı-evlatça özgürlüğü kendine tanımıştı.

"Eğer istersen," diye yalvardı. "Marcella'yı rahat bırak - şimdilik. Kendisi değil - hiçbir şekilde normal değil. Bu korkunç şey bitene kadar da öyle olmayacak.
Ama bittiğinde ve biraz kendine gelmek için zamanı olduğunda,
_o zaman_" - ince sesi mümkün olan tüm vurguyu ifade ediyordu - "_o zaman_
kendini göster! Bana sorduğun soruyu ona sor - ve cevabını al."

Anladı. Ona verdiği tavsiye ve tonu, geçmişte kendini savunma güçlerini her zaman pek de önemsemediğini ima ediyordu.

Ama içinde hem farklı bir şey yapamayacağını söyleyen hem de açıklama yapmasını yasaklayan gururlu ve hassas bir içgüdü vardı.

"Bugün Londra'dan mı geldin?" dedi Bayan Boyce, konuyu değiştirerek.
Tüm samimi ve kişisel konuşmalar ona itici geliyordu ve çok az sorumluluk kabul ediyordu. Kızı bunların arasında sayılmazdı.

"Evet; Londra dolapçılıkta çok çalışıyor," dedi gülümsemeye çalışarak.
"Bu gece geri dönmeliyim."

"Nasıl kurtulabileceğini bilmiyorum," dedi Bayan Boyce.

Duraksadı; sonra patladı: "Bir adam benim gibi şüphe ve sıkıntı içindeyse, kurtulmalı. Gerçekten de, duruşma gecesinden beri,
sanki hiçbir insana pek faydası olmamış gibi hissediyorum."

Basitçe konuştu, ama her kelime ona dokundu. Bütün bu şey ne kadar akıl almaz bir karmaşaydı! Yine de artık sadece
aşağılayıcı değildi.

"Bak!" dedi, zarfı tutan sandalyenin yanındaki yerden bir parça siyah maddeyi kaldırarak; "Çocuklar için şimdiden yas tutuyor.
Çaresizleştiğini görebiliyorum."

Dehşet dolu bir ses çıkardı.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sitemle bağırdı. "Onun bunun üzerinde durmasını düşünmek - gece gündüz sadece bundan başka bir şey değil - ve ben sürgün edilmiş ve güçsüzüm!"

Başını ellerinin arasına gömdü.

"Hayır, hiçbir şey yapamam," dedi Bayan Boyce, kasıtlı olarak. Sonra, bir
duraklamanın ardından, "Onun için herhangi bir başarı şansı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Başını kaldırıp başını salladı.

"Radikal gazeteleri bununla dolu, biliyorsunuz. Wharton bunu büyük bir yetenekle
başarıyor ve Meclis'te bazı iyi destekçileri var. Ama dünden önceki gün yargıcı gördüm ve kesinlikle ondan İçişleri Bakanlığı'nın kararlı
kalacağını öğrendim. Biraz
gecikme olabilir. Yeni bakanlık cumartesiye kadar el öpmeyecek.
Ama şüphesiz yeni İçişleri
Bakanı'nın ilk işi bu olacak.--Bu arada, Marcella'nın Yargıç Cartwright'ı gördüğümü duymamasını tercih ederdim," diye ekledi aceleyle - neredeyse yalvarırcasına. "Onun böyle bir şeyi
düşünmesine
dayanamazdım--"

Bayan Boyce öfkeyle kendi kendine böyle bir adamın böyle bir durumda
olabileceğini asla hayal edemeyeceğini düşündü.

"Gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak. "Ona benden söyler misin," diye ekledi
yavaşça, "Londra'dan gelip onu görmeme izin verecek ve beni
boş--tek kelime etmeden gönderecek kadar kaba olabileceğine asla inanamazdım?"

"Bunu benim takdirime bırak," dedi Bayan Boyce gülümseyerek ve yukarı bakarak.
"Bu arada, sana teşekkür etmemi söyledi. Bay Wharton, bu sabahki mektubunda, ona önemli olan iki
tanıtım yaptığınızdan bahsetti. Özellikle bunun için sana teşekkür edilmesini istedi."

Ünleminde, Bayan Boyce'un gerçekten
memnun olduğu sabırsız bir küçümseme tonu vardı. Ona göre, dünyanın yalnızca "şiddetli" olana teslim olduğunu unutmaya fazlasıyla meyilliydi.

Bir kez bile arkasına bakmadan evden uzaklaştı. Marcella,
penceresinden, onun gidişini izledi.

"Onu nasıl _görebildi_?" diye sordu kendine tutkuyla, hem o zaman
hem de bu telaşlı, korkunç günlerdeki diğer birçok durumda. Sırası
gelecekti ve ona fazlasıyla verilmeliydi. Ama _şimdi_ Lord Maxwell'in kütüphanesinde geçireceği o yarım saatin düşüncesi bile onu çılgınca gözyaşlarına boğdu.
Yakarış zamanı -tartışma zamanı- onun için
geçmişti. Onun şampiyonu olabilirdi ama olmayacaktı. Kendini pervasızca, çılgınca, görevi üstlenen adamın desteğine ve teşvikine
attı, ki bu onun gözünde sevgilisinin görevi olmalıydı. Bu onun için bir _kavga_ haline gelmişti --toplumla, yasayla,
Aldous'la--ve tüm doğasının içine çekildiği. Kavga sırasında Aldous'nun gücünü fark etmişti ve bu onun için
acı bir suçtu.

Ne de olsa ne kadar az şey yapabiliyordu! Davayı tartışan
tüm gazeteleri bir araya topladı ve her satırı hararetle okudu;
Wharton'a yazdı, okuduklarını ve mektuplarını yorumladı;
Widrington'da başlatılan Erteleme Komitesi toplantılarına katıldı; ve her günün saatlerini Minta Hurd ve çocuklarıyla geçirdi. Mary Harden ve rektörle neredeyse hiç konuşmuyordu,
çünkü dilekçeyi imzalamamışlardı ve evde babasıyla ilişkileri
çok gergindi. Bay Boyce, işlerin nasıl biteceği konusunda epeyce endişeyle uyanıyordu. Raeburn'lerden hoşlanmayabilirdi, ama kızının maçının önüne bir şey çıkması, yine de, çok geçmeden keşfettiği gibi, gerçekten istediği dünyadaki son şeydi. Altı ay boyunca bunu hafife almıştı; eyalet de öyle. Herkesten çok, bu konunun sağlam, olağanüstü avantajları dışında, gülünç duruma düşürülmeyi göze alamazdı. Marcella'yı aptal, mantıksız bir kız olarak görüyordu ve karısının bununla çok ilgisi olduğunu anlamasını sağladığı için de paniğe kapılmıştı. Böylece, kendisi ve kızı arasında artık sürekli çekişmeler oluyordu; Marcella'yı kendi gözünde aşağılayan ve onu evden uzak tutmaya epey katkıda bulunan çekişmeler. Özgürce nefes aldığı, ruhunun tamamen aktığı tek yer Minta Hurd'un mutfağıydı. O acıklı, kederli sefaletle yan yana, kendi şiddeti azaldı. Bahar akşamlarının alacakaranlığında küçük Willie ile dizlerinin üzerinde oturur, ateşe bakar ve
sessizce ağlardı. Varlığının genellikle sadece somurtkan yengesi için değil, karısı için de bir yük ve kısıtlama olduğundan hiç şüphelenmezdi. Bayan Boyce oradayken köy uzak duruyordu; ve Bayan Hurd bazen bilmeden, Marcella'nın ona verebileceğinden daha samimi konuşmalar ve
daha basit teselliler için susamıştı.

Son hafta geldi. Wharton'ın mektupları daha belirsiz ve
kederli hale geldi; Radikal basın, dava daha da umutsuzlaştıkça daha da hararetle mücadele etti. Pazartesi günü karısı, ona herhangi bir umut olduğunu hayal edecek kadar aptal olmamasını söyleyen mahkumu görmeye gitti.
Salı gecesi, Wharton Parlamento'da son sorusunu sordu. Cuma günü idam için belirlenen gündü.

Parlamento'daki soru geç geldi. İçişleri Bakanı'nın cevabı, biçim olarak kesin olmasa da, öz olarak kesindi. Wharton hemen dışarı çıktı ve Marcella'ya yazdı. "Bu gece telgraf çekersem uyumayacak," diye düşündü, özellikle de içinde kadına dair bir şeyler barındıran fiziksel ayrıntılara dair o içgüdüyle. Ancak, mektubunun sabah sekizde erken postayla ona ulaşamayacağını bilerek, haberi gazetelerden önce öğrenmemesi için telgrafını gönderdi.

Marcella kahvaltıdan önce dışarı çıkmıştı, evin bir baskı olduğunu hissediyordu ve bir şekilde son haberin her an ona ulaşabileceğini biliyordu.

Evin arkasındaki ve yanındaki küçük ormandan yeni geçmişti ve ötesindeki bir tarladaydı ki, arkasından birinin koştuğunu duydu. William, kırmızı yüzü anlayışla dolu bir şekilde ona telgrafı uzattı. Marcella aldı, çocuk tekrar görüş ve işitme alanından çıkana kadar kendine emir verdi, sonra okumak için çimenlerin üzerine çöktü.

"Her şey bitti. İçişleri Bakanı'nın bugün Widrington'a gönderilen
cezaya müdahale etmeyi resmen reddettiği. Üzüntümü ve sempatimi kabul edin."

Eliyle ezdi, başını mekanik bir şekilde kaldırdı. Onun önünde, babasının büyük ormanından, Hurd'un kış gecelerinde gelinciklerini
uydurduğu tepelere kadar uzanan aynı sığ sürülmüş toprak
kuyruğu vardı. Ama bugün bahar orada çalışıyordu ve
üzerine
solumuştu. Genç mısırlar karıklarda çoktan yeşillenmişti;
üstündeki çitte fındık kedicikleri titriyordu; havada tarla kuşları,
çimlerde papatyalar vardı ve güneşli bulutların yürüyüşü, geniş ağaçsız havzanın soluk yeşilleri ve parlak morları üzerine
attıkları uçan gölgelerde görülebiliyordu.

İnsan çaresizliği, insan ızdırabı--doğanın umursamaz sevincine karşı--bunları hissetmenin yeni bir yolu yok. Ama onları hissetmemiş olmak ve Marcella'nın kalbini şu anda dolduran çılgın, aciz tutku ve haykırışla
asla türümüzün tam boyutuna
ulaşamamış olmak demektir.

* * * * *

"Marcella, bu gece köye _çıkmaman_ benim güçlü dileğimdir, emrimdir."

"Gitmeliyim, baba."

Perşembe gecesiydi, Hurd'un idam edileceği cuma sabahından önceki gece. Mellor'daki akşam yemeği yeni bitmişti. Ateşin önünde duran ve farkında olmadan kendi yetersiz boyundan ve büyüklüğünden en iyi şekilde yararlanan Bay Boyce, görkemli kızına öfkeyle baktı. Kızı akşam yemeğine gelmemişti ve şimdi son birkaç haftadır sürekli giydiği uzun siyah pelerin ve siyah şapkayı giymişti. Bay Boyce bu giysiden nefret ediyordu.

"Kendini _gülünç_ kılıyorsun, Marcella. Bu zavallı insanlara acımak gayet güzel, ama bunu o noktaya kadar götürmeye hakkın yok ki sen ve biz, ilçenin dedikodusu, alay konusu olalım. Ve senin de Aldous Raeburn'un duygularına ve isteklerine biraz dikkat etmeni isterim."

Babasının ağzından çıkan bu uyarı, eğer bir şeye gülebilseydi, onu neredeyse güldürürdü. Ama bunun yerine, sadece şunu tekrarladı:

"Gitmeliyim, anneme anlattım."

"Evelyn! Neden izin veriyorsun?" diye bağırdı Bay Boyce, saldırgan bir şekilde karısına dönerek.

"Marcella bana anlattı, gerçekten de öyle dedi," diye cevapladı Bayan Boyce, sakince başını kaldırarak. "Kimseden izin istemek onun alışkanlığı değil."

"Anne," diye haykırdı kız, derin sesiyle, "beni
durdurmak istemez misin?"

"Hayır," dedi Bayan Boyce, bir duraklamadan sonra, "hayır. Bu kadar ileri gittin, bunu yapmak istediğini anlıyorum. Richard," -ayağa kalkıp yanına gitti- "bunun için heyecanlanma; sana kitap okuyayım mı, yoksa seninle oyun mu oynayayım?"

Ona öfkeyle titreyerek baktı. Ama onun sakin gözleri, o öğleden sonra acı çekme tehditleri
aldığını ona söyledi. Öfkesi korkuya dönüştü. Bir kez daha sinirli ve sefil oldu.

"Yürüyüşünü sürdürmesine izin ver," dedi, kendini bir sandalyeye atarak. "Ama sana şunu söyleyeyim ki, bu tür şeylere daha fazla tahammül etmeyeceğim, Marcella."

"Sana sormayacağım, baba," dedi kararlı bir şekilde, kapıya doğru ilerlerken. Bayan Boyce durduğu yerde durdu ve kızına baktı, sözlerinden etkilenmişti. Bay Boyce, bunları, onu çok geçmeden kendi kontrolünden kurtaracak olan
evliliğe atıfta bulunuyormuş gibi algıladı ve bir cevap bulamadan öfkelendi.

Bayan Boyce'un emriyle Marcella'ya köye kadar eşlik edecek olan hizmetçi, çoktan ön kapıdaydı. Küçük Willie için
içinde hasta yiyecekleri olan bir sepet ve yanan bir fener taşıyordu.

Karanlık bir geceydi ve hızla yağmur yağıyordu. Marcella, koridorda tüvit eteğini ilikliyorken, Bayan Boyce'un yukarıdaki galeride aceleyle yürüdüğünü
ve hemen ardından annesinin koridordan ona doğru geldiğini gördü.

"Şalını alsan iyi olur, Marcella: soğuk ve çiğ. Gecenin çoğunu oturarak
geçireceksen, ihtiyacın olacak."

Kendi şalını Marcella'nın koluna geçirdi.

"Baban haklı," diye devam etti. "Bugün zaten korkunç bir
deneyim yaşadın--"

"Yapma, anne!" diye haykırdı Marcella, sözünü keserek. Sonra aniden
kollarını annesinin etrafına doladı.

"Öp beni, anne! Lütfen öp beni!"

Bayan Boyce onu ciddiyetle öptü ve kızın güçlü tutuşunda bir an bile oyalanmasına izin verdi.

"Olağanüstü derecede inatçısın," dedi. "Ve senin herhangi bir işe yaradığını düşünmen bana çok garip geliyor. Onun seni istediğinden bile emin misin?"

Marcella'nın dudakları titredi. Konuşamıyordu, anlaşılan. Annesine elini sallayarak, onu bekleyen hizmetçiye katıldı ve ikisi
karanlığın içinde kayboldular.

"Ama _bir işe_ yarıyor mu?" diye tekrarladı Bayan Boyce oturma odasına geri dönerken. "_Selam!_ şimdiye kadar _sempati_ ile beslenen, ısınan,
teselli edilen kim? Marcella o kadını, insanın böyle bir anda isteyebileceği tek şeyden mahrum ediyor: yalnızlık. Neden yoksullara bizim için bir
haksızlık olacak şeyi zorla yaptıralım ki?"

Bu arada Marcella rüzgar ve yağmurla mücadele ediyordu, ılık bahar patlamasının bittiğine ve gökyüzünün artık altlarındaki bu dehşetle alay etmediğine şükrediyordu.

Köyün girişinde durdu ve sepeti küçük hizmetçiden aldı.

"Şimdi Ruth, eve gidebilirsin. Çabuk koş, çok karanlık, Ruth!"

"Evet, hanımefendi."

Genç taşralı kız titredi. Bayan Boyce'un bu konudaki trajik tutkusu, yaşadığı tüm haneyi bir dereceye kadar etkilemişti.

"Ruth, bu gece dualarını ederken, Tanrı'ya fakirleri rahatlatması ve zalimleri cezalandırması için dua et!"

"Evet, hanımefendi," dedi kız, çekinerek ve ağlamaya hazır bir şekilde. Tuttuğu fener, Bayan Boyce'un beyaz yüzüne ve uzun vücuduna ışık tutuyordu. Hanımı arkasını dönene kadar kıpırdamaya cesaret edemedi; o koyu göz, o kadar
geniş, dolu ve canlı, onda bir tür dehşet uyandırdı.

Marcella kulübenin basamaklarında durdu. İçeriden sesler duydu - daha doğrusu
rektörün okuyan sesini.

Yüreğinde bir alay düşüncesi yükseldi. "Fakirler,
sabırı, _sabırı_ vaaz eden
bu dine - bu uydurma şeye - ne kadar dayanacak?
savaşı teşvik etmesi gerekirken?"

Ama içeri girmemek için yavaşça girdi. Rektör başını kaldırdı ve
o içeri girerken başını ciddi bir şekilde salladı; kendi hareketi grupta başka bir
hareketi yasakladı; Willie'nin yanına bir tabure çekti, Willie'nin
sandalye ve yastıklardan oluşan derme çatma yatağı ateşin bir tarafında duruyordu; ve
okuma devam etti.

Minta Hurd o öğleden sonra Marcella ile birlikte Widrington Hapishanesi'nden döndüğünden beri, o kadar hastaydı ki bir doktor çağırılmıştı. Aşağı kattaki sıcakta yatağını hazırlamalarını emretmişti; ve buna göre
bir şilte
yatırılmıştı ve şimdi o da yatağın üzerine uzanmıştı.
Küçük bedeni, dar yüzünün dik dik bakan beyazlığı ve
kapalı göz kapakları,
yerin koyu meşesine doğru fırlatılmış ve
dağınık kırlaşmış saç yığını, kulübenin merkezini oluşturuyordu.

Yanında yerde Mary Harden oturuyordu, başını tuttuğu kaba
elin üzerine eğmişti, gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Önlerinde, küçük bir gaz lambasının olduğu küçük bir masanın yanında, genç papaz oturuyordu, elinde Vasiyeti, kulübenin duvarında keskin bir gölge oluşturuyordu. Kendini, lambanın kaba ışığını karısının gözlerinden gizleyecek şekilde yerleştirmişti; ve küçük Willie'yi uzak tutmak için bir sandalyenin üzerine eski bir etek asmıştı. Anne ve çocuk arasında Ann
Mullins oturuyordu, ateşin üzerinde ileri geri sallanıyordu ve zaman zaman inliyordu - şekilsiz, somurtkan bir yaratık, birçok çocuk tarafından
ve çok fazla yoksulluk tarafından vahşice hırpalanmıştı - Marcella onlara karşı sık sık sabırsızlanıyordu.

"_Ve dedi ki, Tanrım, Krallığına geldiğinde beni hatırla. Ve
Ona dedi ki, Gerçekten, sana söylüyorum, Bugün benimle
Cennette olacaksın."_

Rahibin sesi, o dehşet verici tekdüzeliğiyle, her bir kelime üzerinde ısrarla durdu, sonra durakladı. "_Bugün_," diye fısıldadı Mary, Minta'nın elini okşarken,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken; "tövbe etti, Minta ve
Tanrı onu Kendisine aldı -hemen--tüm günahlarını bağışladı."

Bayan Hurd hiçbir işaret vermedi, ancak kulübenin diğer tarafındaki karanlık figür istemsiz bir hareket yaptı, bir ateş demiri fırlattı ve
Willie'nin bitkin vücudunda bir ürperti yarattı. Okuyucu devam etti; ancak
mükemmel kendiliğindenlik hem kendisi hem de Meryem için bir şekilde kaybolmuştu.
Marcella'nın fırtınalı varlığı, ikisinde de rahatsız edici bir maya gibi çalışıyordu.

Yine de rahip görevini kararlılıkla yerine getiriyor,
Çarpıntının her sancısına kafa yoruyor, her kutsal ve yüce
kelimeyi bir araya getiriyordu. Yüzyıllar boyunca kardeşleri ve öncüleri,
Acıların Adamını, acı çekenlerin ve ölmekte olanların önünde tutmuşlardı;
sıra
sı gelmişti, o harikulade, hiç bitmeyen görevdeki anı ve yeri;
şüphesiz bir inancın uysal şevkiyle kabul etmişti.

"_Ve bu manzaraya bir araya gelen tüm kalabalıklar,
yapılanları gördüklerinde, göğüslerini döverek geri döndüler_."

Kitabı kapattı ve öne eğildi, böylece sesini karısının kulağına yaklaştırdı.

"Böylece O öldü - Günahsız ve Adil - senin için, kocan için. O ölümden geçti - zalimce bir ölümden; ve O'nun gittiği yerde, biz zavallı, zayıf, lekeli günahkarlar O'na tutunarak onu takip edebiliriz. Hiçbir günah, ne kadar
kara olursa olsun, bizi O'ndan ayıramaz, karanlık sularda O'nun elinden koparamaz, eğer sadece tövbe edilirse - Haçına atılırsa. Kocanız için dua edelim, bu gece - bu
saatte! - ruhu için Rab'bin merhametine yalvaralım."

Marcella'nın içinden bir anma ürpertisi geçti. Rektör diz çöktü; Bayan
Hurd, aralıklarla derin nefes alıp verişler dışında hareketsiz yatıyordu; Ann Mullins yüksek sesle hıçkırdı; ve Mary Harden dua ederken ağladı, aralarında Rab'bin Kendisinin mistik bir vizyonunda kaybolmuş bir şekilde - orada
kulübenin zemininde - yanındaki kadının üzerine merhamet dolu ellerini uzatarak, O'nun yaralı yanını ve alnını göstererek.

Marcella tek başına dik oturdu, tüm varlığı, bu çok gerçek dünyanın tüm suçlarını ve sorumluluklarını
uzaktaki bir Kurtarıcının gölgeli kafasına yığabilecek bir inanca karşı tutkulu bir protestoydu. "Bu dua eden adam," diye düşündü, "bir şekilde, baştan çıkardıktan sonra şimdi yok eden ve öldürenlerin suç ortağıdır, çünkü kendilerinin dışlanmış hale getirdikleri hayatla ilgili daha iyi bir şey
bilmiyorlar."

Ve kalbini sertleştirdi.

Konuşulan dua bittiğinde, Bay Harden birkaç dakika sessizce diz çökmeye devam etti. Mary de öyle yaptı. Sessizliğin ortasında, Marcella çocuğun gözlerinin açıldığını gördü. Annesi ve yanındaki figürlere bir tür uzak hayretle baktı. Sonra aniden bakışları hevesli,
somut oldu; bir şey aradı. Gözü onunkileri takip etti ve yanındaki gölgede, onun için yapılmış
pürüzlü paravanın arkasına yerleştirilmiş kırık bir sandalyede, Wharton'ın bir zamanlar yaptığı
sıkıştırılmış kağıttan dört minik hayvanı fark etti. Sessizce eğildi ve sandalyeyi biraz öne doğru hareket ettirdi ki Wharton onları daha iyi görebilsin. Çocuk
zorlukla bitkin başını çevirdi ve iskelet elini yanağının altına koyup hazinelerine baktı--küçük, her şeyi--sadece bir parıltıyla, Wharton'ı büyüleyen o mükemmel içerikle--belirsiz bir parıltıyla. Sonra, o gün ilk kez, Marcella
ağlayabilirdi.

Sonunda rektör ve kız kardeşi ayağa kalktı.

"Tanrı sizinle olsun, Bayan Hurd," dedi Bay Harden, ona doğru eğilerek; "Tanrı sizi
yardımcı
olsun!"

Sesi titredi. Bayan Hurd şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ah, Bay Harden!" diye bağırdı aniden feryat ederek. "Bay Harden!"

Mary gözyaşlarıyla üzerine eğildi, onu sakinleştirmeye çalıştı, titreyen dudaklarıyla tekrar konuştu "Sevgili Tanrı, Kurtarıcı."

Rektör Marcella'ya döndü.

"Geceyi onunla mı geçireceksin?" diye sordu fısıltıyla.

"Evet. Bayan Mullins dün gece boyunca ayaktaydı. Bu gece gelmeyi teklif ettim."

"Bugün onunla hapishaneye gittin sanırım?"

"Evet."

"Hurd'u gördün mü?"

"Birkaç dakikalığına."

"Zihin durumuyla ilgili bir şey duydun mu?" diye sordu endişeyle. "Tövbekâr mı?"

"Bana Willie'den bahsetti," dedi - düşmanca gözlerinde vahşi bir insanlık. "Ona çocuk öldüğünde, onun saygın bir şekilde gömülmesi gerektiğine söz verdim - cemaat tarafından değil. Ve ona her zaman küçük kızlara bakacağımı söyledim."

Rektör iç çekti. Uzaklaştı. Sonra beklenmedik bir şekilde geri döndü.

"Sana söylemeliyim," dedi kararlı bir şekilde, ama kulübedeki başka hiç kimse tarafından duyulmayacak kadar alçak sesle. "Bu gece burada büyük bir sorumluluk alıyorsun. Sana yalvarıyorum, hayatının böyle bir anında o zavallı kadını acı ve intikam düşünceleriyle doldurma. Bunu _sen_ acı hissediyorsun, biliyorum. Mary bana açıkladı - ama _kendine sor, yalvarıyorum! - _o_, Tanrı'nın iradesine sabır ve itaat dışında, şimdi veya gelecekte sefaletinden nasıl kurtulacak?"

Bu müthiş cemaat üyesine hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı ve genç yanağı çabayla parlıyordu.

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmama izin vermelisin," dedi Marcella soğuk bir şekilde. Kendisini
bir zamanlar onun kutsal zihninin ve karakterinin kendisine uyguladığı türden ahlaki zorlamadan tamamen özgür hissetti. Mary'nin bildirdiği o nefret dolu görüş, büyüyü
bir kez ve sonsuza dek bozmuştu.

Mary arkadaşını öpmeye cesaret edemedi. Hepsi gitti. Hem uykudan hem de kederden bayılan Ann Mulling, en son gitti. O giderken Bayan Hurd biraz kendine gelmiş gibi göründü ve onu eteğinden tutarak
tutarsız şeyler söyledi.

"Sevgili Bayan Hurd," dedi Marcella, yanına diz çökerek, "Ann'i
bırakmayacak mısınız? Geceyi burada geçireceğim ve seninle ve
Willie ile ilgileneceğim."

Bayan Hurd acı içinde irkildi.

"Çok iyisiniz, hanımefendi," dedi yarı bilinçli bir şekilde, "çok iyi, eminim. Ama o onun kendi canından ve kanından Ann--kendi canından ve kanından.
Ann!"

İki kadın birbirine sarıldı, kaba, huysuz yenge aklına gelen her şeyi
mırıldandı. O gittikten sonra, Minta
Hurd yüzünü koltuğun arkasına çevirdi ve inledi, elleri
göğsünün altında kenetlenmişti.

Marcella gece için hazırlıklarına başladı. "O son derece
zayıf," demişti Dr. Clarke; "kalbi öyle bir durumda ki, en ufak bir
provokasyonda bile bayılmadan ölebilir. Eğer geceyi
ağlayarak ve kendini heyecanlandırarak
geçirecekse, bu ona zor gelecektir. Eğer mümkünse onu uyutun."

Ve bir uyku ilacı bırakmıştı. Marcella onu almaya
ikna etmeye karar verdi. "Ama onu saat sekizden önce uyandıracağım," diye düşündü. "Hiçbir insan o son saatte onu
kendinden çalma hakkına sahip değildir."

Ve şefkatle Minta'yı doktorun "ilaçlarını" almaya ikna etti. Minta
soru sormadan itaatkar bir şekilde yuttu. Ama onu alma eylemi
onu bir süreliğine uyandırdı ve konuştu. Hatta ayağa kalktı ve
Willie'ye doğru sendeleyerek yürüdü.

"Willie!--Willie!--Ah! Bakın, hanımefendi, hayvanları var--başka hiçbir şey düşünmüyor.
Ah, Willie! Babanı düşünmeyecek misin?--asla bir baban
olmayacak, Willie, bu geceden sonra!"

Çocuk, annesinin yanında belirmesiyle irkildi--bitkin,
dağınık annesi, yüzünde ter damlaları,
ve siyah elbisesi hava almak için boğazından ve göğsünden açılmıştı.
Ona baktı ve beyaz alnında küçük bir kaş çatması belirdi. Ama
konuşmadı. Marcella onun konuşamayacak kadar zayıf olduğunu düşündü ve bir an için o gece, o saatte, o anda ölmekte olduğu düşüncesiyle kız gibi bir korkuyla ürperdi. Ama Bayan Hurd'u tekrar yatağa yarı yarıya zorlayıp geri döndüğünde, göz kapakları
düşmüştü, uyuyor gibiydi. Hızlı, ıslık gibi nefesi günlerdir olduğu gibiydi; kendini rahatlattı.

Ve sonunda karısı da uyudu. Narkotik onu ele geçirdi. Ağrıyan
uzuvlar gevşedi ve her şey hareketsizleşti. Marcella, üzerine eğilerek, büyük bir sevinçle elbisesinin omzunu öptü, uzun süren ıstırap dolu aktivitede aniden oluşan durgunluktan dolayı izleyicinin her duyusuna minnettardı.

Sonra ateşin yanındaki sallanan sandalyeye oturdu, kendini
geceye ve sessizliğe bir anlık rahatlamayla bıraktı. Uzun saat
henüz on olmadığını gösteriyordu. Yanında bir kitap getirmişti ve onu dizinin üzerine çekti; ama kitap açılmamıştı. Üzüntülü, sert bir rüzgar pencereye çarpıyordu, ara sıra da
yağmur yağıyordu. Marcella, ateşi yakmış ve pelerinini giymiş olmasına rağmen ürperdi.

Köşedeki köy sokağından gelen birkaç uzak ses, kilise saatinin çınlaması, hemen yanı başındaki ateşin çıtırtısı--duyulacak her şeyi, alışılmadık bir keskinlikle
duydu ve daha fazlasını hayal etti.

Birdenbire huzursuzluk veya tanımlanamayan bir izlenim, etrafına bakmasına neden oldu. İncecik çuha perdenin pencerelerden birinin üzerine sadece yarıya kadar çekildiğini gördü ve kapatmak için kalktı.
Lambanın ışığından yeni
dolu, ilk başta hiçbir şey görmeden camlardan geceye baktı. Sonra sağda, köy yolundaki son meyhanenin kapısı karanlığın üzerine parladı. Bir adam sendeleyerek ve sendeleyerek dışarı çıktı; içerideki ışık bir anda yola ve ortak alana
yayıldı; sonra takip eden yağmur ve karanlık
üstüne düştü.

Geri çekilirken, aniden dehşete kapılarak,
yanında, pencereye yaslanan başka bir şey fark etti. Bir kadının yüzü!--güçlü siyah ve beyaz--güçlü kartal benzeri hatlar--bakıştaki çılgınca keskinlik hepsi onun için açıktı. Gözler
açlıkla,
yerde yatan bedene--uyuyan çocuğa baktı. Karanlıktan başka bir
şekil belirdi, patikada koştu. Hafif bir
arbede ve dışarıda sesler vardı. Marcella aceleci bir eliyle perdeyi çekti ve neredeyse nefes alamaz halde oturdu. İçeri
bakan kadın Isabella Westall'dı. Giderek daha fazla
idare edilmesi ve izlenmesi zorlaştığı söyleniyordu.

Marcella kendine gelmekte biraz zaman aldı. O bakış, uykusuz, nefret dolu bir heves gibi, hafızaya yapıştı. Bir veya iki kez, onu rahatsız ettiği için, kapının kilitli olduğundan emin olmak için tekrar ayağa kalktı.

Tüm ima ettiği şeylerle birlikte, olay kızın içinde durduğu dehşeti ve mücadeleyi daha da yoğunlaştırdı, ruh halini daha gergin, daha delici bir şekilde uyanık ve tetikte hale getirdi. Yavaş yavaş, saatler geçtikçe, dışarıdan gelen tüm sesler, hatta rüzgarın sesi bile, azaldıkça ve sessizlik, derin suların dinlenmek için batması gibi, giderek genişleyen daireler halinde etrafında yerleştikçe, Marcella kendini çıplak bir ruh gibi hissetti, geniş bir denizde yalnız, acı, ızdırap ve isyan biçimleriyle. Uyuyan karısına baktı.
"Muhtemelen o da uyuyordur," diye düşündü, Minta Hurd'u hapishanede beklerken, nazik bir gardiyanın ona birkaç sarsak, iyi niyetli cümleyle verdiği bazı bilgileri hatırlayarak. "İnanılmaz! Sadece birkaç saat, dakika kaldı - herhangi bir ölümlünün
_bildiği_ kadarıyla - yaşamak, düşünmek, hatırlamak, bizi ölümün _hiçliğine_ karşı bir şey yapan her şey - ve bir adam onları uykuda, sadece günlük mücadelenin kolaylığı ve onarımı için olan şeyde harcıyor. Ve Minta - kocası onun her şeyidir - yarın kocası
olmayacak; yine de uyuyor ve ben onu yaratmaya yardım ettim. Ah! Doğa bizi
pek hor görebilir ve çiğneyebilir; içimizde hiçbir sebep yok - haysiyet yok!
Ah, neden buradayız - neden _ben_ buradayım - böyle acı çekmek için - Charles Harden ve Mary gibi iyi insanlardan nefret etmek için - verebileceğim her şeyi reddetmek için - asla yardım edemeyeceğim bir acı yüzünden kendimi delirtmek için? Ona yardım edemiyorum, yine de onu
terk edemiyorum; beni yönlendiriyor, bana yapışıyor!"

Ateşin başında oturuyordu, Willie'nin eli onunkinin içindeydi. Bu
ıssız evdeki tek kişi onu _seviyordu_. Bayan Hurd ve diğer çocuklar ondan korkuyorlardı
ve ona güveniyorlardı. Bu dikenli yaratık -bu küçük iplik
ve insanlık parçası- ondan korkmuyordu. Sanki onun
zayıflığı onun sertliği ve olgunlaşmamışlığı aracılığıyla, doğasının gerçekte çok zengin bir şekilde çeyizlendirildiği o anaç ve koruyucu güçleri ortaya çıkarıyordu.
Kendini ona hiçbir kuşku duymadan emanet ediyordu. O oradayken rahattı.

Küçük zavallı el!--dokunuşu onun için sembolik, buyurgandı. Mellor'da sekiz ay mı geçirmişti? Ve bu ormanlar ve patikalar arasında yaşayan ve hareket eden Marcella, yeni ihtişamlardan hoşlanan ve Aldous Raeburn'un ilgisinden hoşlanan o aptal kız, bir ülkeyi bir koca aracılığıyla yönetmeyi
düşünen o ateşli, hırslı kişi, ona ne olmuştu? Hurd'ün ölüm cezasına çarptırıldığı geceye kadar, yükümlülükleri, endişeleri, pişmanlıklarıyla bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Ama o zamandan beri, her gün, her saat onu
yıpratıcı, kavurucu bir şekilde yakıp kavuruyordu, alev ve ateşle bu yeni Marcella'yı şekillendiriyordu, burada oturmuş, sabırsızlıkla başka bir hayata bakıyordu, ki bu hayat eskinin bağlarından
hiçbir şey bilmemeliydi.

Ah, evet!--düşüncesi, eylem ile adam, adam ile sınıfı arasında ayrım yapabiliyordu; ama onun _hissi_ içinde her şey karmakarışıktı.
İçindeki bu korkunç sempati artışı -tuhaf ironi!-
Aldous Raeburn'e karşı tüm sempatiyi onun için imkansız hale getirmişti. Onunla evlenmek mi?--hayır!
hayır!--asla! Ama onun kendisini terk etmesini oldukça kolaylaştıracaktı.
Gurur devreye girmeliydi--bunu yaparken hiç acı hissetmemeliydi.
Cebinde o öğleden sonra ondan aldığı mektup vardı.
Onu
zorlukla
okuyabilmişti. Kulak ve kalp ona karşı aynı derecede donuktu.

Muhtemelen zaman zaman sandalyesinde uyuyordu. Ya da zihninden geçen sürekli imgeler ve hisler
saatleri hızlandırıyordu. Bir keresinde Mart şafağının ilk ışıkları perdelerden
görünürken Minta Hurd yüksek sesle haykırarak ayağa fırladı:

"Aman Tanrım! Jim, _Jim!_ Ah, hayır!--onu çıkar. Ah, _lütfen_, efendim,
lütfen! Ah, Tanrı aşkına, efendim!"

Acı uykuyla boğuşuyordu. Marcella titreyerek onu tuttu ve sakinleştirdi,
ve bir süre uyku, daha doğrusu damarlarındaki ilaç tekrar zafer kazandı.
Bir iki saat daha bir yandan bir yana huzursuzca dönüp durdu,
ama baygındı.

Willie bütün gece neredeyse hiç kıpırdamadı. Marcella tekrar tekrar ağzına dana çayı veya
süt tuttu ve onu içmesi için uyandırmaya çalıştı, ama pasif dudaklarda hiçbir etki yaratamadı; kaşların uyku dinginliği
hiç değişmedi.

Sonunda, Marcella irkilerek etrafına baktı ve sabahın
tamamen orada olduğunu gördü. Perdelerden soğuk bir ışık akıyordu; Ateş
hala
parlıyordu; ama uzuvları
şalının altında kaskatı ve üşümüştü. Ayağa fırladı, dehşet onu sarmıştı. Titreyen parmakları
kemerindeki saati zorlukla çıkarabiliyordu.

_Sekize on kala_!

Kız ilk kez cesaretinin ve kararlılığının kendisini terk ettiğini hissetti.
Bayan Hurd'a baktı ve ellerini ovuşturdu. Anne mırıldanıyor ve
hareket ediyordu, ama henüz tam olarak uyanmamıştı; ve Willie eskisi gibi yatıyordu.
Ne yaptığını bilmeden, sanki ışıkla birlikte ilham da gelecekmiş gibi perdeleri geri çekti. Yağmur bulutları ortak alanın üzerinden
geçiyordu; kulübenin sazından yoğun bir şekilde su damlıyordu; ve ortak alanın
kenarındaki bazı perişan karaçamlardan birkaç kuş cıvıldıyordu. Uzakta, sağdaki ormanın ötesinde ve altında,
Widrington ovada uzanıyordu, kenarında o yüksek duvarlı taş bina vardı. Her şeyi, sanki orada bedensel olarak bulunuyormuş gibi, şu anda olması gerektiği gibi, açıkça gördü - son yemek - kelepçeleme - papaz.

Geçen saniyelerin kışkırtmasıyla, sonunda arkasındaki zavallı uyuyanı uyandırmak için geri döndü. Ama bir şey dikkatini dağıttı. Bir irkilmeyle
Willie'nin gözlerinin açık olduğunu gördü.

"Willie," dedi ona doğru koşarak, "nasılsın canım? Başını biraz kaldırabilir miyim?"

Cevap vermedi, ama denediğini düşündü ve gözlerinin ve burnunun altındaki
mavilik onu etkiledi. Aceleyle minik ayaklarını hissetti.
Çok soğuklardı.

"Bayan Hurd!" diye bağırdı, aceleyle onu uyandırarak; "Sevgili Bayan Hurd, gel ve
Willie'yi gör!"

Anne şaşkınlıkla ayağa fırladı ve odanın karşısına doğru aceleyle yürüyerek
kendini onun üzerine
attı.

"Willie, derdin ne canım? Anneme söyle! Ayakların mı çok üşüyor? Ama onları ovalarız--seni yakında ısıtırız. Ve işte seni daha iyi hissettirecek bir şey." Marcella ona biraz brendi uzattı. "İç onu canım;
iç onu, tatlım!" Sesi tizleşti.

"İçemez," dedi Marcella. "Onu rahatsız etmemize izin verme; bu son. Dr. Clarke sabah geleceğini söyledi."

Üstüne kapandılar, bir an için her şeyi unuttular, küçük hayatındaki tek an, annesiyle bile ilk geldiği andı.

El hafifçe hareket etti.

"Hayvanlarını istiyor," dedi Marcella, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. Hayvanları kaldırıp göğsüne koydu, soğuk parmaklarını üzerlerine koydu.

Sonra konuşmaya çalıştı.

"Baba!" diye fısıldadı, annesine bakarak; "Onları
Babaya
götür!"

Çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü sakladı ve
baştan ayağa titredi. Marcella, hafif, gizemli gülümsemeyi, göz kapaklarının yavaş yavaş çökmesini, uzuvlarda dolaşan
giden yaşamın titremesini tek başına gördü.

Havada ağır bir ses yankılandı--ağır, tekrarlanan bir ses. Bayan Hurd
başını kaldırıp dinledi. Kilise saati sekizi çaldı.
-Orada diz çöktü, dehşetle--hatırlamayla sarsılmış bir şekilde.

"Ah, Jim!" dedi, kısık sesle--"benim Jim'im!"

Acı dolu ton--onu ezen kaderi azarlayacak nefesi ve gücü bile kalmamış bir yaratığın--Marcella'nın
kalbini kırdı. Ölen oğlunun yanında oturan kadın, annesini
kollarına sardı ve vahşi ruhunun bile bu kadını kocasının ölüm anlarında desteklemek için bulabildiği tek kelimeler dua sözleriydi - insan ruhunun en başından beri o korkunç, kuşatıcı Hayata atıldığı ve oradan döndüğü eski ürpertici çığlıklar.

BÖLÜM XV.

İki gün sonra, öğleden sonra, Aldous Raeburn kendini Mellor'un kapısında buldu. Oturma odasına girdiğinde, zil sesini duyan Bayan Boyce aceleyle uzaklaşıyordu.

"Gitme," dedi, onu belli bir buyurganlıkla alıkoyarak. "Bu konuda bulabildiğim tüm ışığı istiyorum. Söyle bana, bu adamın ölümünü _aslında_
bir şekilde benim yaptığım bir şey olarak görmeye mi başladı - bizi ayırması gereken bir şey olarak mı?"

Bayan Boyce, elinde ezilmiş bir şekilde Marcella'dan gelen açık bir mektup tuttuğunu gördü. Ancak açıklamaya ihtiyacı yoktu. Günün herhangi bir saatinde ve tam da bu ruh haliyle onu bekliyordu.

"Marcella kendi adına açıklama yapmalı," dedi, bir an düşündükten sonra.
"Onun adına konuşmaya hakkım yok. Ayrıca, açıkçası, onu anlamıyorum ve onunla tartıştığımda bana sadece onda hiçbir payım veya kaderim olmadığını fark ettiriyor -- ki hiç olmadı. Bu yeterli. O benden
uzaklaştırıldı. Ve benim doğal bir dayanağım yok. Sana veya başka birine onunla ilgili
yardım edemem."

Aldous, geçmişte bu garip annenin annelik yerinden vazgeçmesine ve bunun muhtemel nedenlerine karşı çok hoşgörülü ve şefkatliydi. Ancak bugün de insan doğasına uygun değildi.
Sorgulamalarına sert bir şekilde devam etti.

"Lütfen bir kelime. Perşembe gününden beri, onu görmeden önce neler olduğunu bana anlat. Yazdım ama bu sabaha kadar ondan tek bir satır bile duymadım."

Pencerenin yanında duruyorlardı, o, tüm normal tavır ve ifade alışkanlıklarına
karşı mücadele eden
çatlak bakışlarıyla çimenlere ve caddeye odaklanmıştı. Ona, Wharton'ın telgrafının gelmesinden bu yana Marcella'nın yaptıkları hakkında kısaca bildiklerini anlattı - kulübedeki gece ve çocuğun ölümü. Titreyen bir tiksintiyle dinlediği açıktı.

"Biliyor musun," diye haykırdı, ona dönerek, "bunu asla
kurtaramaz? Böyle bir gerginlik, böyle bir dehşet! Bu kadar lüzumsuzca, bu kadar gereksiz yere üzerine
çalındı."

"Anlıyorum. Suçlu olduğumu mu düşünüyorsun? Şaşırmıyorum. Ama
bu doğru değil--bu özel durumda değil. Ve zaten senin görüşün
benimkiyle aynı değil. Hayat--ve onun demiri--kadınlar tarafından bile--belki de,
en çok, kadınlar tarafından--karşı karşıya gelinmeli. Ama şimdi bırak gideyim. Aksi takdirde
kocam içeri girecek. Ve sanırım onu ​​veya herhangi birini görmeden önce Marcella'yı görmeyi tercih edersin."

Bu öneri işe yaradı. Anında kendini toparladı ve
tedirgin bir şekilde Marcella'yı hemen kendisine göndermesi için yalvardı.
Onu görene kadar hiçbir şey düşünemez, hiçbir şey hakkında konuşamazdı. O gitti ve
Aldous odada aşağı yukarı yürüyüp ne söyleyeceğini planlamak zorunda kaldı. Bu kadar haftadır yaşadığı kamusal çıkarlar ve özel sefaletin korkunç bir şekilde birbirine karışmasından sonra, sonunda kendisini gerçekten ilgilendiren şeye tamamen verebileceği
kesin an--açık alana ulaşmış olmanın verdiği bir rahatlama vardı. Onu mücadele etmeden kaybetmeyecekti. Yine de biliyordu ve Mahkeme kütüphanesindeki sahneden beri biliyordu ki hayatının
büyük felaketi onun üzerindeydi.

Kapının kolu döndü. O oradaydı.

Onunla buluşmaya gitmedi. Saldırıya uğramaya hazır bir şekilde içeri girmişti - sitemler, yalvarışlar--öfkelenmeye veya alçakgönüllü olmaya hazır, çünkü ona
öncülük etmesi gerekiyordu. Ama ona hiçbir önderlik yapmadı. O titrek sessizliği
olabildiğince iyi bir şekilde kırmak zorundaydı.

"Sana her şeyi açıklamak istedim," dedi alçak bir sesle, ona yaklaşırken. "Dün geceki notumun çok sert ve ani olduğunu biliyorum.
Sert olmak
istemedim. Ama hâlâ çok yorgunum--ve birinin
söylediği ve hissettiği her şey çok acıtıyor."

Bir sandalyeye çöktü. Onun acısına yönelik bu kadınsı çağrı
programında hiç yoktu. Hemen de başarılı olmadı. Ona
baktığında, sadece gençliğini ve güzelliğini
içine attığı bu tutulmanın şehvetini hissedebiliyordu. Acısının altında öfke, tutkulu bir
protesto eden öfke vardı.

"Marcella," dedi yanına oturarak, "bir gün önce sana yazdığım
mektubu okudun mu--?"

"Evet."

"Ve ondan sonra, hala senin
üzüntülerine - acına- veya umursadığın herhangi bir insanın acısına kayıtsız olduğuma inanabiliyor muydun? Hala bunu düşünebiliyor ve hissedebiliyor muydun?"

"Bütün bu söylediklerin değildi," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde ondan uzağa bakarak, çenesini eline dayayarak, "yaptığın şeydi."

"Ne yaptım?" dedi gururla, yanındaki koltuğundan öne doğru eğilerek. "Başkaları için tutkuyla arzuladığın özgürlüğü senden talep etmekten başka ne yaptım ki - vicdan özgürlüğü - yargı özgürlüğü? Bana bu özgürlüğü reddettin, tüm ruhumla senden istesem de. Ve daha fazlasını reddettin. Bu beş hafta boyunca bana en yaygın sevgi hakkını reddettin - kendimi sana gösterme, sana tüm bu farklı görüşlerin sefaleti boyunca - sefaletin, bana senden çok daha fazla, oh, çok daha fazla! - aslında seninle aynı amaçlara, aynı yükü taşımaya, aynı hedefe doğru ilerlemeye kararlı olduğumu kanıtlama hakkını. "

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, ona dönerek ve bir kelimeyi yakalayarak; "Hiç
hangi
yükü
taşıdın? Üzgün ​​olduğunu biliyorum--zihninde bir
mücadele vardı--bana acıyordun--onlara acıyordun. Ama
her şeyi _yukarıdan_ yargıladın--aşağıya baktın--ve ben senin
hiçbir hakkın olduğunu
göremedim. Bu tür şeylerin yüksekten görülmesi beni deli etti, ben
aşağıda--ortasında--onların dehşeti ve ızdırabının _yakın_ olduğumda."

"Kimin hatasıydı ki," diye sözünü kesti, "seninle olmamam? Ben teklif etmedim mi--yalvarmadım mı? Bana doğru olmayan bir ifade gibi görünen bir olgu beyanını imzalayamadım, ama beni engelleyen--bizi engelleyen--Ancak, önce bu noktayı ele almama izin ver. Sen,"--kasıtlı olarak konuştu, "benim, haklı olarak veya haksız olarak, bana sorduğun için yanlış olduğuna inandığım
bir kamu beyanına adımı koymamı ister miydin?
Bana cevap vermek zorundasın."

Kadın, adamın gözünün nüfuz eden ateşinden kaçamadı.
Adamın yumuşaklığı, sessiz, kendini reddeden çekingenliği, sonunda
suçlayıcı bir tutkunun bu beyaz ateşinde yandı. Karşılığında kadın, kendini nazikçe taşıma kararlılığını unutmaya başladı. "Hatırlamıyorsun," diye haykırdı, "bizi ayıran şeyin, senin--senin--insan acımasını ilk sıraya koyma beceriksizliğin; etrafımızdaki koşulları--senin, benim ve bizim gibi herkesin Hurd gibi bir adama olan borcunu--hayat tarafından bodurlaştırılmış ve aç bırakılmış birine olan borcunu--düşünememen olduğunu."

Dudakları titremeye başladı.

"Sonra," dedi kararlı bir şekilde, "eğer fakir bir adam olsaydım, bana vicdanımı -doğru ve yanlışı yargılamamı- böyle bir konuda serbest bırakırdın. Bana bir vatandaş olduğumu ve merhametin adaletin sadece bir tarafı olduğunu hatırlatırdın! Hurd'un günahının bana karşı değil, topluma karşı olduğunu ve senin istediğini yapıp yapmamaya karar verirken, seni memnun etmeyi düşünmeden önce toplumu ve onun iyiliğini düşünmem gerektiğini savunmama izin verirdin. Hurd'dan daha fazlasına sahip olmasaydım, tüm bunlara izin verilirdi; ama Maxwell Mahkemesi yüzünden -param yüzünden," -kelimenin vurgusu karşısında büzüldü- "bana en sıradan ahlaki hakları reddettin. _Benim_ tereddütüm, _benim_ hissiyatım senin için hiçbir şey değildi. Senin gururun ve merhametin de söz konusuydu ve ben boyun eğmek zorundaydım. Marcella!
Adaletten bahsediyorsun, eşitlikten bahsediyorsun,
senin elinden ikisini de alabilecek tek adam odur--evlenmeye söz verdiğin adam!"

Sesi son kelimede durdu, durdu ve kırıldı.
Uyanmış gücüyle ona doğru eğildi ve elini tutmaya çalıştı. Ama o bir çığlık atarak ondan
uzaklaştı.

"Hiçbir faydası yok! Ah, yapma--yapma! Hepsi doğru olabilir. Kibirliydim, diyebilirim, ve adaletsiz ve katıydım. Ama görmüyor musun--anlamıyor musun--eğer böyle bir davaya dair bu kadar farklı görüşlere sahip olabilseydik--eğer bu bizi bu kadar derinden bölebilseydi--eğer evli olsaydık ne şansımız olurdu? Sana asla--asla--"Evet" dememeliydim--o zamanlar olduğum gibi. Ama _şimdi_,"
ona yavaşça döndü, "bunu kendin göremiyor musun? Ben
değişmiş bir yaratığım. İçimdeki bazı şeyler gitti--gitti--ve bunun yerine bir
ateş var--sürükleyici, işkence edici--ve bunun sönmesi için yanması gereken bir şey. Bana evlenme teklif ettiğinde ne kadar çok sevdiğimi düşündüğümde--zengin olmak, güzel şeylere, elbiselere, mücevherlere,
hizmetçilere ve güce sahip olmak--sosyal güç--her şeyden önce_--kendimi hasta ve
boğuluyormuş gibi hissediyorum. Maxwell Court gibi bir evde artık nefes alamıyordum. Yoksullar
benim için gerçekten _yaşayan_ ve gerçekten
_acı çeken_ tek insanlar anlamına gelmeye başladı. Onlarla yaşamalı, onlar için çalışmalı, onlar için
ne yapabileceğimi bulmalıyım. Beni terk etmelisin--gerçekten de etmelisin. Ah! ve edeceksin!
Ne olduğumu
bildiğin zaman--ne kadar mutlu, yeterince minnettar olacaksın!"

Sözcüklerle irkildi. Kadın peygamber neredeydi?
Bembeyaz ve nefessiz yattığını, yüzünün sandalyenin koluna gizlendiğini
gördü.

Bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı.

"Marcella!" sesini zor kontrol edebiliyordu ama onun
çabalayan elini dudaklarına götürdü. "Acının tek bir sınıfa ait olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçekten benden uzaklaşırsan bana ne yapacağını bilmiyor musun?"

Elini çekti, hıçkırarak.

"Yapma, yanımda durma!" dedi; "dahası var--başka bir şey daha var."

Aldous ayağa kalktı.

"Yani," dedi, bir sessizlikten sonra değişmiş bir sesle, "aramıza başka bir etki--başka bir adam--girdi mi?"

Ayağa kalktı ve güçlü bir çabayla ağlamasını bastırdı.

"Sana sadece şunu söyleyebilseydim," diye başladı sonunda, uzun duraklamalarla,
"Kendimi ve hayattaki rolümü yanlış anladım. Yanlış yaptım, ama beni affet ve ikimizin iyiliği için beni bırak"--bu--peki!--zor olurdu--ama bundan daha kolay olurdu! Hiç anlamadın mı? Bay Wharton geldiğinde, çok geçmeden her şeyi kendi yolumda değil, onun yolunda görmeye başladım. Onun gibi biriyle hiç tanışmamıştım -- bana _kendimde_ böyle olasılıklar gösteren biriyle -- sadece sahip olduklarımı değil, hayatımı kullanmanın yeni yollarını -- tüm büyük sorulara bakmanın -- hiç kimseyle. Bunun sadece arkadaşlık olduğunu düşünmüştüm, ama beni eleştirel,
her şeye karşı sabırsız yaptı. Başından beri hiç kendim olmadım.
Sonra,--balodan sonra,"--onu daha net duyabilmek için onun üzerine eğildi,--"eve geldiğimde odamdaydım ve
ayak sesleri duydum--hayalet hikayeleri vardır, bilirsin, evin o kısmıyla ilgili.
Görmek için dışarı çıktım. Belki de, kalbimin derinliklerinde--oh, söyleyemem, söyleyemem!--neyse, o oradaydı. Kütüphaneye gittik ve
konuştuk. Evliliğimize dokunmak istemiyordu, ama her türlü çılgınca şeyi söyledi ve sonunda beni öptü."

Son sözler sadece söylenmişti. Sık sık kendini bu şeyleri ona itiraf ederken hayal etmişti. Ama aslında onun önünde kendini
bulduğu aşağılanma, hayal ettiğinden daha fazlaydı,
dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bütün o büyük acıma ve merhamet sözleri,
asla ulaşamayacağı
ahlaki bir atmosferin tüm o imaları--bu hikayede sona ermek! Bunun, onun üzerinde değil, kendi üzerinde yarattığı etki, onun öngöremediği bir şeydi.

Aldous yavaşça doğruldu.

"Peki bu ne zaman oldu?" diye sordu bir an sonra.

"Sana söyledim -balo gecesi--cinayeti," dedi titreyerek; "Hurd'un caddeyi geçtiğini gördük. Sana her şeyi
bir kerede anlatmayı amaçlamıştım."

"Ve sen bu niyetinden vazgeçtin mi?" diye sordu, biraz daha fazlasını bekledikten sonra ve hiçbir şey gelmeyince.

Kadın ona eski meydan okumanın bir parıltısıyla döndü.

"Kendi işlerimi nasıl düşünebilirdim?"

"Ya da benimkileri?" dedi acı bir şekilde.

Kadın cevap vermedi.

Aldous ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü. Çok solgundu ama
gözleri parlak ve ışıldıyordu. Kadın sonunda ona baktığında
görevini tamamladığını gördü. Onun küçümsemesi--kızgınlığı--onlar kefaret değil miydi, onun hep dört gözle beklediği ceza?--ve
onlara sakince katlanma kararlılığı? Yine de, şimdi orada, önündeyken, canını acıtıyorlardı.

"Öyle ki--bu haftalar boyunca--yazmama izin verdiğin sürece,
seni ve hareketlerini benim gibi kavramama izin verdiğin sürece yaptın mı, bunu
aklında mı tutuyordun? Bana hiçbir ipucu vermedin; yalvarmama izin verdin; seni
bencil olmayan bir sona sarılmış olarak görmeme izin verdin; Bana onun
mektuplarını gönderdin--o en yanıltıcı mektupları!--ve her zaman--"

"Ama sana söylemek istedim--sana her zaman söylemek istedim," diye haykırdı tutkuyla. "Böyle bir sırrı asla saklamazdım--senin için değil--kendim için."

"Yine de bu kadar uzun sürdün," dedi kararlı bir şekilde; "ve o haftalar boyunca
zihnimdeki ızdırap--sana olan hislerim--benim--"

Kendiyle boğuşarak sözünü kesti. Kadına gelince, sandalyesinde geriye düşmüştü, fiziksel olarak daha fazlasını yapamıyordu.

Yanına yürüdü ve şapkasını aldı.

"Bana haksızlık ettin," dedi, ona bakarak. "Tanrı'dan sana
daha büyük bir haksızlık yapmamanı diliyorum! Sana bir kez daha yazmama veya arkadaşım Edward Hallin'i seni görmeye göndermeme izin ver. O zaman seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Bekledi, ama kadın ona hiçbir cevap veremedi. Orada yatarkenki şekli
bu fiziksel ve ahlaki aşağılanma içinde kendini kalbine kazıdı. Yine de
yaralı tutkunun sıklıkla arzuladığı son dokunuşu -son öpücüğü- kapmak için hiçbir arzu hissetmiyordu. İçten içe ve kelimeler olmadan ona
elveda dedi. Kadın, odanın diğer tarafındaki adımlarını duydu; kapı kapandı; o
yalnızdı --ve özgürdü.

KİTAP III.

"O Neigung, sage, wie hast du so tief
Im Herzen dich verstecket?
Wer hat dich, die verborgen schlief,
Gewecket?"

BÖLÜM I.

"'Emek'in talepleri' konusunda coşkulu veya duygusal hissettiğimi sanmayın," dedi Wharton, yanındaki kadına gülümseyerek. "Bunu
başkalarından alabilirsiniz, ama benden değil. Ben fanatik olmak için
yeterince ahlaklı değilim. Benim pozisyonum basitliğin ta kendisidir. İşler kaçınılmaz olduğunda,
onların doğru tarafında olmayı tercih ederim, yanlış tarafında değil.
Bundan daha fazlası yok. Örneğin, gelgit nehrini süpürürken, 'deliğin' arkasında olmayı, altında kalan yüzücüden daha çok tercih ederim."

"Bu anlaşılabilir," dedi Leydi Selina Farrell, akşam yemeği ekmeğini ufalarken komşusuna bakarak. Akşam yemeğinde ekmeğini ufalamak, Sydney Smith'e göre, bir Başpiskoposun yanında oturduğunda bunu iki eliyle yapan bir gerginlik belirtisidir; ancak uzun yıllar boyunca hiç kimse Leydi Selina'nın gergin olduğundan şüphelenmemişti, ancak güçleri muhtemelen daha önce birçok Katolik ve Anglikan Piskopos tarafından
denenmişti. Çünkü Leydi Selina topluma çok girmişti ve buna genç yaşta başlamıştı.

"Yine de, biliyorsun," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra--"halkın içinde coşku _oynuyorsun_--sanırım yapmalısın."

"Ah! "Elbette," dedi Wharton kayıtsızca. "Bu oyunda var."

"Neden öyle olsun ki--her zaman? Eğer halkın lideriysen, neden
onları eğitmiyorsun? Babam, siyasete duygu katmanın
birinin hesap defterine kafiyeler yazmaya benzediğini söylüyor."

"Peki, kitlelere nasıl _hissetmemeleri_ gerektiğini öğrettiğinde," dedi Wharton gülerek, "biz de senin tavsiyene uyacağız. Bu arada, işi yapan bizim beyinlerimiz ve
onların duyguları. Ve bu arada, Leydi Selina, _sen_
her zaman bu kadar havalı mısın? Yarın Devrim'in Alresford Evi'nin bahçesine geldiğini görseydin, balkona çıkıp tartışır mıydın?"

"Daha fazla bir şey yapmaya hazır birinin olmasını içtenlikle umuyorum," dedi Leydi Selina aceleyle. "Ama tabii ki _bizim_ de
heveslerimiz var."

"Ne, Bayrak ve Taht--bu tür şeyler mi?"

Wharton'ın o anda bir zeytinin seçimine vermeye başladığı ironik ilgi arkadaşını rahatsız etti.

"Evet," diye tekrarladı vurgulayarak, "Bayrak ve Taht--geçmişte İngiltere'yi
büyük yapan her şey. Ama bunların
_sizin_ coşkularınız olmadığını çok iyi biliyoruz."

Wharton'ın üst dudağı hafifçe seğirdi.

"Ve Busbridge Towers'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığından oldukça eminsin?" dedi aniden, etrafına bakarak.

Busbridge Towers, Leydi Selina'nın babasına, çok saygın ve eski soylu Lord Alresford'a ait olan güzel atadan kalma bir yerdi.

Nankör bir partinin son Muhafazakar yönetimden açıklanamaz bir şekilde -ilk kez-
çıkardığı kişi.

"Elbette," diye alaycı bir şekilde cevapladı Leydi Selina,
"sizin tarafınızın ve özellikle Sosyalist dostlarınızın,
bizim yaptığımız ve söylediğimiz her şeyi açgözlülüğe ve bencilliğe indirgediğini gayet iyi anlıyoruz. Bu bizim
talihsizliğimiz--bizim suçumuz değil."

"Kesinlikle hayır," dedi Wharton, sessizce, "sadece sizi
duyguları siyasetten uzaklaştırmanın biraz zor olduğuna ikna etmeye çalışıyordum. Sence ev sahibimiz başarılı olur mu? Anlıyor musun?--burası Radikal bir ev--ve Radikal bir ziyafet?"

Menüyü ona doğru itti. Sonra gözleri her zamanki keskin hızıyla
odanın üzerinde, çiçekler ve tabaklarla
teşhir edilen muhteşem
yemek
masasının üzerinde ve
toplanmış misafirlerin üzerinde gezindi. O ve Leydi Selina, batıdan muazzam gelirler elde eden, son Liberal bakanlığının Radikal grubunun bir parçası olan ve özellikle Londra'nın toprak sahiplerine yönelik bir dizi tavizsiz saldırıyla kendini
belirten zengin bir üreticinin misafirperver
yemekhanesinde yemek yiyorlardı.

Leydi Selina içini çekti.

"Hepsi korkunç bir karmaşa," dedi, "ve önümüzdeki yirmi yıl
ne getirecek kim bilebilir? Ah! Bir dakika, Bay Wharton, unutmadan önce. Cumartesi haftası için nişanlı mısın?"

Cebinden küçük bir not defteri çıkarıp baktı. Nişanlı olmadığı anlaşılıyordu.

"O zaman bizimle akşam yemeği yer misin?" O günkü Muhafazakar Başbakan da dahil olmak üzere dört veya beş seçkin konuğun adını hafifçe saydı. Wharton ona küçük bir törensel reverans yaptı.

"Çok memnun olurum. Bana güvenebilir misin?"

Leydi Selina'nın gülümsemesi onu o an için onun rakibi yaptı.

"Ah! Kendimizi savunabiliriz!" dedi. "Bu arada sanırım bana Bay Raeburn senin arkadaşın değildi."

"Hayır," dedi Wharton, soğukkanlılıkla ona bakarak. "Eğer
Bay Raeburn'den 23'ünde rica ettiysen, cebimdeki o notu iptal etmem için iznini rica ediyorum. Anlayacağın, benim için değil."

Merakını gizlemekte zorluk çekiyordu. Ama adamın yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Ona her zaman, onun çok koyu ve düz kaşlarının, narin yüz hatları, açık teni ve açık kahverengi bukleleriyle karşılaştırıldığında çok göze batan ve alışılmadık olmasının, istediği maskeyi takmasını kolaylaştırdığını düşünürdü. Sadece fiziksel vurgularıyla, dikkati daha incelikli ve daha açık ifadelerden uzaklaştırıyorlardı.

"Diyorlar ki," diye devam etti, "eğer partiye yeterince ilgi duyması sağlanabilirse, Meclis'te başarılı olacağından eminler. Ama hayranlarından biri bana, kendisine verilen bu görevi kabul etmek için hiç istekli olmadığını
söyledi. Bunu sadece büyükbabasını memnun etmek için yaptı. Babam
Lord Maxwell'in bu yıl çok yaşlandığını düşünüyor. Şu anda yatıyor, sanırım bir tür soğuk algınlığı var. Bay Raeburn, Avam Kamarası'nda bir kariyer yapmak istiyorsa acele etmek zorunda kalacak. Ama bunun pek de umurunda olmadığını
görebilirsiniz. Tüm arkadaşları bana geçen yılki o talihsiz olaydan
sonra onu değişmiş bulduklarını söylüyor. Bu arada, o kızı hiç gördün mü?"

"Elbette. Nişan devam ederken babasının evinde kalıyordum."

"Öyleydin!" dedi Leydi Selina hevesle, "ve sen onun hakkında ne düşünüyordun?"

"Öncelikle," dedi Wharton yavaşça, "çok güzel -- bunu
biliyor muydun?"

Leydi Selina başını salladı.

"Evet. Bana bildiklerimin çoğunu anlatan Bayan Raeburn, görünüşü hakkında soru sorduğunuzda her zaman omuz silkip bir 'ama' ekler. Ancak,
onun bir fotoğrafını gördüm, bu yüzden kendim karar verebilirim. Bana erkeklerin kadınlardan daha çok hayran kalacağı bir güzellik gibi geldi."

Wharton kendini yeşil bezelyelerine adadı ve hiçbir cevap vermedi. Leydi
Selina ona sertçe baktı. Kendisi kesinlikle güzel değildi. Ama
sıradan da değildi. Uzun, oldukça seçkin bir yüzü, belirgin bir burnu ve geniş, ince dudaklı bir ağzı vardı. Biraz donuk ve küllü renkte olan bol sarı saçları, hizmetçisine büyük bir itibar kazandıran ve
başına ek yükseklik ve ince beyaz boynuna uzunluk veren sonsuz küçük bukleler ve kıvrımlar halinde alnının üzerinde yığılmıştı.
Açık mavi gözleri çok doğrudan ve dikkatliydi. İfadeleri hem dünya hakkında önemli bir bilgi hem de doğal bir merakı ima ediyordu.
Gerçekten de birçok kişi Leydi Selina'nın sizin hakkınızda çok fazla şey bilmek istediği görüşündeydi ve yaklaştığında tetikteydiler.

"Ona çok hayran olduğunuzu görüyorum," diye devam etti, Wharton hala
sessiz kaldı.

"Ah, evet. Sosyalizm hakkında konuştuk ve sonra kaçak avcısını onun adına savundum."

"Ah, hatırlıyorum. Ve Bayan Raeburn'ün dediği gibi, kaçak avcı için dilekçeyi imzalamaları için Lord Maxwell ve Bay Raeburn'ü ikna edemediği için
ilişkisini bitirdiği gerçekten doğru mu?"

"Bir yerde doğru," dedi Wharton umursamazca.

"Bayan Raeburn her zaman aynı açıklamayı yapar; ondan başka hiçbir şey öğrenemezsiniz. Ama bazen bunun _tüm_ gerçek olup olmadığını merak ediyorum. _Sence_ samimi miydi?"

"Eh, Maxwell Court'tan ve yılda otuz bin dolardan vazgeçti," diye cevapladı
kuru bir şekilde. "En azından şüphe avantajını hak ettiğini söylemeliyim."

"Yani," dedi Leydi Selina, "başka birine aşık mıydı ve kaçak avcı bir bahane miydi?"

Konuşurken ona döndü - gülümseyen, kendine hakim bir kişi - o sert, meraklı gözler tarafından biraz şımartılmıştı.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Wharton, başını geriye atarak onun incelemesine karşılık vererek. "Eğer öyleyse, henüz ondan haber alınamadı. Bayan Boyce son bir yıldır St. Edward's Hastanesi'nde."

"Hemşirelik öğrenmek için mi? Bana, günümüzde akrabalarıyla veya sevgilileriyle geçinemeyen tüm kadınların yaptığı şey olduğunu söylüyorlar. Sence bu
çok zor bir hayat mı?"

"Denemek istemiyorum!" dedi Wharton. "Sen mi istiyorsun?"

Gülümsemesini engelledi. "Eğitimini tamamladığında ne yapacak?"

"Yerleşip yoksulların arasına karışacak, sanırım."

"Muhteşem, şüphesiz, ama onun bakış açısından pek de iş sayılmaz. Yılda otuz bin dolar kazansa yoksullar için daha fazlasını yapabilirdi!
Ve herhangi bir kadın Aldous Raeburn'e katlanabilirdi."

Wharton omuzlarını silkti.

"Bu duygulara geri dönüyoruz, Leydi Selina, hakkında çok kötü düşündüğünüz."

Güldü.

"Pekala, ama duygular anlaşılır olmalı. Ve bu çok küçük bir neden gibi görünüyor. Ancak, kesildiğinde orada mıydınız?"

"Hayır; kaçak avcının yargılandığı günden beri onu hiç görmedim."

"Ah! Yani tüm arkadaşlarından tamamen inzivaya mı çekildi?"

"Bunun cevabını veremem. Sana sadece kendi deneyimimi anlatabilirim."

Leydi Selina sormak için daha birçok soru düşündü ama
bir şekilde sormadı. Konuşma, ev sahibi işaret verene kadar süren politikaya geldi ve Lady Selina yelpazesini ve eldivenlerini toplayarak masanın başındaki Kontes'in hemen ardından odadan çıktı, bu sırada bakanların eşleri ve benzerlerinden oluşan bir grup yaşlı hanım, onun geçmesine izin vermek için uysalca yanında duruyordu. Tekrar oturduğunda, Wharton, kendisine söz verdiği Alresford Evi'ndeki akşam yemeğinin girişini biraz daha açık hale getirdi. Lady Selina'nın üç hafta içinde ikinci kez ona teklifte bulunmasıydı ve bu yemek masasında kendisiyle hemen hemen aynı statü ve beklentilere sahip birkaç adamın onun yerinde olmaktan çok memnun olacağının gayet farkındaydı. Lady Selina, evli olmasa ve özellikle yakışıklı veya özellikle çekici olmasa da, bir şahsiyetti ve bunu biliyordu. Babasının çeşitli güzel evlerinin hanımı ve İngiltere'nin büyük ailelerinin yarısının akrabası olarak, bol miktarda sosyal fırsata sahipti ve bunları genel olarak akıllıca kullanıyordu. Tam olarak popüler değildi, ancak
kendi döneminde birçok kişi için son derece yararlı olmuştu ve davetleri
değerliydi. Wharton, bu ikinci oturumunun başında onunla tanıştırılmıştı, onunla birlikte rahat, saldırgan,
"kişisel" tavrı benimsemişti --ki bu, genel olarak, kadınlara karşı doğal tavrıydı-- ve bunu hemen başarılı bulmuştu.

Cep çantasını yerine koyduğunda, masanın kendi tarafında oturan, kendisi gibi bir Parlamento üyesi olan bir adam tarafından yaklaşıldığını gördü,
onunla orta düzeyde dostça ilişkiler içindeydi.

"Sanırım önergeniz önümüzdeki Cuma günü geliyor," dedi yeni gelen.

Wharton başını salladı.

"Bu vahşi bir eşcinsel bölünme olacak," dedi diğeri --"çok değerli bir çapraz oylama."

"Bu, bu tür sorularla uzun bir süre daha böyle devam edecek - sizce de" dedi Wharton gülümseyerek, "tamamen yeniden düzenlenene kadar?"

Sigarasının tadını çıkarırken sandalyesine yaslanırken, duman buklelerinin ardındaki yarı kapalı gözleri arkadaşına iyi huylu ama küçümseyici bir
inceleme yaptı.

Bay Bateson, Parlamento'ya yeni dönmüş genç bir üreticiydi
ve yeni evliydi. Açık, kırmızı bir yüzü vardı, neredeyse huzursuzluk olan kronik bir şaşkınlık ifadesiyle
şımartılmıştı. Bu, çehrenin kurnazlıktan yoksun olduğu anlamına gelmiyordu; ancak adamın performans güçlerinin çok ötesinde hırsları olduğunu ve kendisinin yetersiz olduğunu zaten bildiğini gösteriyordu.

"Eh, önemli bir oy alırsanız şaşırmam," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "Bu kadınların oy hakkı gibi. İnsanlar
bu tür şeyler için oy vermeye devam edecek, ta ki onu elde etme şansı görünene kadar. _O zaman_!"

"Ah, peki!" dedi Wharton, rahatça, "Görüyorum ki _sizi_ elde edemeyeceğiz."

"_Ben_!--yerel ve ticari seçenekle sekiz saatlik bir iş günü için oy kullanacağım!
Bence, Britanya İmparatorluğu'na hemen bayrak çekmek için oy kullansam daha iyi! Bu, tüm refahımızın ölüm çanı olurdu."

Wharton'ın sanatsal kulağı bu metafor karışımından hoşlanmadı ve hafifçe kaşlarını çattı.

Bay Bateson aceleyle devam etti. Zaten heyecanlıydı ve Wharton'a bir av olarak
saldırmıştı. "Ve siz gerçekten bizim için, benim için, endüstrimde, pazarın tüm şanslarına ve değişikliklerine rağmen, adamlarımı günde sekiz saatten fazla çalıştırmayı _cezai_ hale getirmek istiyorsunuz - _isteseler bile_!"

"Kararımızı, herhangi bir bölgedeki yetişkin işçilerin çoğunluğunu, sekiz saatlik bir iş gününden yana almalıyız," dedi Wharton, yumuşak bir şekilde;
"sonra, onlar buna oy verdiğinde, yerel yönetim Yasayı yürürlüğe koyacaktır."

"Ve adamlarım -muhtemelen- azınlıkta, böyle bir saçmalığa karşı oy kullanmış olabilirler; ancak, oy verildiğinde, onlar ve benim için fazla mesai yapmak cezalandırılabilir bir suç mu olacak? _Gerçekten_ bunu mu demek istiyorsunuz;
bizi nasıl cezalandırmayı düşünüyorsunuz?"

"Şey," dedi Wharton sigarasını tekrar yakarak, "bu çok tartışılan bir konu. Şahsen, ben para cezasından ziyade hapis cezasından yanayım."

Diğeri sandalyesine sıçradı.

"Fazla mesai yaptığım için beni hapse atarsınız - _istekli adamlarla!_"

Wharton ona gülümseyerek baktı. İki veya üç adam - eski bir general, bir kabine bakanının akıllı özel sekreteri ve büyük harcama
departmanlarından birinin başındaki tanınmış bir daimi memur - masanın ucunda birkaç adım ötede grup halinde oturmuşlardı, dinlemek için konuşmalarını kestiler.

"Yasa uyarınca öngörülen acil durumlar hariç,"
dedi Wharton. "Evet, seni hapse atarım, hayattaki en büyük zevkle. Sekiz saat _artı_ fazla mesaiye _herhangi bir tehlikede_ son vereceğiz!_"

Mavi gözlerinden bir parıltı çaktı. Sonra sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti.

Genç üretici öfkeyle kızardı.

"Ama bilmelisin ki, bilmemen düşünülemez,
bütün bunlar apaçık delilik. Bizim işimizde ticaret azalıyor, ihracat her yıl düşüyor, Fransa'dan ithalat istikrarlı bir şekilde artıyor. Ve sen bizi,
erkeklerin günde on bir saat, daha düşük ücretlerle, ellerimiz arkamızdan bu tür yasalarla bağlı olarak çalıştığı bir ülkeyle savaştıracaksın? Eh, biliyorsun," kendini
küçümseyen bir kahkahayla sandalyesine
attı, "sadece bir açıklama olabilir. Sen ve arkadaşların, elbette,
politik ekonomiyi Satürn'e sürgün ettiniz--ve bunu yaparak
dünyanın geri kalanı için ondan kurtulduğunu sanıyorsun. Ama sanırım seni yenecek,
yine de!"

Bir anda durdu. Her zamanki gibi, söylemek istediği şeyle
eşit değildi ve Wharton'a olan öfkesinin altında
kendi etkileyiciliğinin eksikliğine dair tanıdık öfke vardı.

"Şey, cesaret edebilirim," dedi Wharton sakin bir şekilde. "Ancak,
'politik ekonomi'nize bir an bakalım ve bununla ne demek istediğinizi anlayıp anlamadığıma
bakalım. Hiçbir zaman herkes için her şeyi bu kadar kötü bir şekilde ifade eden iki kelime olmamıştı!"

Ve bunun üzerine sigarasının sürekli eşliğinde ve son derece sakin ve iyi huylu bir şekilde, arkadaşına "söz kesmeye" başladı, sorular sordu, hain örnekler önerdi, masum itiraflar çıkardı, pratik bir kurnazlık ve kötü niyetle, talihsiz Bateson'ı hemen kendi çelişkilerinin denizinde çırpınırken ve en sevdiği bilimin o büyük sözlerine, hem platformda hem de ailenin koynunda, genellikle böylesine muzaffer bir oyun oynamaya alışkın olduğu, hiçbir mantıklı fikir ekleyemeden bıraktı. Köşedeki daimi görevli, eşitsiz mücadeleyi dikkatli bir eğlenceyle izliyordu. Bir keresinde, Mill'in üretim maliyeti doktrini ile önde gelen modern bir kolektivistinki arasında bir sorun olduğunda, öne eğildi ve Wharton'ın söylediği bir şeyi düzeltti. Wharton hemen sigarasını bıraktı ve ona başka bir tonda hitap etti. Aralarında hızlı bir diyalog geçti, uzmanların diyaloğu, keskin, imalı, eliptik, tam bu esnada sunucu bayanlara katılmaları için işaret verdi. "Şey, bildiğim tek şey," dedi Bateson ayağa kalkarken, "eğer siz ve arkadaşlarınız istediğinizi yaparsa, bu tür sorular çok geçmeden Liberal partiyi _yıkacaktır_--İrlandalıların
şimdiye kadar yaptığı her şeyden çok daha etkili bir şekilde. Bu konularda bazıları savaşacaktır, eğer iş buna gelirse."

Wharton güldü.

"Bize zor bir iş vermezseniz bu ulusal bir talihsizlik olur,"
dedi, diğerinin böbürlenmesini bir anda gülünç hale getiren havadar bir iyi niyetle.

"Acaba o adam Meclis'te ne yapacak," dedi daimi görevli arkadaşına, yavaşça yukarı çıkarken,
Wharton biraz önde olduğu için. "İnsanlar
ondan gelecek bir adam olarak bahsetmeye başlıyor, ama henüz kimse nedenini tam olarak bilmiyor. Bana
konuşmada iyi bir
yapıya sahip olduğunu ve muhtemelen önümüzdeki Cuma günü yapacağı konuşmayla
bir iz bırakacağını söylüyorlar. Ama bana geleceği çok şüpheli görünüyor.
Sadece yeni bir İşçi Partisi'nin
başı olarak bir güç olabilir. Ama parti nerede? Hepsi kral olmak istiyor. Onun lehine olan en iyi nokta,
bir liderleri olması gerekiyorsa bir beyefendiyi alma olasılıklarının
yeterli olmasıdır.
Ama hala bu malzemeden bir şey çıkarıp çıkaramayacağı sorusu var."

"Umarım çıkaramaz!" dedi yaşlı general, sert bir şekilde; "Bu
şehir gevezeleri sizin
imparatorluğu daha biz yapmadan
başımıza getirecekler. Bunu daha önce, bir şans gördükleri her yerde
başardılar."

* * * * *

Wharton, oturma odasında birkaç dakikasını ev sahibine, küçük ve itici bir kadına adadı. Kadın, görünüşe göre dikkatli olan kulağına, ortak partilerindeki büyük hanımların kötü tavırları ve Londra'daki Liberalizmin genel kötü durumuyla ilgili bir dizi şikayetini anlattı.

"Ya kendilerine hava atarlar - _gülünç_ havalar! - ya da herkesi kabul ederler!" dedi, vurgu olarak beyaz omuzları ve kırmızı yelpazeyi cömertçe kullanarak. "Kocam da bunu benim kadar hissediyor. Partinin sosyal işlerinin bu kadar kötü bir şekilde yönetilmesi gerçek bir talihsizlik. Ah! _Sizin_ _umursamıyorsanız_ eminim Bay Wharton,
çünkü siz bir Sosyalistsiniz. Ama sizi temin ederim ki, en iyi insanların etkisine hala inanan bizler bundan hoşlanmıyoruz."

Wharton'ın onu kolayca bir dizi kin dolu anekdotla yönlendirdiği bir noktaydı, kendi sosyal talihsizlikleri ve reddedilişleriyle ilgiliydi, ancak anlatıcının onlara saygın ve tarafsız bir hava vermek için gösterdiği endişeli çaba nedeniyle yine de aydınlatıcıydı. Sonra, ne kendisi ne de durumu artık eğlenceli olmadığında, ayrıldı ve merdivenlerde Lady Selina ile bir veya iki kez daha çatışan kelimeler alışverişinde bulundu, Lady Selina'nın da kendisi gibi "devam ettiği" ve aynı eve gittiği anlaşılıyordu. Birkaç dakika içinde arabası onu Berkeley Meydanı'ndaki büyük bir malikanenin kapısına getirdi, burada eski ev sahibesinin açıkça kınadığı Liberal hanımlardan biri tarafından verilen büyük bir akşam partisi devam ediyordu. Hanım ve ev, eski Yönetim'de yüksek bir makamda bulunan bir adama aitti. Kalabalık merdivenlerin tepesine doğru yavaşça ilerlerken, sahanlıkta "karşılayan" beyaz saten ve elmaslar içindeki görkemli kadın onu fark etti ve adı anons edildiğinde bir veya iki adım öne çıktı. Ona eldivenli elini dokundurduğu gülümsemeden daha gurur verici bir şey olamazdı.

"Bütün bu pazarlar şehir dışında mıydın?" dedi ona, en ufak bir sitem havasıyla. "Ben her zaman evdeyim, biliyorsun - sana söylemiştim!"

İstediği sosyal ilerlemeyi gösterebilen birinin rahatlığıyla konuşuyordu. Wharton özür diledi ve giderek artan kalabalığa sürekli selam verirken aralarında biraz sohbet ettiler. O ve o, Paskalya tatilinde ünlü bir kır evinde tanışmışlardı ve hayatın yemeğine tat ve keskinlik katan her şeye karşı aristokrat içgüdüsü onu hemen etkilemişti. "Sir Hugh sizin gelip bizi Sussex'te görmenizi istiyor," dedi,
beyaz boynunu biraz uzatarak onun ardından konuştu,
sonunda arkasındaki baskıyla oturma odası kapısından içeri taşınırken. "Yapar mısınız?"

O, duymaktan çok hafife aldığı bir cevabı geri attı,
çünkü başını salladı ve gülümsedi--bir an sonra kocasının seçmenlerinden birinin çekingen sözleriyle karşılaşmak için narin yüzünü gerdi--o öğleden sonra sokaklarda Sir Hugh tarafından sorulan--tesadüfen ona tokalaşabileceği bir sonraki eli uzatan.

İçeride, Wharton kendini kısa süre sonra eski Dışişleri Bakanı'yla karşı karşıya buldu, onu içtenlikle selamladı ve sonra yaklaşan önerisi hakkında biraz şakalaştı.

"Ah, sizin bundan ne anladığınızı görmek ilgimi çekecek. Ama biliyorsunuz ki, bunun _gerçekliği_ yok --asla olamaz--ta ki aranızda anlaşana kadar.
Aynı şeyi istediğinizi _söylüyorsunuz_ --Cuma günü hepiniz yemin edeceksiniz sanırım--ama _gerçekten_--"

Devlet adamı başını hoş bir şekilde salladı.

"Ayrıntılar hala biraz belirsiz, kabul ediyorum," dedi Wharton gülümseyerek.

"Ve siz ayrıntılar olmadan ilkenin iki peni önemli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ben
her zaman Hristiyan emriyle ilgili zorluğun, 'Mükemmel olun.' ilkesinin beni hiç rahatsız etmediğini gördüm!"

İçeri giren kalabalığın sallanması iki konuşmacıyı ayırdı ve bir iki saniyeliğine şişman ev sahibi, kalabalığın içinde ondan uzaklaşırken genç adamın güzel profilini ve hafif yapılı figürünü gözleriyle takip etti. Aklında, bu adam veya şu önemli olsun veya olmasın, önümüzdeki yirmi yıl boyunca siyasi tempoda muazzam bir hızlanma olması gerektiği vardı. Kendisi genç adamlara karşı herhangi bir kıskançlığın farkında değildi; ancak aralarında herhangi bir

emredici kişilik de görmüyordu. Bu genç adam, canlılığı, enerjisi ve Sosyalist kaprisleriyle yeterince ilginçti; ve onun
sorunu da ilginçti -- tartışmasız en yetenekli üyesi olduğu heterojen gruptan bir parti
yapabilecek miydi. Ama sonuçta geleceği hakkında _kesin_ veya _kaçınılmaz_ olan ne vardı? Ve geri kalan her şey için de aynıydı. Oysa geçmişin liderleri, en başından itibaren kendilerini kesinlikle hatadan uzak ilan etmişlerdi. Ancak,
aşağıya doğru değil, yukarı doğru seviye atladığımızı düşünmeye meyilliydi. Dünya
çok
zekileşti ve liderlik her geçen gün daha da zorlaştı.

Bu arada Wharton bu görkemli odalarda ilerlemesini
son derece keyifli buldu. Tanıdığı insanların çokluğuna, kendisine gülümseyen yüzlerin sayısına şaşırdı. Şu anda, yarım saatlik zorlu küçük sohbetin ardından, bir an için kendini
tanıdık biri olmadan, iki oda arasındaki bir kemere yaslanmış ve kalabalığı izlemekte özgür buldu. Öz sevgi, "içimizdeki geveze bir çocuk gibi, o inatçı varlık", tamamen uyanık ve mutluydu. Ayrıca henüz
aşınmamış bir şaşkınlık hissi. Bir yıl önce, Marcella Boyce'a, hem de inançla, sınıfından dışlanmış biri olduğunu
söylemişti. Şimdi, ona ülke komşularının küçümsemelerini ve annesinin aristokrat akrabalarıyla olan sevilmemesini, genel olarak "toplumun" ona ve fikirlerine nasıl davranacağının bir göstergesi olarak almasını sağlayan o geçmiş _saflığa_ gülümsüyordu. O,
şimdi, tam tersine, bu görüşlerin onun en iyi
reklamları olduğunu biliyordu. Görünen o ki, büyükler arasında, eğer yapabilselerdi, büyükleri ortadan kaldıracak olanlardan daha fazla talep gören çok az kişi vardı.

"Bunun sebebi, bizden yeterince korkmamaları--henüz," dedi kendi kendine,
öfkeyle. "Gerçekten işe koyulduğumuzda--eğer bir gün koyulursak--Leydi Cradock'un partilerine gelmeyeceğim."

"Bay Wharton, tiyatroya gitmek gibi anlamsız bir şey yapar mısınız hiç?" dedi dirseğinin dibinde, Londra'daki bir tiyatro yöneticisinin karısı olan güzel, bitkin bir yaratık. "Gelip bizi 'The
Minister's Wooing'de, gelecek cumartesi ilk gece, görmeye gelirseniz. Locamda _bir_ koltuk var, _çok_ hoş biri için. Sadece
elbiselerimi takdir edebilecek biri olmalı!"

"Çok memnun olurum," dedi Wharton. "Elbiseler çok sevimli mi?"

"Çok sevimli! O zaman sana bir not yazabilirim? O gece korkunç Parlamentonuz yok, değil mi?" dedi ve devam etti.

"Sanırım küçük kızımı tanımıyorsunuz, Bay Wharton?" dedi dirseğinin dibinde sert bir ses.

Döndü ve her zamanki gibi anaç bir şapka ve endişeli bir yüz ifadesiyle yaşlı bir matron gördü, beyazlar içindeki genç bir şeyi öne doğru uzattı, ona büyük bir törenle eğildi. Hanımefendi, çok eski bir aileden gelen kuzeyli bir
züppenin karısıydı ve Londra'daki türünün en seçkinlerinden biriydi. Genç utangaçlık ve çiçek açmışlığın bir görüntüsü olan kızı, yanındaki duvara yaslanıp konuşmaya
başladığında ona korkmuş gözlerle baktı. Keşke gidip odanın diğer ucundan onu bekleyen ve işaret eden kız arkadaşına
gitmesine izin verseydi. Ama bir iki dakika içinde böyle bir şey dilemeyi unutmuştu. Yeni tanıdığının tarzındaki cüretkarlık ve mükemmel bir özdenetimin karışımı, her şeyi ayrıntılı olarak gören, ve her zaman konuşma ve tavırların genellemelerinin ötesine geçen, buklelerin, gözlerin, esnek kararlı ağzın, tüm görünümün hafifliği ve parlaklığı, bu şeyler onu tutukladı. Önce saldırıya karşı protesto ederek, sonra itiraf ederek bakire kalbini açmaya başladı, ta ki on dakika içinde beyaz göğsü kendi cüretinin heyecanı altında inip kalkana kadar ve Wharton neredeyse onun hakkında her şeyi biliyordu, "dışarı çıkmaktan" duyduğu karışık zevk ve pişmanlık, bu yılki dünya ile geçen yılki dünya arasındaki farka olan şaşkınlığı, hala okul odasındayken - Pazar okulunda - kardeşlerinde - ideallerinde - çünkü özünde küçük bir rahibeydi - en sevdiği din adamı - ve geri kalan her şey. "Diyorum ki, Wharton, gel ve yemek ye, Perşembe günü, Meclis'te - küçük bir parti - odamda buluşalım mı?"

Parti üyelerinden biri arkadan kulağına böyle dedi. Konuşmacı, bir önceki yıl Batı Brookshire üyesine soğuk davranan popüler bir genç aristokrattı. Wharton döndü - bir an düşündü - sonra gülümseyerek onayladı.

"Tamam!" dedi diğeri, elini Wharton'ın omzundan çekerek - "İyi geceler! - yatağıma gidene kadar bu vahşi eziyetlerden iki tane daha var, daha kötü şans! Bu gece burada olanlardan biri var mı?"

Wharton başını iki yana salladı.

"Çok ciddi, sanırım?"

"Sanırım bir ceket meselesi," dedi Wharton kuru bir şekilde.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Ve bu, radikal ve demokratik bir evde kendine bir parti toplantısı diyor - ne kadar da saçma!"

"Anlaştık! İyi geceler."

Ve Wharton, yeni kız arkadaşının uzaktaki bir kapıdan ona baktığını fark ederek yoluna devam etti. Utangaç
sahipleri onları hemen geri çekti, rengi attı ve gözden kayboldu.

Aynı anda, aynı kapıdan bir misafir girdi, hayatının baharında uzun boylu, ciddi bir adam, ama saçları çoktan ağarmıştı. Wharton, şaşkınlıkla,
Aldous Raeburn'ü tanıdı ve evin sahibinin onu kolundan tuttuğunu gördü. Ona doğru geldiler, konuşuyorlardı. Kalabalık, onun etkili bir şekilde yollarından çekilmesini engelledi, ama o bir kenara döndü ve yakındaki bir kitaplıkta duran bir dergiyi aldı.

"Ve sen gerçekten onu biraz daha iyi mi görüyorsun?" dedi eski bakan.

"Ah, evet, daha iyi - kesinlikle daha iyi - ama korkarım bu seansta işe geri dönemeyecek - doktorlar onu hemen göndermekten bahsediyorlar."

"Ah, peki," dedi diğeri gülümseyerek, "bir süre Lordlara önemli bir şey göndermenize izin vermeyecek gibi görünüyor, bu yüzden onun asker toplaması için zaman olacak."

"Keşke asker toplama konusunda kendime güvenebilseydim," dedi Raeburn üzgün bir şekilde. "Çok fazla güç kaybetti. Önümüzdeki haftanın sonunda onlarla İtalyan göllerine gideceğim, yerleşmelerini göreceğim ve hemen geri döneceğim. "

"Komisyonun bir oturumunu kaçırır mısınız?" diye sordu ev sahibi. Hem o hem de Raeburn, yeni Muhafazakar hükümet tarafından bir yıl önce atanan önemli bir İşçi Komisyonu'nun üyeleriydi.

"Sanırım kesinlikle hayır," dedi Raeburn, "D----'nin kanıtlarını kaçırmamak için özellikle endişeliyim."

Ve Komisyon ve yakın zamanda önünde sorgulanan tanıklar hakkında biraz sohbet ettiler. Bir grup kadın tarafından sıkıştırılan ve bir an bile kıpırdayamayan Wharton, istekleri dışında, söylediklerinin çoğunu duydu. Ayrıca Raeburn'ün kendisiyle arkadaşının tartıştığı konularla ilgili sessiz ve ustaca aşinalık tonu onu rahatsız etti. Dünyada kendisi için bu Komisyonda bir koltuktan daha
hevesle kabul edeceği hiçbir şey yoktu.

"Ah! "İşte Leydi Cradock!" dedi Raeburn, araya giren yüzlerin
bir denizi boyunca ev sahibini algılayarak ve onun küçük el hareketine karşılık vererek. "Gidip onunla birkaç kelime konuşmalıyım ve sonra teyzemi
götürmeliyim."

Ona doğru yürürken, aniden Wharton'a çarptı, o da kaçamadı. Raeburn başını kaldırdı, dokunduğu adamı tanıdı,
hafifçe kızardı ve geçti. Bir yoldan geçen biri onları birbirlerine
yabancı sanabilirdi.

BÖLÜM II.

İki veya üç dakika sonra, Wharton Piccadilly'ye doğru bir ara sokakta yürüyordu. Akşamın tüm o iltifat dolu olaylarından sonra,
sonuçlanan tesadüfi karşılaşma tatsız bir şekilde
sarsılmıştı.
Adamı kahretsin! Dünyada bir kız tarafından
sıkıcı bir ukala olduğu keşfedildiği için
terkedilen ilk adam mıydı? Hatta Miss Boyce'un kütüphanedeki o küçük sahneyi
tarif ettiğini varsayalım Mellor nişanlısına, nişanı bozduğu anda - ve bir yıl önce, nişanın bozulduğuna dair kendisine ulaşan tüm haberlerin yardımıyla, Raeburn'ün evin koridorunda selamını ve uzattığı elinin yanından geçerken daha da fazla bakışın yardımıyla, ya da daha doğrusu bakış eksikliğinin tümüyle yardımıyla, haber kamu malı olduktan sonra ilk kez bir araya geldiklerinde, Wharton onun _sahip olduğunu_ düşünmeye meyilliydi - o zaman ne? Hiç şüphe yok ki, katı ahlakçının, bir misafirin konumundan yararlanarak başka bir adamın nişanlısına müdahale etme konusu hakkında söyleyecek bir şeyi olabilirdi. Eğer öyleyse, katı ahlakçı sadece etten kemikten gerçekleri kavrama konusundaki her zamanki yetersizliğini gösterecekti. Marcella Boyce, evlenmeye söz verdiği adama aşık olsaydı, onun veya başka birinin onunla ne şansı olabilirdi? O küçük önemsiz şey düzenlemede
dışarıda bırakılmıştı.
Olmadan da gayet iyi işleyebilirdi;
olduğu gibi bozulmuştu. _Gerçekler_ onu
bozmuştu. Onların suçu küçük!

"Ben _gerçek_ için ayakta durdum!" kendi kendine bir tür öfkeyle şöyle dedi: "Onu kütüphanede tuttuğum o an, _yaşadı_.--Raeburn ona
bir platform, bir pozisyon teklif etti; _Ben_ onu düşündürdüm ve hissettirdim. Kendisini
tanımasına yardım ettim. İlişkimiz tutku değildi; eşikte duruyordu -ama gerçekti--gittiği yere kadar gerçek bir ilişkiydi. Daha
ileriye gidememesi yine başka türden koşullara--gerçeklere--bağlıydı. _Onun_ Mellor'daki performansımı hor görmesi ve içerlemesi
yeterince doğaldı. Fransa'da olsaydık beni dışarı çağırırdı ve ben ona
hayatın tüm zevkini tattırırdım. Ama _ben_
neyim? Onun yolları benim mi? Eğer öyleyse yarın kendimi vurmaktan başka bir şeyim kalmazdı!"

Hızla yürüdü, Aldous Raeburn ile temasa geçtiğinde kendisinde uyanmaya meyilli olan
sadece sahte ve geleneksel bir vicdanın belirtileri için kendini öfkeyle övdü.

"Çocukluğumuzdan beri özgürlüğüme müdahale etmedi mi - bana o ukalaca ayağını
tezlemedi mi! Ona yıllardır borçluyum - şimdi ödedim. Savaş riskini göze alsın!"

Sonra, yatıştırılamayan bir öfkeyle hareket ederek, iradesi dışında, geçmişte kendisi ve Aldous Raeburn'ün birbirleriyle karşılaştıkları çeşitli durumları düşünmeye başladı - özellikle Bayan Raeburn'ün Lady Winterbourne'un isteksiz
hafızasına kabaca hatırlattığı o olay.

Peki, ne olmuş yani? Wharton yirmi bir yaşında bir çocukken ve Aldous Raeburn'ün, Cambridge'den üç yıl önce ayrılmış ve önemli bir adamken, Levens'ın ve diğer akrabalarının çoktan ellerini yıkadığı zeki, idare edilemez çocuğu almaya kararlı bir eğilim gösterdiği birkaç aylık bir süre zarfında olmuştu.

"Bunu neden yaptı?" diye düşündü Wharton. "Elbette hayırseverlik amaçlı. O, her zaman ruhlarını kurtarması gereken adamlardan biridir ve
dünyanın kara koyunları bu amaç için işe yarar. O zaman
gurur duyduğumu hatırlıyorum. İbranice vicdanın işleyişini anlamak biraz zaman alır!"

Evet - hatırladıkça canı sıkıldığı gibi - bir süreliğine büyük esneklik göstermişti. O zamanlar Oxford yıllarının ortasındaydı ve Raeburn'ün mektupları ve Raeburn'ün etkisi onu kesinlikle felaketle sonuçlanabilecek çeşitli zorluklardan kurtarmıştı. Sonra - biraz sonra - Loch Etive'in üstündeki bataklıklardaki av kulübesini görebiliyordu, kendisi ve Raeburn, Lord Maxwell, Bayan Raeburn ve küçük bir grup, yirmi birinci doğum gününün Ağustos ayını orada geçirmişti. Peki - o asık suratlı bekçi ve Bayan Raeburn'ün hizmetçisi olan güzel karısı - bundan daha kaçınılmaz bir şey olabilir miydi? Sert ve kıskanç bir koca ve tembelliğin seviştiği en yumuşak, en şehvetli doğalardan biri. Şey havadaydı! - yazın, kanda - karşı konulamaz bir şeydi açken yemek yeme veya susadığınızda içme dürtüsü gibi. Ayrıca,
böyle bir Cerberus kocaya
hangi özel zarar verilmişti, hangi özel zarar _verilebilirdi_? Özel bir olayın ardından gelen haykırışa gelince, bundan daha yersiz, daha gereksiz hiçbir şey olamazdı. Aldous pişmanlık talep etmiş,
parlayan gözlerle, bir Cato'nun sert ağzıyla
güçlü şeyler söylemişti. Ve suçlu
inatçı olmuştu--hiçbir şeyden pişman olmayacaktı--istediği için değil.
Her şey tartışılabilirdi ve Renan'ın kendisinin mi yoksa Theophile Gautier'in mi haklı olduğuna dair şüphesi sonsuza dek bir şüphe olarak kalacaktı--Raeburn'un ondan çıkarabildiği tek şey buydu. Bundan sonra İbraniceci arkadaş
elbette suçluya sırtını dönmüştü ve bu bir sondu.

Ancak bu olay, geçmiş hayatındaki bir aşamaya aitti, duyuların uzun süreli bir kargaşasıyla işaretlenmiş bir aşama, ki şimdi büyük bir soğukkanlılıkla geriye bakıyordu. Bu kargaşa, bekçinin karısının macerasından çok daha belirgin olan diğer maceralarda kendini göstermişti. Bunlardan bir veya ikisinin Raeburn için bilinmez olmadığına inanıyordu. Eh, bu iş bitmişti! Annesinin ölümü - kaderin o pervasız aptallığı - ve bunun bir şekilde ona verdiği şok, onu önce şimdi aşağılayarak geriye baktığı ucuz ve kolay bir zevkin bataklığından çıkarmıştı. Sonrasında, iki yıllık seyahati ve beraberinde getirdikleri hem erkeksi hem de saf sevinçler, macera, bedensel dayanıklılık, keşif sevinçleri, sürekli değişimin, yeni göklerin, yeni denizlerin, yeni toplumların getirdiği entelektüel uyarımla birlikte, bedenin boyunduruğunu çözmüş ve onu kendinden kurtarmıştı. Böylece başlayan kurtuluş, evde, annesinin onu bağladığı İşçi hareketinde ona sağlam ve cazip bir kariyer açan çeşitli şanslar ve fırsatlarla tamamlanmıştı, aslında ne amaçlarını ne de adamlarını hiç anlamadan. Sermayeye yönelik saldırı her taraftan gelişiyor, büyük seferin planlanması ve endüstriyel birliklerinin idaresi, bunlar kadınların peşinde koşmayı tatsız hale getirmişti, kişisel başarının artmasıyla birlikte. Tutku, onu tekrar ele geçirmek istiyorsa, yeni biçimlerde kendini göstermeyi gerektirecekti. Raeburn'le ilişkisine gelince, hayatındaki o uzun aradan sonra, kendisi ve Aldous Londra'da veya başka bir yerde tekrar tesadüfen karşılaştıklarında, Aldous'un eski kavgayı unutma ve dostça olmasa da nezaketle davranma eğilimi gösterdiğini çok iyi hatırlıyordu. Wharton'a gelince, oldukça istekliydi, ancak aynı zamanda Batı Brookshire'da yarışmaya gitmişti ve her şeyden önce, kendini Aldous Raeburn'ün nişanlısıyla aynı evde bulmuştu, sadece yaşamaktan elde edilecek heyecanın her zamankinden daha canlı bir hissiyle. Raeburn kütüphanenin hikayesini duyduğunda -eğer duymuşsa- şüphesiz bu hikayede eskiden tanıdığı adamı ve karakteri tanımıştı ve ikisinin Marcella Boyce ile olan bağlantısından acı ve aşılmaz bir tiksintiyle
korkmuştu. Sadece bir İbranice uzmanının hatası!

"O kızın bana olan ilgisi duyuların bir ilgisi değildi - her normal erkek ve kadın için çekiciliğin çekicilik olduğu ve zencefilin ağızda sıcak olduğu ve her zaman öyle kalacağı bir noktaya kadar! Onunla oynadığım şey _güçtü_ - beni tahrik eden ve yine de doğal yakınlığımla bana ait olan bir doğa üzerindeki güç. O gücü,
olduğu gibi, herhangi bir tutku yemiyle koruyamazdım. Hurd olayı olmasa bile, ona bu şekilde yaklaşmaya devam etseydim, tüm ahlaki yapısı
bana ve kendi ihanetine karşı ayaklanırdı. Bunu gayet iyi biliyordum ve
bu çizgiyi seçtim çünkü o an için oyun çok heyecanlıydı, çok ilginçti, vazgeçilemezdi. O an için! sonra birkaç gün, birkaç hafta sonra--Aman Tanrım! Biz ölümlüler ne kadar da şeymişiz!"

Ve omuzlarını kaldırdı, alaycı bir şekilde, ama kesinlikle kendi tuhaflıklarından hoşlanmayarak. Gerçekten de, parlamento hayatının ilk haftalarında, hatta Hurd ajitasyonu bitmeden önce, başına gelen zihinsel vurgunun, ruhsal eksenin o tam değişimi garipti. Bu ajitasyon onu uygun bir anda güçlü ve yararlı bir şekilde kamuoyunun dikkatine sunmuştu. Fakat başlangıçta bir kadın üzerinde hakimiyet kurma dürtüsünden kaynaklanan şey, sonunda yeni ve bambaşka bir durumun aracı haline gelmişti. Wharton, Avam Kamarası'na girer girmez kendini orada garip bir şekilde evinde hissediyordu. Tartışma içgüdüsü, yönetim içgüdüsü ve hassas ve becerikli bir hırsı vardı. Kendisini bir an için onu şaşırtan sinirsel dayanıklılık güçlerine sahip buldu - ayrıca bir sıkıntı sabrı, angarya iş yapma ve sıkıcı adamlardan en iyi şekilde yararlanma kapasitesi. Tüm işaretler olumluydu, bazen şaşırtıcı derecede. Artık bir ilçenin veya bir aile bağlantısının
kötü niyeti tarafından engellenmiyordu. Burada, bu yeni dünyada,
her adam, parlamento anlamında,
değeri olduğu kadar kesin bir şekilde sayıldı. Wharton, önceki iki yıldaki kamusal görünümleri nedeniyle, Meclis'te ilk günden itibaren fark edildiğini, dinlendiğini, hakkında konuşulduğunu gördü; ve yeni kurulan ancak hala gevşek bir şekilde bağlı olan İşçi Partisi'ndeki pozisyonunun belirsiz bir vaat olduğunu gördü. Pozisyonun endişeleri ve tuzakları onu daha da ilgi çekici hale getirdi.

Hızlı, esnek doğası kendini hemen ayarladı. Bazı
başarılar için, hiçbir şey unutma yeteneğinden daha önemli değildir - zihni alakasız ve gereksiz her şeyden arındırmak. Marcella Boyce ve onunla
bağlantılı olan herkes, Wharton'ın bilincinden tamamen çıktı. Ancak bir iki kez kendi kendine gülümseyerek,
Mellor'da daha kötü bir belaya bulaşmamış olması iyi olmuş, dedi. Aman Tanrım! Kariyeri olan bir adam, Marcella Boyce'a hak iddia eden biri ne gibi bir durumda kalırdı ki! Hem Trajik İlham Perisi'yle hem de o fırtınalı, kontrol edilemez ruhla hemen
dolaşmak!

Bir yıl öncesine dair çok şey. Ancak bu gece, geçmiş ona geri
itilmişti, hem Leydi Selina'nın konuşmasıyla hem de Raeburn'le buluşmasıyla. Raeburn'ün o eski egemenliği altında bir kez daha gerçekten akıllı olmak, Raeburn'ün eski aşkını düşünmeye
başlamaktı.

Bayan Boyce neredeydi? Kesinlikle hastane eğitiminin bir yılı artık
dolmuş olmalı?

St. James Caddesi'ne döndü, Saray'ın bitişiğinden çok da uzak olmayan bir kapıda durdu, içeri girdi ve ikinci kata doğru yolunu yokladı. Uykulu bir uşak odasından çıktı ve efendisinin yatağa gitmeye meyilli olmadığını görerek ışık ve maden suyu getirdi. Wharton neredeyse hiç içki içmiyordu. Çocukken bu şekilde bir heves edinmişti ve üniversitede yaptığı birkaç sarhoşluk deneyi, başlangıçta belki de şöhret avcılığı olan şeyi doğrulamıştı. Genel olarak kusursuz bir sağlığı vardı; ve bu ara sıra aşırılıkları takip eden alışılmadık baş ağrıları ve mide bulantısı onu tiksindirmiş ve caydırmıştı. Kendisini asla ele geçirmemiş bir alışkanlıktan kolayca kurtuldu ve o zamandan beri perhizini hem kibir hem de ayrıcalık kaynağı olarak görmüştü. Hiçbir şey onu, bunun herhangi bir etik nedene bağlanmasından daha fazla rahatsız etmiyordu. "Eğer o iğrenç şeyi
sevseydim, yarın içinde yüzerdim," derdi, İşçi Partisi Kongreleri'nde edindiği tanıdıkları hariç, bu konuda onu kışkırttığında öfkeli bir gözle. "Şu anki haliyle, neden onu, kloral, morfin veya başka bir zehir kullanayım efendim! Teşvik nedir, ha, beyler?"

_En revanche_ aşırı bir şekilde sigara içti.

"Hepsi bu mu, efendim," dedi uşağı, bol miktarda mum, kibrit, sigara ve Apollinaris
sağlandıktan sonra sandalyesinin arkasında durarak.

"Evet; yatağa git, Williams, ama kilitleme. İyi geceler."

Adam gitti ve Wharton, St. James Caddesi'ne bakan bir balkona açılan pencereye giderek onu genişçe açtı ve duvara yaslanarak bir sigara içti. Genel olarak güzel ve sıcak bir geceydi, ancak doğu rüzgarının ısırığı henüz havadan kesilmemişti. Aşağıdaki sokakta hala epeyce hareket vardı, çünkü daha gece yarısını yeni geçmişti ve kulüpler henüz boşalmamıştı. Sağında, saatiyle birlikte Sarayın kuleli kapı evi, hafif, rüzgarlı bir bulutla kaplı gökyüzüne karşı karanlık yükseliyordu. Gözü, bunun ötesinde içgüdüsel olarak, bu gece donuk ve işaretsiz duran Saat Kulesi'ni aradı - aptalca bir sessizlik içindeki biri gibi. Oturan Ev'in o ışığı, onun için hayatın kalıcı zevklerinden biri olmuştu. Henüz hiç, onun sönmesinden dürüstçe memnun olmamıştı.

"Ben değerli, ham bir elim," diye itiraf etti, orada sigara içerken başını sallayarak. "Ve bu uzun süre devam edemez - hiçbir şey uzun süre devam edemez."

Şu anda sigarasını bir an balkonun kenarına bıraktı ve odaya geri döndüğünde bir çekmeceyi açtı, biraz aradı ve sonunda bir mektup çıkardı. Okumak için lambanın üzerine eğildi. Bu, Marcella Boyce'un nişanını bozduktan yaklaşık iki veya üç gün sonra ona yazdığı mektuptu. Bu gerçek, mektubun başında, herhangi bir açıklama veya yorum yapılmadan zar zor belirtilmişti. Sonra mektup şöyle devam etti:

"Bunca hafta boyunca yaptığınız ve yapmaya çalıştığınız her şey için size hiç gerektiği kadar teşekkür etmedim. Ama onlar için, bir daha asla doğru bir şekilde buluşamayacağımız ikimiz için de açık olmalıydı. Şu anda çok yoksulum ve sanki bana kalan tek şeymiş gibi özsaygıma sarılıyorum. Ama ikimizi de onur ve vicdan konusunda
yanlış bırakan o geçmişteki sahne kesinlikle silindi --_düşünüldü--acı çekti_
. Şimdi size, herhangi bir iş arkadaşına ve ortak düşünüre söyleyeceğim gibi, şunu söylemeye cesaret ettiğimi hissediyorum: Eğer gelecekte bir gün benim işimi isterseniz, eğer beni başkalarıyla birlikte yapılması gereken ve benim yapabileceğim herhangi bir göreve
gönderebilirseniz, bana sorun, reddetmem olası değildir.

"Ama şimdilik başka bir dünyaya doğru gidiyorum. Hayatımda
hiç olmadığı kadar hasta oldum bu son birkaç günde ve
hepsi, hatta babam bile, gitmem gerektiği konusunda benimle aynı fikirde. Biraz daha
güçlenir güçlenmez Londra'daki bir hastanede bir yıllık eğitim alacağım ve sonra muhtemelen bir süre şehirde yaşayıp
hemşirelik yapacağım. Bu plan, idamdan bir gün önce Hurd'ü görmekten
karımla birlikte dönerken aklıma geldi. O zaman Mellor'daki
her şeyin benim için bittiğini anladım.

"Her şeyin --buradaki tüm planlarım ve
dostluklarımın-- berbat bir şekilde çökmesine gelince, bundan hiç bahsetmesem iyi olur. Yardım
edeceğime söz verdiğim bu köy halkına, hayattan umutsuzluğa kapılmaları için bir sebep daha verdiğimi hissediyorum. Böyle bir düşünceyi biriyle birlikte taşımak hoş değil. Ama alet kırılır ve körelirse, bu görev nasıl yapılabilir? Yeniden ayarlanana kadar
bir işe yaramaz.

"Planlarının nasıl ilerlediğini bilmek isterim. Ama
kâğıdını göreceğim ve Parlamento'da neler olup bittiğini takip edeceğim. Şimdilik
ne yazmak ne de mektup almak istiyorum. Bana bir stajyer olarak
ilk başta zamanımı bardak yıkamak ve
aklımın dayandığı
banyo musluklarını parlatmakla geçireceğimi söylüyorlar!

"Size bahsettiğim arkadaşlarımla karşılaşırsanız --Louis,
Anthony ve Edith Craven--ve Louis'i
_İşçi Partisi Clarion'u_ için kullanabilirseniz, minnettar olurum. Son zamanlarda kötü zamanlar geçirdiklerini duydum ve Louis nişanlandı ve evlenmek istiyor.
Size Güney Kensington sınıflarında nasıl birlikte çalıştığımızı ve beni nasıl bir Girişimci yaptıklarını anlattığımı hatırlıyor musunuz?

"Saygılarımla,

"MARCELLA BOYCE."

Wharton mektubu bıraktı, bazı cümleleri hakkında
alaycı bir
ağız yaptı.

"'_İkimizi de şeref ve vicdanla suçla.' 'Hayattan
umutsuzluğa
bir sebep daha'--'Mellor'da benim için her şey bitmişti_'--Aman Tanrım! Aman Tanrım!--Kadınlar büyük kelimeleri--vurgulu pozları ne kadar da severler. Tüm o küçük hayır kurumları ıvır zıvırı--o saçma hasır örgüsü planı! Eh, belki de o anda onun bir mizah anlayışı göstermesini beklemek zordu. Ama doğa neden
bu muhteşem yaratıklarda bunu sık sık dışarıda bırakıyor?"

"Merhaba!" diye ekledi, bir kalem almak için masaya eğilirken; "o aptal
neden bunları bana vermedi?"

Çünkü orada, dokunmadığı bir akşam gazetesinin altında,
açılmamış mektuplardan oluşan bir yığın vardı. Uşağı bunları ona göstermeyi unutmuştu.
En üstte Wharton'ın hemen üzerine atladığı bir mektup vardı.
Kalabalık mürekkepli bir el yazısıyla yazılmıştı ve bunun
Birmingham İşçi Kongresi'ndeki eski meslektaşı, son zamanlarda _İşçi Clarion_ kadrosunun bir üyesi ve bu nedenle _Clarion_ sahibi için her geçen gün artan bir bela ve endişe kaynağı olan
Nehemiah Wilkins, M.P.'den geldiğini düşündü.

Ancak, mektup Wilkins'ten değildi. Wharton'ın daha önce birlikte olduğu
Midland'daki bir sendikanın sekreterindendi. iletişimde. Sendika yeniydi ve ev atölyesinden tam fabrikaya veya Büyük Sanayi aşamasına geçiş sürecinde olan bir metal endüstrisinin henüz zayıf örgütlenmesini temsil ediyordu. Çalışma
koşulları son derece kötüydü ve şikayetler çoktu; ücretler düşüktü ve yerel sıkıntı çok büyüktü. Yetenekli ve coşkulu genç bir adam olan sekreter, Wharton'a, işverenler tarafından son zamanlarda yerel "ödeme listelerinde" yapılan bazı değişikliklerin ücretlerin azaltılması anlamına geldiğini; sendikalarının yüreklendirici etkilerini hissetmeye başlayan işçilerin boyun eğmemeye kararlı olduklarını; acı ve hatta umutsuz bir ajitasyonun hızla yayıldığını ve geniş kapsamlı bir
grevin yakın olduğunu söylemek için yazdı. _Clarion_'un desteğine güvenebilirler miydi?
_Clarion_, sektör hakkında bir Özel Komiser'den gelen bazı mektupları daha önce yayınlamıştı; bu mektuplar halkın dikkatini çekmişti ve
bölgede de büyük bir ilgiyle okunmuştu. _Clarion_ şimdi onlar için "girecek" miydi? Bay Wharton, Parlamento'da veya dışında onları kişisel olarak destekleyecek ve arkadaşlarının da aynısını yapmasını sağlayacak mıydı? _Clarion_ ve sahibinin gücüne son derece iltifat eden terimlerle dile getirilen bu sorulara sekreter, durumun uzun ve teknik bir açıklamasını ekledi.

Wharton, mektuptan başını kaldırıp ateş saçan bir gözle baktı. Hem gazete hem de Avam Kamarası için son derece etkili bir dava öngördü. Olaya karışan başlıca kapitalistlerden biri, _Clarion_'un sahibinin kişisel olarak
güçlü bir nefret beslediği, uzun süredir Meclis'te olan Denny adında bir adamdı. Denny onu
sinir bozucu bir şekilde engellemişti - hatta belki de onu gülünç duruma düşürmüştü - bir veya iki kez; ve Wharton, Narvaez gibi, "hepsini vurana" kadar düşmanlarını affetmek için hiçbir sebep görmedi. Denny'ye efendilerinin kim olduğunu anlatmaktan büyük bir memnuniyet duyulacaktı. Ve bu güdülerle birlikte, söz konusu "zavallı şeytanlara" karşı tamamen gerçek bir sempati ve onları düzeltme arzusu birleşmişti.

"Birisi hemen gönderilmeli," diye kendi kendine söyledi. "Sanırım," diye ekledi, hoşnutsuzlukla, "Wilkins olmalı."

_Labour Clarion_ için makaleler yazan adam, Özel Komiser olarak, yaklaşık üç hafta önce İngiltere'den ayrılıp bir sömürge gazetesinin komutasını devralmıştı.

Hala düşünürken, diğer mektupları aldı, çevirdi - M.P. tarafından bininci kez çocukça bir şekilde memnun edildi. her
zarfın üzerinde ve yazışmalarının sayısı ve çeşitliliğini - ve hevesle
üçünü seçti - biri bankacılarından, biri Lincolnshire acentesinden,
biri de şüphesiz bu sefer Wilkins'in
eliyle _Clarion_ ofisinden.

Onları okudu, biraz solgunlaştı, kendi kendine küfür etti ve öfkeyle
mektupları fırlatıp attı, sigarasını tekrar eline aldı ve
düşündü.

Bankacılarından gelen mektup, dikkatini büyük ölçüde ekside olan bir hesaba sert bir şekilde çekiyordu ve kendi
adına ek olarak iki önemli ismin garantisi olmadan onlara başvurduğu bir miktar parayı vermeyi tamamen reddetti. Temsilcisinden gelen mektup, son altı haftadaki olağanüstü kuraklığın, genel tarımsal durgunlukla birlikte, Haziran çeyrek gününde kiralarda kesinlikle büyük bir indirim anlamına geleceği konusunda onu uyardı ve ayrıca kooperatif çiftliğinin sahiplerinin, ev sahibi tarafından kendilerine avans olarak verilen sermayenin altı aylık faizini ödeyemeyeceklerini bildirdi. Üçüncü mektuba gelince, aslında diğer ikisinden çok daha ciddiydi. Kamu kariyerinin başlangıcından beri birçok yönden Wharton'ın canını sıkan, tutkulu ve şüpheci işçi Wilkins, şimdi bir madencilik seçim bölgesinin üyesiydi. Geçim kaynakları son derece yetersizdi ve yeni Parlamento'nun açılışında Wharton ona _Clarion_ gazetesinde iyi ücretli bir iş teklif etmişti. _Clarion_'un sahibine bu, tehlikeli bir adamı kendine bağlamanın, belki de onu kontrol etmenin bir yolu gibi görünmüştü. Wilkins, ne kastedildiğini gayet iyi anlayarak, isteksizce kabul etmişti.

O zamandan beri, iki adam arasındaki ilişki sürekli bir
sürtüşme olmuştu. Wilkins'in asabi gururu, ne Meclis'te ne de _Clarion_ ofisinde, Wharton'ın üniversite eğitimine ve
sınıf avantajlarına hiçbir şey kazandırmayacaktı. Wharton, kendi personelinin bu asi ve düşman üyesinin, _Clarion_'un başlıca desteğini aldığı işçi çevreleri üzerindeki artan etkisini endişeyle izliyordu. Az önce okuduğu mektupta Wilkins, _Clarion_ sahibine, gazetenin yeni kapanan bir ticaret tahkiminin "utanç verici kötü yönetimi" sonucunda, kendisinin, Wilkins'in artık gazete için yazmaya devam edemeyeceğini ve kendisiyle Wharton arasında her iki tarafta da bildirim süresi konusunda resmi bir anlaşma olmadığı için, derhal sözleşmesini feshetmesini rica ettiğini bildiriyordu. _Clarion_'un mevcut yönetimi ve gelecekteki beklentilerine yönelik canlı bir saldırı, yazarın bundan sonra, etkileyebileceği çalışan insanlar arasında, yakın zamanda başlatılan belirli bir rakip organın davasını desteklemek için kendisinde kalan şeyi yapacağı tehdidiyle birlikte geldi. 
"_Hayvan_! Kıskanç, beceriksiz hayvan!" diye haykırdı Wharton, pencerenin yanında durup sigara içerken. Bu açık gediğin yoluna ekmesi muhtemel tüm zorluklar, onun önünde açık bir rahatlamayla belirdi.

"_Kişisel_ liderlik, bütün sorun bu," dedi kendi kendine,
huysuz bir umutsuzlukla. "Ben de Parnell gibi bir parti yapıp onu bir arada tutabilir miyim? _Clarion_ aracılığıyla ve Meclis dışındaki _etkiyle_ Meclisteki adamları zorlayabilir miyim? Eğer öyleyse, bir şeyler yapabiliriz ve Leydi Cradock artık bana gülümsemelerini atmayacak. Aksi takdirde oyun
biter, hem benim hem de onlar için. Hiçbir uyumları, ortak bilgileri, gerçek güçleri yok. Liderleri olmadan, ülkenin eğitimli zihninin espri yaptığı, yarı eğitimli bir grup kışkırtıcıdan başka bir şey değiller.
Çünkü öyle olmalı ve arkalarında kaba kuvvet olduğu sürece.
_Liderlik_ olmadan, _ben_ Meclisteki en zayıf grubun basit bir birimiyim.
Yine de, Tanrı aşkına! Yeteneklerim yokmuş gibi görünüyor."

Ve Wilkins'le olan ilişkisinin tüm seyrine, işe yaramayan tavizlerine ve küçük aşağılanmalarına, kendi inceliğine ve başarısına olan inancına, uğraştığı adamın elinden kayıp giden tüm zamanlara tutkulu bir üzüntüyle baktı.

"Lanet olsun o adama!" dedi sonunda, sigarasını fırlatarak. "Eh,
iş bitti. Yine de, o Midland işini isterdi! Bir süredir orada bir grev için can atıyordu ve
istediği gibi
söyleyebilirdi. Ona fırsatını
kaybettiğini bildirmenin memnuniyetini yaşayacağım. Şimdi--kimi göndereyim? Aman Tanrım! Peki ya
Bayan Boyce'un arkadaşı?"

Bir an durdu ve eline aldığı tüy kalemi çevirdi, sonra
aceleyle bir kağıt parçası bulup yazdı:

"Sevgili Bayan Boyce,--Sizden haber alalı bir yıldan fazla oldu ve
son zamanlarda gerçekten bir hemşirelik hayatına
başlayıp başlamadığınızı çok merak ediyorum. Bana arkadaşlarınız Cravens'tan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz? Bazen Venturist toplantılarında onlarla karşılaşıyorum ve
her zaman yeteneklerine hayran kalmışımdır. Geçen yıl isteklerinizi karşılamak için
pratik hiçbir şey yapamadım. Ancak bu yıl _Clarion_'da bir
açılım var ve bunu sizinle tartışmak istiyorum. Şehirde misiniz veya
bulunabiliyor musunuz? Önümüzdeki hafta herhangi bir öğleden sonra, _erken_ gelebilirim - saat dörtte Meclis'e iniyorum - veya cumartesileri. Ancak Salı veya Çarşamba olmasını isterim ki, sizi Cuma gecesi Sekiz Saatlik tartışmamıza gelmeye
ikna etmeye çalışayım. İlginizi çeker ve bence Sana
bir yer ayarlayabilirim. Biz İşçi Partisi üyeleri İrlandalılar gibiyiz--arkadaşlarımızı her zaman içeri alabiliriz.

"Bunu Mellor ile göndermeliyim, bu yüzden Salı gününe kadar sana ulaşamayabilir.
Belki nazikçe telgraf çekersin. _Clarion_ meselesi acil.

"Saygılarımla,

"H.S. WHARTON."

Bitirdiğinde mektubun üzerinde bir an oyalandı, çatışan motifler ve anıların oyunu dudaklara belirsiz bir gülümseme getirdi.

Ancak hayaller kısa sürede dağıldı. Diğer
muhabirlerini hatırladı ve ayağa fırlayarak odasında volta atmaya başladı, kasvetli bir şekilde
çok olan para sıkıntılarını düşünüyordu. O ve annesi
hatırlayabildiğinden beri hep paraya ihtiyaç duymuşlardı. Lady
Mildred çeşitli tığ işleri ve kampanyaları için büyük meblağlar harcardı,
sonra altı ay boyunca Southsea veya Worthing'in arka sokaklarındaki sefil bir evde kalırdı, Suffolk evi kiraya verilirdi ve oğlu
çoğunlukla yurtdışına giderdi. Bu sürekli muhtaçlık endişesi
aslında Wharton'ı her zaman rahatsız etmişti. Evli değildi ve şimdiye kadar
kıtlık, tahammül edilemez olduğunu
görmeden önce genellikle geçici bir rahatlığa dönüşmüştü. Ama şimdi tüm durum daha ciddileşiyordu. İlk olarak, bir Parlamento üyesi ve parasız bir hareketin birkaç mülk sahibi kişisinden biri olarak abonelikleri ve yükümlülükleri önemliydi. Sosyalizm gelecekte paradan ne anlarsa anlasın, şu anda paranın bir Sosyalist politikacı için herhangi biri için olduğundan daha az yararlı olmadığının gayet farkındaydı. Sonraki olarak, başlangıçta amcasından kalan küçük bir mirasla satın alınan _Clarion_ gazetesinin başlatılması ve ilerletilmesi, para işlemlerinin ölçeğini ve hayat risklerini muazzam bir şekilde artırmıştı.

Tüm çabalarına rağmen _Clarion_ nasıl para kazanmıyor, ama
kaybediyordu? Sahip olduğu üç yıl boyunca, onu küçük ve küfürbaz bir gazete konumundan, bir dizi küçük skandalla kayıtsızca
beslenen, bir miktar önemli bir İşçi Partisi organına yükseltmişti. Gazete için haftalık imzalı bir makale yazmıştı, bu da en başından itibaren hem kendisini hem de gazeteyi dikkat çekmeye hizmet etmişti; personelin organizasyonu ve iyileştirilmesi için çaba sarf etmişti; her şeyden önce, bina ve cihazlar açısından, harcamayı haklı çıkarabileceğinden çok daha fazla para harcamıştı.

Gerçekten de, bu gözyaşlarının sebebi buydu. Bir yıldan biraz daha önce, _Clarion_ hala ilk başarı ve şöhret patlamasının tadını çıkarırken, karakterine özgü bir pervasızlıkla
yeni ve pahalı makinelere yatırım yapmış ve gazeteyi daha büyük ofislere
aktarmıştı. Tüm bunlar ödünç alınan parayla yapılmıştı.

Sonra, bir sebepten ötürü _Clarion_ bu dürtüye cevap vermeyi bırakmıştı - aslında, son sekiz ay boyunca
ağır bir şekilde gerilemişti. Dış dünya _Clarion_'u önemli bir gazete olarak görmeye başlamıştı. Wharton, reklamlarının azaldığını ve tirajının düştüğünü her zaman biliyordu. Neden? Kim bilebilir? Kitapların bir kaderi olduğu doğruysa, bu gazeteler için daha da doğrudur. Wilkins'in bahsettiği rakip organ olan kolektivist bir gazete, yakın zamanda genç ve aşırı derecede zeki bir grup girişimci tarafından başlatılmış ve _Clarion_'dan iki veya üç büyük sendikayla daha yakın temas halinde olan biri _Clarion_'un toprağını mı çalmıştı? Yoksa Wharton'ın öfke ve umutsuzluk anlarında kendi kendine söylediği gibi, çalışan insanların çoğunluğu "ya ayyaş ya da ahmaktı ve zekalarının hak ettiği tek şey olan düşük yarış veya polis mahkemesi haberlerinden başka hiçbir şey okuyup desteklemiyorlardı" mıydı? Çok az insan, şu anda tek amacı İngiliz işçi sınıfının kabul görmüş lideri olmak olan bu adamdan daha fazla "kitlelere" karşı küçümseyici bir güvensizlik duyuyordu. Son olarak, özel harcamaları her zaman lüks olmuştu; ve görülecektir ki, kolayca bekletilemeyen bir tür borca ​​​​yatkındı. Genel olarak, bankacıları ona büyük bir hoşgörüyle davranmışlardı.

Endişelendi ve öfkelendi, yürürken plan üstüne plan çevirdi,
kıvırcık başı omuzlarına gömülmüş, elleri arkasındaydı. Şu anda
odanın iç duvarının önünde -dalgın bir şekilde- durdu,
Lincolnshire'daki evinden getirdiği ağır bir gül ağacı kitaplığın üstünde,
birkaç büyük çerçeveli fotoğraf yan yana asılıydı.

Gözlerinden birine takıldı ve parladı. Sabırsız bir hareketle, pervasız bir çocuğunki gibi, düşüncelerini ondan uzaklaştırdı. "Eğer oyun burada çok yorucu olursa, neden, bir sonraki vapur
beni oyundan çıkaracak! O buzulda ne kadar _muhteşem_ zaman geçirdik!"

Annesinin ölümünden sonraki yıl, bir keşif grubuyla
dört ay geçirdiği Tibet Himalayaları'ndaki bir buzulun muhteşem fotoğrafına bakarak duruyordu. Tabak karın tanelerini
ve parıltısını, buzun parlaklığını ve tonunu yakalamıştı. Gökyüzünün masmaviliğini, dağ rüzgarının nefesini
_hissedebiliyordu. O dipsiz yarık üzerindeki merdivende oturan adam kendisiydi. Ve
Chamounix'ten iki, Grindelwald'dan bir rehber ve
buzulun solunda yükselen isimsiz zirvede bir taş yağmuruyla
kaybettikleri yaşlı Chamounix rehberinin oğlu olan o iyi genç adam vardı. Ah, bunlar _hayat_ yıllarıydı, o _Wanderjahre_! Bir tür açgözlülükle
fotoğrafların üzerinden geçti, zihni bu arada köpüklü denizlerin, dağınık palmiyeleriyle uzun, alçak, tropikal kıyıların, sayısız adanın etrafında ses ve öfkeyle
dolaşan muhteşem nehirlerin, onları harabeye
çeken sarmaşıkların zenginliği arasında fildişi beyazı büyük binaların, artık sonsuza dek insan sesinden
boş ve ayak basılmamış ormanlarla çevrili olanların açgözlü anılarında kayboluyordu.

"'Avrupa'da elli yıl, bir Cathay döngüsünden daha iyidir,'" diye düşündü.
"Ah! Ama bunu yazan adam Cathay hakkında ne kadar şey biliyordu?"

Ve ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde, bir süre medeniyete ve onun kaygılarına meydan okuyan uçan bir rüyanın içinde kaybolmuş bir şekilde durdu. Ne kadar da iyi, ne kadar da
vazgeçilmez ki, boğulduğumuz ve üşüştüğümüz bu boğucu sokakların ötesinde, Cathay her zaman bekliyor! _Bir yerlerde_, karanlıkta ve kalabalıkta çalışırken, _hava_, _deniz_, güneşin
sevinci, bedenin yaşamı var, o kadar iyi, o kadar tatmin edici! Bu
bitmek bilmeyen etik veya ekonomik mücadele, bu bencil veya fedakar mücadeleler, hiçbir amaç olmaksızın kendimizi sesiz bırakacak şekilde bağırdığımız - neden! bir anda
silkilebilirler!

"Ancak" - topuklarının üzerinde döndü - "önce birkaç önemsiz şeyi daha denesek. Saat kaçta? Şu adamlar henüz yatmamışlardır!"

Saatini çıkardı, sonra mumlarını söndürdü ve sokağa doğru yürüdü. Kendi kapısından yaklaşık yüz metre uzakta, annesinin kardeşi, ailenin reisi, onu genç ve hassasken tanıştırdığı ve annesinin akrabalarının onu yanan bir yerden bir marka olarak kapma umutlarını hala beslediği, son derece küçük ve son derece seçkin, iyi bilinen bir şık kulübün önünde durdu.

Kulübün ön odaları hala oldukça doluydu. Arka tarafa geçti.
Geçitte bulunan bir kapıcı geri çekildi ve
sessizce bir kapıyı açtı. Kapı arkasından anında kapandı ve Wharton kendini yirmi kadar gencin bakara oynadığı, masalarda parlayan para yığınlarının olduğu, her birinin üzerine asılı elektrik lambalarının sahnenin her ayrıntısını aynı araştırıcı
büyü bozucu parıltıyla aydınlattığı bir odada buldu.

"Diyorum ki!" diye bağırdı genç, esmer bir adam, darmadağın bir Lord
Byron gibi. "İşte İşçi Partisi lideri geliyor - yer açın!"

Ve kahkahalar ve şakalaşmalar arasında, yeni bir anlaşmanın başladığı bakara masasına doğru çekildi. Cebinde para aradı; gözleri, dikkatli ve parlak, krupiyenin elinin her hareketini izliyordu. Üç yıldır, seyahatlerinden döndüğünden beri, kumarbazın tutkusu onu ele geçiriyordu. Bu sezon çoktan büyük meblağlar kaybetmiş ve kazanmıştı. Ve gerçek şu ki, şimdiye kadar, bu odada birlikte oynadığı adamlar dışında, kesinlikle bilinmiyordu.

BÖLÜM III.

"Aşağıya iniyorsan, Nuss, şu kovayı da yanına alsan iyi olur, çünkü kömürler azaldı ve sana yolculuktan tasarruf ettirecek!"

Marcella, danışmanına eğlenerek baktı - gömlek ve pantolon giymiş, siyah Yahudi gözleri belirgin bir yüze sahip, çarpık bacaklı küçük bir çocuk. Az önce kullandığı süpürgeye yaslanarak durdu,
kolları omuzlarına kadar sıvanmış, minik kollarını gösteriyordu;
ifadesi bir şahininki kadar keskin ve keskindi.

"Peki, Benny, ben yokken sen annene bak ve doktordan başka kimseyi içeri alma."

Ve Marcella bir anlığına, konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar zayıf olan hasta bir kadının yattığı yatağa doğru döndü.

"Ben gitmeyeceğim," dedi çocuk, kısa bir süre sonra, tekrar enerjik bir şekilde süpürmeye başlayarak, "ve eğer bu bebek ağlarsa, ona biberonu ver, sanırım?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Marcella, kararlı bir şekilde; "az önce bir tane geçirdi. Sen süpür, Benny, ve bebeği rahat bırak."

Benny biraz yaralı görünüyordu, ama hemen kendine geldi ve odadan çıkmak üzere olan
Marcella'nın üzerinden bir generalin bakışını geçirdi.

"Şimdi bak, Nuss," dedi acıyan bir itiraz tonuyla, "sen
asla o kömür mahzenine ışık olmadan inmezsin. Tekrar
tüm o merdivenleri koşarak çıkmak zorunda kalacaksın - eminim ki sen de öyle yapacaksın!"

Ve bir dolaba doğru fırladı, ucu tütsülenmiş kirli bir şamdan ve birkaç kibrit çıkardı, bunları Marcella'nın sol kolunun üzerinde taşıdığı kömür kovasının dibine attı ve sonra, hala ustaca onu düşünerek, onu bıraktı.

Marcella aşağı doğru yolunu yokladı. Ev, Batı Merkez Londra'nın daha fakir kesimlerinde bilinen bir tipteydi - Dr. Johnson günlerinde yasa veya modaya göre ikamet edilen on sekizinci yüzyıl evi, şimdi sağlıksız apartmanlara bölünmüş, hava, su ve yaşamın tüm gereklilikleriyle sefil bir şekilde donatılmıştı, ancak hala şöminesinde veya çürüyen merdiveninde, yapımında ve montajında ​​egemen olan zarif ev sanatının izlerini taşıyordu.

Ancak Marcella'nın şu anda merdivendeki panellere veya kırık korkuluğun narin demir işçiliğine hiç dikkati yoktu. Daha ziyade, geçtiği kalabalık odaların yarı açık kapılarından birine baktığında veya merdivenlerin pisliğini ve bakımsızlığını ve bodrumun kötü kokularını iğrenerek fark ettiğinde, evin bölgenin ayakta kalan utançlarına bir tane daha eklediği gibi görünüyordu - sonunda alt bölgelerdeki inler arasında el yordamıyla dolaşmaktan çıkıp, dolu kazanı ve kömür kovasıyla tekrar yukarı kata çıkmaya başladığında, bu fikir onda iki kat daha güçlüydü.

Yük, genç gücüne rağmen ağırdı ve az önce uykusuz bir gece geçirmişti. Bir önceki akşam, umutsuz bir hastalık içinde olan bir kadına aceleyle çağrılmıştı. Geldiğinde, yanında on günlük bir çocukla, kocası ve iki kadın arkadaşıyla çılgınca bir hezeyan halinde mücadele eden genç bir Yahudi kadın buldu. Oda, yüksek sesli, iri gözlü Yahudi kadınlarla
dolup boğuluyordu, hepsi sırayla hastayı tutuyor ve sıraları arasında gevezelik ediyor veya kavga ediyorlardı. Marcella'nın ilk ve zorlu görevi, yeri temizlemek olmuştu ve bunu sesini yükseltmeden veya bir an bile sinirlenmeden başarmıştı. Gürültücü sürü dışarı atılmıştı; aralarındaki en yetenekli kadın, kapıyı korumak ve hemşire için getir götür işleri yapmak üzere seçilmişti;
Marcella ise zavallının vahşi çığlıkları ve güreşleri arasında hastasını yıkamak ve yatağı elinden geldiğince yeniden yapmak için işe koyuldu.

Hem kas gücünü hem de ahlaki kuvveti en üst düzeyde test etmek bir görevdi. Marcella, bir yıllık eğitiminin ardından bunu günlük işinde basitçe üstlendi. Birkaç saat yoğun çaba ve gerginlik; sonra o ve kocası
hastaya baktılar, yirmi altı yaşlarında bir kadın, aniden narkotik uykuya daldı, Marcella'nın dokunmaya
cesaret edemediği keçeleşmiş siyah saçları, hemşiresinin bu komşudan ve şu komşudan çıkardığı
temiz yatak örtüleri ve geceliklerin üzerinde vahşi dalgalar halinde yatıyordu--nasıl olduğunu pek tahmin edemezdi.

"_Ach, mein Gott, mein Gott!_" dedi koca, ayağa kalkıp kendini sallayarak. Alman Polonyası'ndan bir Yahudiydi ve ırkının çoğunun aksine,
bir boksörün yapısına ve kaslarına sahip iri yarı bir adamdı. Yine de,
son iki saatin mücadelesinden sonra ter içindeydi.

"Bu tekrar olursa onu revire göndermek zorunda kalacaksın,"
dedi Marcella.

Koca çaresiz bir sefalet içinde önce karısına, sonra da hemşireye baktı.

"Gitmeyeceksin, mees," diye yalvardı, "beni yalnız bırakmayacaksın?"

Ne kadar yorgun olsa da, Marcella o zavallı deve gülümseyebilirdi.

"Hayır, sabaha ve doktor gelene kadar onunla kalacağım.
Yatağa gitsen iyi olur."

Saat üçe yaklaşıyordu. Adam biraz tereddüt etti, ama aslında karşı koyamayacak kadar yorgundu. Arka odaya gitti ve
çocukların yanına uzandı.

Sonra Marcella uzun yaz şafağında hastasıyla yalnız kaldı. Hızlı kulağı etrafındaki her sesi yakaladı - arka odadaki babanın ve çocukların ağır nefesleri, serçelerin cıvıltıları, sokaklardaki ilk çığlıklar, kalabalık evdeki ilk hareketler. Zihni sürekli olarak kısmen kadını kurtarmak için icatlar peşindeydi - çünkü bu bir hemşirenin "iyi bir vaka" dediği, tüm hemşirelik becerisini ve yeteneğini harekete geçiren bir vakaydı - kısmen doktorun olağanüstü suistimali, kadının tüm hastalığını hararetle onun vakayı ihmal etmesine ve kötü yönetmesine bağladı; ve kısmen - derin, hızlı düşünce dalışlarında - orada, bu sefil odadaki bu sandalyede oturup bu Yahudi anneyi ve çocuğunu korumasının tuhaflığı! Hastanedeki yıl _hızla_ geçmişti - geceleri rüyasız uyku, gündüzleri zihnin ve vücudun yorucu
yorgunluğu. Bir hastane hemşiresi, işi Marcella'yı ele geçirdiği gibi onu ele geçirirse, asla kendini düşünmez. Şimdi, yaklaşık altı veya yedi haftadır, bir bölge hemşiresi olarak,
merkezi bir ofis ve müdürün kontrolü altında odalarda yaşıyordu.
İşi,
fakirlerin evlerindeydi ve en çeşitli türdendi.
Hayat daha özgür, daha esnekti; sonunda özbilince yer bırakıyordu.

* * * * *

Ama artık gece bitmişti. Kocası, her an çağrılabileceği yakındaki bir
fabrikadaki işe gitmişti; çocuklar
yardımsever komşu Bayan Levi'ye verilmişti; kendisi
bir saatliğine kahvaltı ve giyinmek için eve gelmişti,
ofise gidip diğer vakalarının da ele alınmasını istemişti ve şu anda tek başınaydı, Benny de ona yardım ediyordu, doktoru bekliyordu.

Tekrar yükleriyle hasta odasına ulaştığında,
Benjamin'i düşünceli bir şekilde otururken buldu, süpürge dizlerinin üstündeydi.

"Eh, Benny!" dedi içeri girerken, "nasıl gidiyor?"

"Süpürmeyle tahtalardaki kiri yerinden oynatamazsın," dedi Benny,
onlara iğrenerek bakarak; "ve bir daha denemeyeceğim."

"Hemen hemen oradasın, Benny," dedi Marcella, onları incelerken kederle; "peki, Bayan Levi'yi içeri çağırıp temizleteceğiz - annen dayanabilir hale gelir gelmez."

Yatağa doğru yürüdü ve hastasına baktı, hasta az çok morfin etkisi altında, huzursuz bir bitkinlik durumuna geçiyor gibiydi. Marcella, gece boyunca kendi yaptığı sert dana eti çayıyla onu besledi ve konyak verip vermemesi gerektiğini düşündü. Hayır--ya doktor doğrudan gelirdi ya da onu çağırırdı.
Onu henüz görmemişti ve onun düşüncesiyle dudakları kıvrıldı.
Bir gece önce bir hemşire çağırmıştı ama onu karşılamak için kalmamıştı ve
Marcella kocasından aldığı talimatları elinden geldiğince çıkarmak zorunda kalmıştı.

Benny ateşe geri dönerken ona göz kırparak baktı.

"Hiçbirini içeri almadım," dedi başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek. "Kapıya fısıldayarak ve aşağı iner inmez kapının kulpunu takırdatarak gelirler. Ama ben onlara sadece kendilerini çıkarmalarını söyledim ve sen onları istemedin. Aptallar!"

Ve cebinden pekmezle bulaşmış bir kabuk çıkarıp, sert bir tavırla onu emmeye geri döndü. Marcella güldü.

"Akıllı Benny," dedi, başını okşayarak; "ama sen neden okulda değilsin, efendim?"

Benjamin sırıttı.

"Aman, annem benim yanımda olmadan, onun ve bebeğin işini yapmaya mı gidecek?" diye şakıyarak cevap verdi.

"Eh, Benny, Kurul görevlisi seni ezecek."

Bunun üzerine çocuk kahkaha attı.

"Neden, geçen hafta burada çalışmış! Haftada her gün bu çiçek açan sokağı dert etmene gerek yok."

Kapı sertçe çalındı.

"Doktor," dedi, yüzünde bir anlığına beliren neşeli
aydınlığı yok ederken. "Kaç, Benny."

Benny kapıyı açtı, doktoru baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü ve sonra
kız kardeşlerinin onunla oynamak için beklediği sahanlığa çekildi.

Otuz yaşında, kırmızı, bulanık yüzlü ve açık bıyıklı uzun boylu bir adam olan doktor aceleyle içeri girdi ve ateşin yanında duran hemşireye baktı.

"St. Martin's Derneği'nden mi geliyorsunuz?"

Marcella sertçe cevapladı. Ateş çizelgesini elinden aldı
ve ona geceyle ilgili birkaç soru sordu, ara sıra onu rahatsız eden gözlerle ona bakıyordu. Şu anda hastasını bulduğu
durumla ilgili bir açıklama yaptı. Tüm profesyonel sessizliklerine rağmen kelimelerin keskinliği açıkça belliydi. Onun kızardığını
gördü.

Yatağa doğru ilerledi ve kadın da onunla birlikte gitti. Kadın ona yaklaşırken inledi. Titreyen elleriyle işine koyuldu. Marcella hemen onun ayık olmadığına karar verdi ve onun yaptıklarını giderek artan bir iğrenme ve şaşkınlıkla izledi. Şu anda buna daha fazla dayanamadı.

"Sanırım," dedi koluna dokunarak, "bunu bana bıraksan daha iyi olur--ve--git!"

Adam, tuttuğu şeyleri uçuran bir irkilmeyle ayağa kalktı
ve ona sertçe baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, "yerini bilmiyor musun?"

Kız çok beyazdı, ama gözleri alaycı bir şekilde sabitti.

"Evet--yerimi biliyorum!"

Sonra korkusuz olduğu kadar da alaycı bir soğukkanlılıkla söylemesi gerekeni söyledi. Biliyordu--ve o da inkar edemezdi--hastasının hayatını tehlikeye attığını. Tekrar tehlikeye atmaya
haklı olduğunu belirtti. Söylediği her kelime kesinlikle bir hemşire olarak kendi alanı içindeydi.
Bulanık beyni bunun stresi altında berraklaştı.

Sonra gözleri alev alev yandı, yanakları morardı ve Marcella bir an için ona vuracağını düşündü. Sonunda gömlek manşetlerini indirdi ve uzaklaştı.

"Anlıyorsun," dedi kalın bir sesle, şapkasını elinde tutarak ona dönerek, "Derneğiniz bana doktora küstahlık etmeden söyleneni yapacak bir hemşire gönderene kadar bu vakayla bir daha ilgilenmeyeceğim. Şimdi müdürünüze bir rapor yazacağım."

"Nasıl isterseniz," dedi Marcella sessizce. Ve kapıya gidip açtı.

Alaycı bir şekilde yanından geçti:

"Siz hanım hemşireler kendinizi değerli ve üstün bir grup sanıyorsunuz, sanırım.
Sizin bütün haşlanmanızdansa bir tane yaşlı bir gamzem olsun isterim!"

Marcella ona sertçe baktı, burun delikleri kasıldı. "Gidecek misin?" dedi.

Ona öfkeli bir bakış attı ve dışarıdaki merdivenlerden aşağı
daldı, tehditler savurdu.

Marcella bir an elini başına koydu ve derin bir nefes aldı.
Bu eylemde belli bir acıklılık, gençlik ve gerginlik bilinci vardı.

Sonra sahanlığın ve yukarıdaki merdivenlerin koyu saçlı Yahudi kadınlarla dolmaya başladığını gördü, hevesle bakıyor ve konuşuyorlardı. Bir iki dakika sonra onlar tarafından kuşatılmış olacaktı. Sertçe,
"Benny!" diye seslendi.

Benny hemen yukarıdaki sahanlıktan belirdi, Yahudi kadınları
sağa ve sola dirsekledi.

"Ne istiyorsun, Nuss? Hayır, _senden_ hiçbirini istemiyor--_orada_!"

Ve Benjamin odaya daldı ve kapıyı hepsinin yüzüne
çarpacaktı, ama Marcella ona şöyle dedi--
"Lütfen Bayan Levi'yi içeri al."

Çocuklara bakan nazik komşu içeri alındı ​​ve sonra anahtar çevrildi. Marcella yarım sayfalık bir kağıda bir çizgi karaladı ve dikkatli talimatlarla Benny'yi onunla gönderdi.

"Yeni bir doktor çağırdım," diye açıkladı, hala asık suratlı ve beyaz,
Bayan Levi'ye. "O uygun değildi."

Kadının zeytin tenli yüzü tamamen aydınlandı. "Tanrıya şükür!"
dedi, ellerini havaya kaldırarak. "Ama bunu nasıl başardın, hanım? Bu evde onu görünce titremeyen tek bir kişi bile yok. Yine de tüm kadınlar hasta olduklarında onu yanlarına alırlar--zorunludur. Zeki olduğunu düşünüyorlar, çünkü çok kaba bir adam. Bazen bunun böyle olduğuna inanıyorum. O _bir_ kaba adam!"

Marcella hastasının üzerine eğilmiş, onu olabildiğince düzeltip rahat ettirmeye çalışıyordu. Ama kadın, Marcella'nın anlamadığı
garip bir lehçede bir kez daha kelimeler mırıldanmaya başlamıştı ve artık sakin kalamazdı. Sıcaklık tekrar yükseliyordu ve
başka bir deliryum krizi yaklaşıyordu. Marcella, kendisinin ve Bayan Levi'nin, doktor gelene kadar onu tutabileceklerini umuyordu. Gücünün yettiği her şeyi yaptıktan sonra, zavallı,
sallanan yaratığın yanına oturdu, onu elinden geldiğince kontrol edip sakinleştirdi,
Bayan Levi ise küçülen kulağına kadının hastalığı ve Dr. Blank'ın bu hastalığı yönetme şekliyle ilgili hikayeyi
anlattı. Marcella'nın dinlerken hissettiği şey, o eski öfke ve acıma ızdırabından oluşuyordu!
Zavallıların, _çünkü_ fakir oldukları için çektikleri acılar - bu şeyler sık ​​sık, hala,
onun için hem yeryüzünü hem de cenneti karartıyordu. O zavallı, şüphesiz, bu yoksul ve kalabalık bölgenin merkezini oluşturan zengin meydanlardan birinde sözde bir hanıma çağrılmış olsaydı, kendini düzgün ve hatta yetkin bir şekilde idare edebilirdi.

"Merhaba, hemşire!" dedi neşeli bir ses; "Kötü bir hastalığın var gibi görünüyor."

Ses, Marcella'nın kulaklarında müzik gibiydi. Tuttuğu kadın hızla
kontrol edilemez hale geliyordu - önce "zehir", sonra da kendini öldürmek için bir "bıçak" diye çığlık atmıştı ve hemşiresi ile Bayan Levi'nin birleşik gücüyle, şimdi kendini yataktan çılgınca
atmaktan ve şimdi de siyah saçlarını avuç avuç yolmaktan zor alıkonuluyordu. Doktor--gözlüklü ve kızıl sakallı genç bir İskoç--hızla yatağa geldi, Marcella'ya birkaç kısa soru sordu,
Dr. Blank'ın işlemlerine dair kuru raporuna omuzlarını silkti,
sonra cebinden siyah bir kutu çıkardı ve morfin şırıngasını bir araya getirdi.

Uzun bir süre hiçbir tedaviyle hiçbir sonuç alınamadı.
Kocası çağrıldı ve titreyerek geldi, karısının nöbetleri arasında doktora ve hemşireye onu yalnız bırakmamaları için yalvardı.

Olayın trajik dehşetine dalmış olan Marcella, zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. Doktorun önerdiği her şeyi, mesleki duygusunu
keskin bir şekilde etkileyen bir ustalıkla, şefkatle, bir zihin gücüyle yerine getirdi. Bir keresinde, zavallı anne, bir anlığına savunmasız bırakılınca, vahşi bir sağ eliyle vurdu. Darbe Marcella'nın yanağına isabet etti ve istemsizce hafif bir çığlık atarak geri çekildi.

"Yaralısın," dedi Dr. Angus koşarak yanına geldi.

"Hayır, hayır," dedi, şokun gözlerine
getirdiği gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve onu sabırsızlıkla bir kenara iterek; "önemli değil.
Taze buz istediğini söylemiştin."

Ve onu almak için arka odaya gitti.

Doktor ellerini cebine sokmuş, hastayı inceliyordu.

"Onu revire göndermen gerekecek," dedi kocasına;
"başka çare yok."

Marcella buzla geri döndü ve başına uygulayabildi.
Hasta daha sessizdi--aslında şimdi kendini yeni bir bitkinlik dönemine
inletiyordu.

Doktorun keskin gözleri iki figürü fark etti, yastıkların üzerinde büzülmüş yaratık ve onun üzerine eğilmiş heybetli baş, o narin bir şekilde çökmüş yanak, o çılgın parmakların izleri kırmızı ve öfkeli bir şekilde belirginleşmişti. Bu kızla daha önce bir veya iki vakada daha karşılaşmıştı.

"Pekala," dedi şapkasını çıkararak, "kaytarmanın bir faydası yok. Gidip Dr. Swift'i bulacağım." Dr. Swift mahalle doktoruydu.

Gittiğinde, iri yarı koca yıkıldı ve ağladı, başı karısının yanındaki yatağın demirine dayalıydı. Büyük elini karısının elinin üzerine koydu ve kendi lehçelerinde
kırgın bir şekilde konuştu. Sekiz yıldır evlilerdi ve şimdiye kadar
hiçbir gün ciddi bir hastalık geçirmemişti. Marcella odada dolaşırken, çeşitli küçük işler yaparken gözleri yaşlarla doldu.

Sonunda yanına gitti.

"Gidip biraz yemek yemez misin?" dedi ona nazikçe. "Benjamin seni arıyor," dedi ve arka odanın kapısını işaret etti,
Benny orada duruyordu, yüzü ağlamaktan buruşmuştu, üzgün bir şekilde bir tabak kızarmış balık tutuyordu, babasının dikkatini çekmeyi umuyordu.

Cüssesine ve gücüne rağmen aslında çocukça yumuşak ve esnek olan adam, kendisine söylendiği gibi gitti ve Marcella ile Bayan Levi, karısını
taşınması için ellerinden geleni yapmaya koyuldular.

Sonra mahalle doktoru ve sağlık müfettişi belirdi, garip ve buyurgan istilacılar, kocanın dehşetini ve sefaletini daha da artırdılar. Sonra sonunda ambulans geldi ve Dr. Angus da onunla birlikte. Şimdi tekrar narkotik sersemliğine düşen hasta, Dr. Angus'un başkanlık ettiği iki erkek hemşire tarafından aşağı taşındı. Marcella kapıda durdu ve sahneyi izledi, -- sedyedeki çaresiz bedenin, koyu renk saçların altında ateşli yüzüyle kademeli olarak kayboluşunu; adım adım ağır ağır inen, başları ve omuzları merdivenin kirli
sarı ve kahverengilerine doğru fırlatılmış, zorlanan adamların figürlerini; merdivenlerde ve
inişte, boyunlarını uzatan, el kol hareketleri yapan ve konuşan Yahudi kadın kalabalığını, böylece Dr. Angus, öfkeyle geri çekilmelerini söylerken talimatlarını zorlukla duyurabiliyordu; ve en üst basamakta, uzaklaşan ve baygın karısının bedenini gözleriyle takip eden, yüzü ağlamaktan kasılan, sızlanan çocuklar dizlerine yapışmış büyük koca.

Ne kadar sıcaktı!--merdiven ne kadar boğucu kokuyordu ve güneş o üst pencereden, büyük gözlü çocuklarıyla birlikte, dağınık ve bakımsız kadınların üzerine nasıl vuruyordu.

BÖLÜM IV.

Marcella eve giderken, sağ tarafta yükselen ve her şeyi, karşıdaki ahır girişini, her iki taraftaki bakımsız dükkan sıralarını, özellikle küçük ve kirli gösteren büyük bir model konut bloğuna giden küçük bir sokağa saptı. Güneş
şiddetli bir şekilde
batıyordu ve hasta ve yorgundu.

Konutların demir kapısından içeri girdiğinde ve önünde etrafında koştukları büyük asfaltlı avluyu gördüğünde - bir tarafında kavurucu bir
sıcaklık, diğer tarafında ise kale için tebeşir işaretleriyle duvara karşı kriket oynayan çocuklar - depresyona girdi. Uzun ama
orta binalar, toz ve sıcak kokusu, sıkışık ve kalabalık bir insanlığın genel izlenimi - bunlar ona dinlenme fırsatı sunmak yerine,
sadece gerginlik hissini devam ettiriyor ve vurguluyor, daha fazla
dayanıklılık, bundan en iyi şekilde yararlanmayı gerektiriyordu.

Ancak kendisine doğru koşan çocuklardan bazılarında yorgun bir gülümseme buldu
ve sonra E. bloğunun merdivenlerini tırmandı ve
kendi apartmanının kapısını açtı, 10 numara. 9 numarada Minta Hurd ve yaklaşık iki ay önce Londra'da Marcella'ya katılan
çocukları yaşıyordu.
7 ve 8 numaralı setlerde, Marcella ve Hurd'lerin her iki tarafında, her biri bir aileye sahip olan ve çoğunlukla gündüzleri temizlik yapan iki dul kadın yaşıyordu.

Marcella'nın Derneği, Bölge Hemşirelerinin bölgenin "evi" dışında yaşamalarına izin veriyordu, bu koşullar Marcella'nın durumunda, çok saygın ama yoksul bir sınıfın yaşadığı bu binalarda eski arkadaşlarının yanına yerleşerek yerine getirilmişti. Bu arada binaların mütevellileri, odasıyla Hurd'ler arasında geçici bir iletişim kurmasına izin vermişti, böylece
ya kendi yalnız ve bağımsız hayatını yaşayabilir ya da
onların arkadaşlığını isteyebilirdi, istediği gibi.

Arkasından kapıyı kapatırken kendini küçük bir koridorda veya girişte buldu. Solda yatak odası vardı. Tam önünde, içinde küçük bir yakın mesafe olan
oturma odası ve arkasında küçük bir arka mutfak vardı.

Oturma odası neşeli ve hatta güzeldi. Sanat öğrencisinin eğitimi kendini gösteriyordu. Ucuz mavi ve beyaz kağıt, Marchmont Caddesi'ndeki bir komisyoncu dükkanından alınmış birkaç meşe kapaklı masa, parlak chintz minderli iki veya üç hasır sandalye, vernikli tahtalardaki bir veya iki Hint halısı, duvarlardaki fotoğraflar ve gravürler, masalardaki kitaplar - bunların hiçbiri genç duyularına bir dereceye kadar zevk vermiyordu, hayatını yaşamasına yardımcı olmuyordu. Bu öğleden sonra kapıyı açıp içeri baktığında, küçük odadaki güzel renkler ve şekiller susuzlara su gibiydi. Annesi bir gün önce ona birkaç çiçek göndermişti. Masaların üzerindeydiler, büyük hanımeli demetleri, çan çiçekleri ve Banksia gülleri. Ve şömine rafının üzerinde Mellor'un sahip olduğu çiçeklerin çoğunlukla yetiştiği yerin bir fotoğrafı vardı - bakımsız çimenlik, eski çeşme ve Sedir Bahçesi'nin gri duvarları. Avluya bakan tek pencerenin üzerindeki yeşil perde, sanki dikkatli bir el tarafından çekilmiş gibi, güneşin parıltısına karşı aşağı çekilmişti. Marcella'nın en sevdiği koltuk olan hafif ahşap sallanan sandalyenin yanına bir tepsi çay koyulmuş. Marcella çantasını bırakırken derin bir nefes aldı.

"Şimdi, yıkanıp giyinene kadar çayımı bekleyebilir miyim?"

Bir an sanki açgözlü bir çocukmuş gibi kendi kendine tartıştı, sonra arka mutfağa hızla giderek odalarıyla Hurd'ler arasındaki kapıyı açtı.

"Minta!"

Bir ses karşılık verdi.

"Minta, bana biraz çay yap ve bir yumurta kaynat! İyi bir ruh var! Hemen
geri döneceğim."

Ve yaklaşık on dakika sonra tekrar oturma odasına döndü,
zarif bir şekilde taze ve temiz ama çok solgun. Hemşire elbisesini ve önlüğünü çıkarmıştı ve üzerinde serin kıvrımlar halinde asılı duran bol ve beyaz bir şey giymişti.

Ama çayı yeni getiren Minta Hurd ona onaylamayarak baktı.

"Ne için bu kadar geç kaldın?" diye sordu biraz huysuzca. "Akşam yemeğini kaçırırsan hastalanırsın."

"Kendimi tutamadım, Minta, çok kötü bir durumdu."

Bayan Hurd, hiç sakinleşmeden sessizce çayı koydu. Zihni sürekli olarak bu emzirmeye karşı itirazlarla doluydu. Bayan Boyce neden böyle "komik şeyler" yapsın ki - neden böyle yaşasın ki?

Birbirleriyle ilişkileri tuhaftı. Marcella, Hurd'ün dul eşinin Mellor'daki hayatının küstahlık ve acıdan ibaret olduğunu bildiğinden, hastaneden ayrıldığı anda onu çağırtmış ve ona biraz yemek pişirme ve ev hizmeti karşılığında haftalık bir ücret teklif etmişti. Minta
zaten tanımadığı bir bağışçıdan gelen haftalık bir emekli maaşına sahipti.
Bay Harden tarafından düzenli olarak kendisine veriliyordu ve yalnızca Hurd Erteleme Komitesi'ne üye olan ve Jim için çok çalışmış olan "beyefendilerden" birinin, kendisine ve çocuklarına acıdığı için bundan sorumlu olduğunu hayal edebiliyordu. Bayan Boyce'un ona teklif ettiği ödeme, Londra'daki ev kirasını, çocukların okul masraflarını karşılayacaktı
ve biraz da fazla para bırakacaktı. Dahası, Mellor'dan
uzaklaşmak için can atıyordu. Kocasının idamından sonraki ilk içgüdüsü, kendini
tüm dünyadan gizlemek olmuştu. Ancak uzun süre sağlık durumunun istikrarsızlığı ve önce Marcella'ya, sonra da Mary Harden'a olan bağımlılığı, köyden ayrılmasını imkansız hale getirdi. Marcella'nın teklifi gelene kadar yolu açık değildi. Hemen eşyalarını
sattı, çocuklarını aldı ve Brown'ın binalarına gitti. Marcella, köylünün karısının daha önce sık sık çekindiği gibi, yeniden çekindiği, şaşkın, trajik duygu titremesiyle onu karşıladı. Jim'in kaderi onu otuz iki yaşında yaşlı bir kadın yapmıştı. Şimdi neredeyse beyaz saçlı, yüzü gençliğini kaybetmiş, buruşuk, veremli bir yaratıktı, belki de hala büyüleyici gözlerinde ve küçük açık ağzında gençliğin izleri varsa. Ama bu değişimler, hissettiği ama asla akıl erdiremediği darbelerin sonucu olarak, neden olduğunu bilmediği bir şekilde başına gelmişti. Marcella'nın onu ve hikayesini kavrama biçimi, yeni tanışmalarının başından itibaren ona asla açıklayamayacağı aptalca bir rahatsızlık ve sıkıntı veriyordu. Çok trajik, düşündürücü, titizdi. Duygularından, ifadesinden bunu beklemek imkansızdı. Ve ayrıca onunla arkadaşları ve sahip olmak istediği dikkat dağıtıcı şeyler arasında duruyordu. Neden o aşağıda yaşayan ve adını telaffuz edemediği o tuhaf adam, Bay Strozzi, akşamları gelip oturup onu ve çocukları eğlendirmesin ki? O bir "Konuşma Profesörü"ydü ve komik
parçalar söyler ve söylerdi. Çok medeni ve yardımseverdi de; ondan hoşlanıyordu. Yine de Bayan
Boyce, onunla arkadaş olabilmesine açıkça şaşırmıştı ve
Minta, içeri girdiğinde ve onu orada otururken bulduğunda onun koyu kaşlarının nasıl kalktığını çok iyi anlıyordu.

Bu arada Marcella onu duyguyla bekliyordu ve bu deneyle kendini gerçekten yoksullara yakınlaştırmayı amaçlamıştı. Minta ona Bayan Boyce dememeliydi, ama adıyla seslenmeliydi; ancak Minta, kızararak,
asla bunu yapamayacağını ilan etmişti. Marcella ile ilişkisi hiçbir şekilde hizmetçi gibi olmamalıydı, ama arkadaş ve kız kardeş olmalıydı; ve Marcella, kendisi ve
çocukları için, garip bir şekilde, bu zor, yorucu hayatın
onda geliştirdiği bir dizi yeni
kadınsı hileye başvurmuştu. Çocukları yatağa yatırmaya gelip yardım ederdi;
onlarla gecelikleriyle oynardı;
Daisy için pembe bir pamuklu önlük
kıvırma veya bebek için bir bebek giydirme
çabasının üzerine otoriter başını eğerdi. Fakat ilişki
sürekli olarak sarsılır ve aksardı ve Marcella bunun kendi hatası olduğunu hüzünle düşünürdü.

Ancak, tam şu anda, sallanan sandalyede hafifçe ileri geri sallanarak otururken, çayının tadını çıkarırken, ruh hali tamamen
memnundu.

"Ah, Minta, bana bir fincan daha ver. Çok kötü uyumak istiyorum ve
sonra Bayan Hallin'i göreceğim ve onlarla akşam yemeğine kalacağım."

"Eh, bir daha o emzirme kıyafetlerini giymemelisin," dedi Minta,
hızla; "Siyah elbisene dantel giydirdim ve çok güzel görünüyor."

"Ah, teşekkür ederim, Minta; ama o siyah elbise bana her zaman bu sokaklarda dolaşmak için fazla şık geliyor."

"Sadece _güzel_," dedi Minta, kararlı bir şekilde. "Seni tanıyan herkesin -annenin- seni içinde görmek isteyeceği şey bu. O emzirme kıyafetlerine -iğrenç şeylere- tahammül edemiyorum!"

"İtiraf ediyorum!" diye bağırdı Marcella, gülerek ama öfkelenerek; "Kendimi hiçbir şeyde bu kadar beğenmiyorum."

Minta sessizdi, ama küçük ağzı inatçı bir ifade takındı. Gerçekten hissettiği şey, kadınların şapka, önlük ve düz siyah başlıklar giymesinin saçma olduğuydu, çünkü böyle bir şeye ihtiyaçları yoktu.

"Yanağına ne yaptın?" diye haykırdı, aniden,
Marcella ona götürmesi için boş bardağı uzatırken.

Marcella kısa bir açıklama yaptı ve Minta her zamankinden daha memnuniyetsiz görünüyordu. "Kendilerine bakmaları gereken bir sürü aşağılık insan var,"
en derinlerinde Marcella'nın hastalarını genelde böyle tanımlıyordu.
Mellor'daki komşularına karşı genellikle nazik ve yumuşak davranmıştı, ama bu
kirli, kalabalık Londralılar başka bir konuydu.

Minta çayla birlikte uzaklaşırken Marcella, "Daisy nerede?" diye sordu;
"Okuldan dönmüş olmalı."

"İşte buradayım," dedi Daisy sırıtarak, arka mutfağın kapısından içeri bakarak. "Anne, bebek uyandı."

"Buraya gel, maymun," dedi Marcella; "gel ve benimle uyu.
Çayını içtin mi?"

"Evet, çok," dedi Daisy, Marcella'nın kucağına tırmanarak. "Uzun süre
uyuyacak mısın?"

"Hayır--sadece bir şekerleme. Oh! Daisy, çok yorgunum. Gel ve biraz sarıl! Eğer
uyumazsan kaçıp gidebileceğini biliyorsun--uyanmayacağım."

Çocuk, zayıf, kızıl saçlı bir şeydi, ölmüş kardeşinin sahip olduğu o uhrevi çekiciliğe sahipti, Marcella'nın
dizlerine yerleşti, sol başparmağını ağzına soktu ve diğer kolunu
Marcella'nın boynuna doladı. Sık sık böyle uyumuşlardı. Bayan Hurd geri geldi, perdeyi daha da aşağı çekti, ikisinin de üzerine hafif bir şal attı ve
onları orada bıraktı.

Bir buçuk saat sonra Minta söylendiği gibi tekrar içeri girdi.
Daisy kaybolmuştu ama Marcella hala mükemmel
yumuşaklık ve uykunun rahatlığında yatıyordu.

"Gelip seni uyandıracağımı söylemiştin," dedi Minta, perdeyi çekerek;
"ama dışarı çıkmak için biraz bile uygun olduğunu sanmıyorum. İşte biraz sıcak su ve az önce gelen bir mektup."

Marcella irkilerek uyandı, Minta mektubu dizinin üzerine koydu ve Wharton'ın el yazısıyla kendi adını görünce rüya ve gerçeklik birbirine karıştı.

Mektubu okudu, sonra bir süre ellerini dizlerine koyup kızararak ve düşünerek oturdu.

Bir süre sonra Hurd'lerin ön kapısını açtı.

"Minta, şimdi gidiyorum. Akşam yemeğinden sonra erken döneceğim çünkü
raporumu yazmadım."

"İşte--şimdi biraz benziyorsun!" dedi Minta, onaylayarak 
-geniş şapkasını ve güzel siyah elbisesini süzerek. "Daisy o telgrafı
-alıp dışarı mı koşacak?"

"Hayır, teşekkürler. Postayı ben vereceğim. Hoşça kalın."

Ve eğilip küçük solgun kadını öptü. Minta'nın onunla daha gerçek bir
arkadaş olmasını istiyordu, içtenlikle istiyordu!

Haziran akşamında hızlı bir yürüyüşten sonra -hala aynı bölgede- uzun, eski moda bir sokaktaki bir evin kapısında durdu, inşaatçı her iki tarafta da meşguldü, çünkü uzun
kiraların çoğu yeni düşmüştü. Ama girdiği ev hala
el değmemişti. Son yüzyıldan kalma, sıva işi panellerle süslenmiş bir merdivene çıktı - soluk yeşil bir zemin üzerinde çelenkler, kurdeleler ve madalyonlardan oluşan ince İtalyan kabartmaları. Dekorasyon temiz ve bakımlıydı, ev iyi durumdaydı. Seksen yıl önce, döneminin hukuk ve edebiyat
ünlülerini odalarında ağırlayan ünlü bir yargıcın eviydi. Şimdi ise profesyonel kişilere pansiyon veya mobilyasız odalarda kiralanıyordu. Edward Hallin ve kız kardeşi en üst kattaydı.

Yaklaşık otuz beş yaşında, hoş görünümlü, sade bir kadın olan Bayan Hallin, Marcella'nın kapıyı çalmasına hemen
cevap verdi ve onu sevgiyle selamladı.
Edward Hallin odanın diğer ucundaki masadan fırladı.

"Çok geç kaldın! Alice ve ben senin bizi unuttuğunu
kabul etmiştik!"

"Dörde kadar eve gelmedim ve sonra uyumam gerekti," diye açıkladı yarı utangaç bir şekilde.

"Ne! Gece emzirmedin mi?"

"Evet, bir kereliğine."

"Alice, onlara akşam yemeğini getirmelerini söyle ve ona biz bakalım."

Rahat bir sandalyenin etrafından açık pencereye doğru döndü - odanın ucunu dolduran ve ona karakter kazandıran geçen yüzyıl tasarımının büyüleyici dairesel yayı. Pencere, Bloomsbury'de hala görülebilecek türden, burada ve orada yeni yeni yapraklanan güzel çınar ağaçlarıyla sessiz bir arka bahçeler dizisine bakıyordu; ve onların ötesinde, eski tuğla işçiliğinin ve kiremitli çatının hoş düzensizlikleriyle uzak bir meydanda başka bir sıra evin arkaları. Çınarların benekli gövdeleri, kararmış dalları ve dalları, ince, güzel yaprakları, ötesindeki evlerin biçimleri, mavi ve huzurlu gökyüzüne karşı büyüleyici bir sıra karışımı halinde yükseliyordu. Yakın bir ses duyulmuyordu, sadece hiçbir Londralının kaçamayacağı uzak bir mırıltı; ve British Museum'un güvercinlerinden bazıları aşağıdaki bahçe duvarında güneşleniyordu. İçeride, Hallins'lerin odası geniş ve neredeyse hiç mobilya yoktu. Duvarlar,
gerçekten, kitaplarla doluydu ve kitapların bittiği yerlerde İtalya ve Yunanistan'ın
fotoğrafları vardı; ancak Hallin'in pencereye bakan büyük yazı masasının ve
birkaç sandalyenin yanında, erkek ve kız kardeşin gizlice, ikisinin de çok hoşuna giden bir şeyi satın almanın bir tür kendini şımartma
parçası olmasından korkarak seçtikleri mavi çömleğin üzerine yerleştirilmiş, gerçek mobilyadan pek eser yoktu. Şöminenin bir tarafında Bayan Hallin'in özel köşesi vardı; sandalyesi,
birkaç özel kitabını,
örgülerini,
hesaplarını tutan masası. Orada, birçok aktivitenin arasında, her zaman neşeli ve meşgul bir şekilde oturup
çalışır veya okurdu ve her zaman kardeşini gözetirdi.

"Keşke," dedi Hallin, biraz hoşnutsuzlukla, Marcella yerleştiğinde, "bu gece yalnız kalsaydık; bu seni daha çok dinlendirirdi."

"Neden, kim geliyor?" Marcella, biraz düz bir şekilde söyledi. Kesinlikle
onları yalnız bulmayı ummuştu.

"Eski dostun Frank Leven akşam yemeğine geliyor. Senin
burada olacağını duyduğunda hiçbir şeyin onu uzak tutamayacağına yemin etti.
Sonra, akşam yemeğinden sonra, bir veya iki kişi içeri girip giremeyeceklerini sordu.
Biraz
endişe verici şeyler oluyor."

Bir an için başını eline yasladı ve iç çekti, sonra
kendini açıkça tekrarlayan düşüncelerden zorla kurtardı.

"Ne yaptığını biraz daha anlat!" dedi, ona doğru eğilerek. "Bana anlattıklarını ne kadar çok düşündüğümü bilemezsin."

"Ben de aynısını yapıyorum," dedi gülerek. "Buna fazla ilgi duyma. Şu anda hemşirelere hayranlık duymak moda; ama bu gülünç. Biz de işimizi diğer insanlar gibi yapıyoruz - bazen kötü, bazen iyi. Ve bazılarımız elimizden gelse bunu yapmazdık."

Son kelimeleri belli bir şiddetle söyledi, sanki kendisiyle ilgili herhangi bir duygusallıktan
uzaklaşmak istercesine. Hallin onu nazikçe inceledi.

"Hastaneden sonra bu çeşitli işler sana bir rahatlama sağlıyor mu?" diye sordu.

"Şimdilik. Daha heyecan verici ve daha fazla karakter görüyorsun. Ama
dezavantajları da var. Hastanede her şey senin için ayarlanmıştı - her
saat doluydu ve her zaman uyulması gereken emirler vardı. Ve 'izin' zamanları hiç sorun değildi - hava güzelse
Embankment'ta yukarı aşağı yürümekten veya ıslaksa Ulusal Galeri'ye gitmekten başka hiçbir şey yapmadım."

"Ve monotonluktan mı hoşlanıyordun?"

Onay işareti yaptı.

"Tuhaf!" dedi Hallin, "Kim bunu önceden tahmin edebilirdi ki?"

Kızardı.

"Bunu önceden tahmin edebilirdin sanırım," dedi, biraz sabırsızlıkla. "Ama hepsini birden sevmedim. Çoğundan nefret ettim. Beni her zaman ovma, cilalama ve yıkama işinde yalnız bıraksalardı --ilk başta bana yaptırdıkları şeyler-- oldukça mutlu olurdum diye düşündüm. Masamı lekesiz bardaklarla dolu ve pirinç musluklarımın parladığını görmek beni bir tavus kuşu kadar gururlandırdı! Ama sonra tabii ki gerçek işi öğrenmem gerekti ve bu ilk başta çok tuhaftı."

"Nasıl? Ahlaki olarak mı?"

Başını salladı, kendi anılarına gülüyordu. "Evet--bana her şey
altüst olmuş gibi geldi. Koğuşun başındaki Rahibe'nin oldukça
aptal bir insan olduğunu düşündüm. Onu Mellor'da görseydim ona iki kelime bile söylemezdim. Ve işte burada bana emirler yağdırıyordu--beni bir hizmetçiyi asla değerlendirmediğim gibi değerlendiriyordu--bunu veya şunu bilmediğim için bana gülüyordu
ve genel olarak bana ham bir denetimli serbestlik görevlisinin tüm evrendeki en önemsiz şeylerden biri olduğunu hissettiriyordu. Kendi kendine, 'Şimdi o gururlu kızı bir çentik aşağı indirmeliyim, yoksa kimseye faydası olmayacak;' dediğini gayet iyi biliyordum; ve ben de bir şekilde buna katlanmak zorundaydım."

"Çok sert!" dedi Hallin gülerek; "herkesin kaderi olduğunu düşünerek kendini rahatlattın mı?"

Dudakları eğlenerek seğirdi.

"Uzun zamandır değil. Eskiden en saçma fikirlerim olurdu!--bazen
geriye dönüp baktığımda buna inanamıyorum--belki de kısmen garip bir
sinir haliydi. Okuldayken ve bir tutkuya kapıldığımda,
Kızları korkutmak için
Başkan büyük amcamı yüzlerine doğru sallamaya çalışırdım.
Ve böylece hastanede; bazen bana
acı bir şekilde
anlatılırdı ki, onlar benim Mellor'lu Bayan Boyce olduğumu,
babamın köyünün tamamını annelik ve yönetimle yönettiğimi
bilmiyorlardı--yoksa
bana öyle davranmazlardı. Neyse ki dilimi tuttum. Ama bir gün
bir krize girdi. Bir ameliyat için her şeyi hazırlamam gerekiyordu ve
çok iyi yapmıştım. Dr. Marshall bana
tamamen kendi kendime küçük bir iltifat bile etmişti. Ama sonra hasta biraz kendine gelmek
zorundaydı ve sıcak su torbaları olması gerekiyordu. Elbette hazırlamıştım;
ama çok sıcaktı ve benim şevkim ve gerginliğim yüzünden hastanın dirseğini iki yerinden yaktım. Ah! o _telaş_, azarlama ve
aşağılanma! O akşam koğuştan ayrıldığımda ertesi gün eve gideceğimi düşündüm."

"Ama gitmedin mi?"

"Oturup düşünebilseydim, muhtemelen
gitmeliydim. Ama düşünemedim--çok _ölümcül_ yorgundum. Hastanedeki ilk aylarınızın en önemli özelliği budur--geceleri tamamen çaresiz
bir yorgunluk. Ağrılarla yatağa girersin ve ağrılarla uyanırsın. Eğer
benim gibi sağlıklıysan, bu sana zarar vermez; ama uyku vaktin geldiğinde, uyumalısın. O sefil gecede bile, başım yastığa koyulduğu anda uykuya daldım; ve ertesi sabah her zamanki gibi tüm rutin vardı ve göreve bir dakika geç kalma korkusu. Sonra
koğuşa girdiğimde Rahibe bana tuhaf bir şekilde baktı ve bana karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı. Ah! Ona çok minnettardım! Botlarını
fırçalayabilirdim veya onun için başka herhangi bir hizmette bulunabilirdim
zevkle. Ve--sonra--bir şekilde atlattım. Çalışmanın muazzam ilgisi beni ele geçirdi - hırslandım - beni hızla zorladılar - herkes aniden düşmanım yerine arkadaşım oldu - ve hastanenin tüm dünyadaki en büyüleyici ve ilgi çekici yer olduğunu düşünerek bitirdim."

"Tuhaf bir deneyim," dedi Hallin. "Sanırım hayatında hiç kimseye itaat etmemiştin?"

"Okuldayken - ve sonra - pek de değil!"

Hallin sandalyesinde geriye yaslanırken ona baktı. Yüzü ne kadar da insani bir
biçimde gelişmişti! İfade ve renk olarak her zamanki kadar güçlüydü, ancak onunla ilk tanıştığında onu sık sık iten, kadından çok ateşli bir çocuğa benzeyen sert, spekülatif bir heveslilik gibi olan o bakış tamamen kaybolmuştu. Ona yeni bir şeye dalmış gibi görünüyordu - hüzünlü ama yine de iyi huylu, büyümenin tüm acısıyla ve acısıyla bezenmiş bir şey.

"Ne kadar zamandır bugün iş var mı?" diye sordu.

"Dün gece saat on birde gittim. Bu öğleden sonra saat dörtte döndüm."

Hallin, "Yiyecek bir şeyin var mı?" diye haykırdı.

"Yapmam gereken işler varken kendimi aç mı bırakmalıyım?" diye sordu, biraz alaycı bir tavırla ve en profesyonel tavrıyla. "Ve böyle bir vakanın
sık sık meydana geldiğini varsaymayın. Gece hemşireliği yapmamız
bizim için çok nadir bir şeydir."

"Bana vakanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Ona belirsiz bir şekilde anlattı, ayrıca Dr. Blank ile karşılaşmasını da birkaç kelimeyle anlattı.

"Sanırım yaygara koparacak," dedi huzursuz bir bakışla, "ve
ben suçlanacağım."

"Sanırım ikinci doktorun bununla ilgilenecektir!" dedi Hallin.

"Bilmiyorum. Kendimi tutamadım. Ama bir doktora soru sormamak
ilk prensiplerimizden biridir. Ve geçen hafta da Derneği
başı derde soktum. Haftalardır baktığım ve çok sevdiğim bir hasta
hastaneye kaldırılmak zorunda kaldı. Saçını kesmemi istedi. Saçları
korkunç şekilde keçeleşmişti ve koğuşa girdiğinde hemen kesilecekti. Bu yüzden saçını kestim, onu rahat bıraktım ve saat birde doktorla görüşmek ve onu çıkarmak için yardım etmek üzere geri dönecektim. Geldiğimde, tüm mahkemeyi
bir kargaşa içinde buldum. Beni bekleyen kadının kız kardeşi kapının önünde durdu ve gitmem için yalvardı. Kocası, karısının saçını onun rızası olmadan kestiğim için öfkeden aklını kaçırmıştı. 'Seni öldürür, Nuss!' dedi kız kardeş, 'eğer seni
görürse! İçeri girme! - o deli - yerde _ayakları ve dizleri
üzerinde_ dolaşıyor!'" - Hallin kahkaha atarak sözünü kesti.
Marcella da güldü; ama şaşkınlıkla elinin titrediğini ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Her şey yolunda," dedi iç çekerek, "ama rezil bir şekilde
gitmek zorunda kaldım, tüm sokak bana bakıyordu. Ve ofiste hiç olmadığı kadar büyük bir yaygara kopardı. Talihsizdi - insanların hemşirelere
karşı çıkmasını istemeyiz. Ve şimdi Dr. Blank! - her zaman
başım derde giriyor gibi görünüyor. Hastaneden farklı, her şey bir kişi için halledilmiş."

Hallin kulaklarına inanamadı. Marcella Boyce'un bu kadınsı korkuları ve depresyonları! Sonuçta, iş için çok mu gençti, yoksa doğal gücünü azaltan bir ruh rahatsızlığı mı vardı? Ona karşı alışılmadık bir şefkat dürtüsü hissetti - yorgun bir çocuğa karşı hissedilebilecek türden - ve onu neşelendirmeye ve dinlendirmeye koyuldu.

Bir dereceye kadar başarmıştı, onun hafifçe irkildiğini gördüğünde,
ve gözlerini takip ettiğinde, masanın üzerinde duran kolunun, şimdiye kadar bir bardak çiçekle ondan gizlenmiş olan küçük bir çerçeve içindeki bir fotoğrafı bilinçsizce onun görüşüne ittiğini fark etti. Onu tekrar sessizce görüş alanının dışına koyacaktı, ama o sandalyesinde doğruldu.

"Bana verir misin?" dedi, elini uzatarak.

Hemen ona verdi.

"Alice geçen gün Bayan Raeburn'den eve getirdi. Teyzesi onu
her zaman kamu adamlarını kuşatan fotoğrafçılardan birinin yanına oturttu.
İyi olduğunu düşündük."

"Çok iyi," dedi bir duraklamadan sonra. "Saç gerçekten de o kadar gri mi?"
Saçını işaret etti.

"Oldukça. Lord Maxwell ile İtalya'ya gitmesine çok sevindim.
Her neyse, on günlük bir tatil olacak. Geçtiğimiz yılki işi
çok ağırdı. Gerçekten de büyükbabasının işini de kendi işini de yaptı; ve bu Komisyon da zor bir işti. Bu yeni görevi kabul ettiği için oldukça üzgünüm."

"Hangi görev?"

"Duymadın mı? Onu İçişleri Bakanlığı Müsteşarı yaptılar. Yani artık Hükümette."

Fotoğrafı geri koydu ve sandalyesini biraz hareket ettirdi, böylece
çınar ağaçlarını ve gün batımı bulut şeritlerini daha fazla görebildi.

"Lord Maxwell nasıl?" diye sordu hemen.

"Çok şey değişti. Her an ani bir ayrılıkla sonuçlanabilir."

Hallin, yüzünde hafif bir kasılma gördü. Lord Maxwell'e karşı her zaman bir sevgi duyduğunu biliyordu. Marcella aniden etrafına
aceleyle baktı. Bayan Hallin, odanın diğer ucunda akşam yemeği için düzenlemeler yapan küçük bir hizmetçiyle meşguldü.

"Söyle bana," dedi, sandalyesinin koluna eğilip alçak, hevesli bir sesle, "unutmaya mı başlıyor?"

Hallin sessizce ona baktı, ancak yarı üzgün, yarı alaycı gülümsemesi, onun yüzünü çevirdiği bir cevabı ima ediyordu.

"Keşke yapsaydı!" dedi, neredeyse kendi kendine, bir tür
sabırsızlıkla. "Evlenmeli, herkesin iyiliği için."

"Şu anda evleneceğine dair hiçbir işaret göremiyorum," dedi Hallin kuru bir şekilde.

Elinin altına birkaç kağıt koymaya başladı. Tavırlarında, mükemmel bir şekilde anladığı soğuk bir
saygı vardı. O zamandan beri o
gün--asla unutulmayan o gün--Aldous Raeburn ile son görüşmesinden sonraki sabah ona geldiğinde--isteksizlikle ve
hoşlanmayarak gelmişti, çünkü Aldous ondan bunu istemişti--ve arkadaşı olarak gitmişti, ona daha fazla çekilmişti, nişan günlerinde olduğundan daha fazla etkilenmişti, bu konudaki ilişkileri
aynıydı. Ona karşı olan tatlılığı ve nezaketi, hayatı üzerindeki etkisi
geçtiğimiz on sekiz ay boyunca çok büyük olmuştu. İlk görüşmede, amacı, evlenmesine izin verebileceği düşünülen adamla ilgili olarak ona bir uyarı iletmekti; inanılmaz derecede zor olan görevini yerine getirme biçimindeki bir şey - sadeliği, kişiliğine karşı hassas saygısı, şimdiye kadar tanıdığı her şeyden daha zengin ve aziz bir karaktere dair ima ve bilinçsizce duygu stresi altında kendini ortaya koyması - bu bir şey aniden solgun, gururlu arkadaşını yıkmış, kendi büyük dehşetine rağmen onu gözyaşlarına boğmuş ve bu tür sırlara, dolaylı yardım ve anlayış taleplerine ikisini de hayrete düşürmüştü. Bu tür deneyimler onun için yeni değildi. Fikirlere adanmış hayatı, sakatlayıcı bir fiziksel zayıflıktan insan hizmetinin en fazlasını almaya adanmıştı; Kendisini yüzlerce sıradan eğlenceden ve uğraştan ve özellikle de evlilikten mahrum bırakan sağlık durumu - ateşli mizaç, çekicilik, beşik hediyesi olan yaratıcı içgörü - bu şeyler onu çocukluğundan beri tekrar tekrar kendi doğasından daha güçlü ve fırtınalı doğaların rehberi ve dayanağı yapmıştı. Genellikle isteksiz bir rehber; çünkü kendine bir görev koyan ve onu bitirmek için gücü ve zamanı olup olmayacağından acı bir şekilde şüphe eden adamın yarı sabırsız soluk soluğa içgüdülerine sahipti. Kendisine yapılan talepler ona genellikle ayıramayacağı fiziksel ve beyin enerjisine mal oluyormuş gibi görünüyordu. Ancak onun hızlı titrek sempatisi onu bu tür konularda gerçekten savunmasız bir av haline getiriyordu. Marcella da diğerlerinin yaptığı gibi ona atıldı; ve bunun için hiçbir çare yoktu. İlk unutulmaz görüşmelerinden beri, uzun aralıklarla ona mektuplar yazmıştı ve o da ona. Hastane hayatıyla ilgili, bu geceye kadar, ona pek bir şey anlatmamıştı. Mektupları, kendinden bıkmış bir doğanın tutkulu dışavurumlarıydı ve yaşama anı için; aslında pek az şey açıklayan açıklamalarla doluydu; ayrıca, hiçbir felsefi veya sosyal soruya sürekli veya kapsamlı bir çaba göstermemiş, ancak bir anlamda hepsinin işkencesine uğramış bir zihnin eğitimsiz sancıları ve sorgulamalarıyla doluydu - imkansız bir adalet için susuzluk ve her şeyden önce yazarın kendi zayıflığı ve kusuru tarafından alay edilen idealler için alev alev. Hallin onları ilginç, üzücü ve bir anlamda iyi bulmuştu; ancak inlemeden cevaplamaya kendini hiç hazırlamamıştı. Dünyada aynı durumda olan çok daha fazla insan vardı!

Yine de, dostluğun büyümesi boyunca aralarında en başından beri bir şey hiç değişmemişti - Hallin'in Aldous Raeburn'e uyguladığı muameleye dair geri alınamaz yargısı. Hiçbir
tanıdıklıklarının tüm süreci boyunca, bu yargıyı ona bu kadar çok sözcükle ifade etmemişti. Buna rağmen, hem doğasını hem de gücünü gayet iyi biliyordu. Arkadaşlıklarının akıntısında bir kaya gibi yatıyordu. Konuşma akıntıları onun etrafında dönebilir, onu ima edebilir, ondan
uzaklaşabilirdi; onu olduğu gibi bıraktılar. Zihninin ona karşı olan köklerinde, nazik, hassas doğasının dibinde, sık sık unuttuğu bir
sertlik vardı --o asla.

İlişkilerindeki bu sert gerçek onu fark etmeden büyük ölçüde etkilemişti,
aslında sürekli olarak onun içinde ve üzerinde çalışıyordu, özellikle de hemşirelik kariyerinin şansları onu bu bölgeye, ona ve kız kardeşine bir taş atımı mesafede yerleşmeye getirdiğinden beri, böylece onları sık sık ve yakından görüyordu. Ama farklı şekillerde çalışıyordu.
Bazen--bu gece olduğu gibi--bir tür meydan okumayı çağrıştırıyordu.

Aldous hakkındaki yorumunu yaptıktan bir iki dakika sonra, aniden ona şöyle dedi:

"Bugün Bay Wharton'dan bir mektup aldım. Yarın benimle çay içmeye gelecek ve muhtemelen Cuma günü Edith Craven'la birlikte onu dinlemek için Meclis'e gideceğim."

Hallin ismi duyunca hafifçe irkildi. Sonra hiçbir şey söylemedi; ama günün mektuplarını farklı yığınlara ayırmaya devam etti. Sessizliği onu rahatsız etti. "Hatırlıyor musun," dedi alçak, enerjik bir sesle, "sana
asla nankör olamayacağımı, yaptıklarını asla unutamayacağımı söylemiştim?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi, belli bir keskin tonlamayla.
"Eğer senden bir şey isterse ona yardım edeceğinden bahsetmiştin--istedi mi?"

Louis Craven'ın yardımını istiyor gibi göründüğünü ve _Labour Clarion_ ile ilgili girişimlerinin özellikle uygun olduğunu, çünkü Louis'in evlenebilmek için can attığını ve sabit bir işi olmadığı için
kalbini, umudunu ve sağlığını kaybettiğini açıkladı. Arkadaşlarından ve onların dertlerinden sıcak bir şekilde bahsetti ve
Hallin'in içten gelen hoşnutsuzluğu, söylediği her şeyin makul olduğunu kabul etmek zorundaydı. Onları bir araya getiren o garip konuşmada, ona tutkulu bir haykırışla döndüğü andan beri - "Ne demek istediğini anlıyorum, çok iyi! Ama Bay Wharton ile evlenmeyeceğim, bu yüzden beni uyarma zahmetine girme - çünkü o beni uyardı: - ama benim _minnettarlığımı_ o _kazandı_ ve eğer isterse ben _asla_ reddetmem" - o andan beri aralarında Wharton'dan tek bir kelime bile geçmemişti. Hallin kalbinin derinliklerinde ona güvenmiyordu
ve bundan dolayı kendinden utanıyordu. Arkadaşına duyduğu acı ve kıskançlığın sınırı yoktu. "Eğer bu tekrar olursa" - şimdi kendi kendine, onunla konuşurken - "Buna dayanamam, onu affedemem!" diyordu.

Tek dileği, Wharton hakkında konuşmaktan tamamen vazgeçmesiydi. Ama tam tersine, ondan bahsederdi - hem de tuhaf bir ısrarla. Hallin'in Parlamento'daki kariyeri, beklentileri, konuşmacı olarak yetkileri hakkında ne düşündüğünü bilmesi gerekirdi. Hallin, hiç umursamadığı bir konu hakkında yaklaşmış gibi kısa bir şekilde cevap verdi.

"Yine de, elbette, bu o değil; bu adaletsizlik!" dedi kendi kendine,
şiddetle. "Umursuyor olmalı; onlar onun tebaası, onun çıkarları da. Ama buna tarafsızca bakmayacak, çünkü--"

Böylece birbirleriyle biraz tartıştılar ve konuşma uzadı. Yine de,
tüm bu süre boyunca, Marcella'nın iç zihni oldukça farklı düşüncelerin bilincindeydi. Burada, bu odada, bu iki kişinin yanında olmak ne kadar da güzeldi! Hallin'e karşı bazen huysuz ve zor biri gibi görünmeliydi; bu onun doğasıydı. Ama gerçekte, o hafif ve kırılgan
form, o manevi varlık şimdi kızın hevesli
saygı ve şefkatinde kutsallaştırılmıştı. Ona karşı birçok Katoliğin yönetmenine karşı hissettiği gibi hissediyordu; ancak onun tarafından yönlendirilmeye yönelik gizli özlem, şimdi olduğu gibi, garip bir şekilde, dışsal bir kendini iddia etmeyle örtülüyordu. Belki de onunla kavgası, onu yeterince yönlendirmemesiydi -- ona ne yapması gerektiğini yeterince söylememesiydi.

BÖLÜM V.

O ve Hallin, bir anlığına birbirlerinden
ayrılmış bir şekilde otururken, sessizlik aniden tanıdık bir sesle bozuldu.

"Diyorum ki, Hallin--bu doğru mu?"

Kelimeler, kapıyı fark edilmeden çalan ve kıvırcık başını dikkatlice içeri sokan genç bir adamdan geliyordu.

"Frank!--sen misin? İçeri gir," diye bağırdı Hallin, ayağa fırlayarak.

Frank Leven içeri girdi ve hemen pencerede oturan kadını
gördü.

"Eh, _sevindim_!" diye bağırdı, odanın karşısına doğru ağır adımlarla yürürken ve bu arada Hallin'in elini sıkarken. "Bayan Boyce! Arkadaşlarından hiçbirinin seni bir daha asla göremeyeceğini sanıyordum! Neden, ne--"

Geriye çekilip onu taradıktan sonra, sarışın çocuğunun yüzünde meraklı bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Beni şapka ve önlükle bekliyordu," dedi Marcella gülerek; "ya da öyleymiş gibi
söylemeye çalışıyor."

"Bir sansasyon bekliyordum! Ve işte buradasın, olduğun gibi, sadece iki kat daha fazla--Diyorum ki, Hallin, iyi görünmüyor mu!"--bu Hallin'e bir sahnede, konuşmacı eldivenlerini çıkarırken ve hala Marcella'yı incelerken.

"Eh, _bence_ yorgun görünüyor," dedi Hallin, hafifçe gülümsemeye çalışarak, ama başını çevirerek. Herkes, en basit sözcüklerde bile belli bir gerginlik, belli bir tehlike hissediyordu ve Bayan Hallin'in akşam yemeğine çağırması çok hoş karşılandı. Tutumlu yemek neşeyle geçti. Geveze Christchurch'lü çocuk, diğer üçünün -hepsi aşırı motive ve aşırı baskı altında- bir tür hevesle karşılık verdiği mutlu, kaygısız bir yaşam esintisi getirdi. Hallin özellikle ondan hoşlanıyordu ve tüm
bütçesini -Varsity on bire yeni girmiş olmanın verdiği tavus kuşu gururu, yaz için kriket anlaşmaları, hocalarıyla
mücadeleleri, her şeyden öte Mod'larını yeni
geçmiş olmasına duyduğu kalıcı şaşkınlık.

"O Roma imparatorlarının benim için yeterli olacağını düşünmüştüm!" diye ilan etti, bir çocuğun rehavetiyle. "_Hayvanlar!_ Onları hatırlayamadım. Onları baştan aşağı, ileri geri öğrendim -ama işe yaramadı;
neredeyse beni mahvedeceklerdi!"

"Yine de aklıma geliyor," dedi Hallin, sinsice, "bir zamanlar belli bir kişiden belirsiz bir yılda Derby'nin kazananını söylemesi istendiğinde, en baştan başlayıp, hepsini, ilkinden sonuna kadar, hiç aksatmadan söyledi."

"_Derby'nin_ kazananı!" dedi çocuk, ellerini dizlerine koyup öne eğilerek, hevesle; "Ben öyle düşünmeyi tercih ederim! Bu hafıza değil; bu _bilgi_!--Aman Tanrım! Bu kim?"

Son söz, Marcella'ya kısık sesle söylendi. Akşam yemeği yeni bitmişti ve Hallin'le birlikte iki misafir pencereye geri dönmüştü, Bayan Hallin ise yardımlarını kararlılıkla reddederek masayı temizledi ve her şeyi yoluna koydu.

Bir kapı sesi duyan Hallin, Leven konuşurken kapıya gitmişti. Dört adam içeri doluştu, hepsi hem Hallin hem de kız kardeşi tarafından iyi tanınıyordu. Son ikisi işçi gibi görünüyordu; diğerleri Hallin'in İşçi Partisi liderleri arasındaki eski ve deneyimli arkadaşı Bennett ve Milletvekili Nehemiah Wilkins'ti. Hallin hepsini Marcella ve Leven'a tanıttı; ancak yeni gelenler ev sahibi dışında kimseyi pek dikkate almadılar ve kısa süre sonra onun etrafında oturup, görünüşe göre zaten aşina oldukları bir konuyu tartıştılar ve Hallin, sosyal ve spekülatif alanda, olağan nazik tavrının yerini alan o tutkulu doğrudanlıkla hemen bu konuya atıldı. Diğerleriyle güçlü bir
anlaşmazlık içindeymiş gibi görünüyordu - kendisini rahatsız eden ve onları rahatsız eden bir anlaşmazlık.

Marcella oturduğu pencereden onları hızla merakla izliyordu ve dinlemek için öne çıkmak istiyordu. Ancak Frank Leven, aniden parlayan gözlerle ona doğru döndü.

"Ah, diyorum! Gitme. Gel ve biraz benimle otur. Ah, bu
rom değil mi! bu _rom_ değil mi! Hallin'e bak, -onlar onun
_konuşmak_ istediği_ insanlar. Şu bir kunduracı, soldaki adam--gerçekten
çok
sevimli bir adam--ve önündeki bu adam, sanırım bana bir mason olduğunu söylemişti, tabii ki bir Sosyalist--yarın beni asmak istiyor.
Hiç böyle bir yüz gördün mü? O adam ne zaman başlasa, bence
ateş etmeye çok yakın olmalıyız. Ve o da dindar, önce
bizim için dua eder ve sonra bizi vururdu--ki bu, anladığım kadarıyla, birçoğu için böyle değil. Sonra diğerleri--tanıyor musun? O
Bennett--her zamanki gibi iyi bir adam--arkadaşlarına kendilerini
aptal yerine koymamalarını söyler--ki bu yüzden tabii ki onu hiç sevmezler daha fazla
mecbur olduklarından--Ve Wilkins--oh! _Wilkins_"--kıkırdadı--"Evde, onunla
sevimli kuzenim Harry Wharton arasında, onlar bitirmeden önce güzel bir tartışmaya
döneceklerini söylüyorlar. Babam Wilkins'i desteklediğini söylüyor."

Sonra aniden çocuk kendine geldi ve arkadaşına aceleyle
bir bakış attıktan sonra açık yanağı biraz kızardı. Sessizliğe gömüldü ve
botlarına baktı. Marcella onun ne sorunu olduğunu merak etti.
Mellor'dan kaçtığından beri, tabiri caizse, başı kumda yaşıyordu. Kendisi hiç kimseyle kendi meseleleri hakkında doğrudan konuşmamıştı. Hassas gururu,
bütün dünyanın onları bildiğini fark etmesine izin vermiyordu.

"Sanırım kuzenin hakkında fazla bir şey bilmiyorsun!" dedi ona biraz alaycı bir şekilde. "Eh, istemiyorum!" dedi çocuk, "bu bir teselli! Ama ben hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum!--Bayan Boyce!"

Başını ellerinin arasına aldı ve Marcella ona baktığında,
yanında keder ve ağıt olduğunu anlaması gerektiğini hemen gördü.

Siyah gözleri kahkahalarla dans etti. Mellor'da birkaç
kez sırdaşı olmuştu. Yakışıklı çocuk görünüşe göre kız kardeşlerinden pek hoşlanmıyordu ve en başından beri ona ısınmıştı. Bu gece eski semptomları
tanıdı.

"Ne, yine belaya mı bulaştın?" dedi--"son görüşmemizden
bu yana kaç tane?"

"İşte! Bununla dalga geçiyorsun!" dedi öfkeyle parmaklarının arasından--"sen de diğerleri gibisin."

Marcella, sonunda aceleyle açılmış gözlerden gelen gerçek bir öfke parıltısıyla şaşkına dönene kadar onunla biraz daha alay etti.

"Eğer sadece bir adamı kızdıracaksan, oraya gidip konuşalım!
Ve yine de sana bundan bahsetmek istedim - evde bana karşı çok naziktin. Sana anlatmak istiyorum - ve sana anlatmak istemiyorum - belki de sana söylememeliydim - beni bir hayvan sanacaksın, cesaret edip söyleyeyim, bundan bahsettiğim için centilmen olmayan bir hayvan - ve yine de bir şekilde -"

Kızıl saçlı çocuk dudaklarını ısırdı. Tutuklanmış ve şaşkın Marcella, elini onun koluna koydu.
Mellor'da onunla birlikteyken bu anaç tavırlara alışmıştı, kıdemine göre, iki yıllık veya daha uzun bir süre için yetersiz ölçülüyordu!

"Gülmeyeceğim," dedi, "bana anlat."

"Hayır--gerçekten mi?--yapmalı mıyım?"

Bunun üzerine, aynı dudaklardan daha önce duymuş olduğu yarım düzine kadar başkasına da tam olarak benzeyen bir tarih ortaya çıktı. Güzel bir kız--ya da daha doğrusu "zarif bir yaratık!" İskoçya'daki bir akrabanın evinde tanıştı, Oxford'daki "Teknelerde" ve bir kez daha Anma balolarında, Nuneham pikniklerinde ve diğerlerinde tekrar karşılaştı; tapılan ve sevimli; yine de, elbette, erkeklerin işkencesi için doğmuş bir sfenks, yere serilmiş bir cinsiyetin üzerinden kibirli yolunu seçti, bugün nazik, yarın zalim; parayla kazanılamaz, ancak doğal olarak parasız da kazanılamaz; Rose Aylmer gibi "her erdeme, her zarafete" sahip, ister biçim ister aile olsun; ama onları sadece yıkıcı ve ölümcül bir şekilde kullanıyorlardı - ne kadar da tanıdıktı! - ve dünyada, bir erkeğin hesabına göre, bir kadının hesabına göre, ne kadar daha fazla sayıda insan varmış gibi görünüyordu!

"Ve biliyorsun," dedi çocuk hevesle, "her ne kadar _korkunç_
bir şekilde güzel olsa da -yani, korkutucu derecede çekici, daha doğrusu- ve iyi giyimli ve diğer her şey olsa da, hiç de aptal değil, senin boş kafalı kızlarından biri değil--o değil. _Bir sürü_ şey okumuş--çok! Eminim, Bayan
Boyce"--ona güvenle baktı--"eğer _sen_ onu görseydin,
çok zeki olduğunu düşünürdün. Ve yine de o çok küçük--ve çok zarif--ve
dans ediyor--aman Tanrım! Onu dans ederken görmelisin, etek dansı yani--Letty Lind yok! O da iyi, çok iyi. Bence
annesi çok korkunç bir sıkıcı--yani, hayır, bunu kastetmedim--elbette bunu kastetmedim!--ama o huysuz, bilirsin, ve sakat, ve
şallara sarılmak ve banyo sandalyelerinde sürüklenmek zorunda, ve
Betty onun için bir melek--gerçekten öyle--ancak annesi her zaman
kafasını uçuruyor. Ve _zavallıya_ gelince--"

Sesinde, onun onayını alma biçiminde bir şey,
Marcella'yı aniden kahkaha krizine soktu. Sonra elini uzatıp bu dalgın sevgiliyi
tutturdu.

"Bakın--konuya gel--ona evlenme teklifi ettin mi?"

"Ben daha çok teklif ettiğimi düşünürdüm!" dedi çocuk hararetle. "Noel'den beri haftada bir kez. Elbette benimle oynadı - bu tür şeyler her zaman olur - ama bence onunla gerçekten bir şansım olabilirdi, eğer annesi olmasaydı - korkunç yaşlı - hayır, _elbette_ bunu kastetmiyorum! Ama
şimdi sıra geldi - sana söylememem gereken şey - sana söylememem gerektiğini _biliyorum_! Her zaman berbat bir karmaşa yaratıyorum. Bunun nedeni, bundan
bahsetmekten
kendimi alamamam!"

Ve kıvırcık başını umutsuzlukla sallayarak, bir kez daha kırmızı yanaklarını ellerinin arasına aldı ve aniden sustu. Marcella sempati için renk verdi. "Gerçekten bilmecelerle konuşmamanı isterdim," dedi. "Neyin var senin?--elbette
bana söylemelisin."

"Eh, biliyorum ki aldırmazsın!" diye bağırdı oğlan, dışarı çıkarak. "Sanki
sakıncası varmış gibi! Ama seninle
konuşmam küstahlık gibi geliyor- ... "Yani," dedi Marcella sabırsızlıkla--"annesinin onun Bay Raeburn ile evlenmesini mi istediğini?"

Arkadaşına baktı. Derin bir sandalyede sırt üstü yatıyordu,
elleri hafifçe dizinin üzerinde kenetlenmişti. Tavrındaki,
trajik başının duruşundaki, bu gece yorgunlukla damgalanmış yüz ifadesindeki bir şey,
onun kibir ve heyecan ruh haline gerçek bir pişmanlık
getirdi. Onunla konuşma cazibesine karşı koyamamıştı. Ona Raeburn'leri hatırlatıyordu ve
Raeburn'ler şu anda gece gündüz aklındaydı. Muhtemelen
kaba ve uygunsuz bir şey yaptığını biliyordu, ama
çocuksu egoizmi yine de kendi duygularının
aşırı peşinde koşmaktan alıkonulamazdı. Ayrıca, onun bunu nasıl karşılayacağı--ne söyleyeceği konusunda içinde yakıcı bir merak vardı.

Ancak şimdi gerçek bir küçülme hissediyordu. Bakışları değişti.
Sandalyesini ona doğru yaklaştırdı ve Marcella'nın kısa süre sonra araya girdiği bir dizi pişmanlık ve kendiyle çelişen mazeret sıraladı.

"Neden böyle konuştuğunu bilmiyorum," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Bay Raeburn'ün adını duymadan hayatım boyunca yaşayabileceğimi mi sanıyorsun? Ve bu kadar özür dileme! Şu anki ruh halim hakkında ne düşündüğümün - _sen_ ne düşündüğünün - gerçekten bir önemi yok.
Çok basit. Bay Raeburn'ü asla kabul etmemeliydim. Kötü davrandım. Bunu biliyorum ve herkes biliyor. Yine de insan bir şekilde hayatını yaşamaya devam etmeli. Mesele şu ki, şu anda senin gelmen için
yanlış kişi olmam, çünkü Bay Raeburn hakkında hararetle istediğim bir şey varsa, o da evlenmesidir."

Frank Leven şaşkın bir dehşetle ona baktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Eh, sen düşünebilirsin, değil mi?"

Kısa bir süre aralarında sessizlik oldu, odanın ortasındaki konuşma
hızı hala yüksek ve harcanmamış haldeydi.

Sonra kendini sempati eksikliğinden dolayı puanladı. Frank onun yanında utangaç ve rahatsız bir şekilde oturdu, özgüveni
soğudu.

"Yani Bayan Raeburn'un görüşleri olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek ve en sıradan sesiyle.

Çocuğun gözleri tekrar parladı ve gevezeliğe devam etme izni ima edildi.

"Biliyorum! Betty'nin kardeşi bana, kendisi ve Bayan Macdonald'ın -Betty'nin annesi- babası yok- bunu konuştuklarını söyledi. Ve şimdi Betty onlarla İtalya'ya gidiyor ve Aldous da on günlüğüne gidiyor--ve ben Macdonald'lara gittiğimde Bayan Macdonald bana ceketli küçük bir çocukmuşum gibi davranıyor ve Betty beni ölümüne endişelendiriyor.
Bu mide bulandırıcı!"

"Peki ya Bay Raeburn?"

"Ah, Aldous onu çok seviyor gibi görünüyor," dedi umutsuzca. "Onu
her zaman kızdırıyor ve eğlendiriyor. Orada olduğunda onu asla yalnız bırakmıyor. Onu dışarı çıkarıyor. Ona kitap okumasını ve onunla birlikte binmesini sağlıyor.
Onunla Aldous'nun asla tartışacağını
düşünemeyeceğiniz her türlü şeyi tartışmasını sağlıyor--sevgilileri, aşk ilişkileri ve aşık olmak!--onu etrafta gezdirme şekli olağanüstü. Paskalya'da o ve annesi Court'ta kalıyorlardı ve bir gece Betty bana
ölümüne sıkıldığını söyledi. Çok şık bir partiydi ama her şey çok sıkıcıydı ve herkes çok sıkıcıydı. Bu yüzden aniden ayağa kalktı ve Aldous'ya doğru koştu. 'Şimdi bakın, Bay Aldous,' dedi; 'bu asla işe yaramaz!
Gelip benimle dans etmelisin ve şu sandalyeleri ve masaları kenara _itmelisin_'--vereceği o küçük damgayı hayal edebiliyorum--'ve diğer insanları da dans ettirmelisin.' Ve onu dans ettirdi--kesinlikle onu dans ettirdi. Aldous
dans etmediğini söyledi ve o da bundan hiç bahsetmedi. Ve
hemen tüm numaralarına, etek dansına ve geri kalanına
başladı--ve tabii ki akşam duman gibi geçti."

Marcella'nın gözleri, alışılmadık şekilde kocaman açılmış, konuşmacıya biraz dikkatle
dikkatle bakıyordu.

"Ve Bay Raeburn bundan hoşlandı mı?" diye sordu, inanmaz bir tonla.

"O da öyle değil miydi? Bana bundan sonra düzenli yakın arkadaşları olduğunu söyledi,
ve ona her şeyi anlattı--ah, peki," dedi çocuk, utanmış bir şekilde ve
her zamanki formülüne sarılarak--"elbette, bunu kastetmedim. Ve
korkunç bir şekilde gurur duyuyor, görebiliyorsunuz, ve bana ona hayran olduğunu söylüyor--tanıdığı tek büyük adam olduğunu--benim onun çizmelerini siyahlaştırmaya
uygun olmadığımı ve benimle konuştuğunda minnettar olmam gerektiğini--ve tüm bu saçmalıkları. Ve şimdi onlarla birlikte gidiyor. Kendimi
vurmak zorunda kalacağım--itiraf ediyorum ki vuracağım!"

"Eh, henüz değil," dedi Marcella, yatıştırıcı bir sesle; "durum yeterince
açık değil. Geri dönene kadar bekle. Taşınalım mı? O konuşmayı dinlemek için
oraya gidiyorum. Ama--önce--gel ve beni istediğin zaman gör--3-4.30, Brown's Buildings, Maine Street--ve bana bunun
nasıl
olduğunu anlat?"

Dikkatsiz bir hafiflikle konuşuyordu, üvey kız kardeşçe bir özgürlükle ona gülüyordu. Koltuğundan kalkmıştı ve aylardır düşünceleri en küçük cinsiyetlerden birine
sarılmış olan adam, ondan
uzaklaşırken aniden onun boyu ve heybetli hareketiyle
şaşırdı.

"Aman Tanrım! "Neden Aldous'a sadık kalmadı ki," diye kendi kendine sordu
hoşnutsuz bir şekilde, gözleri onu takip ederken. "Sadece onun çılgınlıklarıydı ve
elbette _onlardan_ kurtulacak. Tıpkı benim şansım gibi!"

* * * * *

Bu arada Marcella, örgüsünden başını kaldırıp ona
gülümseyen Bayan Hallin'in yanına oturdu. Kız, dinleme
durumuna girdi; ancak birkaç dakika boyunca hiç dinlemedi. Erkeklerin birbirlerini ne kadar az tanıdıklarını düşünüyordu! -en yakın
arkadaşlar bile- ve Frank'in çizdiği gibi bir
canavarla
evlendiğinde Aldous Raeburn'ün nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyordu. Onun ona olan dostluğu, elbette, zıtlıkların çekiciliği anlamına geliyordu -mümkün olan
başlangıçların en umut vericilerinden biri. Genel olarak, Frank'in
şanslarının düşük olduğunu düşünüyordu.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, kulağı Wharton'ın ismine takıldı ve yanında olup bitenin, İşçi Partisi'ndeki mevcut pozisyonu ve beklentileri hakkında tutkulu bir tartışma olduğunu keşfetti -ancak, esas olarak Wilkins ve iki işçiyle sınırlı bir tartışma. Bennett
Kendine özgü sebepleri olan, bir durumu çekingenlikle ele alan kurnaz ve nazik seyircinin havası; ve Hallin, sandalyesinde geriye yaslanmış, kızarmış ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Şimdi erkekler ve kişilikler hakkındaki bu sorularla birleşen önceki tartışma onu perişan etmişti; daha fazlasına
gönül vermiyordu. Bayan Hallin onu endişeyle izliyordu ve
arada sırada sanki tüm misafirlerini
göndermeyi kafasına koymuş gibi huzursuz hareketler yapıyordu.

İki Sosyalist işçi, örgütlü ve belirgin bir İşçi Partisi ve Wharton'ın liderliği lehine güçlü bir şekilde konuşuyorlardı.
Sürekli olarak Parnell'e ve onun "o İrlandalı adamlar" için kopyaladığı şeye atıfta bulunuyorlardı. İşçi Partisi'ni Meclis'te korkutucu hale getirmenin tek yolu,
Birlikçilik ve Parnellizm dersini öğrenmek, birlikte hareket etmek ve birlikte grev yapmak, partiyi tarafsız bir şekilde Muhafazakar ve Liberal'i vurmaya hazır "iki elli bir motor" haline getirmekti. Bu amaçla ayrı bir örgüt, Meclis'te ayrı bir yer, ayrı Kırbaçlar - hepsi için hazır, hatta bağırıyorlardı. Ve Harry Wharton'ı bir lider olarak eşit derecede kararlıydılar. _Clarion_'dan coşkuyla bahsettiler ve sahibinin zaten bağımsız bir güç olduğunu ve ayrıca keskin olduğu kadar "doğru" olduğunu ilan ettiler.

Tartışma ve övgü Wilkins'i öfkeye boğdu. Hiçbir şeye
ulaşmayan alaycı bir özdenetim için bir veya iki gözle görülür çabadan sonra, odanın geri kalanının bakakalmasına neden olan bir hakaret seline kapıldı. Marcella, bu iri yarı adamın, sert gözleri, uzun, şiş yanakları, sert siyah saçları ve Kuzey ülkesi aksanıyla kim olabileceğini öfkeyle merak ederken buldu kendini. Neden bu şekilde, bu sıfatlarla, bu zehirle konuşuyordu? Tahammül edilemezdi!

Hallin yorgunluğundan sıyrılıp barış elçisi rolünü üstlendi. Ama Wilkins'in söylediği bazı şeyler iki işçinin sırtını sıvazlamıştı ve konuşma kontrol edilemez bir şekilde alevlendi - Wilkins'in lehçesi tartışmanın her adımında daha da belirginleşiyordu.

"Eğer Lunnon'a kendimi ve grubumu Muster Harry Wharton'ın topuğu altına koymak için geleceğimi düşünseydim, _evde_ kalırdım, bunu söyleyeyim," diye haykırdı Wilkins dizine vurarak. "Halkın partisi olacaksa, neden Tanrı aşkına, başına senin gibi genç bir
dikişliyi koymak zorundasın? Hepimizi, seni ve beni ve her bir adamı kendi ilerlemesi için kullanacak ve işi bitince bizi tekmeleyecek bir adam! Neden olmasın? O ne? O bizim bir adamımız mı -- bizim kemiğimizin kemiği mi? O bir _toprak sahibi_ ve bir
aristokrat, söylüyorum sana! Onun gibiler bizim tarafımızda dikenden başka ne oldular ki? Toprak sahipleri ne zaman halkla birlikte gittiler? Onlar yüzlerce yıldır ülkenin belası ve laneti değil miydi? Ve sen bana onlardan _uzak_ yetişmiş bir adam olduğunu söyleyeceksin -- kirası ve faiziyle yaşıyor -- insanların yüzlerini fakirler, eğer gerçek biliniyorsa, diğerlerinin de yaptığı gibi, bağlı kalacağım - beni ve benimle birlikte hareket edenleri toprak sahiplerini devirmeye götürecek! Neden bizim işimizi yapması için onun gibi herhangi bir adama yalakalık yapacağız? Kendi sınıfına gitsin - Bay Wharton'ın konteslere ve onların da ona çok düşkün olduğunu duydum! - ya da istediği gibi işçinin dostu olarak görünsün - ben de razıyım! - onun _oylarını_ almak konusunda hiçbir kemik yapmayacağım; ama onu bana efendi yapmayacağım ve Avam Kamarası'ndaki arkadaşlarım adına konuşma hakkını ona vermeyeceğim. "Elimi keserdim ilk önce!"

Leven arkada sırıttı. Bennett endişeli bir ifadeyle sandalyesine yaslandı. Wilkins'in kaba tavırları hem Meclis'te hem de Meclis dışında ona çok itici geliyordu. Sosyalist işçilerin en küçüğü, güçlü kare yüzlü, dindar hayalperestin gözleriyle uyumsuz bir şekilde
aydınlanmış bir duvarcı, Wilkins'e küçümseyerek baktı.

"Mecliste sizden hiçbiri emir almaz," dedi hemen,
"ve bu bizim mahvımız. Hepimiz bunu biliyoruz. Sizce, Avam Kamarası'nda sizin işinizi yaptığınız gibi biz de işimizi yapsaydık, işverenlerle mücadelede nerede olurduk?"

"Örgütlenmememiz gerektiğini söylemiyorum," dedi Wilkins sertçe. "Dediğim şu ki, işçi sınıfından bir adam bulun - işçi sınıfının _isteklerine_ sahip bir adam - işçi sınıfının ele geçirebileceği bir adam - sizin işinizi sizin adınıza yapsın, kan emici bir toprak sahibi veya kapitalist değil. Ülkedeki her dürüst çalışanın yüzüne tokat gibi bir şey, bir İşçi Partisi kurup başına Harry Wharton'ı koymak!"

Genç Sosyalist ona yan gözle baktı. "Elbette sen de istersin!" diye düşünüyordu. "Ama dalgalarla başa çıkabilen birini alırlar -- ve bu da çok doğru!"

"Ve eğer Bay Wharton bir ev sahibiyse iyi bir adamdır!" diye haykırdı kunduracı -- iyi fırçalanmış bir redingot giymiş uzun boylu, zayıf bir adam. "Birçok kişi
onun toprak ve kooperatif çiftçiliği hakkında
neler yapmaya çalıştığını duyduğunu biliyor. E'nin _doğru_ olanı Bay Wharton.
Henüz Sosyalizmimiz yok ve bu bir toprak sahibi olmanın 'hatası' değil.
Onun doğuştan gelen bir özelliği."

"Kendi hesabına oynadığını söylüyorum!" dedi Wilkins, inatla, esmer yanağındaki kırmızı nokta derinleşerek--"o gazeteyi kendi adına
yönetiyor--Onunla ilgili deneyimim olmadı mı? Biliyorum--Ve bir gün bunu kanıtlayacağım! Bay Wharton kendi yuvasını tüylendirmek konusunda uzmandır--ve
bizi aptal yerine koyarak bunu yaptığında, ondan alabileceğimiz
her iyi şey için ıslık çalmamızı sağlayacak. İş gerçekten zora geldiğinde ev sahiplerine
gidecek--onları tanıyorum--sana söylüyorum--tanıyorum!"

Bir kadının sesi, net ve alaycı bir şekilde konuşmaya dahil oldu.

"Londra'da sağlıksız evler hakkında sızlanıp sızlanırken ve burada ve orada küçük girişimlerde bulunurken, İngiltere'nin kırsal kesimindeki yoksulların yarısının bizim neslimizde aynı ev sahipleri tarafından yeniden yerleştirildiğini düşünmek biraz garip değil mi? Beş odalı evlerin kiraları haftada bir buçuk peni civarında!"

Hallin sandalyesini döndürdü ve konuşmacıya baktı - hayretler içinde!

Wilkins de kaşlarının altından ona baktı. Kadınlardan - özellikle de hanımlardan - hoşlanmıyordu.

Sert bir şekilde, eğer onun söylediği kadar bir şey yapmışlarsa - ki özür diledi ama buna inanmadı - bunun ev sahiplerinin kendi amaçları için, ya kamuoyunu satın almak için ya da sadece gösteriş ve itibar kazanmak için yapıldığını söyledi. Ödüllü domuzları ve ödüllü sığırları olan insanların ödüllü kulübeleri de olmalı elbette--"içlerinde bir köle ırkı var!"

Parlak gözlü, dik, ince sağ eli dizinin üstünde sallanan Marcella,
intikamcı bir şekilde gerçeklere daldı--toprak ağalarının köyleri ile
"açık" köyler arasındaki fark; farklı büyük toprak ağaları tarafından yapılan tarımsal deneyler; Sosyalist bakış açısından bile,
toprağı devletin nihai kullanımı için büyük bloklar halinde muhafaza eden bir sistemin, Fransızlar gibi Sosyalizmi sonsuza dek imkansız kılan bir sistemle karşılaştırıldığında topluma sağladığı avantaj.

Hallin'in şaşkınlığı neredeyse yorgunluğunu alıp götürdü.

"Dünyanın neresinden aldı bunları ve o mu baş aşağı duruyor yoksa ben mi?"

Bennett ve iki işçinin katıldığı, Wilkins'in çoğunlukla asık suratlı, küçümseyici bir sessizlik içinde oturduğu ve Marcella'nın inatçılığının uyandığı, ev sahiplerini savunmasını bir kadının vurgu ve paradoks sevgisiyle sürdürdüğü hareketli bir küçük tartışmanın ardından, herkes aynı anda ayağa kalkıp iyi geceler diledi.

"Limehouse kulübümüze gelip bir tartışmaya öncülük etmelisin," dedi Bennett, Marcella'ya elini uzatırken; "çok dayak yersin."

"Ama ben bir Venturist'im, biliyorsun," dedi Marcella gülerek; "Ben _öyleyim_."

Başını salladı, o da güldü ve gitti.

Dördü de gittikten sonra Marcella, Hallin'e döndü.

"Böyle İşçi Partisi üyelerinden çok var mı?"

Sesi hala titrek ve alaycıydı.

"Nehemiah'ımız pek konuşkan biri değil," dedi Hallin gülümseyerek; "ama büyük bir halk kitlesi üzerinde
konuşmacı olarak gördüğüm en olağanüstü güce sahip. Adamın dürüstlüğü inanılmaz, - öfkesi ve kıskançlıkları yoluna çıkıyor. Onu şaşırttın; ama, bu konuda, Frank'ı ve beni daha da şaşırttın!"

Ve sandalyesine geri düşerken, Marcella bir ifade
anlaması yakaladı, bir şekilde onu savunmaya geçiren bir ton.

"Böyle adaletsiz şeyleri tek kelime etmeden dinlemeyecektim. Politika
bir şey--iftira dolu taciz başka bir şey!" dedi, başını geriye atarak, Hallin'i anında Mellor oturma odasındaki sahneye geri döndüren bir hareketle, oyun kurallarını
kınadığı ve
Wharton'ın ilk puanını aldığı sahneye geri döndürdü.

Sessizdi, kadınlara ve onların
davranışlarına karşı belli bir içsel öfke hissediyordu. "'Sadece sinirlendirmek için yaptı,'" diye haykırdı Frank Leven; "'çünkü bunun
alay etmek olduğunu biliyor.' _Biz_ onun bizim hakkımızda ne düşündüğünü çok iyi biliyoruz. Ama sen
bunları nereden çıkardın, Bayan Boyce? Keşke bana söyleseydin. Mecliste her zaman
kavga ettiğim korkunç bir
Radikal var ve yemin ederim ki
bizim için söylenecek bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum!"

Marcella kızardı.

"Nereden çıkardığımı boş ver!" dedi.

Gerçekte, elbette, bir yıl önce Wharton'ın öğretileri altında, çok fazla öfkeyle ve çok farklı amaçlarla üzerinde çalıştığı Tarım Raporları'ndandı.

* * * * *

Kapı onun ve onu eve kadar eşlik edecek olan Frank Leven'ın üzerine kapandığında, Hallin hızla masaya doğru yürüdü ve bir an Raeburn'ün fotoğrafına acı bir şekilde bakarak durdu.

Kız kardeşi onu takip etti ve elini omzuna koydu.

"Yatağa git, Edward! Korkarım ki bu konuşma seni çok yormuş."

"Yatağa gitmenin bir faydası olmaz canım," dedi, bitkin bir şekilde iç çekerek. "Biraz oturup okuyacağım ve kendimi uykuya hazırlayıp hazırlayamayacağıma
bakacağım. Ama sen git, Alice - iyi geceler."

O gittikten sonra kendini tekrar sandalyesine attı ve şu düşünceyle:
"Burada da orada olduğu gibi çelişiyor olmalı! _O_--ve
adalet! Geçtiğimiz yıl bir saatliğine bir ev sahibine karşı adil olabilseydi--"

Kendini bir süre sonsuz anı zincirlerinde,
kendi beyninin berraklığıyla ezilerek ve uykuya susamış bir şekilde geçirdi.
Sonra Raeburn ve Marcella'nın işlerinden,
taze bir gerginlik ve çaba hissiyle kendi işlerine geçti.
Akşamın ilk bölümünü dolduran o dört adamla olan tartışma,
sinirlerinin zayıflığı içinde ona ağır geldi, öyle ki aniden gecenin hayalet sessizliğinde, tüm yaşam bir baskı ve bir dehşete dönüştü ve dinlenme, ya bu gece
ya da gelecekte, asla onun olmayacak bir şey oldu.

Zorluk anına, trajedi anına gelmişti, şimdiye kadar fiziksel sağlık ve sıkışık faaliyetlerin tüm dezavantajlarına rağmen, tekil bir mutluluk ve başarı olan bir kariyerde. Çalışan insanlara ders verme konusunda kendi yeteneklerini keşfettiğinden beri, memnuniyet, neşe, hatta her saate karşı tutkulu bir ilgi, onun için kaderinin tüm kalıcı sınırlamalarıyla oldukça uyumluydu. Ekonomik ve tarihsel soruların incelenmesi; bunlar aracılığıyla, insanlar arasında bir "Tanrı şehri" inşa etme açlığının, çok azının başarabileceği şekilde, ifade edilmesi; alçakgönüllülüğüyle bile göz ardı edilemeyecek, uzun bir süre boyunca sürekli olarak ortaya çıkan, sevilme gücüne, liderlik etme gücüne sahip olduğunun kanıtı, tüm düşüncelerinin odaklandığı dünyanın emekçileri arasında - bunlar onun neşesi olmuştu ve onu çok fazla özveriden kolayca geçirip, ideal amacının hizmetinde her saatin gücünü ve zamanını dikkatli bir şekilde yönetmeye yöneltmişti. Ve şimdi muhalefetle karşılaşmıştı - dostlukların ilk soğuması,
tanıdığı ilk dost güvensizliği.

Bu yılın baharının başlarında, Londra'da _Yarın ve Toprak_ adlı, büyük yeteneklere sahip genç bir Londra ekonomisti tarafından yazılmış ve toprağın millileştirilmesiyle ilgili bir kitap çıkmıştı. Genel soru hakkında fazla tartışma sunmasa da,
sorunu özellikle İngiltere'yi ve özellikle Londra'yı etkilediği şekliyle ele alıyordu. Tüm araziyi ortak veya ulusal bir hisse senedine dönüştürmenin, toprak sahiplerini kamulaştırmanın ve tüm kirayı halka aktarmanın, vergilendirmenin ortadan kaldırılmasının ve ortak kaderin sınırsız zenginleşmesinin İngiliz kırsal veya belediye yaşamı için sonuçlarının neler olabileceğini ayrıntılı bir şekilde gösteriyordu veya göstermeye çalışıyordu. Kitap, İngiliz işçi sınıfını güçlü ve doğrudan etkileyen _İlerleme ve Yoksulluk_ kitabından farklıydı, çünkü toprak sahiplerinin tazmini için büyük görünür basitlik ve yaratıcılıkta bir mali plan öneriyordu; daha kısaydı ve ortalama çalışan tarafından daha kolay kavranıyordu; ve benzersiz bir şekilde net ve ilgi çekici bir üslupla yazılmıştı ve özellikle Londra olmak üzere daha büyük İngiliz kasabalarının koşullarından doğrudan ödünç alınan bir dizi açıklayıcı örnek yardımıyla bolca mizahla ele alınmıştı.

Bu şey muazzam bir başarı elde etti - popüler bir deyimle "tutuldu." Kısa süre sonra Hallin, bir konuşmacı olarak rağbet gördüğü işçi sınıfı merkezlerindeki daha aktif ve zeki ruhların bundan etkilendiğini - hatta ele geçirildiğini - gördü. Londra'da son zamanlarda türeyen az çok sosyalist gazete kalabalığı bununla doluydu; işçi kulüpleri bununla çınladı. Ona bir delilik gibi geldi - bir
enfeksiyon; ve öyle yayıldı. Kitap kısa sürede muazzam bir satış rakamına ulaştı ve herkesin elindeydi.

Her şeyden önce etik ve ekonominin karışık sorunlarıyla ilgilenen popüler bir öğretmen olan Hallin için böyle bir olay doğal olarak
son derece önemliydi. Ancak kendisi, kitaba ve sonuçlarına karşı en derin entelektüel ve ahlaki inançla karşı çıkıyordu. Kitabın başarısı arttıkça, onunla savaşma arzusu da o kadar hevesli ve tutkulu hale geldi. Platformu, elbette, ona güvence altına alınmıştı;
birçok fırsatı vardı. İngiltere'nin dört bir yanındaki yüzlerce ve binlerce adam, onun bu yeni fenomen hakkında ne söyleyeceğini bilmek istiyordu.

Ve o da kendi sözlerini söylüyordu - tüm enerjisini, en iyi
çalışmalarını buna adamıştı. Sonuç olarak, on bir yıldır ilk kez, işçi sınıfı hareketindeki konumunun ayaklarının altından kaydığını ve etkisinin elinden düşmeye başladığını hissetti. Coşkunun yerini soğukluk aldı; şefkatin yerini eleştirel mesafe aldı; şimdiye kadar hep yakın çevresine ve güvendiği birkaç kişiye ait olduğu konularda onu unutmaya ve ihmal etmeye hazırdı; bu acı hayaletler, sert ve yabancı bakışlarıyla, son zamanlarda idealist çaba ve neşe dünyasında yükselmiş ve beraberlerinde karanlık ve ürperti getirmişlerdi. Vazgeçemezdi, çünkü tek bir ruh birliği vardı; gücünün kaynağı olmuştu ve her ekonomik veya sosyal inanç, bir şekilde, varlığı olan ahlaki ve dini tutkuyla, en içteki doğasıyla bağlantılıydı. Ve sinir ve beyninin hassas durumu, münzevi yaşam tarzı, diğer insanların dikkatini dağıtmasına izin vermiyordu. Bu ve benzeri fikirlerin yayılması ona İngiltere'nin geleceğiyle ilgili bir soru gibi görünüyordu; ve o çoktan bir şehidin azmi ve şehidin kaderiyle ilgili bir miktar önsezi ile eşitsiz mücadeleye atılmaya başlamıştı.

Bennett bile! Orada, loş lamba ışığında tek başına otururken, başı dizlerinin üzerine eğik, elleri gevşekçe önünde sallanırken, birçok önemsiz mücadelede yanında duran o eski dostunun
kaçışını acı bir şekilde düşündü. Bennett'in o kitaptaki planların uygulanabilir olduğunu düşünmesi _imkansızdı_! Yine de o en dürüst adamlardan biriydi ve belli bir aralıkta en
sağduyulu olanlardan biriydi. Diğerlerine gelince, hepsi ona karşıydı.
Entelektüel olarak, onların fikirleri onun için önemli değildi; ama ahlaki olarak, tüm arkadaşları neredeyse yeni bir inancın dili olan
bir dili konuşurken, kendisini şüphe ve muhalefetin tarafında bulmak onun için çok garipti!

Önünde, Londra'nın İşçi Partisi dünyasında şu anda dalgalanan bu büyük tartışmayla bağlantılı çeşitli konferanslar vardı. Bunları hevesle kabul etmişti; bu yorucu gece saatlerinde, önünde sürekli binlerce düşmanca yüz görerek, kaybolmuş sempati ve bozulmuş dostlukların kabusunda yaşayarak, onlara dehşetle bakıyordu. Ah, _uyku_ için -- dinlenme gücü için -- hiçbir şeyi
yerleştirip uzlaştırmayan sürekli aktif bir düşüncenin bu
aşınmasından kaçmak için!

"_Hayatın trajedisi, insanın yaratıcı iradesi ile onu
engelleyen dünyanın gizli bilgeliği arasındaki çatışmada yatar_."
Düşüncesi kendi
içine derinlemesine nüfuz etmiş birinin yazdığı bu sözler, orada oturup düşünürken kulaklarında çınladı. Gizli kader veya
gizli kötülük değil, gizli _bilgelik_. İnsan ölüp
hala buna inanabilir miydi? Peki inancın görevi başka neydi?

VI. BÖLÜM.

"Öyleyse hemen aşağı inmemi istediğinizi anlıyorum?" dedi Louis Craven.
"Bugün Cuma--Pazartesi mi diyelim?"

Wharton başını salladı. O ve Craven, Marcella'nın küçük
oturma odasında oturuyorlardı. Ev sahibi ve Edith Craven, Hurd'lerin apartmanıyla iletişim kurarak arka mutfaktaki kapıdan kaçmışlardı, böylece iki adam bir süre yalnız kalabilecekti. Aralarındaki görüşme sorunsuz geçmişti ve Louis Craven, özellikle yaklaşan önemli greve atıfta bulunarak, Midlands'daki gazete muhabiri olarak _Labour Clarion_'da hemen işe kabul etmişti. İş konularındaki eğilimi, genellikle iş yaptığı adam üzerinde bir izlenim bırakmak için, her zaman gitmek istediğinden daha ileri gitmek olan Wharton, iki yıllık bir sözleşmeden bahsetmiş ve yılda iki yüz dolar teklif etmişti. Craven, bu konuda fazlasıyla tatmin olmuştu.

"Ve sizden anladığım kadarıyla," dedi, "gazete greve gidiyor, sen de buna karşı mücadele edeceksin?"

Delici yeşilimsi gözlerini arkadaşına dikti. Louis Craven artık dar omuzlu, ince oval kafa ve yüze, narin hatlara ve kısa görüşlü, gergin bir bakışa sahip uzun boylu bir adamdı, görünüşte ve tavırda genel bir incelik ve açıklanamaz bir şekilde alaycılığa dönüşebilecek bir nezaket izlenimi yaratıyordu. Wharton, ne şimdi ne de Venturist tartışmalarının olduğu eski günlerde, onunla kişisel olarak hiç rahat hissetmemişti.

"Elbette, bununla mücadele edeceğiz," diye cevapladı Wharton, vurgulayarak--"Şimdi size teslim ettiğim sekreterin ifadesini okudum ve bundan daha net bir durum görmedim. Zavallılar çok uzun süre derileri yüzüldü; halkın onları desteklemesinin zamanı geldi. Mecliste iki efendi var. Denny, söylemeliyim ki,
en kötü işverenlerden biriydi."

Hafif bir zehirle konuşuyordu, konuşurken ceketini ilikliyordu, bir randevu için oyalanmaması gereken meşgul bir halk adamının havasıyla.

"Ah! Denny!" dedi Craven, düşüncelere dalarak; "evet, Denny sert bir adam ama kendi bakış açısına göre adil biri. Ondan daha kötüleri de var."

Wharton, Venturistlerin söylenen hiçbir şeyi olduğu gibi kabul etmeme alışkanlığını tatsız bir şekilde hatırladı -- küçük şeylerde bile, kimsenin "sözlerine küfür etmemek". Denny ile ilgili yargısının Craven için yeterli olması gerektiği hissinin hızla geçtiğinin farkındaydı.

"Bir şey daha," dedi Craven aniden, Wharton bastonunu ararken -- "görüyorsun, tahkim konuşuluyor."

"Ah, evet, biliyorum!" dedi Wharton sabırsızlıkla; "sadece kör. Adamlar
daha önce iki kez
bunu yaşadılar. Mahalleden bir büyük adam alıyorlar--mesleğin içinde değil, ama hemen yanında--ve tabii ki, ödül adamların aleyhine."

"O zaman gazete tahkimi desteklemiyor mu?"

Craven bir not defteri çıkardı.

"Hayır!--Kavganın kendisi bir baston kadar açık. Adamlar sadece bir avuç para istiyorlar ve yaşamak istiyorlarsa bunu almalılar. Tıpkı tüm bu ev endüstrileri gibi, iğrenç bir şekilde öğütülmüş. Onlara gitmeliyiz! Onlara
güçlü ve ateşli bir şekilde gitmeliyiz. Zavallılar! Geçen yıl o Mavi Kitap'taki
kanıtları okudunuz mu? Tahkim mi? Hayır, kesinlikle! Önce onlar
yaşasın!"

Craven dalgın dalgın baktı.

"Ve sanırım," dedi, "Bana Bay Thorpe'un adresini verdiniz?" Bay Thorpe sekreterdi.

Wharton yine sinirini yuttu. Eğer genişlemeyi seçtiyse, Craven'ın bunu fark etmemesi söz konusu değildi. Ancak Craven, basında, başkaları kadar
şiddetli olabileceği yerler dışında, o işçi şikayetlerinden asla en kuru şekilde bahsetmezdi, ki bu aslında adamın yüreğini yakardı. Kendisine her zaman en ucuz kendini
reklam etme biçimi gibi görünen şeye karşı derin bir küçümseme onu geri tutuyordu. Şimdiye kadar yoluna çıkan şey, bu kuruluğun
şaşırtıcı bir ilgisizlikle birleşmesiydi.

Wharton, Craven'ın en ufak bir ilgi gösterdiği makalelerin uzunluğu ve tarihiyle ilgili bazı oldukça kısa talimatlarla devam ederek adresi tekrarladı.

"İçeri girebilir miyiz?" dedi Marcella'nın sesi.

"Elbette," dedi Wharton, tonu tamamen değişerek. "İş
tamamlandı ve ben gidiyorum!"

Konuşurken şapkasını aldı.

"Hayır! Çay geliyor, çay olmadan hiçbir misafir gitmez," dedi Marcella, konuşurken onu takip eden kızıl saçlı Daisy'den küçük bir tepsi alarak
ve çocuğa çay masasını getirmesini işaret etti.

Wharton kararsızca ona baktı. Louis Craven gelmeden önce onunla yarım saat
_tete-a-tete_ geçirmişti ve gerçekten de
Ev'e gelmesi gerekiyordu. Ama şimdi tekrar sahneye çıktığından,
gitmeyi o kadar kolay bulmadı. Bu kılık değiştirmiş halde bile ne kadar
şaşırtıcı derecede güzeldi! Dadı elbisesini giymişti; çünkü ikinci günlük ziyareti
saat dört buçukta başlıyordu ve pelerini, başlığı ve çantası yanındaki bir
sandalyede hazır duruyordu. Elbise sade kahverengi hollanda kumaşındandı, yakası ve
kolları beyaz ketendendi; ama Wharton'ın gözüne, koyu İtalyan başı ve uzun inceliği hiç bu kadar zarif bir şekilde görünmemişti. O
tereddüt etti ve kaldı.

"Her şey yolunda mı?" dedi Marcella, Louis Craven'ın yanından geçerken, kek almaya giderken yarı fısıldayarak.

O başını salladı ve gülümsedi ve o, neşeli gözlerle çay masasına geri döndü, kendinden ve diğer herkesten memnundu.

Sonraki çeyrek saat yeterince hoş geçti. Wharton, küçük grubun arasında oturuyordu, bir kediyi, hele ki bir Maceracıyı himaye etmek için fazlasıyla akıllıydı, ama yine de bu durumun efendisi ve bilinçli efendisiydi, çünkü eşitlik havası almak ona uygundu. Craven
az konuştu, ama Marcella'nın uzun hasır sandalyesinde kollarını başının arkasına koyup uzanırken, sakin ve puslu havası onu memnun gösteriyordu; ve
Marcella, evreni iyileştirme planları en azından geçici olarak başarılı olmuş birine ait bir canlılıkla konuştu ve güldü. Yoksa belki de bir kadının yanında, diğerlerinden daha rahatsız edici ve çekici olan bir varlığın gizli bilincini mi ele veriyordu?

"Peki o zaman, Cuma," dedi Wharton sonunda, zamanı fazlasıyla geçtiğinde.--"Erken gitmelisin, çünkü izdiham olacak. Bayan Craven da mı geliyor? Harika! Kapıcıya seni beklemesini söyleyeceğim.
Elveda!--elveda!"

Ve Craven'lara aceleyle el sıkışıp, önce Marcella'ya sonra da oturdukları küçük işçi odasına bir kez daha dikkatlice baktıktan sonra gitti.

Anthony Craven, topal ağabey, merdivenlerde yanından geçmiş olmalı, belirmeden hemen önce ayrıldı.

"Eh--herhangi bir haber var mı?" dedi, Marcella ona bir sandalye bulduğunda.

"Tamam!" dedi Louis, Wharton odadan ayrıldığından beri tavırları tamamen değişmişti. "Pazartesi günü Damesley grevini bildirmek için aşağı ineceğim. Bir aylık deneme ve sonra maaş--yılda iki yüz. Oh! İşe yarar."

Kıpırdandı ve sanki zevkini gizlemeye çalışıyormuş gibi kardeşinden uzağa baktı.
Ama buna rağmen, sıkışmış ve yıpranmış yüzünün her bir çizgisini değiştirdi.

"Ve sen ve Anna gelecek hafta Nüfus Müdürlüğüne yürüyeceksiniz?" dedi
Anthony, çayını içerken ekşi bir şekilde.

"Gelecek hafta olamaz," dedi Edith Craven'ın sakin sesi araya girerek.
"Anna gömlek dikme zamanını hesaplamak zorunda. Terzilerden ayrıldı ve bu yeni işe on gün önce başladı. Ve her birinde bir ay kalacaktı."

Marcella'nın kalkık kaşları açıklama istedi. Louis'in nişanlısını henüz görmemişti, ancak onun bir karakter olduğu ve birçok İşçi Partisi sorusunda ondan daha iyi bir otorite olduğu anlaşılıyordu. Louis, Anna'nın East End gazetesinin çıkarı için çeşitli zorlu meslekleri araştırdığını açıkladı. Geçtiğimiz hafta terzilikten on dört şilin kazanmıştı, ancak bu başarı onu o kadar yormuştu ki, gömleklere geçmeden önce iki veya üç gün dinlenmek zorunda kalmıştı. Gömlekler artık serindi ve bu sıcakta saatler korkunç derecede uzundu. Edith düşünceli bir şekilde "Tanıştıkları şey gömleklerdi," dedi. "Louis
ikinci katta, kendisi üçüncü katta kalıyordu ve
merdivenlerden geçerlerdi. Bir gün onun küçük köleye gömleğine birkaç düğme
takması için yalvardığını duydu. Köle başını salladı ve
bununla ilgileneceğini söyledi. Louis dışarı çıktığında Anna aşağı indi,
sakince gömleklerini istedi ve köleyi parmağının altına alarak onları aldı,
onlarla birlikte yürüdü ve hepsini onardı. Louis eve geldiğinde
masanın üzerinde duran düzgün bir yığın keşfetti. Elbette
ağladı--ne derse desin. Ama ertesi sabah Bayan Anna ayakkabılarını kapısının dışında buldu, daha önce hiç siyaha boyanmamış gibi siyaha boyanmışlardı ve birinin içinde bir not vardı. Etkileyici! değil mi? O zamandan sonra, o evlerde kaldıkları sürece Anna onardı ve Louis siyaha boyandı.
Doğal olarak, Anthony ve ben kendi sonuçlarımızı çıkardık."

Marcella güldü.

"Onu bana getirmelisin," dedi Louis'e.

"Gelirim," dedi Louis, biraz şaşkınlıkla; "eğer ona ulaşabilirsem.
Ama dikiş dikmediği zamanlarda yazıyor veya sendikalar kurmaya çalışıyor.
Altı kişinin işini yapıyor. Evlendiğimizde neredeyse benim kazandığım kadar kazanacak.
Ah! Yüzeceğiz!"

Anthony, onun parlak yüzünü inceledi--normal tavırlarını oluşturan nazik veya hicivli mesafeye hiç benzemiyordu-- sanki taşkınlığından rahatsız olmuş gibi koyulaşmış gözlerle.

"Yılda iki yüz mü?" dedi yavaşça; "Bay Harry Wharton'ın kıyafetlerine ne kadar harcadığını düşünürdüm. İşçi Partisi adamları bana onun bu konuda
mükemmel olduğunu söylüyor. Ve kıyafetlerine harcadığı parayla,
seni, Louis, hem bedenini hem de ruhunu satın alabiliyor ve sen de minnettar olmaya meyilli görünüyorsun."

"Önemli değil," dedi Louis pervasızca. "Başka birini satın almadı ve ben
_minnettarım_!"

"Hayır; Tanrı aşkına, sen olmayacaksın!" dedi Anthony, sert bir ton değişikliğiyle. "_Sen_ o şarlatanın bağımlısısın! Buna nasıl
katlanacağımı bilmiyorum. Onun hakkında ne düşündüğümü ve senin ona bağımlı
olduğunu çok iyi biliyorsun."

Marcella öfkeyle irkildi. Louis itiraz etti.

"Saçmalık!" dedi Anthony inatla; "Bunu benden çekmek zorunda kalacaksın, sana söylüyorum--eğer beni de bir Anna ile susturmazsan."

"Ama neden _benim_ çekmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Marcella ona dönerek. "Sanırım Bay Wharton'a bir borcum olduğunu biliyorsun. Lütfen bunu
hatırla!"

Anthony bir an sessizce ona baktı. Aklından onunla ilgili bir soru geçti. Sonra ona beceriksizce bir reverans yaptı.

"Ben aptalım," dedi. "Gördüğünüz gibi, tavırlarım her zaman olduğu gibi."

"Böyle bir sözle ne demek istiyorsunuz," diye bağırdı Marcella öfkeyle. "Bu kadar kısa bir sürede -çok farklı
dünyalarda- bulunduğu konuma ulaşmış bir adam, ona çirkin bir isim takılarak nasıl bertaraf edilebilir? Bu haksızlıktan da öte -saçma! Ayrıca, onun hakkında ne bilebilirsiniz ki?"

"Unutuyorsunuz," dedi Anthony, sakince biraz daha ekmek ve tereyağı alırken, "Usta Harry Wharton'ın Venturistlere katılmasının ve hakkında bir şeyler duyulmaya başlamasının üzerinden yaklaşık üç yıl geçti. Onun başlangıcını izledim ve eğer ben onu iyi tanımıyorsam, arkadaşlarım ve Louis'inkiler tanıyordu. Ve çoğu -bildiği gibi!- artık adam hakkında oldukça güçlü fikirlere sahip."

"Hadi, hadi, Anthony!" Louis, "Kimse bu tipteki bir adamın saf bir vatansever olmasını beklemez. Ama ne sen ne de ben onun iyi bir hizmette bulunduğunu inkar edemeyiz. Onu koynuma almam mı isteniyor? Kesinlikle hayır! Bana bir iş teklif ediyor ve bana ödeme yapmayı teklif ediyor. İşi seviyorum ve hem istediğim parayı kazanmak hem de biraz düzgün iş yapmak için onu ve gazetesini kullanmayı düşünüyorum."

"_Sen_--Harry Wharton'ı kullan!" dedi sakat, Louis'in ince yanağına renk veren ve Marcella'yı daha önce olduğundan daha fazla kızdıran bir alaycılıkla. Marcella, Wharton'a olan saldırısında kişisel önyargı ve kötü niyet dışında hiçbir şey görmedi. Anthony Craven tipinde, fakir, başarısız ve küskün bir adamın popüler bir muzaffer kişiden hoşlanmaması oldukça doğaldı.

"Ya Bay Wharton'ı yalnız bırakırsak?" dedi vurgulayarak ve Anthony ona küçük bir gururlu itaat hareketi yaparak sandalyesine geri attı ve sessiz kaldı.

Marcella, Craven'larla olan dostluğunun yenilenmesiyle birlikte, Anthony'nin tüm insanlara, özellikle de sosyal reformculara ve politikacılara karşı öfkesinin geliştiğini kısa sürede fark etti.
sadece aciz bir acılığa. Louis sanatından vazgeçip,
kendini gazeteciliğe, ücretsiz kamu işine ve açlığa adamıştı, böylece
kendini Sosyalist mücadeleye daha doğrudan atabilirdi,
Anthony daha önce olduğu gibi çoğunlukla dekoratif tasarımda çalışan bir sanatçı olarak kalmıştı.
Yine de muhtemelen ikisinin arasında daha ateşli bir Girişimci ve
anti-kapitalistti. Louis için umut sarhoşluğu olan şey,
Anthony içinse
genel olarak umutsuzluk tavsiyesiydi. Zenginlikten her zamankinden daha fazla nefret ediyordu; ama işçiye,
kendi türünden olanlara daha az inanıyordu. Zengin adamlar var olmaktan çıkmalıydı; ama dünya her koşulda
muhtemelen acınası bir yer olarak kalacaktı.

Hastaneden ayrıldığından beri Marcella ile yaptığı birkaç konuşmada,
Aldous Raeburn'ün adından neredeyse hiç bahsetmese de--Mellor'da başına gelenleri az çok net bir şekilde anlamasına izin vermişti. Anthony Craven hikayeyi kendisi için düşündü ve
acı bir mizaca uygun bir yemek buldu. Zavallı şeytan--sevgili! Bu kadar ham, her açıdan bu kadar kârsız coşkulara kurban gitmek
zordu.
Ve Londra'ya taşınmaya gelince, bunun kesin sonunu önceden gördüğünü
düşündü. Her neyse, ona eskisinden daha fazla inanmıyordu. Ama güzelliği
her zamankinden daha belirgindi ve elbette kaderinde baskın faktör olacaktı. Her neyse, Louis'in bu iki yıllık
arada kalbini
başka bir yere
aktarmış olmasına minnettardı.

Üç arkadaşını bir süre izledikten sonra,
ansızın--
"Bu _nedir_ Louis?"

"Sana söylemiştim. Damesley grevini, daha doğrusu gelecek hafta Damesley'de başlayacak grevi araştırıp, rapor edip destekleyeceğim."

"Hiç şansım yok!" Anthony kısaca şöyle dedi, "ustalar çok güçlü. Dün Denny ile bir
konuşma yaptım."

Ancak kastettiği Denny, Wharton'ın Meclis'teki meslektaşı değil,
oğluydu - hayatına en dik başlı ve otokratik kapitalistlerden birinin varisi olarak başlayan, sosyalist
görüşler geliştiren, babasının harçlığından vazgeçen ve şimdi Kolektivist hareketin serbest çalışanları olarak adlandırılan "entelektüel proletarya"nın bir üyesi olan genç bir adamdı. Son zamanlarda Venturistlere katılmıştı. Anthony ona
ilgilenmişti. Louis henüz onun hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu.

"Ah, peki!" dedi kardeşine yanıt olarak, "Bilmiyorum. Bence
_Clarion_ bir şeyler yapabilir. Basın bu konularda giderek daha da güçleniyor."

Ve Wharton'ın yaptığı açıklamalardan bazılarını tekrarladı - Wharton'ın _Clarion_ hakkında konuşurken her zaman yaptığı - onun
elleri altında büyümesi ve İşçi anlaşmazlıklarında artan etkisi hakkında.

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Anthony kuru bir şekilde; "tamamen saçmalık! Benim kendi inancım _Clarion_'un çürümüş bir mülk olduğu ve bunun farkında olduğudur!"

Bunun üzerine hem Marcella hem de Louis güldüler. Belli bir noktadan sonra aşırılık yapmak eğlenceli hale gelir. Sıkıntılarını bir kenara bıraktılar ve Anthony
sonraki on dakika boyunca, birinin
davrandığı ama tartışmadığı
huysuz kişi rolüne boyun eğmek zorunda kaldı. Rolü kabul etti,
az konuşarak, hevesli, ateşli gözleri düşmanca dolu,
birinden diğerine bakarak.

Ancak, sonunda Marcella ona son derece dostça bir veda etti.
Anthony Craven'ın sakat ve yalnız olduğu her zaman aklındaydı ve
ona duyduğu acıma duygusu, ona olan saygısı kadar uzun zaman önce kaba olma hakkını vermişti.

"Nasılsın?" dedi aniden elini indirirken.

"Oh, çok iyi! Müdürüm beni artık neredeyse yalnız bırakıyor, bu da bir iltifat. Bana 'iyi kadınım' diyen bir mahalle doktoru ve
ne zaman tavsiyeye ihtiyacım olursa ona gitmemi söyleyen bir sağlık müfettişi var.
Sanırım bunlar benim başlıca şikayetlerim."

"Ve sen her zamanki gibi fakirlere aşık mısın?"

Alaycı bir tonda kaskatı kesildi ve misilleme dürtüsü ona şunu söyledi:

"Beklediğimden çok daha fazla mutluluk görüyorum."

Adam güldü.

"Ne kadar da kadın gibi! Birkaç kötü ev sahibi köylü seni demokrat yaptı. Birkaç iyi maaşlı Londra zanaatkarı seni güvenli bir şekilde sınıfına geri götürecek. Halkın bu işi almana izin vermekle akıllılık etti."

"Sadece iyi maaşlı zanaatkarları mı emzirdiğimi sanıyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Ve 'para' ya da 'rahatlık' demedim, değil mi? Ama 'mutluluk' dedim.
'Demokrasime' gelince, sen belki de en iyi yargıç değilsin."

Arkasındaki küçük bir masaya iki elini de koyarak duruyordu, ona en çok yakışan vahşi özgürlükle dokunmuş bir tavırla, büyük gözlerinde bir fırtına parıltısı.

"Neden hala bir Venturist'sin?" diye sordu adam aniden.

"Çünkü buna hakkım var! Bir topluluğa katıldım, 'daha iyi bir gelecek için' çalışmaya söz verdim. Benim fikirlerime göre,
o ruhla elimden gelen en kötü işi yapıyorum."

"_Sen_ Sosyalist değilsin. Söylediklerinin veya ima ettiklerinin yarısı bunu gösteriyor.
Ve biz _Sosyalistiz_."

Tereddüt etti, ona dikkatle baktı.

"Hayır!--Sosyalizm bir siyasi sistem anlamına geldiği sürece--özel girişimin ve rekabetin ve geri kalan her şeyin çiğnenmesi--kendimi giderek daha fazla ondan uzaklaşırken buluyorum. Hayır!--bu ücretli
kazananlar arasında dolaşırken, vurgu--istediğimi yapmak--sahip olma üzerinde daha az, karakter üzerinde daha fazla olmaya başlıyor. Aynı binadaki iki apartmana gidiyorum. Biri Cehennem--diğeri Cennet. Neden? İkisi de eşit fırsatlara sahip iyi ücretli zanaatkarlara ait. Gördüğüm kadarıyla, ikisinin de düzgün ve keyifli bir hayatı olabilir. Ama biri bir insan--diğeri, tüm eşyalarıyla birlikte, yakında bir serseri olacak. Hepsi bu değil, biliyorum--ah! Bana bunu söyleme zahmetine girmeyin!--ama düşündüğümden daha fazla. Hayır!--çalıştığım bu bölgedeki sempatim tanıdığım Sosyalistlere o kadar da değil burada--varlığınızı kurtarıyorsunuz!
ama--insanlarla, örneğin, Charity Organisation'daki o köleyle!
ve her taraftan tüm tacizi görüyorsunuz."

Anthony alaycı bir şekilde güldü.

"Kadınlarla her zaman böyle olur," dedi; "o her zaman
reformculardan çok tamircileri tercih eder."

"Ve sizin Sosyalizminize gelince," diye devam etti, umursamadan, birçok
gün meydan okuyan ifadeyi bulan düşünceye--"bana öyle geliyor ki, diğer tüm
ilginç ve önemli şeyler gibi--başka bir şeye yardım etmeye mahkûm!
Hristiyanlık yoksullarla ve malların bölüşümüyle başlar--mülkiyetin ve feodal devletin
büyük kalesi haline gelir. Haçlı Seferleri--Rabbin mezarını geri almaya koyuldular!--yaptıkları şey
ticareti ve bilgiyi artırmaktı. Sosyalizm de böyle. Yeni bir
düzenden bahsediyor--yapacağı şey eski sesi çıkarmaya yardımcı olmak!"

Anthony onu ironik bir şekilde alkışladı.

"Harika! Özgürlük ve Mülkiyet Savunması insanları seni yakaladığında, gelip dinlememi iste!"

Bu arada, Louis ellerini yanlarına koymuş, göz kırpan
gözlerinde bir gülümsemeyle arkada duruyordu. Yirmi üç yaşında, yakışıklı, yarı eğitimli bir kızın ne düşünebileceğine dair gerçekten bir küçümseme duyuyordu. Anthony sadece öyleymiş gibi yaptı veya
bunu arzuladı.

Yine de, Louis ev sahibine gerçek ve kendisi için nadir görülen bir coşkuyla veda etti. İki yıl önce, birkaç ay boyunca ona aşık olmuştu. Onun hiçbir zaman sevgi ve yoldaşlıktan daha sıcak bir şekilde karşılık vermediğini biliyordu; ve Anna'sı artık onu tamamen ele geçirmişti. Fakat tüm katı toplumsal inançlarının altında derin ve nazik bir şövalyelik vardı; ve bir zamanlar Marcella Boyce'a karşı hissettiği gibi hissettiği kadın, o tutkulu gençlik anının ona verdiği
göz kamaştırıcılığı asla kaybedemezdi. Ve şimdi, çok nazik, çok hevesli bir şekilde! - ona Anna'sını vermişti.

Hepsi gittikten sonra Marcella bir an düşünmek için sandalyesine
atıldı. Anthony'ye olan öfkesi kısa sürede dağıldı. Fakat Louis'in teşekkürü onu
lezzetli bir zevkle doldurmuştu. Yanakları, gözleri bir çocuğun
parlaklığına sahipti. Yönetme ve etkileme konusundaki eski tutkusu tamamen canlı ve
mutluydu.

"Her şeyin yoluna gireceğini göreceğim," diyordu kendi kendine. "Onlara
bakacağım."

Demek istediği, "Bay Wharton'ın onlara bakmasını sağlayacağım!" ve
düşünce bağıyla, hafıza hızla Cravens'ın gelişinden önce onunla olan
_tete-a-tete_'e geri döndü.

Ne kadar da değişmişti, ama ne kadar da aynıydı! Onun yanında on dakika bile oturmamıştı ki, her biri bir kez daha canlı bir şekilde, özellikle diğerinin
farkındaydı. Onun içinde eski hayatı ve cesareti, eski buyurgan
güven iddiasını, yakınlığı hissetti - diğer yandan yeni bir atmosfer, yeni bir
ağırlık, artan sorumlulukları,
güç zorluklarını, büyük bir konumu ima ediyordu - Marcella'nınki gibi bir hayal gücüne dokunmaya uygun her şey, kusurları ne olursa olsun, hem nitelik hem de kapsam açısından asil. Parlak kestane buklelerinin altındaki kaşlar onu
memnun eden çizgiler kazanmıştı - bir kadının
izlediği çizgiler, çünkü bunların deneyim ve ustalık anlamına geldiğini
düşünüyor.

Hepsi bir arada, onunla tekrar karşılaşmak zevkti; onu düşünmek zevkti; Parlamento'da onun konuşmasını duymayı dört gözle beklemek
zevkti; eski arkadaşlarıyla olan yeni bağlantısı da öyleydi. Ve özsaygıdan hiçbir şey eksiltmeyen; açık, onurlu, istekli bir
zevkti. Geçmişteki o çirkin çılgınlığa gelince, bunu düşünürken kaşlarını çattı, sadece anıyı tutkuyla bir kenara itti.
Onun bunu hatırlaması veya ima etmesi, arkadaşlığa
son verirdi. Aksi takdirde arkadaş olurlardı ve olmalılardı; ve onun kamu kariyerine olan kişisel ilgi, onu yoksulluk ve acının sürekli ticaretinden kaynaklanan
sıkıcı etkilerden kurtarırdı. Neden olmasın? Erkekler ve kadınlar arasındaki böyle eşit dostluklar her geçen gün daha da mümkün hale geliyor. Hallin'in güvensizliği ve Anthony Craven'ın kıskanç düşmanlığı söz konusu olduğunda, üçüncü bir kişi neden bunlardan herhangi biriyle
bağlantılı olsun ki? Wharton'ınki gibi bir mizacın Hallin'e veya Craven'a -veya- düşünmek istemediği başka birine- uygun olabileceğini kim varsayabilirdi ki? Ayrıca, onu kahraman
yapmak isteyen kimdi? Karakterinin karmaşıklığı ve bulmacası, onu güçlü kılan şeydi.

* * * * *

Yani kızarmış bir yanakla, birkaç dakikasını hayatındaki yeni bir zenginliğin bu hoş hissinde kaybetti; ve ancak Minta'nın
çayı toplamaya gelmesiyle düşüncenin bir o yana bir bu yana gidip gelmesinden
uyandı.

"Aman, saat neredeyse yarım saat!" diye bağırdı Marcella, ayağa fırlayarak.
"Eşyalarım nerede?"

Bavullarının notlarına baktı, çantasının
istediği her şeyi içerdiğinden emin oldu ve sonra aceleyle başlığını ve pelerinini taktı.

Aniden--oda boşaldı, çünkü Minta çayla
az önce gitmişti--bir tür ince tepkiyle, Hallin'in masasındaki fotoğraftaki yüz
zihninde belirdi--görüntüsü--kırlaşmış saçlar.
Kontrol edilemeyen bir acı
sancısıyla ellerini pelerininin
bağlantılarından indirdi ve önünde sıktı--pişmanlığın ve kederin aptalca bir hareketi. O!--sosyal reformdan ve "karakterden" bahsediyor, fikrini söylüyor,
hak olarak, spekülasyon ve etik konularında, o, şimdiye kadarki en büyük başarısı iyi bir adamı acı çektirmek olan! Kendine dair tüm
değerlendirmesini, tüm
hoş kendini beğenmişliğini küçümseyen ve solduran bir şey süpürdü. Sessizce, yere bakan gözlerle, yoluna devam etti.

BÖLÜM VII.

İlk vakası Brown's Buildings'deydi--bronşit ve kalp rahatsızlığı çeken ve ayrıca Marcella'nın birkaç haftadır her gün giydirdiği ülserli bir ayağı olan bir kadın.
Doğu bloklarından birinin en üst katında, iki kızı ve on sekiz yaşında bir oğluyla yaşıyordu.

Marcella küçük odaya girdiğinde her zamanki gibi tertemizdi ve
çiçek kokuyordu. Pencereler açıktı ve genç bir kadın odanın ortasındaki bir masada gömlek ütülemekle meşguldü. Marcella içeri girdiğinde hem kendisi hem de annesi gülümseyerek baktılar. Sonra, onu bir tür törenle, hastanın yanında oturan, uzun yüzlü, melankolik bir kadınla tanıştırdılar. O an keten mendilleri işaretlemekle meşguldü. Bunu olağanüstü bir incelik ve zarafetle yapıyordu. Hasta ve kızı, arkadaşlarına Marcella'dan "genç kişi" olarak bahsettiler, ancak hepsi de aşılamayacak doğal bir nezaket ve çekicilikle.

Marcella, ayağındaki sargıları çözmek için diz çöktü. Soluk, şeffaf bir yaratık olan kadın, sargı çıkarılırken acı içinde irkildi;

ancak her yarım bastırılmış acı inlemesinin arasında, hemşiresine hevesli ve minnettar bir şeyler söyledi. "Hiç kimsenin bunu senin kadar nazik yaptığını görmedim, Hemşire--" veya--"Hemşire, bunu bu kadar _yavaş_ yapmanızı _çok_ nazik buluyorum--ah!
sizden önce genç biri vardı--" veya "elleri güzel değil mi,
Bayan Burton? sizi asla _sarsmıyor_ gibi görünüyorlar."

"Zavallı ayak! Ama sanırım daha iyi görünüyor," dedi Marcella, sonunda işinden kalkarak, her şey temiz ve rahat olduğunda ve ayağını onu destekleyen ters çevrilmiş ahşap kutuya yerleştirdiğinde--çünkü
sahibi yatakta değildi, eski bir koltuğa yaslanmış oturuyordu. "Ve
öksürüğünüz nasıl, Bayan Jervis?"

"Ah! Çok kötü, geceler," dedi Bayan Jervis, hafifçe--"Emily'yi rahatsız ediyor
korkunç. Ama her gece, beni yatağa kaldırdığında dua ediyorum, çünkü
sabah olmadan alınabilirim ve Tanrı bunu yakında yapacak."

"Anne!" diye bağırdı Emily, ütü yaparken duraklayarak, "bunu söylememen gerektiğini biliyorsun."

Bayan Jervis ona sinsi bir neşeyle baktı. Zayıf yüzü
her zamankinden daha solgundu, çünkü pansumanın verdiği acıdan dolayı, ama zayıf vücudundan yılmaz bir _yaşam_ havası, gerçekten de neşeli bir cesaret
solumuştu ki bu Marcella'yı çoktan hayrete düşürmüştü.

"Eh, onları kalbine alma, Em'ly. Olacak zaman gelecek, çünkü Tanrı dua etmemizi ister, ama kendi zamanını alacaktır, ve onun da kendi dertleri var, Hemşire. Yüzüğünü nasıl çıkardığını görüyor musun?"

Marcella, Emily'nin sol eline baktı, kız kızarırken,
ve eskisinden daha ateşli bir enerjiyle ütüledi.

"Son iki gündür ondan böyle şeyler gördüm, Hemşire," dedi, alçak bir hiddetle, "çünkü bir daha asla takmayacağım. Beni yakacak!"

Emily yirmi yaşını geçmişti. Bu tarihten yaklaşık on sekiz ay önce genç bir ressamla evlenmişti. Neredeyse bir yıllık inanılmaz bir sefaletin ardından
bebeği doğdu. Bebek öldü ve kocasının vahşice kötü muamelesi yüzünden kendisi de neredeyse ölüyordu. Tekrar ayağa kalkabildiği anda, dul annesinin yanına sendeleyerek gitti,
zihnen ve bedenen
bir süre yıkılmış ve tiranına karşı nefretle doluydu. O, onu
kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi ve ailesi, eğer yapabilirlerse, onun yaptığını
onarmak için çalışmaya koyuldu. On dört yaşındaki küçük kız kardeş, kağıt torba yapımında haftada yedi şilin kazanıyordu; on sekiz yaşındaki erkek kardeş, annesi tarafından, kahramanca çabalar pahasına, yaklaşık altı yıl önce, deri işlemeciliği mesleğine, bunun oldukça beceri gerektiren bir koluna çırak olarak verilmişti ve şimdi, gelecekte çok daha iyi şeyler yapma umuduyla haftada on altı şilin alıyordu. Kazançlarından hemen Emily'ye "gömlek ütülemeyi" öğretmeye yetecek kadarını ayırdı ve eğitimi bitene kadar kendini her türlü şımartmayı reddetti. Sonra ödüllerini aldılar. Emily'nin rengi ve neşesi yerine geldi; kazancı, aile için yoksulluk ile rahatlık arasındaki tüm farkı oluşturuyordu; o ve küçük kız kardeşi, yaşadıkları üç küçük odayı temiz tutuyor ve hasta annelerine, olağanüstü bir temizlik ve özenle hizmet ediyorlardı.

Marcella, kızın konuşmasından bir an sonra ütü masasının yanında durdu.

"Zavallı Emily!" dedi yumuşakça, elini gömleği tahtada tutan yüzüksüz olanın üzerine koydu.

Emily sessizce ona baktı. Ama kızın gözleri
söylenmemiş ve ifade edilemeyen şeylerle parlıyordu - "ebedi tutku, ebedi acı", insan ırkının yarısında ses yoktur.

"Em'ly'nin kocası çok kaba bir adamdı," dedi Bayan Jervis, narin, düşünceli sesiyle - "çok kültürsüz bir adam."

Marcella ona doğru döndü, sıfattan ürkmüş ve eğlenmişti. Ama
diğer iki dinleyici bunu oldukça sessiz karşıladı. Onlara
görünüşe göre söylenmesi gerekeni ifade ediyormuş gibi geldi.

"Eğitim eksikliği üzücü bir şey," diye devam etti Bayan Jervis aynı
tonla. "Şimdi oradaki hanımefendi var" -elini Bayan Burton'a doğru hafifçe sallayarak- "okuyamıyor, Hemşire ve ben onun için çok üzgünüm! Ama ona ve Emily'ye okuyordum -tam öksürüğüm dinmişken- eski parçalarımdan birini."

Kullanımdan yıpranmış küçük bir kağıt kaplı broşürü kaldırdı. Adı "Bir Pennorth of Grace mi, yoksa Bir Pound of Works mü?" idi. Marcella pelerinini giyerken ona saygılı bir sessizlikle baktı. Böyle şeyler onun
alanında değildi.

"Bir parçayı _çok_ severim!" dedi Bayan Jervis, düşünceli bir şekilde. "Bu yüzden bu binaları diğerleri kadar sevmiyorum, Em'ly. Burada asla
iz bulamazsınız; ve orada, bir kişi ve bir başkasıyla, çoğu hafta yeni bir tane oluyordu. Ama" - sesi alçaldı ve önce arkadaşına sonra da Marcella'ya çekinerek baktı - "o bir Hıristiyan değil, Hemşire. Üzücü değil mi?"

Zengin maun tenli, siyah bir "ön" ve köşeleri kararlı bir şekilde aşağı doğru kıvrılmış bir ağzı olan Bayan Burton, nakışından sert bir soğukkanlılıkla başını kaldırdı.

"Hayır, Hemşire, ben bir Hıristiyan değilim," dedi, hiçbir şekilde sorumlu olmadıkları
hoş olmayan bir gerçeği dile getiren birinin tonuyla. "Kardeşim ve kız kardeşlerim gerçek iyi Hıristiyan insanlardır. Kız kardeşlerimden biri Galler'de bir beyefendiyle evlendi. İki hizmetçi olarak ve düzenli aile dualarıyla. Ama ben hiç 'çağrı' hissetmedim ve onlara bunu yapamayacağımı söylüyorum. Ve Bayan Jervis burada, bana farklı bir şey göstermiyor gibi görünüyor."

Ancak, sanki dahil olan alışılmadık derecede yüksek dürüstlük duygusu, sonuçta, bir teselliymiş gibi başını dik tuttu. Bayan Jervis ona acınası gözlerle baktı. Ama Emily kızardı. Emily bir kilise üyesiydi.

"Elbette siz bir Hıristiyansınız, Bayan Burton," dedi öfkeyle. "Dadı, demek istediği şey, annem gibi herhangi bir şapelin 'üyesi' olmadığı.
Ama vaftiz edildi ve onaylandı, çünkü ona sordum. Ve tabii ki
o bir Hıristiyan."

"Em'ly!" dedi Bayan Jervis, enerjik bir şekilde.

Emily titreyerek etrafına bakındı. Narin hasta dik oturuyordu, gözleri parlıyordu, her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı.
İki kadının bakışları kesişti; aralarında sessiz bir mücadele var gibiydi.
Sonra Emily ütüsünü bıraktı, hızla annesinin yanına
gitti ve yanına diz çökerek kollarını ona doladı.

"İstediğin gibi olsun, anne," dedi, dudakları titrerken; "Seni
çileden çıkarmayacaktım."

Bayan Jervis, kızının kahverengi saçlarının karmaşasına hafif bir gülümsemeyle mumlu yanağını koydu, hızlı ve soluk soluğa olan nefesi yavaş yavaş azaldı. Emily, Marcella'ya dehşet içinde bir kendini suçlamayla baktı. Hepsi, herhangi bir ani heyecanın, yaşamın mücadele eden
ateşini söndürebileceğini biliyordu.

"Biraz dinlenmelisiniz, Bayan Jervis," dedi Marcella, nazik bir otoriteyle. "Giyinmenin sizi yorduğunu biliyorsunuz, ama bunu
itiraf
etmiyorsunuz. Sizi rahat ettireyim. İşte; yastıklar daha kolay değil mi? Şimdi dinlenin ve hoşça kalın."

Ama Bayan Jervis onu tutarken, Emily uzaklaştı.

"Yakında dinleneceğim," dedi anlamlı bir şekilde. "Ve Emily böyle konuştuğunda
beni incitiyor. Aramıza giren tek şey bu. O
formları ve törenleri düşünüyor; ve _ben_ _lütfu_ düşünüyorum."

Yaşlı kadının gözleri, solgun alnının altında çok net ve canlı,
Marcella'nın yüzünde sempati aradı. Ama Marcella, çok az şey anladığı kelimelerin ve duyguların varlığında utangaç ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Bu zavallı odalarda, bu sakatlayıcı hastalık
koşulları altında çok dar bir hayat!--ve tüm bu meşguliyet, bu tutku, etin değil, engellenmiş, hapsedilmiş etin, ama ruhun şeyleri--harika!

* * * * *

Brown's Buildings'den çıkınca, isteksizce adımlarını
kendi yakın çevresinden biraz uzaktaki bir sokağa doğru çevirdi,
orada iğrenme ve alışılmadık bir çaresizlik hissiyle
doldurduğu bir ziyareti vardı. Sık sık St. Martin's hemşirelerinin yardımından yararlanan bir din adamı, müdürden kendisi için
"zor bir vakayı" üstlenmesini istemişti. Hemşirelerinden biri, görünüşte hastaneden yeni dönen ve bir süreliğine evde bakıma ihtiyaç duyan beş yaşındaki küçük bir çocuk için, _aslında_ aniden içki alışkanlığı edinen ve yıkıma doğru giden genç annesi için, belirli bir evi düzenli olarak ziyaret eder miydi?

Mektup geldiğinde Marcella tesadüfen ofisteydi. O, görevi biraz isteksizce kabul etti ve şimdi iki veya üç ziyarette bulunmuştu, her zaman çocuğun ağrıyan bacağını sarıyor ve anneyle tanışmaya çalışıyordu. Fakat bu son girişiminde pek başarılı olmamıştı. Bayan Vincent genç ve güzeldi, uçarı, huzursuz bir tavrı vardı. Marcella'ya karşı her zaman mükemmel bir nezaket gösteriyordu ve görünüşe göre çocuğa verdiği rahatlık için ona minnettardı. Fakat hiçbir sır vermiyordu; kendisinin ve kocasının kaldığı odalar onların iyi durumda olduğunu gösteriyordu; Marcella şimdiye kadar onları iyi durumda bulmuştu; ve araştırmak için gönderildiği kötülüğün kötü şöhretli olduğu söylenmesine rağmen, henüz kendisi için hiçbir şey keşfedememişti. Ona göre ya aptaldı ya da Bayan Vincent'ı diğerlerine göre ona karşı daha gizli kılan bir şey vardı; ve her iki alternatif de onu memnun etmiyordu. Ancak bugün, Vincent'ların kapısının önünde durduğunda,
genellikle bembeyaz parlayan kapı eşiğinin çamurlu ve
ihmal edildiğini fark etti. Sonra kapıyı çalmasına ve ziline basmasına rağmen kimse açmaya gelmedi. Sonunda, kendi oturma odasının penceresinden garip hemşireyi
izleyen bir komşu sokağa çıktı.

"Sanırım, hanımefendi," dedi, nazik ve gizemli bir tavırla, "içeri girmeniz daha iyi olur. Bayan Vincent 'son birkaç gündür pek de iyi bir sağlıktan yararlanmıyor."

Marcella kolu çevirdi, eğildiğini gördü ve içeri girdi. Saat altıyı geçmişti ve akşam güneşi evin arkasındaki bir kapıdan içeri
doluyordu. Ancak Vincent'ların ön oturma odasındaki tüm perdeler
aşağı çekilmişti ve duyulabilen tek ses bir çocuğun
huysuzca ağlamasıydı. Marcella çekinerek oturma odasının kapısını açtı.

Oda ilk başta ona karanlık göründü. Sonra Bayan Vincent'ı
ızgaranın yanında otururken ve iki çocuğu da yanında yerde otururken gördü. Yaşlı, küçük hasta, annesine sefil bir sessizlikle bakıyordu; ama üç yaşındaki küçük, huzursuzca
kendini oradan oraya atıyordu, bazen kadının eteklerini çekiştiriyordu, bazen şehvetle ağlıyor, bazen aç bir sesle "Anne! din-din!
Anne! din-din!" diye sızlanıyordu.

Bayan Vincent, Marcella içeri girdiğinde bile ne kıpırdadı ne de konuştu.
Ellerini kucağına sarkıtmış, kelimelerle ifade edilemeyecek bir
ıssızlık içinde oturuyordu. Kirli ve bakımsızdı; oda çöplerle kaplıydı; kahvaltı
malzemeleri hala masadaydı; ve çocuklar
açıkça açlıktan ölüyorlardı.

Marcella, acıma duygusuyla ve olan biteni anlayarak onu uyandırmaya ve rahatlatmaya çalıştı. Ama hiçbir cevap alamadı. Sonra kibrit istedi. Bayan Vincent onları bulmak için mekanik bir çaba gösterdi, ama
başını iki yana sallayarak çaresizce yatıştı. Sonunda Marcella onları
kendisi buldu, bir dolapta bulduğu birkaç çubuktan bir lastik yaktı ve
çaydanlığı
üstüne koydu. Sonra her bir çocuk için bir dilim ekmek ve damla damla kesti - bulabildiği tek yiyecek buydu - ve Bertie'nin bacağını
tedavi ettikten sonra çay takımlarını yıkamaya ve odayı toplamaya başladı, ne yapacağını pek iyi bilmeden, ama her dakika Bayan Vincent'ın onunla konuşmasını umuyordu.

Çalışmalarının ortasında, yaşlı bir kadın dikkatlice kapıyı açtı
ve ona el salladı.

Marcella koridora çıktı.

"Ben onun annesiyim, hanımefendi! Burada olduğunuzu gördüm ve sizi takip ettim. Oh!
Kocamla benim yaptığımız gibi bir iş, dün gece
evine gitmek. Bir komşum geldi ve dedi ki: 'Bayan Lucas,
kızınız o kamu evinde içki içiyor ve ben olsam
gidip onu alırdım; çünkü çok parası var ve
herkese ziyafet çekiyor.' Ve Charlie -o kocası- da geldi ve aramızda onu yakaladık. Ve dün gece onu eve getirdiğimizi anladığımdan beri, neşeyle orada oturdu ve kimseye tek kelime etmedi! Bana veya çocuğa hiç söylemedi. Bu sabah kocasına ve sözlerine inanıyorum. Ama bana hiçbir şey söylemedi. Orada oturuyor -sadece kalbi kırık" - kadın önlüğünü gözlerine kadar çekti ve ağlamaya başladı. "Bütün gün hiçbir şey yemiyor ve ben de evi gözümün önünden ayıramıyorum -yakınlarda oturuyorum, hanımefendi- kendine bir kötülük yapmasından korktuğum için."

"Ne zamandır böyle?" dedi Marcella, kapıyı dikkatlice arkasına çekerek.

"Yaklaşık on dört aylık," dedi kadın umutsuzca. "Ve hiçbirimiz nedenini bilmiyoruz. Onunla evlendiğinde çok temiz, güzel bir kızdı ve çok istikrarlı bir adamdı. Ve ben elimden gelenin en iyisini yaptım. Onunla konuştum ve yürüyüş
malzemelerini ona verdim ve cebinden parasını aldım. Ve, Tanrı seni korusun, yedi haftadır gayet iyi -- ta ki dün geceye kadar. Aman Tanrım, Tanrım! Onlara, ona ve çocuklara ne olacaksa olsun!"

Annenin kırışık yüzünden yaşlar süzüldü.

"Onu biraz daha bana bırak," dedi Marcella yumuşak bir sesle; "ama yaklaşık yarım saat sonra geri dön ve onu yalnız bırakma."

Kadın başını salladı ve gitti.

Bayan Vincent, Marcella tekrar geri döndüğünde hızla döndü ve
ilk kez konuştu:

"Konuştuğun kişi annem miydi?"

"Evet," dedi Marcella, çaydanlığı ateşten alırken sessizce. "Şimdi
bir fincan çay içmenizi istiyorum, Bayan Vincent. Eğer ben yaparsam, siz de yapar mısınız?"

Zavallı yaratık konuşmadı, ama Marcella'nın hareketlerini yorgun gözleriyle takip etti. Sonunda Marcella yanına diz çöküp bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı tuttuğunda, aniden bir çığlık attı.
Marcella, elinden düşmesin diye, elindekini aceleyle yere koydu.

"Bu sabah bana vurdu!--Charlie vurdu--yedi yıldır ilk kez.
Bakın buraya!"

Kolunu sıvadı ve beyaz, narin kolunda büyük bir
çürük belirdi. Ona işaret ederken gözleri acı dolu gözyaşlarıyla doldu;
dudakları titredi; her özelliğinde bir ızdırap vardı. Yine de bu
aşağılanmada bile Marcella bir kez daha onun ince güzelliğine,
zarif havasına hayran kalmıştı. Gece yarısı alçak bir meyhanede içki içip ikramda bulunan bu kadın! -- oradan iyi bir koca tarafından kurtarılmıştı!

Onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı, ama zavallı ruhu
yemek yemeye
başardığında ve böylece ona biraz fiziksel hayat verdiğinde,
önünde korktuğu bir acı patlamasının alıcısı olduğunu
buldu. Kadın ona yapıştı, kocası hakkında,
onu ele geçiren şeytan içgüdüsü hakkında inledi, nasıl olduğunu
bilemezdi -- başlangıçta birkaç haftalık sağlıksızlık ve
küçük şımarıklıklar gibi görünüyordu -- ve savaşacak gücü olmadığını hissetti;
evine getirdiği yıkım,
mahalledeki büyük dükkanlardan birinin saygı duyulan, iyi maaşlı
ustabaşı olan kocasının utancı hakkında. Hepsi ona geri döndü.

"Bu sabah işine gittiğinde konuştuk, Hemşire. Dün gece utançtan neredeyse öleceğini söyledi; artık dayanamayacağını; çocukları benden alacağını söyledi. Ve ben hala kafamda tuhaftım ve onu sosladım - ve sonra - bir şeytana benziyordu - ve beni kolumdan tuttu - ve beni yere attı - sanki bir çuvalmışım gibi. Ve o daha önce - hayatı boyunca bana asla, asla - dokunmadı. Ve bütün gün içeri hiç gelmedi. Ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğim. Ve son kez - ama bu kadar kötü değildi - eğer uslu durursam beni tekrar sevmeye çalışacağını söyledi. Ve denedi - ve ben de denedim. Ama şimdi işe yaramıyor ve belki de geri dönmeyecek. Ah, ne yapacağım ne yapacağım? ne yapacağım!"
kollarını başının üstüne savurdu. "Kimse onu bulamayacak mı? Kimse bana yardım
etmeyecek mi?"

Marcella'nın koluna bir elini koydu, onu kavradı, vahşi gözleri
arkadaşınınkileri arıyordu.

Ama aynı anda, kendi duygularının en uç noktasında, bir
iktidarsızlık bulutu Marcella'nın üzerine çöktü. Birdenbire hiçbir şey
yapamayacağını hissetti - böyle bir çağrıya
uygun hiçbir şey yoktu - üzerine böyle atılan bir insan hayatının ağırlığını
kaldıracak kadar güçlü hiçbir şey yoktu.

Onu dehşete düşüren bir kuruluk, bir uyuşuklukla sarsıldı.
Hala
yatı yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalıştı ama söylediği hiçbir şey yerine ulaşamadı - tutunamadı. Yüreğindeki bu umutsuzluğa ulaşıp
dokunabilecek hisle, önündeki kadın arasında, kıramayacağı bir
bariyer varmış gibi görünüyordu. Yoksa gerçekten kısır ve ruhen fakir miydi ve bunu daha önce hiç fark etmemiş miydi? Hâlâ diz çöküp, onlara bakarken ve onları teselli ederken, ama hiçbir
etkililik--güç olmadan, onda da garip bir sefalet yükseldi.

Sonunda Bayan Vincent yine sefil bir sessizliğe gömüldü. Anne içeri girdi ve sessizce çocukları yatağa yatırmaya başladı. Marcella karısının soğuk
elini sıktı ve başını öne eğerek dışarı çıktı. Kapıya henüz
ulaşmıştı ki kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Adamın dürüst, bitkin yüzünü görünce bir ürperti geçti ve bu sefer ne söyleyeceğini
buldu.

"Karınızın yanında oturuyordum, Bay Vincent. Çok hasta ve perişan ve çok pişman. Ona karşı nazik olacak mısınız?"

Kocası ona baktı ve sonra arkasını döndü.

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi; ve Marcella tek bir kelime etmeden gitti ve
Mellor'da Hurd'un korkunç ölüm anında ilk kez içinde uyanan
aynı vahşi, alışılmadık dua dürtüsüyle varlığını harekete geçirdi.

* * * * *

Çayda çok sessiz ve dalgındı ve sonrasında -birkaç mektup ve rapor yazması gerektiğini söyleyerek- kendini kapattı ve Minta'ya ve çocuklara iyi geceler diledi.

Ama yazmadı veya okumadı. Uzun süre pencerede asılı kaldı,
yıldızların çıkmasını izledi, yaz ışığı gökyüzünden sönerken ve hatta önünde uzanan bu sonsuz Londra'nın
duvarları, çatıları ve bacaları bile belli belirsiz bir güzelliğe büründü. Ve sonra, yere kayarak, başını bir sandalyeye dayayarak -fırtınalı çocukluğunun bir tavrı- yıllardır bilmediği bir terk edilmişlik ve tutkuyla ağladı. Bayan Jervis--aziz--ölümüne çok yakın, "lütuf" ile çok
tatmin olmuş, göksel hayata çok
dalma; sonra az önce
ayrıldığı zavallı günahkar ve dayanacak gücünün olmadığı ızdırap.
Her iki deneyimin de ortak bir yanı vardı--her ikisinin de onu bu öz-aşağılama karanlığına daha da
sürüklemede bir payı vardı.

Ona ne olmuştu? Geçtiğimiz haftalarda içinde bir şeyler
güreşiyordu--yeni bir doğum--Bayan Jervis'in söyleyeceği gibi bir "günah inancı". Tüm o zorlu gençliğine
geri baktığında bundan nefret etti. Nesi vardı? Anthony Craven'a söylediği kendi sözleri
ona geri dönmüştü, onunla alay etmişti--şimdi kendi gururunun bir belası olmuştu,
başkaları için basit bir suçlama ölçüsü değildi. Aldous Raeburn, babası ve annesi, zavallıları - hepsi ona karşı çıktı - onu çekiştirdiler - onu azarladılar. "Evet! Zenginlik ve yoksulluk nedir ki?" diye bağırdı, hepsinin sesi olan bir ses; "fikirler nedir - etki, güzellik, zeka nedir? - karakterden başka - ruhtan başka ne değerlidir?"

Ve karakter - ruh - ancak kendini teslim ederek elde edilebilir; ve kendini teslim etme bilgiden değil, sevgiden gelir.

Şimdiye kadar onun için pek bir anlam ifade etmeyen bir dizi düşünce ve cümle zihnine süzüldü - orada battı ve sıkıştı. O garip "lütuf" kelimesi
örneğin!

Bir yıl önce onu etkilemez veya rahatsız etmezdi. Okul yıllarındaki evanjelik eğitimine karşı ilk kaçınılmaz tepkisinden sonra, gençliğin asi zekası kolayca dinin bittiğine, Sosyalizm ve Bilimin insanlık için yeterli olduğuna karar vermişti. Ancak kimse hastanede yaşayamazdı, kimse yoksulların arasına gidemezdi, kimse Edward Hallin ve kız kardeşi gibi insanların düşüncelerini ve umutlarını paylaşamazdı, ancak bu "lütfun" hala dünyada olduğunu anlamadan, çeşitli şekillerde yorumlansa da, hala eskiden olduğu gibi küçük Galile kasabalarında, Kudüs'te, Korint'te yaşayıp çalıştığını. Edward Hallin için bu, tanıdığı çalışkan din adamları veya Bayan Jervis için ifade ettiğiyle aynı anlama gelmiyordu belki de. Ama herkes için bu, hayatın itici gücü anlamına geliyordu - bastıran, dönüştüren, kurtaran bir şey - bu gece onu bir tutku ve kendisini hayrete düşüren bir özlemle kıskandığı bir şey.

Ne kadar çok şey istiyordu, hevesli bir çocuğun istediği gibi! Önce biraz ahlaki değişim, ne olduğunu bilmiyordu - sonra Aldous Raeburn'ün affı ve arkadaşlığı - sonra ve hepsinden önemlisi, kendini kaybetme gücü - _sevme_ gücü.

Bir kadının hayatında tehlikeli ve önemli bir an - aynı anda hem umutsuzluk hem de yanılsama anı!

BÖLÜM VIII.

Wharton, Avam Kamarası'nın kütüphanesinin tenha bir köşesinde oturuyordu. Yanındaki sandalyede birkaç tane kağıt parçası,
ve elinde ve dizinin üzerinde başkaları vardı. Cuma öğleden sonrasıydı;
Ana Kamara'da sorular soruluyordu; ve konuşmasının notlarını son kez hızla gözden geçiriyordu, buraya buraya kalemle notlar alıyordu,
ve ara sıra bir alıntıyı doğrulayabileceği
yakınlarda duran bir Hansard cildini alıyordu.

Bir nesildir Parlamento'da bulunan, sert yüzlü ve gözlüklü yaşlı bir ilçe üyesi, bir konuşmaya bakmak için aynı köşeye geldi. Merakla Wharton'a baktı, kendisiyle Avam Kamarası'nda
tanıdık bir tanıdığı vardı.

"Gergin, ha?" dedi, önce Wharton'ı, sonra Raporların arkasındaki tarihleri ​​incelemek için gözlüklerini takarken.

Wharton sonunda kağıtlarını bir araya getirdi ve uzun bir esneme yaptı.

"Özellikle değil."

"Eh, bu canavarca bir izleyici kitlesi!" dedi diğeri, kitabını alarak.

Tavanı seyrederken kaybolmuş görünen Wharton, hayalperest bir tavır takındı. Ama gözü tavanı görmüyordu ve hiç de hayalperest değildi. Ne konuşmasını ne de diğer adamın sözlerini düşünüyordu. Marcella Boyce'u düşünüyordu.

Geçen gün onu terk ettiğinde, onun üzerinde bıraktığı aynı genel izlenimin, ondan daha canlı, daha yoğun, daha sahiplenici bir şekilde farkındaydı. Yeni bir
haz fırsatı--onların buluşması da aynı şekilde ona kendini gösterdi.
Bunca zamandır neyle meşguldü? _Unutmak_ mı?--böyle bir yaratık mı? Neden,
bu en basit şımarıklıktı! Sanki böyle kadınlar--böyle bir alın, böyle bir
canlılık, böyle bir yürüyüş--her sokaktan geçiyormuş gibi!

Şimdi onu ele geçiren şey, meseleyi zorlamak,
eski yakınlığı
geri kazanmak için buyurgan bir hevesti--ve bundan ne çıkacağına
tanrılar karar versin! Mellor'da ona karşı sadece çok ham bir takdir duyabilirdi. Ona öyle geliyordu ki, o zamanlar yokluğunda onu hiç düşünmeye zorlamamıştı, son buluşmadan beri onu düşündüğü gibi.

Hemşirelik işine ve Brown's Buildings'deki yerleşime gelince,
elbette ki, bu sadece bir oyundu. Hiç şüphe yok ki, ortaya çıktığında
bunu yapmış olduğu için çok daha büyük bir şahsiyet olacaktı. Ama o
yakında ortaya çıkmalıydı. Hükmetmek ve parlamak, bir duvarcının işçisinin yük taşımak kadar onun _mesleğiydi_. Aman Tanrım! Leydi
Selina, bu derece ve nezaketteki bir güzellik için neler vermezdi ki! Bir araya getirilmeliydiler.
Marcella Boyce'u Londra'da piyasaya sürecek olan adamın hem kendisi hem de onun için bir vuruş yapacağını önceden görmüştü. Ve Londra'da piyasaya sürülmeliydi. Başkalarının bakım yapmasına,
çadırlarını küçük işçi dairelerine kurmasına ve demokrasiyi _yaşamasına_
izin verin, vaaz vermek yerine. Kaderi onun fiziği tarafından belirlenmişti. _Il
ne faut pas sortir de son caractere_.

Bennett'in yaklaştığını görünce dikkati dağıldı.

Bennett'in güzel yüzü açıkça bir sıkıntı gösteriyordu.

"Ona sadık kalıyor," dedi, Wharton onu karşılamak için ayağa kalktığında. "Vicdanından bahsediyor ve bir sürü rüzgarlı şey. Bunu
Whip'lerle ayarlamış gibi görünüyor. Çok fazla zarar vermeyeceğini söyleyebilirim."

"Kendisi hariç," dedi Wharton kuru bir buruklukla. "Aman Tanrım! Hadi onu
yalnız
bırakalım!"

O ve Bennett birkaç dakika taktik noktalarını tartıştılar.

Wilkins, elbette, bir kez daha kendini, henüz tanımlanmamış olsa da, her geçen gün örgütlü bir varoluşa ve ayrı bir liderliğe yaklaşan bir partinin _enfant terrible_
olarak ilan etmişti. Bu geceki tartışmanın etkisi
çok daha büyük bir öneme sahip olabilir. Wharton'ın, Meclis'i tüm meslekler için Yasal Sekiz Saatlik İş Günü'ne söz veren Kararı, uzun ve çeşitli bir ajitasyonun sonunda geldi, şu anda ülke genelindeki işçi hareketleriyle net bir şekilde pratik bir ilişki içindeydi ve aslında, güncel tarihin olayları nedeniyle ilk kez kamuoyunda duyulduğundan beri büyük bir önem ve ilgi kazanmıştı. Uygulanabilir öneriler - ılımlı bir ton - ve en azından uyumun görünümü ve işçi temsilcileri arasında birleşik bir cephe - en azından bu gece çok şey elde edilebilirse, hem Wharton hem de Bennett, yalnızca davanın kendisinin değil, İşçi Partisi'nin Meclis'teki öneminin de muazzam bir şekilde kazanılmış olduğuna inanıyorlardı.

"Umarım akşam yemeğinden önce sıra bana gelir," dedi Bennett giderken; "Bir saat kadar izin almak istiyorum. Bölünme en erken on buçukta olacak."

Wharton, Bennett onu terk ettikten sonra, elleri ceplerinde, bir an kahverengi bir çalışma odasında durdu. Bennett'in hangi çizgiyi izleyeceği onun için tamamen açık değildi - bir veya iki noktayla ilgili olarak. Küçük adamla uzun bir tanışıklıktan sonra, Wharton her zaman, hatta
genel olarak, onunla rahat değildi. Bennett'in tuhaf çekinceleri vardı.
Boş saatine gelince, Wharton, Meclis'ten çok da uzak olmayan bir halk salonunda ünlü bir Revivalist vaizin konuşmasını dinlemek istediğinden oldukça emindi.
Sokaklarda pankartlar vardı.

Eh!--herkesin kendi heyecanı! Saat kaç? Önce saatine, sonra Bennett'in arkasında bıraktığı işaretli soru kağıdına baktı. Bir sonraki dakika, sıçrayan, çocuksu adımlarıyla koridorlardan ve merdivenlerden aceleyle Kadınlar Galerisi'ne doğru ilerliyordu.

Muhteşem kapıcı onu özel bir saygıyla selamladı.
Wharton genel olarak yetkililerin gözdesiydi.

"İki hanım geldi efendim. Onları ön tarafta bulacaksınız--ah! henüz çok
dolu değil, efendim--doğrudan olacak."

Wharton Galeri'nin perdesini araladı ve içeri baktı.
Evet!--orada öne eğilmiş koyu renk kafa vardı, gerçekten de Avam Kamarası'nın hanımlarını koyduğu inin önünü kapatan
parmaklığa bastırılmıştı--sanki sahibi önünden geçenlere
dahil olmuş gibiydi.

Kulağında sesini duyduğunda hevesle irkilerek yukarı baktı.

"Ah! Hadi, gel de bize her şeyi anlat--ve herkes kim. Neden
Başkan'ı görmüyoruz?--ve hangisi Hükümet tarafı?--ah, evet, anlıyorum. Peki şimdi konuşan kim?"

"Neden, her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi Wharton, Bayan Craven'ı selamlayarak yanlarına
girerken ve hâlâ boş olan bir sandalyeye
bir anlığına oturdu. "Bir Konuşmacının büyük yeğenine nasıl talimat verebilirim?"

"Neden, tabii ki sanki burası bana aitmiş gibi hissediyorum!" dedi Marcella, sabırsızlıkla; "ama bu bir şekilde insanların isimlerini hatırlamama yardımcı olmuyor. Bay Gladstone nerede? Ah, anladım. Bak, bak, Edith!--az önce
geldi!--oh, bu kadar üstün olma, daha önce
buradaydın--bana yığınla insan anlatamazsın!"

Sesinde bir çocuğunki gibi neşeli bir heyecan vardı.

"Çünkü ben miyopum," dedi Edith Craven sakince; "ama bana
Bay Gladstone'u göstermen için hiçbir sebep yok."

"Aman Tanrım, canım!--sessiz ol! Şimdi, Bay Wharton, İrlandalılar
nerede? Ah! Keşke bir İrlanda kavgası yapabilseydik! Ve sen
nerede oturuyorsun?--anlıyorum--ve orada Bay Bennett var--ve Hallins'te tanıştığım o siyah yüzlü adam, Bay Wilkins--sen ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi,
geri çekilip ona sertçe bakarak.

"Kim? Wilkins mi? Belki de bu soruyu bana daha sonra sorsan iyi olur!" dedi Wharton, dudağını bükerek; "bu gece hem kendini hem de bizi aptal yerine koymak için elinden geleni yapacak - göreceğiz! Bize bir İrlanda kavgası
dilemeniz çok nazik! - bu gece şansımı kaçırırsam bir daha asla
bir şansım
olmayacağını düşünürsek!"

"O zaman Tanrı aşkına, bunu dilemeyelim!" dedi kararlı bir şekilde. "Ah,
şu anda cevap veren İrlandalı Sekreter mi?" - bir duraklama - "Aman Tanrım,
herkes ne kadar da medeni. Bence burası bir Demokrat için iyi bir yer değil, Bay Wharton - kendimi Hükümete
çok aşık buluyorum. Ama o kim?"

Boynunu uzattı. Wharton sessizdi. Bir sonraki anda
aceleyle geri çekildi.

"Görmedim," diye mırıldandı; "çok kafa karıştırıcı."

Uzun boylu bir adam Hükümet sırasının ucundan kalkmıştı ve
İçişleri Bakanlığı'yla ilgili bir cevap veriyordu.
Mellor oturma odasındaki
ayrılıklarından beri Marcella ilk kez
Aldous Raeburn'ü gördü.

Çok sessizleşti ve sandalyesine yaslandı. Yine de Wharton'ın hızlı bakışı, biraz tiz ses konuştuğu sürece hem baktığını hem de dikkatle dinlediğini fark etti.

"Bunları çok iyi yapıyor," dedi umursamazca, boğayı boynuzlarından tutmanın en iyisi olduğuna karar vererek. "Hiçbir zaman fazla söz söylemez - ondan
bozuk para almazlar. Galeri altındaki beyaz sakallı yaşlı adamı görüyor musun? O, sertifikalı sıkıcılardan biri. Bu gece kalktığında
Ev yemek yiyecek. Yukarı gelip seni arayacağım ve seni
izin verirsem bir arkadaşıma vereceğim - Staffordshire üyesi, karısı burada - Bayan Lane. Bir masa tuttum ve seninle başlayabilirim.
Ne yazık ki, bu benim teklifim olduğu için Ev'den uzun süre ayrılamayacağım;
ama onlar sana bakacaklar."

Kızlar birbirlerine biraz utangaç bir şekilde baktılar.
Yemek hakkında hiçbir şey söylenmemişti; ama Wharton bunu hafife aldı; ve onlar da kabul ettiler.
Marcella'nın "izin günü"ydü ve özgür bir kadındı.

"O zaman hoşça kal," dedi ayağa kalkarak. "Yirmi dakika sonra orada olacağım. Bana iyi şanslar dile!"

Marcella etrafına baktı ve gülümsedi. Ama canlılığı o an için
sönmüştü; ve Wharton kavgaya
istediği kadar iyi yüreklenmemiş bir şekilde ayrıldı. Raeburn
hayaleti'nin bu akşam yürümesi büyük şanssızlıktı. Marcella, o gittikten sonra tekrar öne eğildi ve uzun süre sessiz kaldı, hızla dolan Ev'e baktı. Aldous Raeburn,
Hazine bankında sırtüstü yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü. Onun onu görmesinin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu; yine de ara sıra, sanki görmek zorundaymış gibi biraz geri çekiliyordu. Yüz ona daha yaşlı ve tuhaf bir şekilde solgun görünüyordu; ama bunun ışığın etkisi olduğunu düşündü; çünkü birçok kişide aynı solgunluğu fark etti.

"_Hayatım seninkine iyi bir ölçü_--_aşağı_--_akar_-_olmak için elinden geleni ardına koymadan, sana yemin ettim o zaman!_"

Sözcükler hafızasına sızdı, orada acı noktaları gibi zonkluyordu.
Gerçekten de gözlerinin önündeki bu adam mıydı -çok isteksiz, çok bilinçsiz-
onlara bunları, düşünmekten utandığı bir tutkuyla
söyleyen.

Ve şimdi--bir daha aralarında sıradan bir dostluk sözcüğü bile yok mu? "Hayatın geniş denizlerinde"--ayrı, yabancılaşmış, sonsuza dek? Ölümün dokunuşu gibiydi--deneyim beraberinde
öyle bir ürperti--onarılamaz bir gerçek, asla
aşılmayacak sınırlamalar hissi getirdi.

Sonra kendini hazırladı. "Geride kalan şeyler" bırakılmalıydı. Sonuçta
onunla
evlenmek en büyük yanlış olurdu. Ayrıca, bir bakıma, yaptığı şey onarılamaz değildi. Edward Hallin'den ziyade Frank Leven'a inanmayı seçti. Elbette evlenmeliydi ve evlenmeliydi!
Evlenmemesi gerektiğini varsaymak saçmaydı. Ondan daha güçlü bir aile duygusu olan kimse yoktu. Ve kıza gelince--küçük dans eden, flört eden
kız!--bu şey neden her gün oluyordu. _Onun_ karısı çok
zorlu olmamalı, kendi sorunları ve sorularıyla meşgul olmamalıydı. Onu neşelendirmeli, eğlendirmeli, dikkatini dağıtmalıydı. Marcella, annesinin buna uygulayacağı
kuru sağduyuyla her şeyi düşünmeye çalıştı. En azından bir şey onun için açıktı: Aldous Raeburn'ü daha önce hiç bağımsız bir insan olarak görmemiş olması.

"Geçen yılki oyunumda sadece bir mobilya parçasıydı," dedi kendi kendine, içten bir pişmanlıkla. "Benden tamamen vazgeçmişti!"

Ama moralini toparlamaya başlamıştı ve sonunda Raeburn, yeni gelen bir bakanla birkaç kelime ettikten sonra, aniden
Başkan'ın koltuğunun arkasında kaybolduğunda, altındaki manzara onu daha öncekiyle aynı büyüyle yakaladı.

Meclis hızla doluyordu. Sorular neredeyse bitmişti ve hem Parlamento'nun içinde hem de dışında bir süredir önemli bir kamu beklentisinin
yoğunlaştığı
akşamın konuşması hızla yaklaşıyordu. Akranlar galeriye doğru ilerliyorlardı; muhabirler
tam onun altında değişiyorlardı: ve aralarından şu ana kadar tembellik eden bazı "çatlak eller" dikkat etmeye ve
kağıtlarını düzenlemeye başlıyorlardı. İrlanda sıraları, Muhalefet, Hükümet--hepsi
doluydu ve kapının etrafında büyük bir üye grubu vardı.

"İşte orada!" diye haykırdı Marcella, Wharton'ın hafif genç figürü kalabalığın arasından geçerken, istemsizce, heyecanla.
"İşte orada!"
"Köşedeki bir koltuğa oturdu ve şapkasını taktı.

Beş dakika sonra ayağa kalktı, dikkatli ve kalabalık bir House'a, ilk anda Marcella'nın hafızasından bir ürperti
gösteren bir sesle konuşuyordu.

Sonra kendini, sanki konuşmanın başarısına kişisel bir ilgi ve itibar da bağlıymış gibi, aynı tedirginlik ve endişeyle dinlerken buldu. Zihni ilk önce, izleyicilerin zorluğuna dair güçlü, sinirli bir hisle istila edildi. Yıllarca eğitilmemiş birinin, böyle bir kalabalığın üzerinde nasıl bir etki yaratması mümkündü! -bu kadar tepkisiz, bireyci, kaynaşmamış--çıplak izleyiciye, kalabalığın sahip olması gereken niteliklerden ve heyecanlardan bu kadar
yoksun görünüyordu! Aşağıdaki adamların yarısı, şapkalarının altında, ona uyuyormuş gibi geldi; geri kalanı kayıtsızdı. Ve bu uyuşuk, ayırt edilemeyen mırıltılar gazetelerin "_teşekkürler_" dediği şey miydi?

Ama aşağıdaki ses akmaya devam etti; noktadan noktaya hızla çıktı;
atmosfer ısındı; ve hemen bu ilk izlenim tamamen farklı birine dönüştü - hayır, zıt kutupta. Yavaş yavaş kızın ateşli hissiyatı - belki de çoğu kadınınkinden daha zengin bir şekilde tarih ve edebiyat anılarıyla bilgilendirilmişti, çünkü sabırsız tavrıyla her zaman hızlı, her şeyi okuyan bir okuyucu olmuştu - bu yere ve icracılarına bağlı olan tuhaf koşullara, özel heyecana uyandı. Filozof bununla alay ediyor; Evden çıkan edebiyatçı bundan gülümseyerek "Aptallar Gemisi" olarak bahsediyor; ikisi de fırsat buldukça orada bir koltuk arzuluyor; her biri orada başarılı olmak için sağ elini veriyordu.

Neden? Çünkü sonuçta güç buradadır--merkezi makine buradadır. Burada, hem nitelikleri hem de kusurları nedeniyle, yaşam süreleri boyunca bu büyük kader taşıyan gücün, ülkemiz dediğimiz bu "yorgun Titan"ın liderliğini -ya da yıkımını?- üstlenecek olan adamlar vardır. Burada sadece tartışılan şeyler değil, aynı zamanda yapılan şeyler de vardır--belki sakat ya da kötü ama yine de
_yapılan_--çocuklarımızın çocuklarını etkileyecek; bizi Geçmişe bağlayan; bizi güvenli ya da tehlikeli bir şekilde yalnızca tanrıların bildiği bir Geleceğe götüren şeyler. Ve bu pasajda, bu damalı, şüpheli, düşünmekten eyleme geçişte, hayatın sonsuz tadı ve tutkusu bir şekilde
serbest bırakılmıştır. Sıkıntının, tüm başarısızlıkların, kamusal ve kişiselin içinden geçer; gösteriyi ve aktörleri sarar; vatanseveri ve maceracıyı aynı şekilde taşır ve destekler.

Bu tür fikirler, algılar -ilk soğukluk- Marcella'nın üzerine çöktü ve onu
fethetti. Şu anda sanki Wharton'ın yerine geçmiş gibiydi, onun gözleriyle görüyordu, sinirleriyle hissediyordu. Bu konuşma
başarılı olacaktı-başarılıydı! Meclis kazanılmıştı,
dikkatliydi. Uzun zamandır ona parçalar ve parçalar halinde aşina olan,
şiddetle bozulmuş ve cehaletle itibarsızlaştırılmış bir dava,
büyük bir yeteneğin tüm kaynaklarıyla--parlaklıkla, ılımlılıkla, pratik ayrıntılarla--her şeyden önce ılımlılıkla--ona sunuluyordu! Konuşmanın başladığı, İngiliz "çalışma günü"nün hafif tarihsel taslağından, Fabrika Yasaları'nın sebepleri ve sonuçlarından - mevcut durumun, işçinin mevcut çalışma saatlerinin, fırsatlarının ve taleplerinin genel tanımına, Devlet kontrolüne yönelik arzunun büyümesine, bunun uygulanması için kullanılacak mekanizmaya ve bunun işçinin kendisi, "işsizler"in büyük ordusu, ücretler, üretim ve İngiltere'nin ekonomik geleceği üzerinde beklenebilecek etkilere kadar - konuşmacı, dinleyicilerini bir an bile kaybetmeden, aydınlık konuşmasının ipini çekti. Her noktada, zorlukların giderilmesine, korkuların yatıştırılmasına yöneldi; ve uzun ve ustaca ayrıntılarla uğraştıktan sonra, perorasyonuna, kapitalist terörlerin şakalarına, işçinin emeğinin koşullarını belirleme iddiasının haklı çıkarılmasına ve geleceğin özgür insanların yaşadığı, bedensel yaşamın ilk vahşi gerekliliklerinin ötesinde bir şeye adanmış, gerçekten de insan mirasının uygun payına sahip, yeniden canlandırılmış çalışma evinin hafifçe ve basitçe dokunulmuş vizyonuna geldiğinde, önündeki ve arkasındaki kalabalık sıralar ona hiçbirini kinlemiyordu. Avam Kamarası, yetkili efendileri dışında, "kaçışlara" hoşgörülü değildir. Ancak bu genç adam kaçmayı hak etmişti; ve onu sabırla dinlediler. Gerisi için, Hükümet en çekici şekilde kandırılmıştı; ve Liberal parti
çok açık sözlü olmasına rağmen, genel olarak İşçi Partisi üyelerinin söylemlerinde uzun zamandır belirgin bir şekilde eksik olan bir saygı ve hoşgörüyle karşılanmıştı. "'En yumuşak huylu adam' _ve benzeri!_" dedi eski Hükümet'in gülümseyen bir üyesi, Muhalefet'in ön sırasındaki bir arkadaşına, Wharton kalabalık bir Meclis'in dağılmasını ve lobilerde insanların tartışmak için can attığı başarılı bir konuşmanın
sonunu simgeleyen genel kargaşa ve hareketin ortasında otururken. "Harika bir performans, ha? Geçtiğimiz yılki her şeye
göre büyük bir ilerleme."

"Meleklerle ne kadar ilgiliyse gerçeklerle de o kadar ilgili!" diye homurdandı adam.

"Ne! O kadar kötü mü?" dedi diğeri gülerek. "Bak! Yaşlı Denny'yi
saklamışlar. Sanırım kalıp onu dinleyeceğim." Ve aldığı
şapkasını tekrar bıraktı.

Bu arada Bayanlar Galerisi'ndeki Marcella derin bir nefes alarak sandalyesine geri atmıştı.

"Başka bir şey nasıl dinlenebilir!" dedi; ve uzun bir süre
Hükümet tarafındaki çok yetenekli, alaycı ve bilgili üreticinin
ne söylediğine dair tek bir kelime duymadan, Meclis'e bakarak oturdu.
Sahip olduğu her dramatik ve estetik içgüdü -ve onlarla doluydu-
konuşma ve konuşmacı tarafından harekete geçirilmiş ve tatmin edilmişti.

Ama bundan da fazlası. O, emekçiler ve yoksullar adına konuşmuştu;
her şeyden önce onun nutku, konuşmacının rengarenk kişiliğindeki
mükemmel bir samimiyetin ürünleri olan tonlar ve vurgular içeriyordu; ve vahşi tarzında kendini yoksullara
vermiş olan bu kız, tüm tutkulu kalbiyle onu takip etmişti. Yine de, aynı
zamanda, ölçüler ve yöntemler konusunda ara sıra bir miktar entelektüel muhalefetle, kendisini şaşırtan bir ayrıntı şüpheciliğiyle! Bir
yıl önce, saf zihin meselelerinde veya dünyevi deneyimlerde olsun, onun yanında bir bebek gibi olmuştu. Şimdi ilk kez
tuhaf bir büyümenin -bağımsızlığın- bilincindeydi.

Fakat entelektüel isyan, olduğu gibi,
ortaya çıktığı anda, konuşmanın onda bıraktığı genel izlenimde -nabızların bu sıcak hızlanmasında, figüre, sahneye, genç ve yükselen kişiliğe duyulan bu romantik ilgide- tekrar kayboldu.

Edith Craven ona hayret dolu bir eğlenceyle baktı. O ve kardeşleri tipik Venturistlerdi -bu nedenle, dost veya düşman olsun,
tüm dünyaya karşı biraz alaycıydılar. Venturist, ikiyüzlülükten yoksun bir Sosyalisttir ve
duygusal bir tutku olmadan var olamayacak bir dava, onun aracılığıyla, kamusal alanda duygunun iğrenç bir şey olduğunu ilk yasa olarak ortaya koyar. Edith Craven, Marcella'nın eskiden olduğundan
biraz daha az çiğ ve basit olduğunu düşündü.

"İşte!" Marcella rahatlayarak, "bitti. Peki, bu kim? O
adam _Wilkins_!" dedi.

Sesi iğrendiğini gösteriyordu. Wilkins, Wharton'ın Muhafazakar rakibinin oturmaya dair ilk kesin işaretini verdiği anda
ayağa kalkmıştı. Aynı taraftaki başka bir adam da ayağa kalkmıştı, ancak Wilkins, siyah ve
askısı çatık, inatla kendi başına durdu ve rakibi sakinleşti.

Yeni konuşmanın ilk cümleleriyle Meclis, bir duyguya sahip olacağını biliyordu ve adamlar tekrar içeri akın etti. Ve kesinlikle kısa
fırtınalı ifade yeterince dramatikti. Kuzeydeki önemli bir Birlik'in, Wharton tarafından taslak haline getirilen yasa tasarısının en hayati mekanizmalarından bazılarından muhalif olması - kişisel kıskançlık ve karar tasarısını hazırlayan kişiye duyulan güvensizlik - temsilci konumunun reddedilmesi ve hiçbir ilgisi olmayan bir sınıfa yardım etmek için yaptığı çocuk eldivenli girişimlere alaycı bakışlar - serbest sözleşme ve siyasi oy kullanma hakkı veren artık zayıflamış partiye yaltaklandığı köleliğe karşı en şiddetli protesto - ve adına layık herhangi bir İşçi Partisi ile geçmişteki büyük partilerden herhangi biri arasında, İşçi Partisi haklarını elde edene ve toprak sahibi, işveren ve temettü avcısı ayaklarının altında çiğnenene kadar, anlaşılmaz ve söndürülemez bir nefret uçurumunun yattığı ve yatması gerektiği yönündeki en tutkulu iddia - tüm bu çirkin veya müstehcen şeyler, kuzeydeki konuşmaların selinden şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıktı. Yirmi dakika boyunca Nehemiah
Wilkins hayatının en iyi "zamanlarından" birinde isyan etti. Bir hatip olduğu binlerce çalışan tarafından defalarca tanıklık edilmişti;
ve kendi görüşüne göre hiç bu kadar iyi konuşmamıştı.

Ev ilk başta bu hissin tadını çıkardı. Sonra, sert sözler
çıngırdadıkça, kolayca eğlence aşamasına geçti. Leydi
Cradock'un iri kıyım kocası, Muhalefet sıralarından öne doğru eğildi,
Wharton'ın gözünü yakaladı ve sanki şöyle demek istercesine gülümsedi: "Ne!--şimdiye kadar
görüntüleri bile koruyamadın!" Ve Wilkins'in Liberallere yönelik son saldırısı -kendi şanslarını ve ülkenin şanslarını mahvettikten sonra, şimdi işçi sınıfının desteğini tek iyileşme umutları olarak sızlanarak karşılamaya gelmişti- alaycı bir kahkaha ve tezahürat korosuyla karşılandı, bu sırada büyük omuzlarını öfkeyle sallayarak kendini koltuğuna attı.

Bu arada, Wilkins'in konuşmasının ilk bölümünü şapkası gözlerinin üstünde, huzursuz bir kıpırdanma halinde geçiren Wharton, dönüşümlü olarak dik oturuyordu ve parlak bakışlarla bakıyordu veya yanına oturmaya gelen Bennett'le hızlı hızlı konuşuyordu. İçişleri Bakanı, Wilkins oturduktan sonra ayağa kalktı ve
Hükümete _non
possumus_ diyerek, elbette, modern devlet adamının annesinin dizinin dibinde öğrendiği, ancak ironik ve etkili bir şekilde hangi elin sıkılacağı ve kimin sesinin takip edileceği konusunda şaşkınlıkla canlandırılmış bir tonda, _non
possumus_ olarak kırk dakika geçirdi ve Wharton'a bir övgüyle, Muhalefetin bazı isimsel arkadaşlarının vahşeti karşısındaki bazı sahte taziyelerle karışık bir şekilde son buldu.

Hepsi birlikte, eski sahnecinin, _alışkanının_ tamamlanmış performansı.
Bu devam ederken, Marcella, Aldous Raeburn'un, resmi şefi olan
Başkan'ın yanındaki koltuğuna geri döndüğünü fark etti. Arada sırada Bakan ona döndü ve Raeburn ona bir Hansard cildi veya büyük adamın alıntı yapacağı bir Parlamento Raporu kopyası uzattı. Marcella her hareketi izledi; sonra
Hükümet
sırasından gözleri hızla Meclis'in diğer tarafına, bir kez daha
şapkasına gömülmüş, kollarını önünde kavuşturmuş oturan Wharton'a kaydı. Hafif bir heyecan
tisi onu sardı. Hayatının şimdiye kadar
üzerine döndüğü iki adam bir kez daha karşı karşıya geldiler, birbirlerine karşıydılar ve o, bir kez daha onları izliyordu!

İçişleri Bakanı oturduğunda, Meclis akşam yemeği düşünceleriyle huzursuzlanmaya başlamıştı ve genel bir hareket başlamıştı--Bennett'in
kalktığı görüldü. Tekrar dışarı çıkan adamlar geri döndü ve
hala orada olanlar da kendilerini teslim ettiler. Bennett Meclis'te bir güçtü, her zaman dinlenen ve evrensel olarak saygı duyulan bir adamdı ve onunla bu yeni yıldız ve olası lider arasındaki ilişkilere dair duyulan merak bir süredir önemliydi. Bennett oturduğunda, Batı Brookshire milletvekilinin hem Meclis'te hem de kırsalda önemi yüzde yüz artmıştı. Kuzeyin büyük bir bölümünde emek işlerinde olan ve birçok lejyonun tartışmasız efendisi olan ve siyasi konumu şimdiye kadar belirgin bir ılımlılık olan, hatta kendi zararına bile olan bir adam, Wharton'a mümkün olan en sıcak desteği vermişti; önerilerini,
en tartışmalı ve şüpheli ayrıntılarına kadar onaylamıştı ve birkaç cömert
ama yine de belki belirsiz kelimeyle Meclis'e, kendisinin
son beş yıl boyunca işçi sınıfına ve özellikle zayıf ve dağınık İşçi Partisi üyeleri grubuna, Parlamento'ya girdiğinden beri, yanındaki genç ve zeki adam tarafından sağlanan hizmetler hakkında kişisel olarak ne düşündüğünü göstermişti.

Bennett bir hatip değildi. O, dini muhaliflerin eğitimiyle yüceltilmiş, aynı zamanda genellikle kusurlu bir eğitimle kayıtsızca hizmet gören sade bir adamdı. Ancak ifadesinin sadeliği ve sadeliği, İşçi Partisi'nin önemsizlikten yükselecekse ayrı bir lidere ve bir lidere sahip olması gerektiği yönündeki güçlü inancın bu ilk itirafına; kendi geçmişinin ona sağlayabileceği kişisel taleplerden bu açık feragate; ve genç adamın politikasına, hem enerjik hem de uzlaşmacı yönleriyle, koşulsuz destek vaadine ek bir ağırlık kazandırdı. Eğer izin verilirse, biraz kaba olmayan bir öfkeyi Wilkins'e doğru savurdu - konuşmanın ortasında aniden dışarı çıktı - ve oturmadan önce, etrafında oturan adamların yakın ilgisi, bakışları, tezahüratları, belirgin heyecanı - aralarında Parlamento'daki tüm İşçi Partisi temsilciliğinin üçte ikisinin olduğu - Meclis'e, konuşmanın sadece Harry Wharton'ın kariyerinde değil, aynı zamanda büyük endüstriyel hareketin parlamento tarihinde bir dönemi işaret ettiğini açıkça gösterdi.

Wharton'ın Marcella'ya işaret ettiği galerinin altındaki beyaz sakallı adam, Bennett sakinleşirken ayağa kalktı. Ev tek bir adam gibi akıyordu. Sıcaktan ve çabadan bitkin düşen Bennett, alnını kırmızı mendiliyle sildi ve yorgunluğun gerginliği içinde, kolunda bir dokunuş hissettiğinde irkildi. Wharton ona doğru eğilmişti - mükemmel beyazdı,
dudağını sabitlemeye boşuna çabalıyordu.

"Sana teşekkür edemem," dedi; "Kendimi aptal yerine koyardım."

Bennett hoş bir şekilde başını salladı ve hemen ikisi de dışarı çıkan kalabalığa doğru ilerledi, İngilizlerin
sökülmez içgüdüsüyle birbirlerinden kaçınıyorlardı.

Wharton, lobide bir konuşma ve el sıkışma çilesinden sonra, Bayanlar Galerisi'ne doğru yola çıkana kadar kendini tamamen toparlayamadı. Sonra bir anda kendini bir okul çocuğunun
ruhuyla, coşkusuyla dolu buldu. Bu harika deneyim
arkasındaydı!--ve yukarıda, onu bekliyordu, o gözler, o yüz! Onu bir anlığına nasıl kendine getirebilirdi--ve o Korkak kızdan nasıl kurtulabilirdi?

"Eh!" dedi neşeyle, kız Galeri'nin karanlığında dönerken.

Ama aniden utangaçlık kapladı ve o, onu ele geçiren
haz ve heyecan parıltısını görmekten çok hissetti.

"Burada konuşmayalım," dedi. "Dışarı çıkamaz mıyız? Eridim!"

"Elbette! Terasa gel. Harika bir akşam ve
partimizi orada bulacağız. Peki, Bayan Craven, ilginizi çekti mi?"

Edith çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Bence iyi bir tartışmaydı," dedi.

"Bu Venturist ukalaları kahretsin!" Wharton'ın yolu gösterirken içinden gelen bir sözdü.

BÖLÜM IX.

Marcella, terasa çıktıklarında ve
nehir, kıyı ve gökyüzü, durgun ve mükemmel bir akşamın binbir renkli ışığı ve gölgesiyle üzerlerine açıldıklarında, "Ah, ne kadar da sıcaktık ve siz o
inlerde bize ne kadar kötü davranıyorsunuz!"

Wharton'ın o kendine güvenen gözleri ona bakarken parlıyordu.

Pamuklu bir kumaştan yapılmış güzel bir beyaz elbise giymişti - ona eskiden hatırladığı gibi görünüyordu - ve dalgalanan saç yığınlarının üzerinde, kendisine başlık diyen, siyah ipleri çenenin altına ağırbaşlı bir şekilde bağlanmış küçük bir siyah dantel demeti vardı. Bu gece daha çok genç ve parlayan güzellikteki karakter ve onur bolluğu - sesin zengin, dikkat çekici notası - başın benzersiz duruşu - Wharton bunların hepsini o anda tuhaf bir canlılıkla fark etti, çünkü bunları kendi kişisel zenginliğine bir tür ekleme olarak hissediyordu. Bu gece onun gücündeydi, onun mülkiyetindeydi.

Teras insanlarla doluydu ve bir konuşma Babil'iyle canlanıyordu. Yine de, arkadaşlarını Bayan Lane'i aramak için ileri doğru götürürken, Marcella'nın anında işaretlendiğini gördü. Yanlarından geçen veya onlara yol açan herkes
baktı ve tekrar baktı.

Hoş veya heyecan verici izlenimlere dalmış olan kız, kendi etkisinden hiçbir şey bilmiyordu. Gün batımının ışığını, nehrin şiirsel gizemini, köprünün güzel çizgisini, durduğu yerin çağrışımlarını, onu gölgeleyen bu büyük binayı içiyordu. Arada sırada, alacakaranlıktaki bir figürün Aldous Raeburn olabileceği korkusuyla bir tür dehşete kapılıyordu; sonra bir yabancı belirdiğinde, kendini tekrar kalabalığın ve gösterinin içindeki genç zevkine bırakıyordu. Ama Wharton, onun izlendiğini biliyordu; Wharton, onu takip eden fısıltıyı yakaladı. Bu akşam zaten iyice beslenmiş olan kibri, ona gösterilen ilgiyi, kendisine yapılan taze bir saygı duruşu olarak algıladı; ve bu tanıtımın, bu yaygın yargının yansıyan ışığında, ona giderek daha fazla çekicilik kazandırdı. "Ah, işte Lanes!" dedi, sonunda bir grup erkeğin arasında siyahlar giymiş kısa boylu bir kadın fark ederek. Marcella ve Edith tanıştırıldılar. Sonra Edith, partide yer alacak genç bir Londra üyesinde bir arkadaş buldu ve akşam yemeği duyurulana kadar onunla birlikte
yürüdü.

"Bayan Boyce'u terasın sonuna götüreceğim," dedi Wharton, Bay Lane'e; "Bir süre daha bir şey yiyemeyeceğiz. Ne kalabalık!
Alresford'lar henüz gelmedi, görüyorum."

Lane etrafına bakarken omuzlarını silkti.

"Raeburn bu gece bir parti düzenliyor. Ve bizden başka en az üç veya dört kişi daha var. Bence yiyecek ve hizmet de aynı şekilde kıt olacak!"

Wharton, Marcella'ya hızlıca baktı. Ama o, Bayan Lane ile konuşuyordu ve hiçbir şey duymamıştı.

"Sana sadece terası göstereyim," dedi ona. "Yirmi dakika daha akşam yemeği yeme şansımız yok."

Birlikte yürüdüler. İlerledikçe, birkaç adam
konuşan kişiyi konuşma ve tebriklerle engelledi - bu arada
solundaki hanıma baktılar. Fakat kısa süre sonra terasın ana girişinde bekleyen kalabalığın
uzağına varmışlardı ve nispeten sessiz batı ucuna ulaşmışlardı, orada sadece birkaç çift ve
grup yukarı aşağı yürüyordu.

"Bay Bennett'ı görebilir miyim?" diye sordu, korkulukta durup hızla gelen gelgitin altında hışırdayan gri-kahverengi suya bakarken. "Görmek istiyorum."

"Ona yemek yemesini söyledim ama istemedi. Bir
dua toplantısına gitti--en azından öyle olduğunu tahmin ediyorum. Bu gece Westminster'da konuşan ünlü bir Amerikalı evanjelist var--Bennett'in orada olduğundan her zamanki kadar eminim--Moody ve Sankey'den yemek yiyor. Erkekler
bir karışımdır, öyle değil mi?--Yani konuşmasını beğendin mi?"

"Ne kadar da soğukkanlıca sordun!" dedi gülerek. "_Sen_ mi_?"

Bir an sessiz kaldı, gülümseyen bakışları suya sabitlendi. Sonra
ona döndü.

"Ona ne kadar minnettar olduğumu düşünüyorsun?"

"Ödeyebileceğin kadar," dedi vurgulayarak. "Daha eksiksiz, daha cömert
bir şey duymamıştım."

"Yani kendini kaptırdın mı?"

Ona tuhaf, ani bir ciddiyetle baktı--biraz meydan okuma.

"Hayır! - ne onun ne de senin tarafından. Senin Tasarı'na inanmıyorum - ve eminim ki onu asla taşımayacaksın!"

Wharton kaşlarını kaldırdı.

"Belki bana nerede olduğunu söylersin," dedi, "konuşmayı öğrenebilirim? Mellor'da bu şeyleri en son tartıştığımızda, _sanırım_ - sen bir Sosyalisttin?"

"Geçen yıl ne olduğum ne önemli?" diye sordu ona neşeyle, ama yine de neşeli olmayan son bir ses tonuyla; "Ben bir bebektim!
_Şimdi_ belki birkaç zavallı, küçük fikir kazandım - ama onlar
birer
yırtık pırtık - ve onları ayıklamak için hiç zamanım yok."

"Venturistleri terk ettin mi?"

"Hayır! - ama kafam karışık; ve Cravens, görüyorum ki, yakında beni
kovacaklar. Anlıyorsun ya - artık bazı çalışan insanları _tanıyorum_!"

"Geçen yıl da öyle yaptın."

"Hayır!" diye ısrar etti, başını sallayarak, "bu tamamen farklıydı. Ama şimdi
ben onların dünyasındayım --onlarla yaşıyorum--ve onlar benimle konuşuyor. Haftada bir
akşam, Binalarımızdaki tanıdığım tüm insanlar için 'evdeyim' --erkekler ve kadınlar. Bayan Hurd--kimi kastettiğimi anlıyor musun?"--kaşları
bir an kasıldı--"dikiş makinesiyle bana eşlik etmeye geliyor;
Edith Craven da öyle; ve bazen küçük oda tıklım tıklım oluyor. Erkekler
sigara içiyor--pencereleri açabildiğimizde!--ve sanırım ben de yakında
sigara içeceğim--bu onların daha iyi konuşmasını sağlıyor. Her çeşit insan var--Sosyalistler,
Muhafazakarlar,
Radikaller--"

"--Ve sen Sosyalistleri pek düşünmüyor musun?"

"Eh! Onlar ilginç, hayalperest adamlar," dedi gülerek,
"biriktirmeyen ve hayatlarını mahvedenler. Ve tartışmaya gelince,
Sosyalist işçi gerçeklere zerre kadar önem vermiyor--ona uymayan. Onlara davranış şekli muhteşem!"

"Kimin umursadığını bilmek isterim!" dedi Wharton omuz silkerek. Sonra
siperliğe sırtını döndü, ona daha iyi hükmedebilmek için. Serinlemek için
şapkasını çıkarmıştı ve rüzgar saçlarının kıvırcık bukleleriyle oynuyordu. "Ama söyle bana" diye devam etti, "seninle kim oynuyor? Hallin mi? Onu sık sık gördüğünü söylemiştin."

"Belki. Ama ya her şeyse? -_yaşamak?_--varlığını korumak!
En azından bir yıl önce dünya benim için tamamen siyahtı -_ya_ beyazdı. Şimdi
geceleri uyanık yatıyorum, kafamı aradaki tonlar hakkında karıştırıyorum--ki bu da farkı yaratıyor. Her işte çalışan tüm erkekler için zorunlu bir Sekiz Saatlik Gün!" Onun alaycı tavrı onu ürküttü. "Bunu elde edemeyeceğini _biliyorsun_! Ve bahsettiğin diğer büyük sinir bozucu şeyler - kamusal emek örgütlenmesi ve gerisi - tüm dünya Yeni Kudüs olana kadar - ve dünya Yeni Kudüs olduğunda kimse onları istemeyecek!"

Wharton ona alaycı bir reverans yaptı.

"Güzel söyledin! - daha önce duymuş olmamıza rağmen. Yemin ederim ki, sen
yürüdün! - ya da Edward Hallin seni taşıdı. Şimdi de yoksulların
mümkün olduğunca iyi durumda olduğunu, mümkün olan en iyi dünyada olduğunu mu düşünüyorsun - bu senin emzirmenin sonucu mu? Aslında Denny ile aynı fikirde misin? Benden sonra kalkan adam?"

Tonu onu rahatsız etti. Sonra aniden isim ona kaşlarını çatmasına neden olan bir anıyı hatırlattı.

"O zaman bu sabah _Clarion_'da saldırdığın adam oydu!"

"Ah! Beni okudun!" dedi Wharton, ani bir zevkle. "Evet - bu kampanyayı
başlattı. Elbette bildiğiniz gibi Craven düştü ve grev önümüzdeki hafta başlıyor. Yakında iki pili devreye sokacağız, o muhabir olarak, ben de ofisten. O makaleyi yazmaktan keyif aldım."

"Öyle düşünüyorum," dedi kuru bir şekilde; "tek bildiğim, _bir_
okuyucunun meselenin başka bir tarafı olduğundan tutkuyla emin olması!
Olmayabilir. Cesaret edip olmadığını söyleyebilirim; ama en azından benim üzerimde etkisi
oydu. Neden"--şiddetle patladı--"tek bir İşçi Partisi gazetesi bile bir muhalifine en basit adaleti sağlayamıyor?"

"Başka bir gazete türünün daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Cesaret edip etmediğimi söyleyebilirim. Ama benim için önemli değil! Adaletten, saygıdan ve insandan insana sempatiden bahseden _biz_iz ve sonra gidip bizimle aynı fikirde olmayan adamları karalıyoruz - yani, tüm sınıflar, yani, yurttaşlarımızın, eski dürüst kesme tarzında değil, 
Tartuffes olduğumuz gibi! - ama yeni bir iftira sanatının tüm incelikli yöntemleriyle, neredeyse kendi iyiliği için takip ediliyor. Rakiplerimizden çok daha fazlasını - her zaman - biliyoruz, bu yüzden kızmaya bile tenezzül etmiyoruz. İnsan sadece 'üzgün' - 'cezalandırmak zorunda' - tıpkı çocukluğunun ukala mürebbiyesi gibi!" 

Kendine rağmen, Wharton kızardı. 

"En iyi teşekkürlerimle!" dedi. "Başka bir şey? Ben dayak yemeyi
bir kerede tercih ederim."

Ona dikkatle baktı.

"Neden iki gün önce Batı Brookshire ev sahipleri hakkındaki o makaleyi yazdın veya izin verdin?"

Wharton başladı.

"Eh! Doğru değil miydi?"

"Hayır!" dedi dudaklarını kıvırarak; "ve bence sen bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"Ne! Raeburn'lere ne oldu? Yemin ederim," dedi yavaşça, "bir zamanlar senin görüşlerini makul bir doğrulukla yansıttığını tahmin ederdim."

Birdenbire cesareti kırıldı. Korkuluğun üzerine eğildi ve
yakınlarda duran minik bir taşı alıp, dengesizce nehre fırlattı.
Elinin titrediğini gördü.

"Bak buraya," dedi, o da nehre doğru eğilmek için arkasını dönerek,
kolları korkuluğun üzerinde, sesi kulağına yakındı. "Her zaman
benimle böyle kavga mı edeceksin? Dünyada
eğer yapabilseydim memnun edeceğim hiç kimsenin olmadığını bilmiyor musun?"

Konuşmadı.

"Öncelikle," dedi gülerek, "konuşmama gelince, az önce anlattığım o Yasa Tasarısı'na inandığımı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi öfkeyle, bir kez daha duvardaki taşlarla oynayarak. "Öyle geliyordu."

"Bu benim hediyem--benim küçük _çan çanım_, Renan'ın söyleyeceği gibi. Ama
sizin veya başka birinin bana nesiller boyunca böyle bir
Yasa
almayacağımızı söylemesini istediğimi mi düşünüyorsunuz? Elbette alamayacağız!"

"O zaman neden saçma sapan konuşmalar yapıyorsunuz, arkadaşlarınızı kandırıyorsunuz ve
Avam Kamarası'nı yanıltıyorsunuz?"

Eski fırtına işaretlerini neşeyle gördü--gözdeki şimşek,
yanakta gül. Öfkeli olduğu zamanki kadar güzel değildi.

"Çünkü, sevgili hanımefendi--_gücümüzü üretmeliyiz_. Buhar
yükseltilmeli--ben bunu yapmakla meşgulüm. Tüm meslekler için zorunlu sekiz saatlik bir
günümüz olmayacak--ama o değerli
illüzyon için ajitasyon sırasında ve çok sayıda tamtam çalınması ve klanların toplanmasıyla, _istediğimiz_ şekilde birçok başka şey elde edeceğiz. Dostlarınızı yüreklendirin ve düşmanlarınızı korkutun--politikada puan kazanmanın başka bir yolu yoktur--ve belirli puanın bir önemi yoktur. Şimdi bana beni görevden almak istiyormuş gibi bakmayın!--yoksa masaları çevireceğim. _Ben_ hala kendi
yollarımla
illüzyonlarım için savaşıyorum--_görünüşe göre_siz_, sizinkinden vazgeçmişsiniz!"

Ama bir kereliğine onun mizah anlayışını hafife almıştı. Kadın, onu biraz
şaşırtan neşeli bir kahkaha attı.

"Benimle alay mı ediyorsun?" dedi hemen--"Beni samimiyetsiz, vicdansız mı düşünüyorsun?--Eh, cesaret edip söyleyebilirim ki! Ama benimle alay etmeye hakkın yok. Geçen yıl, tekrar tekrar, bana ödül vaat ettin. Şimdi sıra
ödemeye geldi--ve ben talep ediyorum!"

Kulağına gelen alçak, belirgin sesi onun üzerinde mıknatıslayıcı bir etki yarattı. Yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi, hafızanın
yendiği-ama ona karşı
savunuyordu. Eğer onda, düşünmekten nefret ettiği o sahneye dair en ufak bir gönderme
gösterseydi, muhtemelen o anda onun üzerindeki bu
etkiyi kaybederdi. Ama onun inceliği mükemmeldi. O, sadece
bir onur ve dostluk bakışı gördü, bu bakış ona
paylaştıkları ve mücadele ettikleri tüm o trajik şeyleri bir anda getirdi, acıma ve korkunun, ona sık sık kefaret gibi görünen, o eski bayağılığın
yıkılması gibi şeyleri arındırdı.

Yüzünün hafifçe titrediğini gördü. Sonra gururla şöyle dedi:

"Minnettar olacağıma söz verdim. Öyleyim."

"Hayır, hayır!" dedi, hala aynı alçak sesle. "Bana bir
arkadaş
söz vermiştin. O nerede?"

Cevap vermedi. Elleri suyun üzerinde gevşekçe sarkıyordu ve
gözleri karşıdaki pusa sabitlenmişti, oradan büyük hastanenin blokları ve sayısız lambanın titrek uçları beliriyordu. Ama
sonunda bakışları onu zorladı ve ona geri döndü.
Yarı düşmanca, yarı hareket eden bir ifade gördü ve konuşamadan
önce bastırdı.

"Neden kendini o hemşirelik hayatına gömüyorsun?" dedi kuru bir şekilde. "Bu senin
hayatın değil; sana hiç uymuyor."

"Arkadaşlarını sınıyorsun!" diye bağırdı, kışkırtıcı ses değişikliğiyle
yanağı tekrar alev alev yanıyordu. "Böyle bir
söz söylemeye ne hakkın var?"

"Seni tanıyorum ve hizmet etmek istediğin davaları biliyorum. Bulunduğun yerde onlara hizmet edemezsin. Hemşirelik sana göre değil; kendi
sınıfın arasında, eşitlerin arasında, İngiltere'yi değiştiren ve şekillendiren insanlar arasında aranıyorsun. Bu saçma. Kendini gizlemişsin."

Ona hafifçe alaycı bir şekilde başını salladı.

"Teşekkür ederim. Hayatımda ilk kez biraz dürüst bir iş yapıyorum."

Güldü. Ciddi mi yoksa poz mu verdiğini söylemek imkansızdı. "Bir açıdan tam da olduğun gibisin - korkunç derecede haklısın! Bu gece biraz
mütevazı ol. Gel, sınıflara karşı nazik ol! Bay Lane'in bizi çağırdığını
gördün mü?"

Ve aslında Bay Lane, kolu havada, uzaktan hevesle onları çağırıyordu.

"Leydi Selina Farrell'ı tanıyor musun?" diye sordu, hızla dağılan kalabalığa doğru
yürürken.

"Hayır; o kim?"

Wharton güldü.

"İlahi takdir, Leydi Selina'nın bu soruyu haftada bir kez duymasını sağlamalı - sizin ses tonunuzda! Eh, o bir şahsiyet - Lord Alresford'un kızı - evlenmemiş, zengin, bir _kuaförü_ var ya da olduğunu düşünüyor - birçok insanın servetini ve hayatını manipüle ediyor ya da ettiğini düşünüyor, ki bu, sonuçta, Leydi Selina için önemli olan şey. Sizi çok yakından tanımak istiyor. Ona karşı nazik olabileceğinizi düşünüyor musunuz? İşte orada - sizi
tanımama izin verin? Bizimle yemek yiyor."

Bir anda Marcella, çok şık siyah ve pembe bir başlık takan uzun boylu, sarışın bir hanımla tanıştırıldı ve hanım ona nazik bir el uzattı.

"Sizden çok şey duydum!" dedi Leydi Selina, birlikte yemek odasına giden koridorda yürürken. "Emzirmeniz çok
harika olmalı!"

Marcella huzursuzca güldü.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," dedi; "bizden çok var."

"Ah, ama yaptığınız şeyler -Bay Wharton bana anlattı- çok ilginç!"

Marcella hiçbir şey söylemedi ve görünüşüne gelince, koridor karanlıktı. Leydi
Selina onun çok yakışıklı ama çok _gauche_ genç bir kadın olduğunu düşünüyordu. Yine de, _gauche_ olsun ya da olmasın, Aldous Raeburn'e yılda otuz bin dolar harcamıştı; Leydi Selina'nın da itiraf ettiği gibi, sizi sıradanlıktan çıkartan bir hareketti.

"Yemek yiyen insanların çoğunu tanıyor musun?" diye sordu en yumuşak sesiyle. "Ama şüphesiz tanıyorsundur. Bay Wharton'ın çok iyi bir arkadaşısın, sanırım?"

"Geçen yıl bizim evde kalmıştı," dedi Marcella aniden. "Hayır, kimseyi tanımıyorum."

"O zaman sana anlatayım mı? Daha ilginç hale getiriyor, değil mi?
Keyifli bir küçük parti olmalı."

Ve büyük hanım isimleri hafifçe gözden geçirdi. Marcella'ya çoğunun çok "zeki" veya çok önemli olduğu göründü.
Zeki isimlerden bazılarını geçen yıl Bayan Raeburn'ün konuşmasından belirsiz bir şekilde biliyordu;
ve ayrıca birkaç Muhafazakar Kabine bakanı ve iki veya üç önemli üye vardı. Hepsi oldukça şaşırtıcıydı.

Akşam yemeğinde kendini Kabine bakanlarından biriyle diğerinin genç ve yakışıklı özel sekreteri arasında buldu. Her iki adam da
hoştu ve ayrıca bu bilinmeyen güzellikle uğraşmaya çok istekliydi. Raeburn'leri çok iyi tanıyan bakan, sürekli olarak bunun gerçekten o hikayedeki Bayan Boyce olup olmadığını tartışıyordu. Şüphesi ve merakı her halükarda yeterince güçlüydü
ve onu ortaya çıkarmak için çok çaba sarf ediyordu.

Ancak kendi konuşması, ev sahibine ve çevresine vermekten kendini alamadığı ilgiyle çok dağılmıştı. Wharton'ın sağında Leydi Selina, solunda ise Marcella'nın bakanının genç ve seçkin eşi vardı. Masanın diğer ucunda Bayan Lane oturuyordu, kör yaşlılığında bile hala mevcut devlet adamı ve olası başbakanın tüm havalarını takınan Lord Alresford'a karşı görevini aralıklı olarak yerine getiriyordu. Ancak konuşma genel olarak geneldi; parlamento, sosyal ve yarış dedikodularının neşeli ve umursamaz bir alışverişi, topun bir elden diğerine uçması.

Ve Marcella, Wharton'ın bundaki rolünün şaşkınlığını üzerinden atamadı. Bazen bir anlığına gözlerini kapatır ve onu Mellor'da gördüğü gibi görmeye çalışırdı - terk edilmiş bir Patrisyenliğin nefretleri tarafından takip edilen, kendi tarikatının düşmanlığını, liderlik etmesini istediği Pleblere bir rehin ve adak olarak getiren, yalnız, eksantrik figür. Bir saat önce konuşan kişi neredeydi? Ascot ve Newmarket'tan sohbet; Leydi Selina ile veya sol komşusuyla kır evi "takımları" hakkında, onun alaycı kulağına _Dünya_'dan bir paragraf gibi gelen bir isim cümbüşüyle ​​sohbet; her şeyden önce, bu masadaki hiç kimsenin, en azından, itiraz etmeye meyilli görünmediği, "aylak zenginlerin" her türlü ayrıcalığı ve her türlü eğlencesiyle, ki popüler fikre göre, onun çok özel düşmanlarından biri olduğu düşünülüyordu! - genel bir rahat yoldaşlık havası.

Şüphesiz, akşam yemeği ilerledikçe, bu ilk izlenim biraz değişti. İlk başta üzerinde kaybolan notaları ayırt etmeye başladı. Kendisinin sık sık öfkelendiği alaycı, belirsiz tonu yakaladı; Kadınların etrafındaki ara sıra geri çekilmelerini, sanki yumuşak pençeli bir hayvanla oynuyorlarmış ve
birdenbire pençelerinin parıltısıyla irkilmişler gibi izliyordu. Bu şeyler
onu şaşırtıyor, kısmen yatıştırıyordu. Ama genel olarak huzursuz ve
düşmancaydı. Böyle kişisel zaman kaybından - böyle güçlerin ve sempatilerin
boşa harcanmasından - hiçbir büyük kariyerin inşa edilemediği tek fikirliliği ve gücü kazanmak nasıl mümkün olabilirdi? Onunla
konuşmak istiyordu - onu azarlamak!

"Eh - gitmeliyim - daha kötü şans," dedi Wharton sonunda, peçetesini
bırakıp ayağa kalkarak. "Lane, sen sorumluluğu üstlenir misin? Daha sonra
dışarıda sana katılırım."

"Eğer bizi bulursa!" dedi komşusu Marcella'ya. "Hiç bu kadar
kalabalık bir yer görmemiştim. İnsanların bu çok çirkin odalarda bu karmakarışık yemeklerden nasıl zevk aldıklarını görmek garip."

Marcella gülümseyerek, onunla birlikte, partilerinin en uçta bir tür yüksek masayı işgal ettiği, diğer iki küçük grubun ise aşağıdaki alanda yer aldığı çıplak kahvehane
yere baktı.

"Bundan başka oda var mı?" diye sordu boş boş.

"Bir tane daha," dedi masanın karşısındaki genç bir adam, dışarıdaki alacakaranlıkta onunla
tanışmıştı ve henüz istediği gibi ona bakmasını sağlayamamıştı. "Ama bu gece orada başka bir büyük parti var - Raeburn - biliyorsun," diye masumca devam etti, papaza hitap ederek; "Winterbourne'ları ve Macdonald'ları aldı - oldukça büyük bir
toplantı - onun için oldukça sıra dışı bir şey."

Papaz arkadaşına hızla baktı. Ama o, Leydi Selina'nın bir sorusunu yanıtlamak için dönmüştü ve o zamandan sonra, parti kalkana kadar, ona onu gözlemleme fırsatı vermedi.

Dışarı doğru hareket eden misafir akışı bir kez daha terasa açılan koridorda olduğunda, Marcella aceleyle Bayan Lane'e doğru yürüdü.

"Sanırım," dedi, "Korkarım ki gitmemiz gerekiyor, arkadaşım ve ben. Belki Bay Lane, belki de bize çıkış yolunu gösterir;
kolayca bir taksi bulabiliriz."

Yüzünde yalvaran, acil bir ifade vardı ve bu Bayan Lane'i etkiledi.
Ama Bay Lane'in yüksek, dost canlısı sesi arkadan araya girdi.

"Sevgili Bayan Boyce!--bunu kesinlikle kabul edemeyiz--hayır! hayır--sadece yarım
saat--bize kahvemizi getirirken--sizin saygınızı sunmak için, bilirsiniz,
terasa--nehre--ve aya!--Ve sonra--eğer bölünme için Meclise geri dönmek
istemiyorsanız, sizi
güvenli bir şekilde
taksinize kavuştururuz. Aya bakın!--ve gelgite"--terasın geniş
kapısına gelmişlerdi--"sizin için ellerinden gelenin en iyisini
yapmıyorlar mı?"

Marcella umutsuzlukla arkasına baktı. _Nerede_ydi Edith? Çok geride!--ve görünüşe göre iki veya üç hoş
arkadaşla tamamen meşguldü. Kendini tutamadı. Bay Lane'in yanında sohbet ederken taşındı--ama ay ışığında
birikmiş figürlerden oluşan parlayan terasın görüntüsü ona
zor kontrol edebildiği bir dehşet ve acı
verdi.

"Gel ve suya bak," dedi Bay Lane'e; "Eğer sizin için sakıncası yoksa
yukarı aşağı yürümek istemem. "

Onun yorgun olduğunu düşündü ve kibarca onu oturma veya
gezme gruplarının arasından geçirdi, ta ki bir kez daha korku duvarına yaslanana kadar, şimdi konuşmaya, şimdi köprünün, nehrin ve
gökyüzünün büyüsüne dalmaya çalışırken, ama gerçekte korktuğu sesler ve ayak sesleri için küçülen bir kalple sürekli dinliyordu. Her şeyden önce Lady Winterbourne! Ne kadar şanssız! Daha o sabah, o eski dostundan acilen haber ve adresini soran bir
mektub almıştı.

"Peki, bu geceki konuşmayı nasıl buldun--konuşmayı?" dedi Bay Lane, fikirlerden çok mülklerle dolu, neşeli bir Gladstonian üyesi. "Muhteşemdi, değil mi?--konuşma tarzında.
Bu tür konuşmalar bir emniyet valfidir--benim görüşüm bu. "Onları
dışarı çıkarın--tüm bu fikirler--tartışın!"--vurgulamak için başını iyi huylu bir şekilde sallayarak. "Kimseye zararı olmaz ve iyi gelebilir. Size şunu söyleyebilirim ki, Bayan Boyce, Avam Kamarası bu zeki genç adamları evcilleştirmek için
başarılı bir yerdir!--onlara kafalarını vermelisiniz--ve bir süre sonra mükemmel adamlar olurlar. Neden--bu kim?--Sevgili Leydi
Winterbourne!--bu _bir_ sair een için bir manzara!"

Ve şişman üye büyük bir coşkuyla siyah giysili görkemli bir hanımın elini kavradı, gür beyaz saçları ay ışığını yansıtıyordu.

"_Marcella_!" diye bağırdı bir kadın sesi.

Evet--işte oradaydı!--Leydi Winterbourne'un hemen arkasındaydı. Yumuşak karanlıkta
o ve arkadaşları duvarın üzerinden konuşan iki kişiye
hiçbir fikir olmadan--bir şüpheyle rastlamışlardı.

Aceleyle Leydi Winterbourne'dan uzaklaştı, bir saniye tereddüt etti, sonra elini ona uzattı. Işık arkasındaydı.
Karanlıkta yüzünü göremiyordu; ama aniden ve
tuhaf bir şekilde tüm sahnenin bilincindeydi--peri ışıklı gotik pencerelerinin sıralandığı büyük karanlık bina--nehrin mavi körfezi--titreyen ışık çizgileriyle kesişen bir vapur, aydınlatılmış salonu ve kalabalık güvertesiyle--havada ve gökyüzünde ay ışığı ve gün batımının harikulade karışımıyla--önündeki bu karanlık figürle.

Elleri birbirine değdi. Ondan mırıldanan bir kelime var mıydı? Bilmiyordu; eğer varsa bile duymak için çok heyecanlıydı, çok mutsuzdu.
Kendini
Leydi Winterbourne'un üzerine attı, onda hemen hemen kendisininkine eşit bir titreme sezdi.

"Ah! Lütfen benimle gel--gel!--seninle konuşmak istiyorum!" dedi,
nefesinin altında tutarsızca, güçlü bir eliyle Leydi Winterbourne'u çekerek.

Leydi Winterbourne şaşkınlıkla teslim oldu ve teras boyunca ilerlediler.

"Ah, canım, canım!" diye haykırdı yaşlı kadın--"seni burada bulmayı düşünmek! Ne kadar şaşırtıcı--ne kadar--korkunç! Hayır!--Bunu kastetmiyorum.
Elbette sen ve o buluşmalısınız--ama daha dün bana seni bir daha hiç görmediğini söylemişti--o zamandan beri--ve bu beni şaşırttı. Az önce çok
aptalca davrandım. Hadi şimdi--bir an burada kal--ve bana kendinden bahset."

Ve tekrar nehrin kenarında durdular, kız sanki bir hayaletler topluluğundaymış gibi
gergin bir şekilde arkasına bakıyordu. Leydi Winterbourne
kendini toparladı ve Marcella ona baktığında, eski trajik
ciddiyet ve tavırların aynı yumuşaklıkla, aynı
narin titremeyle bulanıklaştığını gördü. Marcella neredeyse bir kız çocuğunun hissiyle ona sarıldı.
Parapetin üzerinde duran beyaz buruşuk eli aldı ve karanlıkta öptü, böylece kimse
görmedi.

"Seni tekrar gördüğüme _çok_ sevindim," dedi tutkuyla, "çok sevindim!"

Lady Winterbourne şaşırdı ve duygulandı.

"Ama bu aylar boyunca hiç yazmadın, seni kaba çocuk! Ve ben
senin hakkında çok az şey duydum--annen hiç bilmiyormuş gibi görünüyor. Ne zaman
gelip beni göreceksin--yoksa ben mi sana geleyim? Şimdi kalamam, çünkü
tam da gidiyorduk; kızım Ermyntrude Welwyn, birini
baloya götürmek zorunda. Ne _garip_"--sözünü yarıda kesti--"senin ve onun
bu gece tanışmanız ne kadar da garip! Yarın İtalya'ya gidiyor, biliyorsun, Lord Maxwell ile."

"Evet, duymuştum," dedi Marcella, daha kararlı bir şekilde. "Gelecek hafta benimle çay içmeye gelir misin?--Ah, yazacağım.--Ve biz de gitmeliyiz--arkadaşım
nerede olabilir ki?"

Dehşetle etrafına baktı ve Edith'i bulmak için terasta aşağı yukarı baktı.

"Seni yine de Lanes'e geri götüreceğim," dedi Leydi Winterbourne;
"yoksa sana biz mi bakacağız?"

"Hayır! Hayır! Beni Lanes'e geri götür."

"Anne, geliyor musun?" dedi Leydi Winterbourne'un yumuşatılmış bir versiyonu gibi bir ses. Sonra küçük ve ince bir şey öne doğru koştu ve bir kız sesi acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"_Sevgili_ Leydi Winterbourne, elbisem ve saçım çok uzun sürüyor! _Ben_
hizmetçime kızacağım ve bir şeytan gibi görüneceğim. Ermyntrude beni
tanıdığı için pişman olacak. _Gel_!"

"Ağlama, Betty. Eğer yaparsan seni kesinlikle götürmem!" dedi Leydi
Ermyntrude gülerek. "Anne, bu Bayan Boyce mu--_sizin_ Bayan Boyce'unuz mu?"

O ve Marcella el sıkıştılar ve biraz konuştular, Leydi Ermyntrude
karanlığın örtüsü altında, daha önce hiç görmediği uzun boylu yabancıya dikkatle ve merakla bakıyordu. Marcella'nın ne söylediğine dair pek bir fikri yoktu.
Leydi Winterbourne'un kolunda asılı duran kız gibi vücudun, kendi sözlerinden, "Betty"nin o muhteşem sarı saç bulutunun altında utangaç ve ciddi bir şekilde kendisine dikilmiş güzel yumuşak gözlerinin; uzun, sivri çenesinin; tuhaf küçük yüzünün çok daha fazla farkındaydı.

"Hiçbiriniz _iyi değilsiniz_!" dedi Betty sonunda, trajik bir sesle. "Kendi zavallı küçük benliğimi eve yürüyüp bir 'memur'a' sormam gerekecek Bay Raeburn!"

Arkasındaki gruptan kendini ayırdı ve geldi--hiç de istekli değildi.
Betty ona doğru koştu.

"Bay Raeburn! Ermyntrude ve Leydi Winterbourne burada uyuyacaklar,
eğer ayarlamaları yapmakta sakınca görmüyorsanız. Ama _ben_ bir fayton istiyorum."

Tam o anda Marcella, Edith'in birkaç kişiyle birlikte ona doğru yürüdüğünü ve sanki dünya hiç bu kadar eşit bir şekilde
dönmemiş gibi sohbet ettiğini gördü.

"Ah! İşte orada--arkadaşım orada!" diye haykırdı Marcella Leydi Winterbourne'a. "İyi geceler--iyi geceler!"

Aceleyle uzaklaşırken Aldous Raeburn'un bir an tek başına durduğunu gördü.
Çileden çıkan Betty, grubun başka bir başıboş üyesini "yakalamak" için yanından fırladı.

Başaramadığı bir dürtü, onun berbat rahatsızlığını dağıttı--hatta
birçok gözün
izlediği
olma hissini bile. Ona doğru yürüdü.

"Bana Lord Maxwell'den bahseder misin?" dedi titrek bir telaşla. "Hasta olduğu için çok üzgünüm--duymamıştım--ben--"

Başını kaldırmaya cesaret edemedi. Cevap veren _onun_ sesi miydi?

"Teşekkür ederim. Onun için çok endişeliydik; ama bugün doktorlar
daha iyi bir rapor verdi. Yarın onu yurtdışına götürüyoruz."

"Marcella! Sonunda!" diye bağırdı Edith Craven, arkadaşını yakalayarak;
"Beni mi kaybettin? Ah, saçmalık; her şey tam tersiydi. Ama bak,
Bay Wharton dışarı çıkıyor. Gitmeliyim--gelip iyi geceler demeliyim--herkes
gidiyor."

Aldous Raeburn şapkasını kaldırdı. Marcella aniden bir
aşağılanma--acı--acı bir kızgınlık hissetti. O soğuk, garip ton - o isteksiz sözler! - ona doğru gitmişti - saldırganlıkta olduğu kadar pişmanlığında da disiplinsizdi - arkadaş edinmek için tutkulu bir özlemle doluydu - bir şekilde ona "üzgün olduğunu" iletmek için, kendi kendine yeten çocukluğunun çok az kullandığı o eski çocukça ifadeyle. Hiçbir yanlış anlaşılma mümkün olamazdı! Tüm insanların arasında o, her şeyin ne kadar geri döndürülemez olduğunu en iyi bilen kişiydi. Ama hayat tefekkür getirdiğinde ve sonunda başka bir insanı hayati derecede incittiğinizi, belki de sakatladığınızı fark ettiğinizde, gelenekleri bir kenara atıp, tüm etik ve din vaatlerinin barış getirmesi gereken o açık itirafla o insana gitmek mümkün olmamalı mıydı - barış ve rahatlamış bir vicdan? Ama o geri çevrilmişti - bir kenara itilmişti, bu yüzden kabul etmişti - hem de en nazik ve en cömert adamlardan biri tarafından! Terasta bir labirent gibi hareket ediyordu,
hiçbir şey görmüyordu, öfkeli gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırıyordu. İçindeki tüm o belirsiz ihtiyaç, ahlaki yaşamın o yeni kıpırtısı -bir zamanlar onu seven ve şimdi, öyle görünüyor ki, onu sadece hor görüp ondan hoşlanmayan bir adama doğru bu küçük, beyhude ilerlemede bir sonuç bulmuştu-
içinde fırtına gibi
çarpıyor ve kabarıyordu. Sevilmeyi o kadar kolay, o kadar olağan bir şey olarak almıştı ki! Şimdi sevgiyi, gücü ve saygıyı kaybetmiş olmak ona nasıl bu kadar
çok acı veriyordu? Aldous Raeburn'e karşı hiçbir zaman bir tutku hissetmemişti -onu hafife almış ve en ufak bir pişmanlıkla
onu üzerinden atmıştı. Yine de bu gece ondan gelen birkaç soğuk söz -bir anın gururlu tavrı- ona katlanamayacağı bir acı vermişti. Kendini çok yalnız, mutsuz, umursanmayan hissettirmişlerdi!

Ama tam tersine, o _mutlu_ olmalıydı! - _sevilmeliydi_! Buna, ve sadece buna, bu zorlu yılın
zorlu deneyimiyle getirilmişti.

* * * * *

"Ah, Bayan Lane, _bir_ melek_ ol!" diye haykırdı Wharton'ın sesi. "Sadece bir
dönüşüm - beş dakika! Bölük doğrudan çağrılacak ve sonra hepimiz
yıldızlarımıza teşekkür edip yatağa gireceğiz!"

Bir anda Marcella'nın yanındaydı, başı açık, ışıl ışıl, hatta
umursamazdı, heyecanlı anlarda olduğu gibi. Terasa
çıktığında Raeburn'le konuştuğunu görmüştü, ama
zihni diğer insanların durumlarını -hatta onunkini bile- algılamak için fazla doluydu.
Kendine ve ona dalmıştı, çünkü o şu anki ihtiyacına uyuyordu. Tatmin olmuş kibrin, tahrik olmuş hırsın gülümsemesi dudaklarındaydı; ve iyi huylu hali onu her zamankinden daha fazla Marcella'ya ve bir kadının arkadaşlığının zevkine yöneltiyordu. Zaferden saygıya kolayca geçti; şimdi cüretkar, şimdi güven verici konuşması ona bir saygı, bir iltifat sunuyordu, ki tamamen bilincinde olduğu için akşamın olayları ona yeni bir prestij kazandırmıştı.

O da, onun gözünde zafer kazanmıştı--iz bırakmıştı. Kulakları, bu gece terastaki küçük dünyanın ona yaptığı yorumlarla doluydu. Para olmasaydı --_nefret dolu_ para!--bir yükselen adam için bundan daha parlak bir eş istenebilir miydi?

Böylece beş dakika ona uzadı ve bölünme çağrıldığında ve Wharton aceleyle gittiğinde, Marcella, sakinleşmiş, kendinden geçmiş, trajik bir anın boşluğundan ve yalnızlığından kurtarılmış, ona şimdiye kadar verdiğinden daha fazla bilinçli sebep vermişti.

BÖLÜM X.

"Sevgili Ned, lütfen makul ol! Kız kardeşin umutsuzluk içinde ve ben de öyleyim.
Neden burada sıcakta kalıp,
bu kadar çok işe
girerek bize eziyet ediyorsun, ki sen de buna uygun değilsin--"

"Hasta bir çekirge," diye güldü Hallin. "Sağlıklı zavallı! Tanrı sana
bu güneş yanığını sadece İtalya'dan eve gelip bizi
zayıflarla
uğraşman için mi verdi? Senin kadar çılgın görünmek istediğimi mi sanıyorsun? 'Hiçbir şey fazla değil,' iyi arkadaşım!"

Aldous, Hallin'in "saman çınlamasından" hiç etkilenmemiş bir endişeyle konuşmacıya baktı.

"Bayan Hallin bana," diye ısrar etti, "bu ders verme kampanyasıyla kendini yıprattığını, uyumadığını ve senin için aylardır olduğundan daha fazla mutsuz olduğunu söylüyor. Neden şimdi vazgeçip, dinlenip, kışın tekrar başlamıyorsun?"

Hallin, parmak uçlarını hafifçe önünde birleştirerek otururken hafifçe gülümsedi.

"Kışı atlatabileceğimden şüpheliyim," dedi sessizce.

Raeburn başladı. Hallin, genel olarak, söz edilmesine izin verdiğinde, sağlığından en neşeli terimlerle bahsetti.

"Böyle bir kehaneti gerçekleştirmek istiyormuş gibi neden davrandığını anlayamıyorum!" dedi sabırsız bir acıyla.

Hallin hemen bir cevap vermedi ve önünde duran, açık pencerenin ahşap işçiliğine yaslanmış Raeburn, arkadaşının yüzüne ve şekline mutsuz bir şekilde baktı. Gençliğinde o yüz, belki de belirgin kartal benzeri hatlara, sabit şeffaf gözlere -_coeli lucida
templa_-, ten renginin taze açıklığına ve soluk kahverengi saçlarının altındaki çocuksu kaşlara bağlı olarak, Yunanlılara özgü bir dinginliğe ve neşeye sahipti. Ve daha güçlü erkekler için, her zaman, figür ve hareketlerin kırılgan zarafetinde, ruhun hevesi ile bedenin zayıflığı arasında hüzünlü ve sürekli bir uzlaşma olduğunu ima eden, tuhaf bir şekilde kazanan bir şey vardı. "Kendini mutsuz etme, canım oğlum," dedi Hallin sonunda, ince elini kaldırıp arkadaşına dokunarak--"Ben yakında pes edeceğim.
Üstelik o da beni pes ettirecek. İşçiler Temmuz ayında akşamlarını sıkıcı dersler dinleyerek geçirmektense başka bir şey yapmak istiyorlar.
Göllere gideceğim. Ama önümüzde hala birkaç görev var ve--itiraf ediyorum ki eskiden olduğumdan daha huzursuzum. Gece geliyor ki
hiç kimse çalışamıyor."

Bir miktar söylemsel konuşmaya daldılar--siyasi durum, işçi sınıfının görüşleri ve gerisi hakkında. Raeburn bir süredir arkadaşının zihnindeki tuhaf bir denge değişikliğine kadar hayattaydı.
Hallin'in neşeli gençliği neredeyse tamamen olumlu haçlı seferleri ve coşkularla ilgilenmişti. Son zamanlarda, daha çok olumsuzlukların olduğu, bazı
güncel _izmlere_ ve inançlara karşı güçlü bir muhalefetin olduğu bir döneme geçmiş gibiydi; ve önceki yılların mutlu çocuksu tonu
"insanların fırtınalı çekişme notası" haline gelmişti, ki bu da,
aslında, genç ideallerin sevinci kadar gerçek bir karaktere aittir.

Her zaman, tutkulu demokrasisi - kalabalığın inancı ve güveni - nedeniyle Raeburn ve diğer eski arkadaşlarından bir dereceye kadar ayrıydı. Hallin için, ilahi kaynaklı yaşam, ortak insanlık ve onun mücadelesi aracılığıyla, bir bütün olarak gerçekleştirildi ve tezahür etti;
Raeburn için, yalnızca en iyisinde, ahlaki veya entelektüel olarak; gerisi
inancı engellemeyen,
ama ölü bir ağırlık gibi ona asılı kalan anlaşılmaz bir sorun olarak kaldı. Ancak bu tür bölünmeler, düşünen insanların
ortak bölünmeleri arasındadır ve bu ikisinin
dostluğuna en ufak bir şekilde müdahale etmemiştir.

Ancak Hallin ile yüzlerce işçi arkadaşı arasındaki gelişen yabancılaşma, sonsuz derecede daha keskin ve daha acı verici bir türdü. Ders verme ve propaganda hayatına başladığından beri, her türden Sosyalist fikir İngiltere'de büyük yol kat etmişti. Ve genel olarak, bunların baskın türü güçlendikçe, Hallin'in onlara olan sempatisi giderek zayıflamıştı. Mülkiyet onun için "kendini gerçekleştirme" anlamına geliyordu; ve
maliyetin kötüye kullanımı, mantıksal olarak onu ortadan kaldırmayı amaçlayan bir haçlı seferi için artık haklı bir gerekçe değildi, tıpkı diğer insan güçlerinin veya içgüdülerinin kötüye kullanılmasının, örneğin sevgiyi veya dini ortadan kaldırmayı makul hale getirmesi gibi. Mülkiyeti ve bununla birlikte daha tam insani fırsatları, hiç mülkü olmayanlara vermek, hayatının en derin arzusuydu. Ve sadece ortak mülkiyet değil -insan davasının tüm gerçek askerleri gibi ortak mülkiyetin gelecekte muazzam şekilde genişleyeceğine inanmasına rağmen- ama ilk olarak ve her şeyden önce, kişisel ve özel mülkiyetin disiplinini ve güvenini halihazırda sahip olanlardan sonsuz derecede daha fazla sayıda el arasında dağıtmak. Ve bu servet uğruna değil -mülkiyetin ve bununla birlikte kapasitenin daha eşit bir şekilde dağıtılması kaçınılmaz olarak servete yönelecektir- ama ruh uğruna ve ırkın ahlaki ve manevi mirasının sürekli olarak sahiplenilmesi uğruna.

Nasıl yapılacak? Hallin, diğer birçok kişi gibi, şu cevabı verirdi: "İngiltere için--esas olarak toprağın yeni bir dağıtımıyla. "
Elbette, şiddet yoluyla değil -ki bu sadece tarihin bildiği en kötü israf biçimi anlamına gelir- ama özgürleştirici bir yasanın sürekli baskısıyla, toprağı çoktan diğer mülk türlerinden koparılmış zincirlerden kurtararak -belirli bir sınırlı aralıkta, toplumsal inisiyatif ve kontrolün iddia edilmesiyle- ve hepsinden önemlisi "iyi niyetli insanların" her türlü şekilde ve alanda sürekli özel çabasıyla. Tüm kapsamlı tekdüze planlara karşı doğal bir öğrenci -veya ahlakçı- küçümsemesi vardı. Örneğin, yılda altmış milyonluk kirayı millileştirerek İngiltere'yi Tanrı'nın bir şehri yapabileceğinizi hayal etmek sadece boş bir hayal değil, aynı zamanda İngiltere'nin tarihini ve görevini küçümsemekti. Bir ulus bu kadar ucuza kurtarılamaz!--ve bu enerjilerin toprak millileştirmeye veya Kolektivist bir bin yılın entrikalarına çevrildiğini görmek, ki bunlar konut, eğitim ve Günümüz İngiliz erkeklerinin, kadınlarının ve çocuklarının arıtılmasından, işverenin kârına ilişkin görüşünü ve ev sahibinin mülküne ilişkin anlayışını ahlakileştirmeye kadar her şey onu giderek artan bir umutsuzlukla doldurdu.

Böyle bir yaşam ve zihin alışkanlığının, İngiltere'de ve diğer tüm Avrupa ülkelerinde artık ön plana çıkan Kolektivist ve Sosyalist fikirlerle ilişkisi yeterince açıktır. Hallin için toplumsal yaşam, topluluk her şeydi - ancak bir "Sosyalist" olmak ona giderek daha fazla hain gibi geliyordu! Devletini bireysel insanın arınmış iradesi üzerine kuracaktı ve sahip olmaya değer başka bir devlet temeli düşünemiyordu. Ancak arınma için çaba, çaba için de özgürlük olmalıydı. Sosyalizm, onun okuduğu şekliyle, özgürlüğü hor görüyor ve kınıyor ve insanın iyiliğini tamamen belirli dış koşullara bağlıyordu. Bu, sevinçlerin ve acıların, öğretilerin ve gerçek mülkiyetin risklerinin, zavallı insan iradesinden sonsuza dek kesileceği bir durumu hedefliyordu; buna rağmen, ona göre, insan insan olacaksa, bunlar olmadan asla yapamazdı.

Böylece, tüm bunları _sub specie aeternitatis_, ekonomik teori meselesi olarak değil, daha ziyade din meselesi olarak görüyordu. Raeburn, konuştukları
sırada, kontrollü konuşmasının altında yatan yakıcı ruh halinden dehşete
düşerek
büzüldü. Örneğin, Bennett'in Harry Wharton'ın önerdiği yasa tasarısına dönüşümünden veya tüm nefes ve güç depolarını, öfke veya küçümsemeyle değil, Raeburn'e saçma! dayanılmaz! görünen tutkulu bir üzüntüyle saldırmak için harcadığı toprak millileştirme planından söz etti. Aldous'un içinde sonunda henüz kelimelerle ifade edilemeyen öfkeli bir itiraz yükseldi. Dini savaşın keskinliğini ve öfkesini yumuşatmak, sonra da eski _homoousion_'lar kadar
kalbi ve sevgiyi
yıkabilecek yeni fikir
antagonizmaları keşfetmek ne işe yaradı? Zaten ona
sevgiye mal olmamışlar mıydı? Başka bir şekilde, ona arkadaşına da mal mı olacaklardı?

* * * * *

"Ah, sevgili ihtiyar dostum--yeter!" dedi Hallin sonunda--"beni İtalya'ya geri götür! Bana çok az şey söyledin--çok cimri bir şey!"

"Sana gittiğimizi ve bir su hortumuyla geri döndüğümü söylemiştim," dedi Aldous; "Kuzey İtalya'da dört aydır yağan ilk yağmur--çok kötü şans! 'Reggio'da yağmur, Parma'da yağmur.--Lodi'de yağmur, Piacenza'da yağmur!'--bu benim günlüğümün yerini tutabilirdi, teyzem Betty
Macdonald ve benim Milano'ya inip Duomo'ya tırmandığımız o parlak gün hariç."

"Bayan Betty sizi eğlendirdi mi?"

Aldous güldü.

"En azından programı değiştirdi. Milano'daki günümüzün büyük kısmını Teyze Neta ve ben onun peşinden uçurtmanın kuyruğu gibi koşturarak geçirdik. Öncelikle bizi Duomo Meydanı'nda bir geyik gibi koşarak bıraktı ve hemen ardından Teyze Neta'nın dehşetiyle, mavi pelerinli genç bir İtalyan subayını
kovaladığını keşfettik. Çifti bulduğumuzda, en iyi İtalyancasıyla, 'Signor'un pelerinini nereden aldığını soruyordu, çünkü kesinlikle onun da buna benzer bir pelerini olmalıydı ve o, şapkası elinde, Signorina'ya, eğer köşeyi dönüp askeri terzisine kadar onu takip ederse, hemen tedarik edilebileceğini anlatıyordu. Böylece hepimiz oraya gittik, Bayan Betty ısrar etti. Teyzeyi
Neta'yı hayal edebilirsiniz. Küçük bir gemi dolusu eşya satın aldı--ve sonra kesinlikle dışarıdaki sokakta sevinçten zıpladı--şaşkın subay bakıyordu. Ve Duomo'nun çatısındaki kariyerine gelince--bunun yarattığı heyecan neredeyse
teyzemi mahvedecekti--ve ikisini de sağ salim indirdiğimde ben bile rahat bir nefes aldım."

"Bu yaratık tamamen hile mi?" dedi Hallin, gülümseyerek. "Bana ondan bahsederken, bir orgdan yeni koparılmış küçük bir maymun fikrine kapıldım."

"Ah! ama maymunun çok fazla yüreği var," dedi Aldous, tekrar gülerek, Betty Macdonald'dan bahseden herkesin gülmeye meyilli olduğu gibi, "ve karşılaştığı her hasta ve zavallı yaratıkla arkadaş oluyor,
özellikle de yaşlı hizmetçilerle! Betty'nin yaşlı hizmetçilerle olan ilişkisi dehaya varıyor. Onu gece otel _salonunda_ onların ortasında görmelisiniz -- mükemmel bir halka -- ve dışarıdaki erkekler, tamamen ihmal edilmiş ve sinirli. Betty'yi şimdiye kadar hiç rahatsız olduğunu düşündüğü veya gölgede bıraktığı biriyle bir odada görmedim -- bir mürebbiye, bir kız öğrenci veya hantal bir çocuk -- ki kendini o birine adamış olmasın. Bu güzel bir içgüdü; Sık sık bunun
doğa mı yoksa sanat mı olduğunu merak ettim."

Sustu, hala gülümsüyordu. Hallin onu yakından izliyordu. Belki de aklına gelen düşünce, Aldous'ya bir şekilde belli ediyordu. Çünkü Raeburn'ün ifadesi aniden değişti; son zamanlarda eski filozofunun sessizliğinin yerini alan
aşırı gayretli, bezgin bakış yeniden belirdi.

"Sana söylemedim, Hallin," diye başladı alçak bir sesle, gözlerini arkadaşına doğru kaldırarak, "onu tekrar gördüğümü."

Hallin bir an durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Hayır. Wharton'ın konuşmasını dinlemek için Eve gittiğini ve orada
yemek yediğini biliyordum. Sanırım sadece seninle karşılaşmış olabilir - ama
hiçbir şey
söylemedi."

"Elbette, hiçbir fikrim yoktu," dedi Aldous; "birdenbire Leydi Winterbourne ve
ben onunla terasta karşılaştık. Sonra onun o adamın
partisiyle olduğunu gördüm. Daha sonra benimle konuştu--şimdi inanıyorum--nazik olmak istiyordu"--sesi konuşmakta ne kadar zorlandığını gösteriyordu--"ama onun
onun yanına gelip onunla konuştuğunu gördüm. Kendi tavrımı düşünmekten utanıyorum ama kendimi tutamadım."

Konuşurken yüzü ve gözleri tuhaf bir canlılık ve ışıltı aldı.
Raeburn aylardır ona Marcella Boyce'un adını anmamıştı ama Hallin bu konuda iki inanca sahipti: birincisi,
Aldous'un hala hayatının bir parçası haline gelen bir tutkuyla dolu olduğu; ikincisi, önceki yılın olaylarının onda, Hallin'in belki de beklemediği türden, aşırı derecede kötü muamele
hissi yaratmış olması.

"Onunla evleneceğini düşünmeni sağlayacak bir şey gördün mü," diye sordu sessizce, bir duraklamadan sonra, "?"

"Hayır--hayır," diye tekrarladı Aldous yavaşça; "ama onunla açıkça dostça, belki de samimi bir ilişki içinde. Ve şu anda, elbette, her zamankinden daha fazla ondan etkilenme olasılığı var. İki hafta önce Meclis'te büyük bir başarı elde etti. İnsanlar onun hızla öne geçebileceğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Öyleyse anlıyorum. Buna inanmıyorum. O grubu bölen kıskançlıklar çok yönetilemez. Eğer o bir Parnell olsaydı! Ama önemli olan niteliklerden yoksundu: çekingenlik, kendini alakasız şeylerden ve ilgi alanlarından uzak tutma gücü, sert bir şekilde kendine odaklanma."

Aldous omuzlarını kaldırdı.

"Bunun eksikliğini sanmıyorum! Ama kesinlikle kendini hiçbir şeyden ve hiç kimseden uzak tutuyor! Her yerde adını duyuyorum."

"Ne! - zeki insanlar arasında mı?"

Aldous başını salladı. "Her bakımdan bir politika değişikliği," dedi Hallin, düşünceli bir şekilde. "Bunu kasıtlı olarak yapıyor olmalı. Bir anda Capua'ya dönüştürülmesine izin verecek adam değil."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Aldous, kuru bir şekilde. "Bunu kasıtlı olarak yapıyor. Kimse onun sıradan bir dalkavuk olduğunu
sanmıyor. Yine de, kullanmaya çalıştığı sınıfın önemini ve etkisini
çok fazla abartıyor olabilir diye düşünüyorum. _Clarion'daki_ grev 'liderlerini' mi takip ediyordun? "

"Hayır!" diye bağırdı Hallin, kızararak. "Onları dünyada okumam! Greve bağış yapmaya devam edemeyebilirim."

Aldous sustu ve Hallin hemen zihninin, gerçekten de konunun derinliklerini
içeren tek konuya geri döndüğünü gördü. Hallin, en gerçek dostluğun, Marcella
Boyce'dan asla bahsetmemek olacağına inanıyordu - onu asla onun üzerinde veya onunla bağlantılı herhangi bir şey üzerinde durmaya teşvik etmemek. Ancak özlem dolu, sempatik içgüdüsü, kendi inancını takip etmesine izin vermiyordu.

"Bayan Boyce, biliyorsunuz, siz yokken iki veya üç kez buraya geldi," dedi hemen, bir mektup postalamak için ayağa kalkarken.

Aldous tereddüt etti; sonra şöyle dedi:

"Emzirme hayatının onu tatmin ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

Hallin küçük bir surat yaptı.

"Ne zamandan beri herhangi bir şeyden 'tatmin' olma olasılığı olan bir kişi oldu? Buna muhteşem ve harika bir enerji adıyor. Buraya
geldiğinde ona tüm kalbimle hayranlık duyuyorum ve ona o kadar acıyorum ki
onun için ağlayabilirim!"

Aldous irkildi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, o da ayağa kalkıp elini bir anlığına Hallin'in elinin üzerine koyarken. "Ama bana söyleme! Onun hakkında konuşmamam benim için en iyisi. Eğer zihnimde Wharton'dan başka bir adamla ilişkilendirilseydi, sanırım bir şekilde her şeyi mahvedebilirdim. Ama bu--bu--" Sözünü yarıda kesti; sonra devam etti, yanında getirdiği bir paketi arıyormuş gibi yaparak, bastıramadığı bir heyecanı örtbas etmeye çalışıyordu. "Senin ve benim tanıdığım biri geçen gün bana, 'Kulağa romantik gelmeyebilir ama beni _kötü niyetle_ deviren bir kadın düşünemiyorum' dedi. Bu kelime beni şaşırttı ama bazen anlıyorum. Kendimi en
boş, en gülünç derecede _öfke_ dolu buluyorum!"

Sinirli bir şekilde doğruldu, kendi saçmalığını, kendi suskunluğunu ihlal ettiğini çoktan küçümsüyordu. Hallin ellerini daha uzun boylu adamın omuzlarına koydu ve kısa bir duraklama oldu.

"Önemseme, ihtiyar," dedi Hallin, sonunda, elleri
in düşmesiyle; "Hadi gidip işimizi yapalım. Neyin peşindesin?--Unuttum."

Aldous paketini ve şapkasını buldu, bu arada, her zamanki sesiyle kendini tekrar açıkladı. Hallin'e sabah ziyareti için uğramıştı, Meclis Drury Lane civarındaki bazı küçük atölyelerin soruşturması için toplanmadan önce birkaç saat geçirmek istiyordu. İçişleri Bakanlığı daha fazla teftiş ve düzenleme için çağrılmıştı; büyük bir kanıt çatışması olmuştu ve Aldous sonunda öğrencisinin yolundan giderek, iki veya üç seçilmiş caddedeki durumu kendi gözleriyle görmeye karar vermişti.

Hallin'in de iyi bilgi sahibi olduğu ve güçlü bir şekilde hissettiği bir konuydu. Birkaç dakika bu konu hakkında konuşmaya devam ettiler, Hallin hevesle Raeburn'ün dikkatini Hükümetin gerçekten iyi şeyler yapabileceğini düşündüğü iki veya üç noktaya çekti.

Sonra Raeburn gitmek için döndü.

"Yarın öğleden sonra gelip seni dışarı sürükleyeceğim," dedi kapıyı açarken.

"Gerek yok," dedi Hallin gülümseyerek; "aslında gerek yok; ben
gezeceğim."

Aldous, müdürü olduğu okullardan birinden veya diğerinden bir grup büyük erkek veya kız çocuğunu yürüyüşe veya bir şeyler görmeye götürme alışkanlığıyla cumartesileri meşgul olacağını anladı.

"Eğer senin çocuklarınsa," dedi itiraz ederek, "bu işe uygun değilsin. Onları bana ver."

"Öyle bir şey yok," dedi Hallin neşeyle ve onu odadan
dışarı çıkardı.

* * * * *

Raeburn, Hallin'in Bloomsbury'deki karargahından Drury Lane'e kadar olan yürüyüşü
sıcak ve havasız buldu. Uçaklar meydanlarda çoktan sarkmaya ve sararmaya başlamıştı, sokaklar en yakın ve en kirli hallerindeydi ve Holborn'un trafiği ve yaklaşımları ona hiç bu kadar şaşırtıcı gelmemişti.
Uzunluğu ve sesiyle. Temmuz gelmişti ve tüm tazelik çoktan
çok kısa olan Londra yazından kaybolmuştu.

Raeburn için o öğleden sonra kuru ve kirli havada tuhaf bir yalnızlık vardı.
Yavaş ruh hali güneşte veya esintide canlanmıyordu.
Her şey uyumsuz bir zihin için tatsızdı veya tatsız görünüyordu - ister dün onu önemli ölçüde ilgilendiren bu iş, ister Parlamento işleri, isterse eve döndüğünde ilgilenmesi gereken yorucu bir mülk işi olsun.
O da büyükbabasıyla ilgili son haberler yüzünden bunalmıştı. Çocukluğundan beri kendisiyle çok yakından iç içe geçmiş olan bu değerli ve onurlu hayatın sona ermekte olduğu kesinliği, şimdi ağır ve sürekli olarak üzerinde bir yük oluşturuyordu. Kaybın kendisi, sevginin başka yerlerde engellendiği ve engellendiği bir nesneyi ondan alacaktı; ve ilk büyük değişimin yol açması gereken diğer değişikliklere gelince - Üst Meclis'e transferi ve hayatın tüm törensel tarafının kendisi için genişletilmesi - bunlara yoğun ve kin dolu bir iğrenmeyle, dışarıdan ona ters bir şekilde dayatılan, büyük ve gerekli bir kederle, öfkeyle bakıyordu. Çok az insan demokrasiye Aldous Raeburn'den daha az mutlu bir şekilde inanıyordu; öte yandan, çok az insan belirli eşitsizlik türlerine karşı daha istikrarlı bir tiksinti hissediyordu. Little Queen Caddesi'nin köşesinde genç bir müfettişle buluşacaktı ve birlikte Drury Lane bölgesindeki bir dizi küçük fırça çizimi ve kutu yapım atölyesini ziyaret edeceklerdi. Departmanın dikkatinin son zamanlarda özellikle çekildiği yer burasıydı. Aldous, Holborn'u geçer geçmez, adamının onu beklediğini gördü. Uzun boylu, sakallı bir adamdı ve utangaçlığı biraz asık suratlı bir tavır sergiliyordu. Ancak Aldous, onun sadece bir sermaye işçisi değil, aynı zamanda yetenekli bir adam olduğunu biliyordu ve ondan çok fazla bilgi ve fikir almıştı. Bay Peabody, müsteşara dostça selamına karşılık hafifçe dalgın bir gülümseme verdi ve ikisi birlikte konuşmaya devam ettiler. Müfettiş, arkadaşını öncelikle Drury Lane'in arkasındaki, evlerin çoğunun yıkılmak üzere işaretlendiği bir sokağa götürmeyi teklif ettiğini duyurdu - mahallede tuhaf bir şekilde kötü bir üne sahip olan "kara bir sokak". Genel olarak Raeburn'ün dikkatini çekmek istediği küçük atölyelerin en kötüsünü, ayrıca çeşitli sosyal ve hijyenik dehşetleri barındırıyordu. On dakika yürüdükten sonra sokağa döndüler. Birçoğu desteklenmiş ve penceresiz olan, dar yolu seyyar satıcıların çöpleriyle dolu olan, çoğunlukla Covent Garden Market'e sık sık gelen seyyar satıcılar tarafından mesken tutulan, pis olukları ve kırık kaldırımlarıyla, gerçekten de benzerlerinin çoğundan daha derin bir uğursuz sefalete dokunuyordu. Hava, bu Temmuz sıcağında, mide bulandırıcı ve çürüyen şeylerin en derin özlerini taşıyormuş gibi görünen kokularla doluydu; ve çocuklar, çömelmiş ya da sokaktaki çöplerin arasında oynuyorlardı, kendi türlerinin çoğundan daha uzaktaydılar, herhangi bir tahammül edilebilir insan
tipinden.

Sokağın girişinin yakınında bir polis memuru konuşlanmıştı. Polis memuru yanından geçtikten sonra, Bay Peabody geri koştu ve kulağına bir şey söyledi.

"Ona adını söyledim," dedi kısaca, geri döndüğünde Raeburn'ün sorgulayıcı bakışına karşılık olarak, "ve ona ne aradığımızı söyledim.
Sokak eskisi kadar kötü değil; ve içinde asla beklemeyeceğiniz küçük saygınlık vahaları var. Ama içinde hala bol miktarda en kötü hırsızlık ve vahşet var. Elbette, şimdi onu sıkıcı anında görüyorsunuz. Bu gece yer el arabaları ve tezgahlarla
dolu olacak, tüm insanlar sokakta olacak ve hava karardıktan sonra
olabilecek en büyük karmaşa olacak. Buraların Okul Kurulu ziyaretçisini
tanıyorum; ve ayrıca hiçbir şeyden korkmayan bir Şehir Misyoneri."

Ve bir an hareketsiz durup, sağı ve solu fark edilmeyecek şekilde işaret ederek,
utangaç, tekdüze sesiyle
bazı evlerin sakinlerini ve birkaç tipik tarihi anlatmaya başladı. Bu grup çoğunlukla
en alt sınıftan kadınlardan ve onların "zorbalarından" oluşuyordu - yani
yağmalamada, bazen de cinayette onlara yardım eden erkekler,
pençelerine düşen yabancı; o evde bir kadın, kocası ve onun acımasız kardeşleri tarafından her türlü trajik dehşet koşulu altında
yavaşça öldürülmüştü; bir sonrakinde, bir çift bebek çocuğa yönelik apaçık ve iğrenç bir zulüm vakası gün yüzüne çıkarılmıştı. Kötü alışkanlıklarına ve hırsızlığına ek olarak, bu sefil yer,
elbette içkiye batmıştı. Her köşede cin sarayları vardı;
kadınlar, kaynaklarına orantılı olarak, erkekler kadar kötü içiyorlardı,
ve Çocuklar bebeklikten itibaren bu şeylerle besleniyordu ve kendi başlarına bir bakır dilenip çalabildikleri kadar erken bir zamanda
kendileri için başlıyorlardı.

Kasvetli katalog bittiğinde, sokağın daha
uzağına ve sağ taraftaki bir eve doğru ilerlediler. Resmi tavrının perdesinin ardında Aldous'un küçülen duyusu, gördüğü ve duyduğu her şeyi, zaten yeterince büyük olan bir ruh karanlığı ve umutsuzluğu için taze yiyecek olarak alıyordu.
Ama arkadaşı -genç bir meraklı, gizlice "büyük peruklara" karşı çok eleştirel- sadece eğitimli, nazik, metodik ve bilgili bir iş adamının farkındaydı, bir dizi ön soruyu alışılmadık bir nokta ve hızla soruyordu.

Birdenbire, ortak bir izlenimin etkisi altında, iki adam da hareketsiz durdu ve etraflarına baktı. Sokakta bir hareketlenme vardı. Pencereler açılmıştı ve onlarca kafa dışarı bakıyordu. İnsanlar
her yerden çıktı, yerden fırlıyormuş ya da gökyüzünden düşüyormuş gibi göründü ve birkaç saniye içinde sanki daha önce cansız
olan sokak koşan ve bağıran bir kalabalıkla doldu.

"Bu bir kavga!" dedi Peabody, kalabalık onlara doğru gelirken. "Dinleyin!"

Havada en korkunç ve tiz tondaki çığlıklar yankılandı.
İki yabancının yanından koşarak geçen erkekler ve kadınlar -onları iterek ama onları fark edemeyecek kadar heyecanlıydılar- hepsi sol taraflarında, on veya on iki metre önlerinde bulunan bir eve doğru gidiyorlardı. Aldous bembeyaz kesilmişti.

"Bu bir kadın!" dedi, bir an dinledikten sonra, "ve bu cinayet gibi geliyor. O polis için geri dön!"

Ve başka bir kelime etmeden kalabalığın üzerine atıldı, geçmiş yıllarda Trinity Sekizlisi'ne iyi hizmet etmiş olan kollarının ve omuzlarının yardımıyla kalabalığın arasından zorla geçti. İçkiden sarhoş adamlar ve çığlık atan kadınlar önünden geçtiler. Kendini evin kapısında buldu, önündeki iki veya üç adamla birlikte kapıyı yumrukluyordu. İçeriden gelen ses korkunçtu - çığlıklar, inlemeler, gürültü - evin ikinci katından gelen ölümcül bir mücadelenin tüm sesleri. Sonra ağır bir düşüş geldi - sonra daha önce duyulanlardan farklı bir ses, acıklı bir şekilde ve bitkinlik içindeymiş gibi bağırıyordu - "Yardım edin!"

Aynı anda Aldous ve arkadaşlarının zorlamaya çalıştıkları kapı içeriden açıldı ve üç adam içerideki karanlık geçitten fırlamış gibiydi - ikisi üçüncüsüyle güreşiyordu, görünüşe göre içkiden delirmiş ve kan sıçramış vahşi bir hayvan.

"Onun işi bitti!" diye bağırdı esir alanlardan biri; "Rahibe için de!"

"Rahibe!" diye bağırdı Aldous'un arkasındaki bir kadın--kastettiği nüss! Yarım saat önce pencereme baktığımda içeri girmesini istiyorum. Oh! senin _alçak_ muhafız, sen!"--ve yoldan geçenler onu yakalamasalardı, çılgınca bir şekilde o alçak herifin üzerine düşecekti. "Geri çekilin!" diye bağırdı bir polis. Üçü Peabody'nin çağrısı üzerine gelmişti. Adam anında emniyete alındı ​​ve kalabalık geri çekildi.

Aldous çoktan yukarıdaydı.

"Hangi oda?" diye sordu, ilk sahanlıkta ağlayan ve sinmiş bir grup kadına --çünkü yukarıdan gelen tüm sesler kesilmişti.

"Üçüncü kat ön," diye bağırdı içlerinden biri. "Hepimiz o genç adama _yalvardık_ ve _yalvardık_, efendim, ona yaklaşmaması için! Biz _Betsy?--biz _yapmadık mı, Doll?"

Aldous koşarak yukarı çıktı.

Üçüncü katta, ön odanın kapısı açıktı. Bir kadın yerde yatıyordu, görünüşe göre dövülerek öldürülmüştü.

Yanında, yırtık pırtık, perişan ve soluk soluğa kalmış bir şekilde Marcella Boyce diz çökmüştü. İki veya üç kadın daha çaresiz bir korku ve merakla yanlarında duruyordu. Marcella önündeki kanayan kurbanın üzerine eğilmişti. Kendi sol kolu sanki yanında sakatmış gibi sarkıyordu; ama sağ eliyle kafasından gelen kanamayı durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Çantası yanında açık duruyordu ve gevezelik eden kadınlardan biri ona istediği şeyi uzatıyordu. Görüntü, Raeburn'ün
yüreğine dehşet çizgileri halinde
dokundu.

Böylesine bir cesaretle _o_ hiçbir şeye şaşıramazdı.
Raeburn'ün odaya girdiğini gördüğünde, hiç irkilmedi bile.

"Sanırım," dedi, ona doğru eğilirken - duraksayarak, sanki nefes almak ister gibi - "onu- öldürdü. Ama bir ihtimal var.
Polis orada mı- ve bir sedye?"

Konuşurken iki polis memuru içeri girdi ve ilki hemen
arkadaşını bir sedye için geri gönderdi. Sonra, Marcella'nın emzirme elbisesini ve pelerinini fark ederek, ona saygıyla yaklaştı.

"Gördünüz mü, hanım?"

"Ben--onları ayırmaya çalıştım," diye cevapladı, hala aynı
zorlukla konuşurken, bilinçsiz ve görünüşe göre ölmekte olan kadının diğer tarafında olan Aldous'a, uyguladığı
sargıyı yapmasına yardım etmesi için sessizce işaret etti. "Ama o--çok büyük--güçlü bir hayvandı."

Aldous, adamının parmaklarının beceriksizliğinden nefret ederek diz çöktü ve ona yardım etmeye
çalıştı. Titreyen eli dokundu, onunkiyle karıştı.

"Aşağıdaydım," diye devam etti, polis memuru not defterini çıkarırken, "bir çocuğa bakıyordum - bu hasta - çığlıkları duyduğumda.
Salondaydı; onu odadan çıkarmıştı - sonra peşinden koştu - sanırım - onu aşağı atmak için - ben buna engel oldum. Sonra bir şey aldı - oh! işte orada!" Titredi, yerde yatan kırık bir sandalye parçasını işaret etti. "İçkiden delirmişti - pek bir şey yapamadım."

Sesi zayıf, acıklı bir tona dönüştü.

"Kolunuz ağrımıyor mu?" dedi Aldous, kolu işaret ederek.

"Kırık değil - burulmuş; kullanamıyorum. İşte - yapabileceğimiz tek şey bu - hastaneye gidene kadar."

Sonra ayağa kalktı, solgun ve sendeleyerek, ve polise
bir bandaj takıp takamayacağını sordu. Adam ambulans sertifikasını almıştı ve
bunu yapabileceğini söylemekten gurur duyuyordu. Çantasından bir rulo çıkardı ve
sessizce kolunu işaret etti. Adam elinden gelenin en iyisini yaptı, becerikli de değildi ve
alnının ortasındaki derin acı çizgisi biraz gevşedi.
Sonra tekrar hastanın yanına yere çöktü, kadının
hastalıklı yüzüne baktı--derin bilinçsizliğinde tarif edilemez derecede sabırlıydı--alyanslı ve kanlı ellerine; yırtık gri saçlarının ince buklelerine--gözleri, yanaklarından aşağı, acı dolu bir acıma tutkusuyla, Raeburn'ün zihnindeki bir anı teline dokundu. Onu daha önce bir kez daha böyle görmüştü--Minta Hurd'ün yanında, Hurd'ün yakalandığı gün.

Aynı anda yalnız olduklarını gördü. Polis memuru
odayı boşaltmıştı ve arkadaşı sedyeyle geri dönmeden önce geçmesi gereken birkaç dakikayı
dışarıdaki merdivenlerde evin sakinlerinden bazılarının isimlerini ve kanıtlarını alarak geçiriyordu.

"Daha fazlasını yapamazsın," dedi Aldous, nazikçe, onun üzerine eğilerek.
"Seni eve götürmeme izin vermeyecek misin?--çok istiyorsun. Polis bu konularda eğitimlidir ve burada bana yardımcı olacak bir arkadaşım var. Onlar
onu her türlü özenle
alacaklar--o bunu sağlayacak."

Sonra ilk kez dalgınlığı dağıldı. Onun kim olduğunu--nerede olduklarını--en son nasıl karşılaştıklarını hatırladı. Ve bu hatırlamayla birlikte
acı ve baygınlığın arasından sıyrılıp gelen olağanüstü bir sevinç sıçraması geldi.
Çocukça bir his vardı, artık ona kötü gözle bakamazdı--bundan sonra! Beyaz Saray'da kendini
utanç içinde bulduğunda ve af dilemek için gururunu kullanamadığında,
sessizce acınacak bir baş ağrısı ya da kesik bir parmak yaratıp
acıma çekmeyi ve böylece, mecburen, affedilmeyi göze alırdı. Şimdi de aynı sessiz düşünce aklındaydı.
Hayır!--bundan sonra onunla _arkadaş_ olmalı.

"Sadece onu aşağı indirmeye yardım edeceğim," dedi, ama titreyen, çekici bir aksanla--ve böylece sessizliğe gömüldüler.

Aldous odanın etrafına baktı--sefil, pis tavan arasına kirli ve soyulan duvar kağıdı, iki veya üç kırık sandalye, iki kutunun üstündeki
paçavra yığını, yatak olarak kullanılan; orada burada boş cin şişeleri--hepsi tanıdık, neredeyse gelenekselleşmiş, insan yıkımı ve lanetinin işaretleri--sonra da kendisi ve onun arasındaki bu
nefes alan ölüm. Belki de en güçlü hissi, koşullara karşı şiddetli ve doğal bir protestoydu--annesine karşı!--kötü döşenmiş bir dünyanın en iyi ve en kırılgan şeylerini böylesine
umutsuz bir şeytanlık mücadelesine atabilen pervasız bir hayırseverliğe karşı.

"Daha önce birkaç kez buraya geldim," dedi hemen ardından, zayıf bir sesle, "ve hiçbir zaman sorun olmadı. Gündüzleri sokak diğerlerinden çok daha kötü değil - tabii ki kötü bir ünü var. Yan katta tifodan çok hasta olan küçük bir çocuk var. Evdeki kadınların çoğu ona ve annesine karşı çok iyi. Bu zavallı şey - onu emzirirken içeri girip çıkıyordu - Ah, keşke - keşke gelseler!" diye sabırsızlıkla sözünü kesti, ölümcül şekle bakarak - "her an önemli!"

Aldous sedyenin görünürde olup olmadığını görmek için kapıya gittiğinde, kapı açıldı ve polis içeri girdi. Kendisi de çaresiz olan Marcella, kanlı başın kaldırılmasını yönetti; polis ona özen ve beceriyle itaat etti. Sonra Raeburn aşağı taşımaya yardım etti ve hemen
polisler yükleriyle ve görünüşe göre tüm
sokağın eşliğinde en yakın hastaneye doğru yola koyuldular.

Sonra Aldous, umutsuzluğuna ve öfkesine rağmen, az önce gelen bir polis müfettişinin Marcella ile konuştuğunu gördü, şüphesiz ona
nasıl ve nerede ifade vereceğini söylüyordu.
Geçit duvarına yaslanmış, yaralı kolunu eliyle destekliyordu ve ona
bayılma noktasındaymış gibi görünüyordu.

"Hemen bir taksi çağır, olur mu!" dedi Peabody'ye buyurgan bir şekilde; sonra
müfettişe gidip onu öne çekti. Birkaç kelime konuştular, müfettiş şapkasını çıkardı ve Aldous Marcella'ya geri döndü.

"Burada bir taksi var," dedi ona. "Lütfen, doğrudan gel. Şimdilik seni
artık rahatsız etmeyecekler."

Onu hâlâ orada duran kalabalığın arasından geçirip taksiye bindirdi. Yol boyunca, sokağın her sarsıntısını ve sertliğini
sanki kendisi de acı çekiyormuş gibi hissetti. Taksiye binme eyleminin verdiği acı kavanozunu toparlaması biraz zaman aldı. Nefesi hızlandı ve onun kendini kontrol etmeye ve bayılmamaya çalıştığını görebiliyordu.

O da onunla konuşmamak için kendini tutuyordu. Ama
öfke, içindeki isyan aslında kontrol edilemez bir şekilde büyüyordu.
Yeni kariyerinin -heveslerinin- anlamı bu muydu, yoksa olabilirdi!
Yirmi üç! -gençliğinin, çekiciliğinin en güzel döneminde! Korkunç, affedilemez bir
israf! Buna dayanamıyordu, buna boyun eğemiyordu.

Ah! Wharton'la ya da başka biriyle evlensin, yeter ki gençliğini bu tür sahneler, bu tür kaba fiziksel iğrençlikler ortasında çürütüp tüketmesi imkansız olsun. Şaşırtıcı!--Raeburn tipindeki bir adam kadın için ne kadar da alçak, tutkulu bir şekilde çekingen olabiliyor! Kendisi ahlaki olarak "her zaman bir savaşçı" olabilir ve mücadelenin parıltısını, sert sevincini hissedebilir. Ama o!--insan canavarını ve onun tatsız mücadelesini yalnız bıraksın! Bu dayanılmazdı--asla amaçlanmamıştı--en azından kendi özgür iradesiyle,
böyle bir kan ve gözyaşı bataklığına
dalması. Bayan Boyce ona hapishane ziyaretini, kulübedeki geceyi anlattığında onu ele geçiren duyguydu.

Ateşli düşüncelerin girdabında, onu çok yakından sezdi.
Şu anda, onu izlerken--adamı sürdüğü için ve taksiyi titrediği için nefret ederek--beyaz dudaklarının aniden gülümsediğini gördü.

"Biliyorum," dedi, ona bakmak için kendini toparlayarak; "Sen emzirmenin
hep böyle olduğunu düşünüyorsun!"

"Umarım öyle değildir!" dedi, çabalayarak, gülümsemeye çalışarak.

"Daha önce hiç kavga görmemiştim," dedi, gözlerini tekrar kapatarak.
"Kimse bize karşı asla kaba olmaz--sık sık deneyimler için yanıp tutuşurum!"

Ne kadar da eski, vahşi tonuna benziyor! Katı bakışları istemsizce yumuşadı.

"Eh, artık bir tane var," dedi, ona doğru eğilerek. "Kolunuz çok acıyor mu?"

"Evet,--ama buna dayanabilirim. Beni üzen şey, bir süreliğine
çalışmayı bırakmak zorunda kalmam.--Bay Raeburn!"

"Evet." Kalp atışları.

"Sık sık karşılaşabiliriz--olmaz mı?--Lady Winterbourne'da--ya da kırsalda? Arkadaş olamaz mıyız? Ne kadar sık--" Yorgun başını bir anlığına çevirdi--yeniden başlamak için güç topladı--"--geçen yıl ne kadar
pişmanlık duyduğumu--şimdi görüyorum--daha
kaba davrandığımı--"--sesi neredeyse bir fısıltıydı--"o zaman düşündüğümden daha. Ama
her şey bitti--sadece iyi arkadaş olamaz mıyız--birbirimizi, belki de, her zamankinden daha iyi anlayamaz mıyız?"

Gözlerini kapalı tuttu, dönüşümlü utanç ve cesaretle sarsılmıştı.

Ona gelince, ezici bir aptallık ve ürpertiye kapılmıştı.
-Gerçekten aklında olan şey Teras'tı--Wharton'ın ilerleyen figürüydü. Ama
onun durumu--o an--onu zorladı.

"Arkadaş olmaktan başka bir şey olamazdık," dedi nazikçe, ama
şaşırtıcı bir zorlukla; ve sonra söyleyecek başka bir şey bulamadı. Ancak, onun çekingenliğini biliyordu ve bu sefer geri çevrilmeyecekti.

Elini uzattı.

"Hayır!" dedi, ona baktı ve titreyerek geri çekti; "oh
hayır!"

Sonra aniden bir gözyaşı ve titreme tutkusu onu ele geçirdi.
Taksinin
yanına yaslandı, kendini
denetimini yeniden kazanmak için boşuna çabaladı, kurtaramadığı kadın hakkında tutarsız şeyler
söyledi. Adam onu ​​yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı, kendi kalbi kırılıyordu. Ama
onu neredeyse hiç duymuyordu.

Sonunda Maine Caddesi'ne döndüler ve Brown's Buildings'in girişini gördü.

"İşte buradayız," dedi belli belirsiz, tüm iradesini toplayarak; "Biliyor musun
o avludan ve yukarı kattan geçmeme yardım etmen gerekecek--o zaman
başka
bir sorun çıkarmayacağım."

Böylece, Raeburn'ün koluna yaslanan Marcella, Brown's Buildings avlusundan ve ağzı açık çocuk gruplarının arasından yavaşça ilerledi.
Sonra merdivenlerinin tepesinde, solgun bir gülümsemeyle ondan uzaklaştı.

"Artık evdeyim," dedi. "Elveda!"

Aldous, ayrılırken etrafına, Brown's Buildings'e dikkatlice baktı. Sonra
bir faytona bindi ve Leydi Winterbourne'un evine gitti ve
Marcella Boyce'u getirip ona bakması için yalvardı, bu konudaki tüm hareketlerini gizlemek için en iyi
zekasını kullandı.

Sonra da zavallı Aldous!--hayatının en huzursuz ve
sefil gecelerinden birini geçirdi.

BÖLÜM XI.

Marcella, Lady Winterbourne'un oturma odasının açık penceresinde derin ve rahat bir sandalyede oturuyordu. James Caddesi'ndeki, Buckingham Kapısı'ndaki ev, önündeki büyük kışlanın egzersiz alanına bakıyordu ve soldaki St. James Parkı'nın yeşilliğine hakimdi. Kışla korkuluklarını çevreleyen çınarlar zayıf, solgun şeylerdi ve Londra her zamanki gibi sıcaktı. Yine de, Brown'ın Binaları'nın yüksek duvarları ve sayısız penceresinden sonra, bu açık gökyüzü ve park alanlarının cazibesi çok büyüktü; Marcella'nın tek istediği yatmak, kitap okumak, istediği gibi hayal kurmak ve yalnız bırakılmaktı.

Lady Winterbourne ve evli kızı Lady Ermyntrude, hala dışarıdaydılar, modaya uygun öğleden sonralarının sayısız anlamsızlığıyla meşguldüler.

Marcella düşüncelerini kendine saklamıştı.

Ama bunlar kimsenin paylaşmak isteyeceği türden şeyler değildi. Öncelikle, tembellikten bıkmıştı. Lady Winterbourne onu götürdükten sonraki ilk günlerde, bu küçük ama lüks evin yumuşak yatakları ve kanepeleri, eğitimli hizmeti ve lezzetli yemekleri ona o kadar hoş gelmişti ki, kendini açgözlü bir Şehvet düşkünü olarak hor görmüştü, sade yaşamdan kaçmaktan her şekilde zevk alıyordu. Ama o
on beş gündür buradaydı ve şimdi işe geri dönmek için can atıyordu. Ruh hali
onu uzun zamandır rahatlığa aşık ve ellerini kavuşturmuş halde bırakmayacak kadar huzursuz ve geçişkendi. Kendine artık bu dünyanın zengin ve önemli insanları arasında bir yeri olmadığını söyledi; bu parkların ve sarayların çok ötesinde, bildiği karanlık sokakların küçük ağında,
gerçekten kendisine ait olan sorunlar ve dertler yatıyordu, kalbinin bir şekilde boğuştuğu -bir şekilde boğuşması gereken- tutkulu bir şekilde. Ama burkulmuş kolu hala askıdaydı ve ayrıca
zeki bir uzmanın elinde tedavi görüyordu; ve ne annesinin istediği gibi eve gidebiliyordu ne de hemşireliğine geri dönebiliyordu -son zamanlarda onu biraz sessiz ve ruh hali değişken hale getiren bir durumdu.

Genel olarak, en büyük zevkini, hayatını kurtardığı anlaşılan kadına yaptığı iki haftalık ziyaretlerde buluyordu - muhtemelen kendi hayatını riske atarak. Zavallı kurban, geriye kalan varoluşuyla yara izleriyle ve sakatlıkla yaşayacaktı. Ama yaşadı; ve -Marcella, Leydi Winterbourne ve Raeburn'ün fazlasıyla kararlaştırdıkları gibi- gelecekte kalıcı olarak bakılacak ve teselli edilecekti.

Ne yazık ki! Marcella ile gerçek huzur arasında duran birçok şey vardı.
O, o an için kendisiyle Aldous Raeburn arasında yatan o acı dolu, yabancılaştırıcı anıların üzerinden bir dostluk köprüsü kurmuş gibi görünen o trajik yarım saatin sonuçları konusunda çok hayal kırıklığına uğramış, hatta yaralanmıştı.
Leydi Winterbourne ile birlikte olduğundan beri iki veya üç kez aramıştı; onun polis mahkemesinde tanık olarak kaçınılmaz
görünümünü mümkün olduğunca kolaylaştırabilmek için elinden geleni yapmıştı;
Böyle bir sahnede yanında duran adam, ortak nezaket ve insanlıkla daha azını yapamazdı. Ama her karşılaştıklarında tavrı
resmi ve kısıtlayıcıydı; çok az sohbet olmuştu; ve o,
tuhaf olmasa da yakışıksız bir ilerleme yaptığı hissinin acısıyla baş başa kalmıştı, ki bunu pek önemsemediği için bunu kaba bir şekilde düşünmeliydi.

Çocukça, öfkeyle--_onun arkadaş olmasını istiyordu!_ Neden olmasındı ki?
Bay Hallin ne derse desin, kesinlikle zamanla Betty Macdonald ile evlenecekti. O zaman neden gururunu bir kenara bırakıp cömert olmasındı? Gelecekteki yaşamları zorunlu olarak birbirine dokunmalıydı, çünkü aynı mahalleye, aynı yeryüzü noktasına bağlıydılar. Kendisinin babasının
varisi olduğunu biliyordu. Mellor bir gün onun olacaktı; ve o günden önce,
babasının hastalığı, artık tedavi edilemez olduğunu anladığı
ancak muhtemelen sıkıcı doğası, belli bir aşamaya ulaştığında,
eve gidip orada hayatına devam etmeliydi. Neden böyle bir
durumu daha da kötüleştirsin?--ilgili herkes için daha da zorlaştırsın? Neden
geçmişi gömüp yeniden başlamasın? Huzursuzluğunda,
kendisini ondan çok daha bilge ve daha yüce gönüllü görmeye meyilliydi. Bu arada Winterbourne evinde Aldous Raeburn'ün yakın ve samimi bir arkadaş olduğu, ona tüm kalpleriyle hayranlık duyan ve hem özel hayatına hem de kamu kariyerine sempatik bir ilgi duyan insanlarla birlikte yaşıyordu. Onların çevresi de onun çevresiydi; ve bu sayede Aldous'u Bakanlıkta veya Mecliste olsun, eşitleri ve meslektaşlarıyla ilişkilerinde gördü. Sonuç, bir yabancının bize, kendimizi başkalarından daha iyi tanıdığımızı düşündüğümüz bir konu hakkında vereceği bilgilere kızabileceğimiz gibi, onun da yarı yarıya kızdığı bir dizi yeni izlenimdi. Raeburn'ün siyasi pozisyonunun vaadi, onun hızlı zihnini tuhaf bir şekilde şaşırttı. Brookshire'daki yerini sık sık dolaylı olarak açıkladığı gibi, bunu açıklayamıyordu - salt doğum tesadüfleriyle. Sonuçta,
hala aristokrat olmamıza rağmen, artık hiçbir parti adamlarını kişisel karlılıktan başka bir kritere göre seçmeyi göze alamaz. Ve günümüzde bir adam
uzun vadede kişisel olarak karlıdır, sahip olduğundan çok
olduğundan daha fazla--en azından şimdiye kadar "ilerleme" bize bunu getirdi.

O zaman, bu sessiz, güçlü adamın, mizacında ve tavırlarında belirgin kusurları olmasına rağmen, siyasi çağdaşları arasında kayda değer bir "dikkat" derecesi kazandığını gördü. Sözü önemli ve taşınan kişilerden oluşan bir yakın çevre tarafından geleceğin adamı olarak kabul edilmeye başlamıştı;
ancak ismi halk tarafından nispeten az biliniyordu.
Marcella, gerçekten de izlenimini en önemsiz ve çeşitli kaynaklardan toplamıştı--çoğunlukla İngiltere'nin en zor ve sorumluluk gerektiren işiyle zaten görevlendirilmiş olan adamların ifadelerinden, ipuçlarından, tavırlarından. Her şeyden önce gücü seviyor ve hayranlık duyuyordu--kişisel kapasitenin gücü. Bu, Wharton'ın onun üzerindeki etkisinin sırrıydı, hala yarı sırdı. Bunu burada tamamen farklı koşullar ve aksesuarlar altında gördü. Ona bir tür isteksizlikle tanıdı. Yine de Raeburn onun hayalinde yeni bir yer edindi.

Sonra -siyasi dünya ve yargılarının dışında- onunla Winterbourne ailesi arasındaki yakınlık ona birçok yeni yön gösterdi. Annesinin sevgili ve yakın arkadaşı olan Lady Winterbourne için neredeyse bir oğuldu; ve onun küçük tuhaflıklarına ve zayıflıklarına gösterdiği şefkatli ve şakacı hoşgörüden daha çekici hiçbir şey olamazdı. Ve tüm çocuklarına karşı uzun yılların anıları ve nezaketiyle bağlıydı. Lady Ermyntrude'un çocuğunun vaftiz babasıydı; ikisi de Parlamento'da olan ve birçok şeyde ona öncülük eden iki oğlunun kahramanı ve danışmanıydı; Lord Winterbourne'un ilçe veya tarım işlerini daha rahat tartışabileceği kimse yokken. Eskiden Marcella bir şekilde onu az arkadaşı olan bir adam olarak görmeye meyilliydi. Ve bir anlamda öyleydi de. Kolayca teslim olmuyordu; ve yabancılar tarafından sık sık donuk ve ilgisiz olarak düşünülüyordu. Ama burada, bu eski arkadaşların arasında, onun inceliği ve tatlı mizacı tam anlamıyla kendini gösteriyordu; ve Marcella artık evlerinde olmasına rağmen, daha az sıklıkta gelse ve her zamankinden daha az onlarla ilgilense de, hepsinin ona karşı bu kadar nazik ve hoşgörülü olmalarına biraz şaşırmasına yetecek kadar şey gördü, çünkü ona ve onu etkileyen her şeye bu kadar çok değer veriyorlardı.

Eh! sık sık yargılanıyor, aşağılanıyor, azarlanıyordu. Yine de bunda belli bir
sinirlilik vardı. Kısa süreli ilişkisinde onu bu kadar az fark etmiş olması tamamen kendi hatası mıydı? Kalbi bazen garip bir şekilde ağrıyordu; vicdanı acı doluydu; ama her zamanki gibi
savaşçı olduğu anlar da vardı.

Geçtiğimiz iki haftanın diğer bazı deneyimleri de onun bu
acılı arzu hissini daha fazla yatıştırmamıştı. Çok geçmeden,
daha sonraki sezonun aslanı olmayı seçseydi onun için hiçbir şeyin daha kolay olmayacağı ortaya çıktı. Batton Sokağı trajedisinin hikayesi, elbette, gazetelere girmişti ve orada "Yeni Gazetecilik"in olağan süslemeleriyle ele alınmıştı.

Raeburn'leri tanıyan veya onlar hakkında bilgisi olan dünya -karşılaştırıldığında büyük bir dünya- isimlerin romantik bir şekilde yan yana getirilmesine açgözlülükle düştü. Nişanlınızı Aldous Raeburn'ün kaybettiği gibi kaybetmek ve sonra onunla bu şekilde ve bu koşullar altında tekrar karşılaşmak - bizi yöneten dikkatsiz Kader'in nadiren ulaştığı dramatik bir düzgünlüktü. Londra hikayeyi epeyce tartıştı; ve kahramanı görmek ve sergilemek istiyordu. Özellikle Avam Kamarası yemeğinin ev sahibi olan Bayan Lane, kendisinin hak sahibi olduğunu hissetti ve Lady Winterbourne'a uğrayıp misafirini ilk görenlerden biriydi. Kısa süre sonra Marcella'nın aslanı oynamaya hiç niyeti olmadığını keşfetti; ve aslında heyecan ve yorgunluktan kaçınmalıydı. Ama kızın öğleden sonra bir veya iki kez yanına gelmesini ve iki veya üç kişiyle tanışmasını sağlamayı başarmıştı. Yaralı kol için sahibinin araba kullanmaktansa yürümesi daha iyiydi; ve Bayan Lane, Green Park'ın hemen karşısında, Piccadilly'deki bir evde, uygun bir mesafede yaşıyordu.

O zaman, James Caddesi'nde olduğu gibi, Marcella, birkaç hayranlık duyan ve meraklı kişiyle birbiri ardına tanışmış ve şöhretin daha küçük tatlılarından bazılarını tatmıştı. Ama onu Lane'lerin evine çeken mıknatıs, şöhret özlemi değildi; şu anda, belki de yapısal olarak hoşuna gidebilecek şeylere tamamen kayıtsızdı;
çekim, sadece Harry Wharton'ın orada ara sıra bulunmasıydı. Harry, onu her zamankinden daha fazla heyecanlandırıyor, şaşırtıyor, kızdırıyor ve yönetiyordu.
Kendini onunla tanışma şansından uzak tutamıyordu. Ve Leydi
Winterbourne onu ne tanıyordu ne de tanımak istiyordu -bu gerçek muhtemelen Marcella'yı inatçı hale getirmişti.

Yine de bu toplantılarda ne kadar da zevk vardı! Tekrar tekrar onu güzel ve şık kadınlarla çevrili görmüştü,
bazılarıyla inanılmaz derecede iyi geçiniyordu,
hepsiyle
onların dilini konuşuyordu ve görebildiği kadarıyla büyük ölçüde onların hayatını yaşıyordu. Avam Kamarası akşamının çelişkisi
ona sürekli geri dönüyordu. Genç demagog'un yemlerine boyun eğme konusundaki istekliliğinde yeni arkadaşlarının çoğunda belirli bir kötü niyetli zafer gördüğünü düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki onlar da en az onun kadar
aldatılmıştı. Hallin gibi o da, özünde, eğer onları kırmak kendi çıkarınaysa, ipeksi bağlarla tutulmasına izin verecek adamın o olduğuna inanmıyordu. Fakat bu arada, bu insanların arasındaki duruşu -onların ve onların eğlencelerinin onun zamanı ve zihni üzerinde yaptığı iddialar- onları karanlık, şaşkın gözlerle izleyen bu kıza, onun yerine ve davasına bir tür ihanet gibi görünüyordu. Bu, onun
hiç hayal etmediği bir şeydi; ve onda aşağılama ve sinir uyandırıyordu.

Sonra kendisine gelince. Bayan Lane'den onun hakkında yaptığı soruşturmalarda çok istekliydi; ve onu Piccadilly oturma odasında hiç görmemişti ki, ona saygılarını sunsun, genellikle belli bir abartı ile, Bayan Lane'in gizlice kötü zevk olduğunu düşündüğü bir tür sahiplenme ile ve
Marcella bazen bundan nefret ediyordu. Öte yandan, aralarındaki şeyler sık ​​sık çatışıyordu. Gün geçtikçe değişiyordu. Büyük bir
dostluk hayal etmişti; fakat bunun yerine, ilişkilerinin ipliğini toplantıdan toplantıya sadelik ve güvenle sürdürmek neredeyse imkansızdı. Terasta, eğer izin verseydi, bir sevgili gibi davranmıştı veya davranacaktı. Bayan Lane'in evinde tekrar buluştuklarında, bazen eski paradoksal, dalkavuk tavrıyla bağlı olacaktı; bazen, diye düşündü, hatta soğuk. Hayır, bir veya iki kez, genellikle büyük bir hanımın veya diğerinin huzurunda, ona karşı tuhaf küçük ihmallerde bulunmaktan suçluydu. Bu durumlardan birinde, "Kimsenin benimle evlenmek istediğini bir an bile düşünmesini istemiyor!" düşüncesiyle aniden alnından çenesine kadar kızardığını hissetti.

Wharton'ın o bir anlık hayalin etkilerini bastırması birkaç zor saat almıştı. O zamana kadar, onunla evlenme olasılığını hiç ciddi olarak düşünmediğini söylemek basit bir gerçekti.
Aklına
geldiğinde, bunun onun aklına çoktan girdiğini gördü ve
şüphelerle doluydu! Bu algı, onun tavrına, son zamanlarda Wharton'ı kibrinin ve aslında başka bir şeyin, eğer gücünü korumak istiyorsa, engelleyemediği çabalara
sürükleyen artan bir mesafelilik ve gurur vermişti.

Bu yüzden bu öğleden sonra pencerenin yanında oturuyordu, ne sadelik ne de neşe barındıran bir ruh hali içinde. Belli bir donuk ve şaşkın hissin -bir aşağılanma duygusu- canını acıttığının farkındaydı. Dahası, yaşadığı iğrenç dehşet sahnesi hayal gücünü sürekli rahatsız ediyordu. Çözülmüştü ve dünya ona ağır geliyordu -acıma,
çirkinlik, karmaşa.

* * * * *

Yanındaki muslin perde aniden bir hava akımıyla şişti
ve Fransız penceresini tutmak için elini hızla uzattı, yoksa sallanacaktı.
Birisi odanın kapısını açmıştı.

"_Seni_ pencereden mi uçurdum?" dedi bir kız sesi; ve orada, arkasında, yarı çekingen bir tavırla, Betty Macdonald duruyordu, beyaz muslin bir görüntü, fırfırları ve pelerinleri rüzgarda biraz savrulmuş, sivri yüzü ve altın rengi saçları büyük gölgeli şapkanın altında küçük ve elf gibi görünüyordu.

"Ah, içeri gel!" Marcella utangaç bir şekilde; "Lady Winterbourne hemen gelecek." dedi.

"Panton bana öyle söyledi," dedi Betty, Marcella'nın sandalyesinin yanındaki yüksek bir tabureye çökerek ve şapkasını çıkararak; "ve Panton bana artık hiçbir hikaye anlatmıyor - onu eğittim. Acaba günde kaç tane anlatıyor? Londra uşakları için özel bir araf köşesi olmayacak mı? Umarım Panton kolayca kurtulur!"

Sonra sivri çenesini minik eline koydu ve Marcella'yı inceledi.
Bayan Boyce, Minta'nın onayladığı açık siyah elbiseyi giymişti; soluk yüzü ve narin elleri bir tür asil vurguyla elbiseden belirgin bir şekilde ayrılıyordu.
Betty, Marcella Boyce'u ilk kez belli bir hikayenin kahramanı olarak duyduğunda, onu iyi bir adamın kalbini kırdığı için bir şekilde iğnelemek için bile olsa tanışmak isteyeceği bir kız olarak düşünmüştü. Şimdi onu yakından gördüğünde, ona aşık olmaya yakın hissediyordu. Dahası, kavga olayı ve Bayan Boyce'un kavgadaki payı, tüm duyarlılık ve merak dolu bir yaratığı heyecanlandırmıştı; ve küçük neşeli şey sessizce oturup, kahramana bakar, kendisinden sadece iki yaş büyük bir kızın günah ve trajedi hakkında
daha önce ne görmüş olabileceğini düşünerek hayrete düşer, tüm kalbiyle ona gıpta eder ve buna karşılık dürüstlükle o an için o çok mutlu ve popüler kişiyi, Betty Macdonald'ı hor görürdü!

"Yalnız kalmaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Marcella'ya aniden.

Marcella kızardı.

"Eh, ben de kendi arkadaşlığımdan çok sıkılmaya başlamıştım," dedi. "Seni içeri girerken görmek beni çok mutlu etti."

"Öyle mi?" dedi Betty, neşeli bir şekilde, güzel gözlerinde küçük bir parıltıyla. Sonra aniden altın rengi baş öne eğildi. "Seni öpebilir miyim?" dedi, en hüzünlü, en hevesli sesle.

Marcella gülümsedi ve elini Betty'nin elinin üzerine koyarak utangaç bir şekilde onu kendine çekti.

"Bu daha iyi!" dedi Betty, uzun bir nefes alarak. "Bu ikinci dönüm noktası; ilki seni Teras'ta gördüğüm zamandı. Tüm arkadaşlıklarını küçük beyaz taşlarla işaretleyemez miydin? Ben işaretleyebilirdim. Ama en
korkunç şey onları tekrar işaretlemek zorunda kalman! Hiç kimse seninle
bunu yapmadı!"

"Çünkü hiç arkadaşım yok," dedi Marcella, hemen; sonra, Betty böyle bir konuşmaya şaşkınlıkla ellerini çırptığında, hemen gülümseyerek ekledi, "birkaç tanesi hariç. "

"İşte!" dedi Betty kıskançlıkla, "gerçekten _istenildiğini_ düşünmek -- lapalar için -- ya da herhangi bir şey için! Hayatımda hiç istenmedim! Öldüğümde
zavallı küçük mezarıma koyacaklar--

"Buraya gömüldü--o hizzie Betty;
Hiçbir işe yaramadı--bu yüzden endişelenmeyin!

"--oh, işte oradalar!"--pencereye koştu--"Leydi Winterbourne ve
Ermyntrude. Leydi Winterbourne'un görevlerini yaparken görmek sizi güldürmüyor mu? Öğle yemeğinden sonra arabasına biniyor, sanki bir
tumbril'e biner gibi. Arabacıya Hyde Park Corner'daki
darağa gitmesini söylediğini duymayı bekliyorum." İngiltere'nin en mutsuz kadını gibi görünüyor--ve Ermyntrude her zaman bundan hoşlandığını ve dünyadaki
sezonundan vazgeçmeyeceğini söylüyor! Ermyntrude'a çok fazla sorun çıkarıyor ama o
_bir_ canım--yaramaz bir canım--ve anneler _çok_ bir şans!
Ermyntrude! _O başlığı_ nereden aldın? Bensiz başardın--ve
duygularım buna dayanamaz!"

Lady Ermyntrude ve Betty birlikte bir kanepeye atladılar,
gevezelik edip gülüyorlardı. Lady Winterbourne Marcella'nın yanına geldi ve
onun hakkında sorular sordu. Hala eldivenlerini yavaşça çıkarırken
oturma odası kapısı tekrar açıldı.

"Çay, Panton!" dedi Lady Winterbourne, başını çevirmeden ve Lady Macbeth'in
tonuyla. Ama muhteşem uşak hiç aldırmadı.

"Lady Selina Farrell!" diye duyurdu kararlı bir sesle.

Lady Winterbourne gergin bir şekilde irkildi; sonra, tahtadan kesilmiş bir insan havasıyla, hafifçe ilerledi ve cansız elini
ziyaretçisine uzattı.

"Oturmaz mısınız?" dedi.

Onu tanımayan herkes, daha önce Lady Selina'yı hiç görmediğini düşünürdü. Gerçekte o ve Alresford'lar kuzendi. Ama
Lady Selina'dan hoşlanmıyordu ve bunu gizlemek için hiçbir zaman çaba sarf etmedi--bu, genç hanımın ailevi görevlerini yerine getirmesine en ufak bir şekilde müdahale etmeyen bir gerçekti.

Leydi Selina rahat bir şekilde bir koltuk buldu, mücevherli parmaklarını
duvağını çıkarmak için kaldırdı ve gülümseyerek çaya hazırlandı.
Betty'ye nasıl eğlendiğini ve
Leydi Ermyntrude'a
kırsaldaki kocasının ve bebeğinin onsuz nasıl geçindiğini sordu. Bu son sorunun tonu, muhatabın kızarmasına ve kendini
doğrultmasına neden oldu. Şaka amaçlıydı ama kesinlikle Leydi Ermyntrude'un sefahat uğruna ailesini ihmal ettiğini iletmişti.
Bu arada Betty, kanepenin bir köşesine kıvrıldı, bir güzel ayağını diğerinin üzerine koydu ve yeni geleni kötü niyetli bir
gözle izledi; bu da Leydi Selina'nın tavrını
zor bulduğunu anında ve neşeyle algıladı.

Marcella, tabii ki, Lady Selina tarafından karşılandı ve başsağlığı dilendi -ancak, trajediden beri onu görmüştü- ve sonra Lady Winterbourne,
ailesiyle ilgili her haber ve kendisinin ve kocasının sağlığının her belirtisi titizlikle araştırıldıktan sonra, kendi
bazı zayıf sorular sormaya başladı--örneğin, Lord Alresford'un gut hastalığı nasıldı?

Leydi Selina, onun iyi olduğunu ancak siyasi durumdan çok
depresyonda olduğunu söyledi. Bakanların ellerinden geleni yaptıklarına şüphe yoktu, ancak o, oturum sırasında iki veya üç aptalca hata yapıldığını düşünüyordu.
Her ne pahasına olursa olsun bazı gaflardan kaçınılmalıydı. Partinin ve ülkenin bunların bedelini ağır ödemek zorunda kalmasından korkuyordu. Ancak
_o_ elinden geleni yapmıştı.

En büyük oğlu genç bir kırbaç olan Lady Winterbourne, yeni Kabine'nin gelmesinden bu yana, "o kendini beğenmiş yaşlı aptal Alresford"un kamu dairesini daha fazla karıştırma şansından
son olarak dışlanması nedeniyle o kadar çok sevinç
göstermişti ki, Lady Selina'nın konuşması onu hem gergin hem de sinirli hale getirmişti. Uygunsuz olmaktan
korkuyordu; ancak ziyaretçisini aşağılamak istiyordu. Garip
bir şekilde, siyasete de gerçek bir ilgi duyuyordu. Özlem dolu
idealist doğası--kendisine gülen ama onu mutlu eden neşeli bir sporcu kocayla birlikte--her zaman ebedi adaletin amaçlarını Muhafazakar Parti'nin önlemleriyle uzlaştırmaya çalışıyordu. Bu Sisifos'un bir göreviydi; ama o bunu kendi haline bırakmayacaktı.

"Sizinle aynı fikirde değilim," dedi soğuk bir utangaçlıkla Leydi Selina'nın kapanış yakınmalarına yanıt olarak--"Bana söylendi--halkımız--çok iyi gittiğimizi söylüyor--sadece oturumun korkunç derecede uzun olma ihtimali var."

Leydi Selina hem kaşlarını hem de omuzlarını kaldırdı.

"_Sevgili_ Leydi Winterbourne! Gerçekten ciddi misin?" dedi, basit fikirlilere gösterilen hoşgörülü kuşkuyla--"Ama bir düşünün!
Herkesin söylediğine göre, oturum Eylül ayının sonuna kadar devam edecek. Bu, bir partiyi hoşnutsuz etmeye yetmiyor mu?
_Bütün_ büyük önlemlerimiz korkunç bir şekilde gecikti. Ve babam
bu sürtüşmenin _çoğunun_ önlenebileceğine inanıyor. İşçi Partisi için daha fazla şey
yapmaktan yana. Bu İşçi Partisi adamlarının devrimci bir şey olmadan
kolayca yatıştırılabileceğini düşünüyor. Bu zavallı
aç insanların sonsuza kadar bekleyeceğini varsaymak iyi değil!"

"Ah!" dedi Leydi Winterbourne ve ziyaretçisine bakarak oturdu. Yazarını iyi tanıyanlar için, tek heceli bu söz bundan daha anlamlı olamazdı. Leydi Winterbourne'un mizah anlayışının sesi yoktu, ama
içten içe Lord Alresford'un "yoksulların dostu" olmasıyla meşguldü. _Alresford_!--kendi hizmetçileri ve mülkü söz konusu olduğunda, yaşayan en dar görüşlü ve en cimri zorba. Ve Leydi Selina'ya gelince, Winterbourne kuzenleri onun altı ay yanında kalacak bir hizmetçi bulamayacağını gayet iyi biliyordu.

"Bay Wharton'ın geçen geceki konuşması hakkında _siz_ ne düşündünüz?" dedi Leydi Selina, çay masasının üzerinden Marcella'ya doğru nazikçe eğilerek.

"Çok ilginçti," dedi Marcella, sertçe--ismin odadaki herkesin dikkatini çektiğinin tamamen farkındaydı ve yanaklarının kızarmasına öfkelendi.

"Öyle değil mi?" dedi Leydi Selina, içtenlikle. "Bunları _yapamazsın_,
elbette! Ama zeki, coşkulu genç adamlara -böyle adamlara- her türlü sempatiyi göstermelisin, değil mi? Babam böyle diyor.
Onları kazanmamız gerektiğini söylüyor. Bir şekilde onların bizi arkadaşları gibi hissetmelerini sağlamalıyız -yoksa _hepimiz_ mahvoluruz! Onların oy gücü var -ve biz eğitimin, inceliğin partisiyiz. Eğer o tür insanları davamızın temel adaletini görmeye yönlendirebilirsek -ve aynı zamanda onlara yardım edebilirsek -akılda -onlara arkadaşları olmak istediğimizi gösterebilirsek- en iyisi olmaz mıydı? Bunu doğru mu söylüyorum bilmiyorum -bu konularda çok şey biliyorsun! Ama '67'yi geri alamayız -değil mi? Bir şekilde bunun etrafından dolaşmalıyız -değil mi? Ve babam
Bakanların çok akılsız olduğunu düşünüyor! Ama belki"--ve Leydi Selina her zamankinden daha nazik bir gülümsemeyle geri çekildi--"Bunları sana söylememeliyim--elbette biliyorum ki biz Muhafazakarları çok kötü insanlar olarak görüyordun--ama Bay Wharton bana, belki de bizim hakkımızda eskiden olduğu kadar az şey düşünmüyorsundur?"

Leydi Selina'nın Paris başlığındaki başı nazik bir şekilde bir yana düştü
sorgulayıcı bir şekilde.

Marcella'nın içinde bir şey uyandı.

"Bizim davamız mı?" diye tekrarladı, koyu renk gözleri büyürken--"Ne demek
istiyorsun acaba?"

"Şey, demek istediğim--" dedi Leydi Selina, bu bilinmeyen patlayıcı görünümlü kızın
yüzünde zararsız kelimeyi arayarak--"Elbette, eğitimlilerin davası--ülkeyi yapan insanların davası."

"Sanırım," dedi Marcella sessizce, "zenginlerin davası demek istiyorsun, değil mi?"

"Marcella!" diye haykırdı Leydi Winterbourne, kelimelerden ziyade tonlamadan anlayarak--"Artık böyle hissetmediğini sanıyordum--fakir ile zengin arasındaki
mesafeden--ve bizim tiranlığımızdan--ve bunun
umutsuz olmasından--ve fakirlerin bizden her zaman nefret etmesinden--değiştiğini sanıyordum."

Ve Leydi Selina'yı unutarak, sadece Mellor'daki eski konuşmaları hatırlayarak,
Leydi Winterbourne öne eğildi ve yalvaran bir şekilde elini Marcella'nın
koluna koydu. Marcella ona garip bir bakışla döndü.

"Keşke bilseydin," dedi, "fakirlerin arasında yaşarken zenginler hakkında iyi şeyler düşünmenin ne kadar daha mümkün olduğunu!"

"Ah! Bize adalet sağlamak için bizden uzakta olmalısın?" diye sordu Leydi Selina, alaycı bir dudakla bileziklerini düzelterek.

"_Ben_ yapmalıyım," dedi Marcella, ancak ona değil, Leydi Winterbourne'a bakarak. "Ama sonra, görüyorsun ya," - arkadaşının elini bir gülümsemeyle okşadı - "bazı insanları muhalefete sokmak çok kolay!"

"Korkunç derecede kolay!" diye iç çekti Leydi Winterbourne.

Kızın yanağında tekrar kızarıklık oluştu. Tereddüt etti, sonra açıklamalara
yöneldiğini hissetti.

"Görüyorsun ki--tuhaf bir şekilde"--bir anlığına açık pencereden kuzeydoğuya doğru işaret etti--"ben oradayken--hiçbir şeyi olmayan insanların arasında--James Caddesi, Buckingham Kapısı'nda yaşayan insanların olduğunu hatırlamak bana iyi geliyor!"

"Canım! Anlamıyorum," dedi Leydi Winterbourne, onu en şaşkın ve trajik
yüzünden inceleyerek.

"Eh, basit değil mi?" dedi Marcella, hala elini tutarak ve ona bakarak. "Sanırım, bütün gün o sokaklarda ve evlerde, tek bir odada yaşayan insanların arasında--hiçbir yerde en ufak bir güzellik olmadan--ve yalnız kalabileceği veya dinlenebileceği bir yeri olmayan insanlar arasında dolaşmakla ilgili. Eve
gelip aklıma gelen tüm güzel elbiselere, evlere ve bahçelere _övünüyorum_!"

"Ama onlara sahip olan insanlardan _nefret_ etmiyor musun?" dedi Betty, yine
koltuklarında, çenesini elinde tutarak.

"Hayır! O zaman benim için ne tür insanlar oldukları önemli değil.
Ve onlardan alıp başkalarına vermek istemiyorum.
Sadece
güzelliğin, boş zamanın ve tazeliğin
bir yerlerde olduğundan emin olmak istiyorum--dünyadan kaybolmadığından."

"Ne kadar garip!--senin gibi bir hayatta--birinin
fakir olmanın _çirkinliğini_ bu kadar çok düşünmesi--acı veya ızdıraptan daha çok," dedi
Betty, düşünceli bir şekilde.

"Şey--bazı ruh hallerinde--sen--ben--düşünüyorum!" dedi Marcella; "ve bu ruh hallerinde servete karşı en az kızgınlığımı hissediyorum. Kendime
şöyle dersem
ki tüm güzelliğe ve boş zamana sahip olan insanlar genellikle bencil ve zalimdir--sonuçta evlerinden, parklarından ve resimlerinden, zamanla kabuklarından çıkan deniz kabukluları gibi
ölürler. Yarattıkları veya miras aldıkları güzellik ve zarafet kalır.
Ve neden _onlara_ kişisel olarak imrenelim ki?
Dünyadaki en iyi şanslara sahip oldular ve onları attılar--sonuçta zavallı hayvanlardır! Her neyse, onlardan nefret edemem--Drury Lane'de dolaşırken bir
işlevleri varmış gibi görünüyorlar!" diye ekledi gülümseyerek.

"Ama insan utanmaktan nasıl kaçınabilir ki?" dedi Lady Winterbourne, gözleri güzel odasında gezinirken ve bir şekilde
şeytanın avukatlığını yapmaya zorlandığını hissetti.

"Hayır! Hayır!" Marcella, hevesle, "utanma! Güzelliği daha da güzelleştiren, onu paylaşan ve veren insanlara gelince, sık sık dizlerimin üstünde onlara, Asla, _asla_ sadece zengin olmaktan, güzel şeylerle yaşamaktan ve bunların tadını çıkarmak için zamana sahip olmaktan utanma! İnsan sakat olmaktansa güçlü olmaktan, veya bir göze sahip olmaktansa iki göze sahip olmaktan utanabilir!" diyebileceğimi hissediyorum.

"Ah, ama canım!" diye haykırdı Leydi Winterbourne, acıklı ve şaşkın bir şekilde,
"birisi tüm güzelliğe ve özgürlüğe sahipken - ve diğer insanlar hiçbir şeye sahip olmadan _ölmek_ zorundayken-"

"Ah, biliyorum, _biliyorum_!" dedi Marcella, hızlı bir umutsuzluk hareketiyle; "Dünyayı dünya yapan şey budur. Ve insan bunun
değiştirilebileceğini düşünerek başlar --değiştirilmesi gerektiğini ve _değiştirileceğini_! --herkesin
zenginliğe sahip olabileceğini --güzelliğe ve dinlenmeye ve düşünmek için zamana sahip olabileceğini, yani
eğer her şey farklı olsaydı --Sosyalizm elde edilebilseydi --kapitalisti alt edebilseydi --herkes yılda 200 _l._ olana kadar seviyeyi düşürebilseydi ve yükseltebilseydi. İnsan bulmacayı
tüm gün boyunca çevirip parmaklıyor. Doğruya doğru gelmeye çok _yakın_ görünüyor - bunun
yapılabileceği yüzlerce yolu tahmin etmek mümkün! Sonra bir süre sonra insan şüpheye düşer - insan bunun asla _olmayacağını_, asla _olamayacağını_ görmeye başlar - bu tür mekanik bir şekilde - _bunun_ kastedilen şey olmadığını!"

Sesi kasvetli bir şekilde alçaldı. Betty Macdonald ona bir kızın
yeni hayranlığıyla baktı. Leydi Winterbourne şaşkın ve mutsuz görünüyordu,
ama tıpkı Betty gibi Marcella'ya dalmıştı. Üçünü de gülümseyerek 
inceleyen Leydi Selina, saçaklarına ve tokalarına en büyük dikkati göstererek duvağını takıyordu. Ermyntrude'a gelince, artık
kanepede değildi; sessizce, parmağı dudağında, Marcella'nın konuşmasının neredeyse başında, bir ziyaretçiyi selamlamak için
kalkmıştı. O ve o,
odanın arkasında, kış bahçesinin girişinde,
penceredeki gruptan hiç kimse tarafından fark edilmeden duruyorlardı.

"Sen "Düşünsene," dedi Leydi Selina, havadan sudan, beyaz parmakları hala başlığıyla meşgulken, "bütün Radikalleri -yani varlıklı Radikalleri- fakirlerin arasında yaşamaya göndermek çok iyi bir şey olurdu? İnsanlara son derece yararlı şeyler öğretiyor gibi görünüyor!"

Marcella sanki biri ona küstahça dokunmuş gibi doğruldu. Hızla etrafına baktı.

"Acaba ne öğretiyor?"

"Eh," dedi Leydi Selina, biraz şaşırmış ve tereddüt ederek; "eh! Sanırım
bir insana memnun olmayı öğretiyor - ve ay için ağlamamayı!"

"Sanırım_," dedi Marcella yavaşça, "yoksullar arasında yaşamak
herhangi birine -herhangi bir _insan_- memnun olmayı öğretebilir!"

Tavırlarında, bizimkinden farklı bir kandan gelen bilinçsiz bir vurgu yoğunluğu, dramatik bir güç vardı. Başka bir kadın
sahtekarlık olmadan -poz vermeden- böyle bir tona bürünemezdi.
Şu anda onu izleyen Betty, onu
herhangi birinden kesinlikle akladı ve onu harikulade bir yaratık olarak sıcak bir şekilde düşündü.

Leydi Selina'nın hissiyatı, sadece sosyal olarak aşağısında olan biri tarafından
kaba bir şekilde hitap edildiğiydi. Kendini dikleştirdi.

"Anladığım kadarıyla," dedi sert bir şekilde, "kendin yoksullukla yaşamanın seni
zenginlik hakkında daha mantıklı düşünmeye yönelttiğini itiraf ettin."

Birdenbire Leydi Ermyntrude'un bir hareketi konuşmacının başını çevirmesine neden oldu.
Gördü Odanın sonundaki çift şaşkın bir şekilde baktı, sonra gülümsedi.

"Neden, Bay Raeburn! Bu büyük
tartışma sırasında nerede saklanıyordunuz? Genel olarak bizim için - West End halkı için - çok teselli edici değil miydi?"

Marcella'ya keskin bir bakış attı. Leydi Ermyntrude ve Raeburn
öne çıktılar.

"Onu susturdum," dedi Ermyntrude, ancak pek rahat görünmeyerek; "Bölmek ayıp olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Leydi Selina vurgulayarak. "Elveda, sevgili
Leydi Winterbourne; elveda, Bayan Boyce! Beni çok
teselli ettiniz! Elbette_ insan yoksullara üzülür; ama bu konuda sizin kadar bilgisi olan herhangi birinden duymak harika bir şey, sonuçta bir suç değil!"

Gülümseyerek durdu, kızdan adama baktı--sonra, Raeburn'ün en katı tavrıyla eşlik ettiği
odadan hızla çıktı.

Aldous biraz yavaş ve tereddütlü adımlarla geri döndüğünde,
pencerenin yanında sessizce duran Marcella'ya yaklaştı ve
topal kolu sordu. Hala askıda olduğunu gördüğü için üzgün olduğunu söyledi. Ses tonu biraz sertti. Sadece Leydi Winterbourne gözlerdeki
ani gerginliği gördü,

"Ah! "Teşekkür ederim," dedi Marcella soğuk bir şekilde, "Gelecek hafta işe döneceğim."

Eğildi ve kitabını aldı.

"Lütfen gidip birkaç mektup yazmalıyım," dedi, Lady Winterbourne'un telaşlı bakışlarına karşılık.

Ve uzaklaştı. Betty ve Lady Ermyntrude de eşyalarını çıkarmaya gittiler.

"Aldous!" dedi Lady Winterbourne, elini ona uzatarak.

Elini aldı, isteksizce onun hüzünlü, telaşlı yüzüne baktı, elini
sıkıştırdı ve bıraktı. "Üzücü değil mi," dedi eski dostu, kendine hakim olamayarak, "onu böyle hayatla -düşünceyle- tek başına mücadele ederken görmek? Üzücü değil mi,
Aldous?"

"Evet," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Neden _eve_ gitmiyor? Bayan Boyce'u düşündüğümde
sabrım tükeniyor."

"Ah! Bayan Boyce'un suçu değil," dedi Leydi Winterbourne umutsuzca.
"Ve neden özellikle onun için üzülmeliyiz - neden onun hayatını tekrar değiştirmesini istemeliyiz bilmiyorum. Bunu muhteşem bir şekilde yapıyor. Sadece
ben asla, _asla_ onun bu durumda biraz olsun mutlu olduğunu hissetmiyorum."

Hallin'in ağlaması yine duyuldu.

Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra zorla gülümsedi.

"Eh! Ne sen ne de ben buna engel olamıyoruz, değil mi?" dedi. Gri gözler ona sabit bir şekilde baktı - acı bir şekilde. Leydi Winterbourne, yumuşaklık arayan birinin hissiyle, granite
konuyu değiştirdi.

Bu arada, Marcella üst katta huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu.

Kendini aceleyle uzaklaşmaktan
zorlukla alıkoyamadı - hemen Brown'ın Binalarına geri
döndü. Bunları söylerken odada _O_ vardı! Leydi Selina'nın
sözleri kulaklarında yanıyordu. Hastalıklı, sinirli hissi, gurur ve isyanın tek bir titreşimiydi. Özür dileme - yalvarma - en şık komedi
kılığında! Elbette! - şimdi Lord-Maxwell ölüyor ve kötü kullanılan
talip kontluğuna çok daha yakındı. Aptal bir kız, aptallığından pişman olmuştu - ilgililerin anlamasını istiyordu - bundan daha basit ne olabilir?

Sinirleri gergin ve bozuktu. Gözyaşları gururlu, tutkulu bir fışkırış halinde geldi; ve kendine bunların rahatlamasını sağlamalıydı.

* * * * *

Bu arada, Leydi Selina yeni ve rahatsız edici duygularla dolu bir şekilde eve gitmişti. Marcella Boyce'u kafasından çıkaramıyordu - ne "o aptal kadın Madeleine Winterbourne"un kanatları altında gördüğü gibi, ne de ilk kez Harry Wharton'la birlikte terasta gördüğü gibi. Leydi Selina, bu tuhaf ve gülünç kız gibi önemsiz bir kişi tarafından gölgede bırakıldığını veya hatta onunla rekabet edildiğini hissetmekten hoşlanmıyordu. Yine de, akşam yemeğinden önce küçük oturma odasındaki kanepede uzanırken, aklına bir hançer saplandı; otuz beş yılı boyunca hiçbir insan, Harry Wharton'ın Bayan Boyce ile birlikte terasta yürürken gördüğü aynı heves ve tatmin olmuş zevk değişimleriyle yüzüne bakmamıştı; hatta o aptal bebek Betty Macdonald'ın kahramanın ayaklarının dibindeki taburede otururken takındığı bakışla bile bakmamıştı.

O gece Alresford House'da küçük bir akşam yemeği partisi olacaktı.
Wharton, misafirler arasında olacaktı. Hızla evin _alışkanlıklarından_ biri haline geliyordu ve misafirler gittiğinde ve Lord Alresford derin bir koltukta huzur içinde uyuklarken genellikle Leydi Selina ile konuşmak için geride kalıyordu.

Leydi Selina akşam ışığında hareketsiz yatıyordu ve zihninin,
kendisine uygun oluklarda
olağanüstü bir kurnazlık ve güçle çalışan zihninin, geleceğe dair bazı olasılıkları düşünmesine izin verdi.

Hizmetçisinin içeri girmesiyle bölündü, hizmetçisi,
korkunç metresiyle konuşurken bastıramadığı hızlanan nefesi ve artan rengiyle, ona daha genç hizmetçilerden birinin
çok hasta olduğunu söyledi. Leydi Selina sordu, hizmetçilerle her zaman ilgilenen doktorun çağrıldığını ve hastalığın
_romatizmal ateşe_ dönüşebileceğini düşündüğünü öğrendi.

"Ah, onu hemen hastaneye gönderin!" dedi Leydi Selina. "Bayan Stewart'ın sabahın ilk saatlerinde Dr. Briggs'i görmesine ve
düzenlemeler yapmasına izin verin. Anlıyor musunuz?"

Kız tereddüt etti ve yaktığı mumlar ağladığını gösteriyordu.

"Leydiniz onun kalmasına izin verseydiniz," dedi çekinerek, "hepimiz sırayla ona bakardık. İrlanda'dan geliyor, belki hatırlarsınız, leydim. Londra'da hiç arkadaşı yok ve hastaneye gitmekten ölesiye korkuyor."

"Bu saçmalık!" dedi Leydi Selina sertçe. "Birisi hasta olduğu için evin tüm işlerini
yaptırabilir miyim sence? Ölebilir
hatta--hiç kimse bilemez. Sadece Bayan Stewart'a maaşı konusunda onunla anlaşmasını ve hemen başka birine bakmasını söyle."

Kız işini yaparken ağzı asık bir şekilde gerildi--parlak saten elbiseyi, mücevherleri, tokaları, maşaları, Leydi Selina'nın tuvaleti için
istenen çeşitli pudraları ve kozmetikleri çıkardı ve tüm bu süre boyunca kulaklarında tek arkadaşına bir çocuk gibi yapışan küçük bir İrlandalı kızın acıklı çığlığı çınlıyordu: "O
Marie! Sevgili Marie! Lütfen kalmama izin vermesini sağla--doktorun bana söylediği her şeyi yapacağım--acele edip iyileşeceğim--hiç sorun çıkarmayacağım.
Ve bu tüm işin--ve bu odalardaki rutubetin--doktor öyle söyledi."

Bir saat sonra Leydi Selina, Alresford Evi'nin görkemli oturma odasında misafirlerini ağırlıyordu. Keyfi yerinde değildi ve sinirliydi ve Wharton zamanında gelmiş olmasına ve akşam yemeği sırasında onu canlandırması ihtimali olmasına rağmen -daha yüksek rütbeli kişiler tarafından zorunlu olarak kendisinden ayrıldığında- akşam bitmeden önce onunla baş başa bir görüşme yapmıştı,
yemek çok yoğun geçti. Sağındaki Dük ve solundaki Dekan ona eşit derecede iğrenç geliyordu. Ne yemek ne de şarap ona tat vermiyordu;
ve bir keresinde, bir konuşma arasında babasının yüzünü ve formunu daha da uçta, her hafta daha da boş ve bitkin bir şekilde gördüğünde, aniden öfkeli bir isyan ve iğrenme
sancısıyla sarsıldı. Babası onu yoruyor ve iğrendiriyordu. Büyük evde hayat sık sık sıkıntılı ve sıkıcıydı. Yine de, yaşlı adam mezarını bulduğunda, şimdi olduğundan çok daha küçük bir insan olacaktı ve günler çok daha sıkıcı olacaktı.

Wharton da her zamanki canlılığından daha azını gösterdi. Akşam yemeğinde kendi kendine, onun uykusuzluk çeken bir adamın yüzüne sahip olduğunu söyledi. Genç, parlak bakışı biraz lekelenmişti ve huzursuz gözlerinde endişe vardı. Ve gerçekten de, son zamanlarda Meclis'te işlerin onun için pek de iyi gitmediğini biliyordu - Wilkins'in liderliğindeki küçük bir grup adamın inatçı muhalefeti, birkaç hafta önce çok yakın ve olası görünen grubun yoğunlaşmasını ve onun kendi en önemli yerini tanımlamasını hâlâ engelliyordu. O, o şok edici Midland grevi yüzünden kendini de tükettiğini düşünüyordu. _Clarion_, kendisini birkaç kez azarladığı korkunç bir şiddetle adamların savaşına atıyordu.

Tüm konuklar Wharton dışında gittiğinde ve Lord Alresford, usulüne uygun olarak alışılmış sandalyesine yerleştirilip güvenle uyuduğunda, Leydi Selina sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, her zamanki şey!" dedi, şöminenin yanındaki rafa yaslanırken. "Dünya zavallı bir yer ve benim bebeğim talaşla
doldurulmuş. Hiç talaşla
doldurulmamış bir bebek gördün mü?"

Bir an konuşmadan ona baktı.

"Yani," dedi, "Mecliste istediğini elde edemeyeceğin anlamına mı geliyor?"

"Hayır," dedi Wharton düşünceli bir şekilde, botlarına bakarak. "Hayır--henüz değil."

"Bir gün başaracağını mı düşünüyorsun?"

Gözlerini kaldırdı.

"Ah, evet!" dedi; "Aman Tanrım, evet!--bir gün."

Güldü.

"Bize gelsen iyi olur."

"Eh, her zaman düşünülmesi gereken bir şey vardır, değil mi?
Elde edebileceğin tüm yeni kanı istediğini inkar edemezsin!"

"Anını ve şansını anlasan," dedi hemen,
"fırsatı değerlendirir ve hemen yapardın."

Ona saldırganca baktı.

"Siz Muhafazakarlar için ne kadar da kolay bir şekilde ifşa oluyor!" dedi.

"Teşekkür ederim! Bu sadece sağduyu partisi olduğumuz anlamına geliyor. Şey,
Bayan Boyce'unuzla konuşuyordum."

Başladı.

"Nerede?"

"Lady Winterbourne'da. Aldous Raeburn oradaydı. Güzel
Sosyalistiniz çok ilginçti ve oldukça şaşırtıcıydı. Zenginliğin avantajlarından bahsetti; fakirler arasında yaşayarak
dönüştüğünü ve aslında birçok şey hakkında fikrini değiştirdiğini söyledi. Hepimiz çok
aydınlanmıştık - Bay Raeburn dahil. Sizce bu iş
ne kadar 'kapalı' kalacak? Bana kalırsa, bir hatayı
geri almak için bu kadar istekli genç bir kadın
görmedim." Sonra yavaşça ekledi, "Lord Maxwell'in
anlattıkları giderek daha da tatmin edici olmaktan çıkıyor."

Wharton ona parlayan gözlerle baktı. "Onu ne kadar az tanıyorsun!" dedi, küçümsemeyle.

"Ah! Pekala," dedi Leydi Selina, beyaz omuzlarını hafifçe silkerek.

Şömineye döndü ve üzerindeki süslerle oynamaya başladı.

"Bana ne dediğini söyle," diye sordu hemen.

Leydi Selina konuşmayı kendi anlattı. Wharton kendine geldi.

"Aman Tanrım!" dedi, kadın durduğunda. "Evet--peki--başka bir perde daha görebiliriz. Kim bilir? Peki, iyi geceler, Leydi Selina."

Her zamanki aristokrat edilgenliğiyle elini uzattı ve o
gitti. Ama o gece gerçekten geç olmuştu ki, sözlerinin onun üzerindeki gerçek etkisinin ne olduğunu
düşünmeyi bıraktı.

Wharton'a gelince, eve yürürken Marcella Boyce'u ve Raeburn'ü düşündü, kıskanç bir kibir ateşiyle, ki bu da gelmekte, dedi kendi kendine, tehlikeli bir şekilde tutkuya yaklaşıyordu. Leydi Selina'ya inanmıyordu,
ama yine de onun haberinin onu
karşılayamayacağı kadar aceleci adımlar atmaya itebileceğini hissediyordu ve gerçekten de bundan kaçınmak için elinden geleni yapıyordu.
Bu arada, Alresford Evi'nin hanımının Marcella'ya karşı kıskanç bir nefret duyduğu onun için açıktı. Bu gece ne kadar da sade görünüyordu
muhteşem elbisesine rağmen! ve Lord Alresford ne kadar da dayanılmaz hale gelmişti!

BÖLÜM XII.

Ama Wharton'ın kadınlar ve sevişme gibi alakasız konuları düşünmeye ne hakkı vardı hiç mi? Leydi Selina'ya kamusal endişelerden bahsetmişti. Gerçekte, kamusal beklentileri kendi içlerinde, eğer bir şey varsa,
iyileşmişti. Felakete doğru hızla
giden ve geri kalanını da beraberinde sürüklemekle tehdit eden özel işleriydi.

Hayatında hiç bu kadar para sıkıntısı çekmemişti. Öncelikle, kumar borçları son zamanlarda muazzam bir şekilde artmıştı.
Arkadaşları hoşgörülü ve rahattı. Ama ne kadar hoşgörülü olurlarsa
o da onlara o kadar sık ​​gitmeye mecburdu. Ve bir süredir şansı
tekdüze bir şekilde kötüydü. Çok geçmeden bu borçlar ödenmeliydi ve bazıları --üzerinde durmaktan kaçındığı bir rakama kadar-- çoktan acil hale gelmişti.

Sonra _Clarion_'a gelince, her hafta daha ağır bir yük haline geldi.
Giderleri muazzamdı; getirileri tamamen yetersizdi.
Reklamlar istikrarlı bir şekilde düşüyordu; ve çalışma maliyeti
azaltılsa da, grev bölgesinden gelen mektupları artık herkes tarafından okunan Louis Craven gibi yeni ve iyi bir adam
işe alınsa da, sonuç mali açıdan tam olarak aynı gibi görünüyordu. Haftalık harcamaların nasıl karşılanacağı bile umutsuz bir soru haline geliyordu; böylece Wharton'ın her zamanki iyi mizacı, _Clarion_ eşiğini
geçer geçmez onu tamamen terk etti; öfke, personelin
bir parçası haline gelmişti ve hatta ofis çocukları bile kasvet içinde yürüyorlardı.

Yine de, aynı zamanda, işten çekilmek, onu devam ettirmek kadar
zordu. Havada, gazeteyi satılabilir bir işletme olarak
zaten ciddi şekilde
zarar görmüş söylentiler vardı. Wharton,
gerçekten de, yıkıcı bir kayıp dışında hiçbir satış ihtimali görmüyordu.
Bu arada, gazeteyi aniden sona erdirmek, yalnızca mali yükümlülüklerinin bir kısmını
hızlandırmakla kalmayacaktı; politik olarak, çok kritik bir anda yapılmış tehlikeli bir başarısızlık itirafı olurdu. Çünkü tüm meseleyi daha da sinir bozucu hale getiren şey, _Clarion_'un politik olarak hiç bu kadar önemli olmaması, Wharton'ın parlamento geleceğinin bağlı olduğu kişiler tarafından hiç bu kadar okunmamış olmasıydı. Damesley grevinin savunulması, Wharton için İşçi Partisi Üyesi olarak şimdiye kadar bir iş hamlesiydi. Grevin yedinci haftasıydı ve Wharton'ın "liderleri", Craven'ın savaş merkezinden yazdığı mektuplar ve makale ve mektupların var ettiği _Clarion_ grev fonu her zamanki kadar canlılardı. Mücadelenin kendisi iki bölüme ayrılmıştı. İlk bölümde, hem erkek hem de kadın metal işçileri, eski ücretlerini koşulsuz olarak savunmuş ve tahkim fikrini kesinlikle reddetmişlerdi. Ancak, üç veya dört haftanın sonunda, zaten yarı aç bir nüfus arasında ciddi acılar kendini gösterdiğinde, işçiler bir uzlaştırma kurulunun atanmasına katılmayı kabul ettiler. İşçi delegeleri de dahil olmak üzere bu kurul, ustalar tarafından ifşa edilen yabancı rekabetin gerçekleri karşısında korkuya kapılarak, işverenler için bir zafer anlamına gelecek şartlar önerdi. Ödül bölgede duyulur duyulmaz, işçilerin büyük çoğunluğunun tutkulu öfkesi sınır tanımadı. Her yerde toplantılar yapıldı; yönetim kurulundaki erkek delegeleri devrildi ve yeni eşiyle birlikte grev alanının tamamını aralıksız dolaşan Craven, _Clarion_'a ödülle ilgili olarak erkeklerin davasını son derece yetenekli bir şekilde belirten bir mektup yazdı, Wharton tarafından hemen muazzam bir "lider" olarak desteklendi ve grevciler arasında neredeyse minnettarlık ve coşku gözyaşlarıyla karşılandı.

O zamandan beri tüm müzakereler kesilmişti. _Clarion_ ustalara, ödüle ve daha fazla tahkime karşı kararlı bir şekilde karşı çıkmıştı. Son günlerde çokça duyduğumuz "yaşam ücreti" teorisi başka terimlerle ama aynı şevkle vaaz ediliyordu; ve _Clarion_'un sütunları grev fonuna yapılan aboneliklerin uzun listelerinde, onun belagatinin İngilizlerin kalpleri ve cepleri üzerindeki etkilerine her gün tanıklık ediyordu.

Bu arada yurtdışında garip söylentiler vardı. Ticaretin gerçekten de tüm koşullarıyla tam ve çarpıcı bir devrimin arifesinde olduğu söyleniyordu - bu emek savaşı ancak ortadan kaldırılabilirdi.
Daha küçük işverenler uzun zamandır yıkımın eşiğindeydi; ve daha büyük adamlar, haberlere göre, tüm endüstriyi kucaklamak, üretim maliyetlerini düşürmek ve çıktıyı düzenlemek için Amerikan planında bir sendika kuruyorlardı.

Ancak bunun için büyük sermaye gerekecekti. Sermaye elde edilebilir miydi? İşverenlere göre, ticaretteki durum yıllardır
acınasıydı; pazarın büyük bir kısmı kesinlikle kaybedilmişti, bunu Almanya ve Belçika'ya ilan ettiler. Güçlü bir sendikanın bile kendisini tamamen sağlam bir duruma
getirebilmesi yıllar alacaktır. Adamlar uzlaştırma kurulunun ödülünü kabul etsinler; efendiler ve adamlar arasında, diyelim ki, birkaç yıl için, istikrarlı ve makul bir barış olasılığı olsun; ve belirli bir
grup bankacı öne çıksın; ve her şey yoluna girsin. Sendika altındaki adamlar zamanla eski ücretlerinden daha fazlasını alacaklardır. _Ama önce
ödül_; aksi takdirde plan suya düşecek ve endüstri kendi yoluna, yıkıma doğru gidecektir.

"'Salonuma girer misin?'" dedi Wharton, Avam Kamarası kütüphanesinde bu şeyleri ona açıklayan genç Muhafazakar üyeye alaycı bir şekilde, "en basit tuzak!
ve tabii ki, adamlar bunu öyle görecekler. Onlara değerli sendikanızın başarısını bırakın, devam etmesini bile kim garanti edecek?
Ve iki yıl sonraki sisli bin yılınız karşılığında, adamlar derhal işverenleri her zamankinden daha güçlü bir konuma getirmek için mi katılacak?
Teşekkür ederim! Mevcut durumda 'yetenek kirası' şüphesiz büyük. Ancak bu özel durumda _Clarion_ elinden gelenin en iyisini yapmaya devam edecek -sana söz veriyorum- bir kısmını kemirmek için!"

Muhafazakar üye öfkeyle ayağa kalktı.

"Vicdanımda senin kadar çok aç insan olması beni üzer!" Kağıtlarını alırken dedi. O anda Denny'nin tombul ve kare kafalı figürü, kütüphane kapısının açık olduğu
koridordan geçti.

"Eğer ben de Denny kadar iyi geçinirsem, bunu başarırım!" diye karşılık verdi Wharton, arkadaşı ayrılırken her zamanki alaycı iyi niyetiyle.

Ve eve yürürken, son zamanlarda Avam Kamarası'nda iki veya üç kez _Clarion_'un sahibine karşı özellikle itici davranan Denny'nin, muhtemelen az önce reddettiği yarı-ulaşımları kışkırttığını ve artık bunların sonucunun farkında olması gerektiğini düşünmek onu çok mutlu etti.

Sonra Craven'ı çağırıp kendisiyle görüşmesini istedi.

Craven, Midlands'dan solgun, zayıf ve bitkin bir halde, yedi haftalık aralıksız çalışmanın verdiği çaba ve duygularla geldi. Yine de Wharton, onu daha önce olduğu gibi, kuru ve duygusuz buldu; ve
ondan ve onun soğuk, belirsiz tavrından her zamankinden daha fazla hoşlanmadılar. Ancak greve gelince, tam bir anlayışa vardılar. Gittikçe daha iyiye giden _Clarion_ veya daha doğrusu _Clarion_ fonu, tüm durumun
anahtarını elinde tutuyordu. Eğer bu fon korunabilirse, adamlar dayanabilirdi. Sendikanın olası oluşumu göz önüne alındığında,
Craven ödülü her zamankinden daha sert bir şekilde kınadı ve sendika başlatılmadan önce adamların şartlarını güvence altına almanın iki kat daha önemli olduğunu savundu.
Wharton ona neşeyle sonuna kadar destekleneceğine söz verdi.

_Eğer_ yani -Craven ile görüşmediği bir koşul-
_Clarion_ devam ettirilebilirse. Ağustos ayında, iki yıl önce yeni bir "tesisin" teminatı karşılığında elde edilen büyük bir meblağ vadesi gelecekti. Geri ödeme
zamanı zaten uzatılmıştı; ve Wharton daha fazla uzatmanın mümkün olmadığını tespit etmişti.

Peki! iflas çeşitli sosyal ve politik girişimlerinde ilginç bir ara olacaktı! Nasıl önlenebilirdi? Artık Şehirde veya başka yerlerde çok sayıda zengin arkadaşı vardı, ancak sonunda karar verdiği gibi, hiçbiri şu anda ona faydalı olamazdı. Çünkü ihtiyaç duyduğu
para miktarı büyüktü - gerçekten de, herhangi bir kesinlikle doğrulamak istediğinden daha büyüktü ve sunabileceği güvence neredeyse sıfırdı.

Şehirdeki arkadaşlarına gelince, seçiminden bu yana bu bölgelere yaptığı tek ticari gezi, endişelerine ciddi şekilde katkıda bulunuyordu - eğer konu ustaca yönetilmezse, ufuktaki en karanlık noktalardan biri olabilirdi.

Parlamento hayatının ilk günlerinde, yine çoğunlukla Clarion'un hatırına, para çok istendiğinde, genç üyeye ilgi duyan yeni ve zengin bir tanıdığın ilgisi ve iyi niyeti sayesinde önemli bir şirket olma vaadinde bulunan bir şirketin müdürü olmuştu. Şirket büyük ölçüde "patlamıştı" ve orijinal hisselerde çok karlı işlemler olmuştu. Wharton iki veya üç bin pound kazanmıştı ve bazı erken prospektüslere hem nokta hem de bitiş olarak katkıda bulunmuştu. Sonra, altı ay sonra, endişe verici bir doğrulukla yavaş yavaş farkına varılan endişeler nedeniyle Yönetim Kurulu'ndan çekilmişti. Gerçekten de, işler çok ters gidiyordu; birkaç küçük yatırımcı vardı; ve şirketin yaklaşık on gün içinde yapılacak olan yıllık toplantısı bir fırtına vaat ediyordu. Wharton, kısmen kendi şaşkınlığına, çünkü çabuk unutan bir adamdı, yöneticiliği sırasında hissedarlara kendilerini hiç de tavsiye etme olasılığı olmayan konuları tasarladığını veya onayladığını keşfetti, geçmiş gerçekten elenmiş olsaydı. Bunun talihsizliği gerçekten muazzamdı; çünkü genel olarak, üye olduğundan beri kendini mali olarak çok temiz tutmuştu; siyasi başarısına kıskanç bir gözle bakıyordu. * * * * *

Siyasi duruma gelince, hiçbir şey aynı anda daha umut verici veya daha endişe verici olamazdı!

Tüm İşçi Partisi grubunun önemli bir toplantısı 10 Ağustos'ta planlanmıştı, o zamana kadar İşçi Partisi ile ilgili büyük bir kararın Lordlar Kamarası'ndan oldukça tartışmalı değişikliklerle geri dönmesi bekleniyordu. Oturumun son altı haftası İşçi Partisi için önceki aylardan çok daha kritik olacaktı; ve Bennett, 10'undaki toplantıda, oturumun geri kalanını dolduracak ve tatilde yoğun bir şekilde vakit geçirecek bir kampanya göz önünde bulundurularak partinin genel başkanını atamayı önerecekti.

Bennett'in Batı Brookshire üyesinin ismini önereceği Wharton ve arkadaşları tarafından gayet iyi biliniyordu. Adaylığın Wilkins ve küçük bir takipçi grubundan en sıcak düşmanlıkla karşılanacağı da doğru bir şekilde tahmin edilmişti.

O halde, Wharton bugüne kadar parlamentodaki talihinin krizini dört gözle bekliyordu. Tüm şansları, mali veya sosyal, artık buna göre hesaplanmalıydı. Komuta ettiği her güç, ister savaş ister ustalık olsun, bu konuda devreye sokulmalıydı.

Ancak, adamda ve o anki durumda en dikkat çekici olan şey, tüm bu artan ihtiyaçlar boyunca, zihninde asla sürekli endişeli veya sıkıntılı olmamasıydı. Bu Temmuz
günlerinde, gerçekten de, mümkün olduğunca, hayatın sıkıntılarını kaderci bir unutuşa, şansının hala iyi olduğu ve alametlerin hala onunla olduğu tüm ilgi alanlarının tutkulu bir şekilde peşine düşmeye vermişti.

Özellikle -hırs, entrika, gazetecilik ve para toplamaya yönelik başarısız girişimlerin olduğu aralıklarda- Marcella Boyce'un güzelliğini ve onunla olan ilişkisinin şanslarını ve zorluklarını düşünmüştü. Onu daha az gördükçe, onu daha çok düşündü, içgüdüsel olarak hayatın geçici olarak başka yerlerde ondan mahrum bıraktığı zevk ve dikkat dağıtma için ona baktı. Aynı zamanda, ilginç bir şekilde, mali durumunun stresi, en azından kendi kendine, ona karşı "tutkusu" olarak adlandırmaya başladığı şeye bile yansımıştı. Bay Boyce'un geçen yıl Mellor arazisini temizlemede tüm beklentilerin ötesinde başarılı olduğunu öğrenmişti. Son zamanlarda mülkünün kenarında açılan bir demir yolunu ustaca kullanmıştı; Londra'ya elverişli bir mesafede, hat üzerindeki küçük bir kasabanın civarındaki inşaat arazisini satmıştı; çiftliklerinin birkaçını birleştirip iyileştirmiş ve daha yüksek kiralarla tekrar kiraya vermişti; aslında, Wharton'ın yerel muhbirine göre, eğer yaşarsa, eski skandallara ve sakatlığa rağmen, büyükbabası kadar müreffeh bir gün olacaktı. Wharton, yaşamayacağını ve Marcella'nın onun varisi olacağını biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Bu ihtimal belki de parlak değildi, ama bir şeydi; bakış açısını etkiliyordu.

Ancak, bu düşünce önemli olsa da, ona adalet sağlamak için, _Marcella_, kendisi, arzuladığı yaratıktı. Hayatında onun varlığı olmasaydı, muhtemelen en az gecikmeyle mirasçı avına çıkardı.
Öyleyse, onu kazanma konusundaki artan kararlılığı, Damesley işçilerinin savunuculuğuyla birlikte, Leydi Selina ile akşam sohbetini takip eden günlerde, kendisiyle ilgili hayallerini sürdürmek ve böylece hayatın coşkusunu sürdürmek için fazlasıyla yeterliydi.

Evet!--Marcella Boyce'a hakim olmak ve tutkuyu ona aşılamak, bir adamın kanını
aşırı hızlandırmak için güvenle sayılabilirdi, diye düşündü. Ve aralarında
bu kadar yol kat ettikten sonra - onun hayalinin,
huyunun, kalbinin az çok kendisiyle meşgul olduğuna ikna olduktan sonra - onu Aldous Raeburn tarafından - parlamentodaki ilerleyen pozisyonu eski şikayete ve nefrete yeni bir hakaret
ekleyen adam tarafından - uysalca kurtarılmış olarak mı görecekti? Hayır! bir hamle - bir atış olmadan!

Bir süre, Leydi Selina'nın sırlarından sonra, kıskançlık,
bir miktar pervasız sinir durumuyla birlikte, onu neredeyse
özleyen bir sevgiliye dönüştürdü. Çünkü Marcella'yı göremiyordu. Bayan Lane'e artık gelmiyordu; ve James Caddesi'ndeki ev ona açık değildi. Winterbourne'ların onu tanımak istemediğini çok iyi anlamıştı.

Sonunda, Bayan Lane, Wharton'a karşı yarı küçümseyici bir sevgi besleyen kurnaz, küçük bir kadın, ona - Leydi Ermyntrude ile şans eseri bir karşılaşmanın etkisiyle - Winterbourne'ların 26'sında Masterton partisinde olacağını söyledi. Bayan Boyce'u kalmaya ikna etmişlerdi ve o da ertesi pazartesi günü işine geri dönecekti. Wharton umursamazca, Masterton'larda görünüp görünemeyeceğini bilmediğini söyledi. Şehir dışına çıkabilirdi.

Bayan Lane ona baktı ve hafifçe gülerek "Gerçekten mi!" dedi.

* * * * *

Leydi Masterton, Sömürge Sekreteri'nin karısıydı ve Grosvenor Meydanı'ndaki görkemli malikanesi, partinin misafirperverliği açısından Alresford House'un başlıca rakibiydi. 25 Temmuz'daki resepsiyonu, uzun süren ama artık ölmekte olan bir sezonun son önemli etkinliği olacaktı. Marcella, yaralı kolunun zayıflığı ve doktorunun tavsiyeleri nedeniyle James Caddesi'nde günlerdir iradesi dışında tutuluyordu, sonunda 27'sinde işe geri dönme izni almıştı; ve Betty Macdonald'ı memnun etmek için Cumartesi günü Winterbourne'larla Masterton partisine gideceğine söz vermişti. Betty'nin bağlılığı, gururlu kalbini utangaçça da olsa açtığında, onun için çok şey ifade etmeye başlamıştı. Birçok yaralı duygu için merhemdi bu; ayrıca, Betty'nin Aldous Raeburn'le özgür ve çocuksu davranışlarını izleme ve sonunda ne çıkacağını tahmin etme konusunda sürekli, yarı istekli, yarı acı dolu bir ilgi vardı. Yani, Betty ilk önce ne giyeceğini sorduğunda ve sonra kendisine gösterilen elbiseye surat astığında, Marcella alçakgönüllülükle Leydi Ermyntrude'un hizmetçisinin elinden "tazelenmeye" boyun eğdi, Betty'nin ona söylediklerini satın aldı ve bu tür şeylerde bir deha olan Betty gevezelik ederken, örtünürken ve önerilerde bulunurken hareketsiz durdu. "Seni dünya için modaya uygun hale getirmem!" diye bağırdı Betty, ağzı iğnelerle doluyken, Marcella'nın kendisine sağladığı beyaz satenin üzerine ustaca dantel ve şifon katları yerleştirirken. "Worth geçen gün bana ne söyledi?--Ce qu'on porte, Mademoiselle? O
pas grand'chose!--presque pas de corsage, et pas du tout de
manches!'--Hayır, bu tür şeyler sana yakışmaz. Ama eğer bütün gece oturup bunu düşünürsem, sen _seçkin_
olacaksın!"

Sonunda Betty tatmin olmuştu ve kendi el işinden duyduğu büyük keyifle
orada ve o anda Marcella'ya sarılmaktan kendini alamadı, sonunda grup vestiyerden Masterton'ların kalabalık salonuna çıktı. Marcella da cömertçe aynalanmış merdivenden çıkarken kendi yansımalarından zevk alıyordu. Birkaç gündür giydiği elbiseyle ilgili gevezelikler onu eğlendirmiş ve dikkatini dağıtmıştı; çünkü onda büyük kadınsı potansiyeller vardı; on sekiz ay boyunca ne giydiğini pek düşünmemişti ve emzirmeden önceki günlerinde
gizli bir güzellik bilincini ima eden
bir tür gururlu ihmalkarlık ile ara sıra iyi görünmek için duyduğu tutkulu bir arzu arasında gidip gelmeye alışmıştı. Bu yüzden bu gece rolünü çok adil bir şekilde oynadı; elfin dilini susturmak için Betty'nin kolunu çimdikledi; ve Betty'nin el işi en iyi şekilde görünebilsin diye kendisine söylendiği gibi kendini yukarı kaldırdı. Ama kızın içten içe ruh hali çok yorgun ve durgundu. İşine hasret çekiyordu; hatta Minta Hurd'un huysuz bakışına ve kolayca bir dünyevi lütuf olduğu çocuklara bile hasret çekiyordu.

Londra'nın yavaş yavaş boşalmasına rağmen, Lady Masterton'ın odaları
çok doluydu. Marcella tanıdıklar buldu. Bayan Lane'in evinde tanıştığı insanların çoğu, Avam Kamarası'nın iki Bakanlar Kurulu üyesi, Bay Lane'in kendisi - hepsi Lady Winterbourne'un yanında dururken veya basının arasından yarı dalgın bir şekilde geçerken kendilerini ona hatırlatmak için mutlu veya istekliydi. Utanmadan konuştu -asla utangaç olmamıştı ve belki de bunun ne anlama gelebileceğini şimdi bir okul kızı olduğu zamandan daha yakın biliyordu -ama kalbi yoktu; bu arada, sanki bir arayış içindeymiş gibi, siyah gözü geziniyordu. Kalabalıkta üniformalı neşeli bir serpinti vardı, çünkü Başkan bir _set_ tutuyordu ve saat geç olunca
misafirleri Leydi Masterton'a doğru yönelmeye başladı. Şimdiye kadar gülümsediği, hepsinin kel veya yetmiş yaşında olduğunu söylediği adamlara burnunu kıvıran Betty, üniformalardan biraz hoşnuttu; aksi takdirde partiyi çok sıkıcı buluyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı aniden, Marcella'nın ona dönmesine neden olan bir tonla. Çocuk çok kırmızı ve çok dik görünüyordu--yelpazesini büyük bir şiddetle kullanıyordu ve Frank Leven alçakgönüllülükle elini ona uzatıyordu.

"Korkmaktan hoşlanmam," dedi Betty, huysuzca. "Evet, beni _şaşırttın_--şaşırttın--şaşırttın! Ve sonra daha tek kelime etmeden
çelişmeye başladın! Eminim ki yukarı kata kadar
çelişiyordun--ve neden Bayan Boyce'a 'Nasılsınız?' diye sormuyorsun?"

Çok mutlu ama çok gergin görünen Frank, Marcella'ya
utanarak saygılarını sundu--Betty'nin varlığının onu nasıl yatıştırdığını görünce güldü--ve sonra kendini tamamen Betty'nin şefkatine bıraktı.

Marcella, kendisine tamamen açıklayamadığı hevesli bir ilgiyle onları izliyordu. Frank Leven'ın Betty'yi görünce başka bir şey veya herhangi biriyle ilgili tüm düşüncelerinin kaybolduğu açıktı. Marcella, bir süredir görüşmediklerini tahmin etti ve aslında biliyordu; ve çocuğun yakışıklı yüzündeki heyecan ve mutluluktan etkilendi. Peki ya Betty? kedi gibi, alaycı tavırlarının sırrı neydi - ya da
bir sır var mıydı? Küçük başını çok dik tutuyordu ve
çok hızlı gevezelik ediyordu - ama Marcella'ya verdiği gevezelik değildi,
Marcella'nın yargılayabildiği kadarıyla, Aldous Raeburn'e verdiği gevezelik de değildi.
Karakterinin yeni unsurları ortaya çıktı. Kendine güvenen, inatçı, buyurgandı.
Frank'in hiçbir zaman bir fikri olmasına izin verilmezdi;
sözleri ağzından çıkmadan önce ona gülünürdü;
genellikle yuhalanır, onunla oynanır ve
bir yandan onu öfkelendiren, bir yandan da büyüleyen bir şekilde sarsılırdı.
Çoğu kız için böyle bir tavır cesaretlendirme anlamına gelirdi;
ama Betty olduğu için kimse emin olamazdı. Bu küçük şey, Marcella için büyük bir bilmeceydi, çünkü onda beklenmedik çekingenlikler bulmuştu.
Aldous Raeburn'e olan aşk ilişkilerinden bahsedebilirdi;
yeni arkadaşıyla böyle bir şey yapmamıştı. Ve bu tür konularda Marcella'nın kendisi çoğu modern kadından çok daha çekingendi.

"Betty!" diye haykırdı Leydi Winterbourne, "Ben yan odaya geçiyorum."

Sonra daha alçak bir tonda Marcella'ya çaresizce şöyle dedi:

"Hadi onu çağır!"

Marcella eski arkadaşının kıpır kıpır olduğunu fark etti. Uzun başını öne eğerek gülümseyerek şöyle dedi:

"Ama bak nasıl da eğleniyor!"

"Canım!--işte bu! Annesinin--sıkıcı kadın--bana nasıl konuştuğunu bir bilsen! Ve genç adam şimdiye kadar çok güzel davrandı--ne Ermyntrude'a ne de bana hiç sorun çıkarmadı."

Betty'nin ona böyle bir hayat sürmesinin sebebi bu muydu? Marcella merak etti--sonra
birdenbire--tüm sahneye karşı--Betty'nin aşk ilişkilerine--onlara olan ilgisine--her şeyden önce kendi benliğine ve
kişiliğine karşı--hasta bir tiksinti duydu. Büyük siyah gözleri, kalabalığın, elmasların, ışıkların üzerinden, görmeden, dümdüz önlerine bakıyordu; tüm varlığı, belirsiz, bastırıcı bir acıyla, yaşamdan ve adını koyamadığı sevinçten gelen bir umutsuzlukla hızlı, kör bir güreşe kendini verdi. Betty'nin sesiyle uyandı:

"Bay Raeburn! Bana insanların kim olduğunu söyler misiniz? Bay Leven benim yelpazemden
daha fazla işe yaramaz. Bir düşünün - ona taçlı hanımın kim olduğunu sordum - ve bilmediğine yemin etti! Neden, Oxford'a gittiğinizde, daha önce sahip olduğunuz zekayı geride bırakıyorsunuz! Ve sonra - tabii ki" - Betty hassas bir tereddüt gösterdi - "yenilerini
elde edebileceğinizden emin olmanın zorluğu var! - Ama - işte - bakın! - umutsuzluk içindeyim! - kayboldu - ve _asla_
öğrenmeyeceğim!"

"Bir dakika!" dedi Raeburn gülümseyerek, "ve sizi takip edeceğim. - Sadece çay odasına girdi."

Eli Marcella'nın eline dokundu.

"Biraz daha iyi," dedi, bakışlarında ani bir değişiklikle, Lady Winterbourne'un sorusuna cevaben. "Bu geceki hesap kesinlikle daha parlak. Gelmemem için yalvardılar, yoksa birkaç gün önce gitmiş olurdum. Ve önümüzdeki hafta, şükürler olsun ki, eve dönecekler."

Neden orada, bu kadar insanlık dışı bir şekilde hareketsiz ve sessiz duruyor?--diye sordu Marcella kendi kendine. Neden tekrar cesaretini toplamıyor, katılmıyor, konuşmuyor, sempati göstermiyor? Ama kelimeler dudaklarında öldü. Bu geceden sonra--çok şükür!--onu bir daha görmesine gerek kalmayacak.

Her zamanki gibi kendiyle ilgili sorular sordu. Sonra, tam Betty ile birlikte
yönünü çevirirken, beklenmedik bir şekilde ona geri döndü.

"Sana Hallin'den bahsetmek istiyorum," dedi nazikçe. "Kız kardeşi bana onun için daha mutlu olduğunu ve onu bir iki hafta daha uzak tutabilmeyi umduğunu yazıyor. Keswick'teler."

Bir an için ortak bir zemin, ortak bir ilgi imasında bir zevk vardı - başka hiçbir yerde değilse bile burada. Sonra zevk, kendi garip özyönetim eksikliğinin acısında kayboldu, oldukça aptalca ve garip bir cevap verdi.

Raeburn'ün gözleri bir an ona takıldı. Gözlerinde istemsiz bir ifade parıltısı vardı, ki bunu fark etmedi - çünkü başını çevirmişti - bunu kimse görmedi - Betty hariç. Sonra çocuk onu çay odasına kadar takip etti, biraz solgun ve düşünceli.

Marcella onların arkasından baktı.

Çevresindeki kargaşanın ortasında, çay odasında en çılgın ve en gürültülü şekilde çalan Macar orkestrasıyla
mücadele eden konuşmaların karmaşası içinde, aniden bir anı hücumuna kapıldı. Gözleri kalabalığın içindeki o iki figürün geçişini izliyordu; siyah mahkeme takım elbiseli adam, zarif ve kır saçlı başını yanındaki kıza doğru eğiyordu veya ara sıra bir tanıdığını selamlamak için dönüyordu, Marcella'nın son zamanlarda yeni bir şey olarak fark etmeye başladığı o tavırla -samimi ve hoş, ama gülümsediğinde bile asla neşeli değildi-; kız küçük yüzünü ona doğru kaldırıyordu, altın rengi saçları kadife koluna kadar görünüyordu. Ancak içsel his, geçmişte kalmış ve şimdi inanılmaz görünen bir dizi başka izlenimle meşguldü.

Aldous'un ona incileri verdiği o küçük sahne çok uzun zaman önce geri geldi - neden! Taş Salon'da yanan ateşi görebiliyordu, kolunun onun etrafında olduğunu hissedebiliyordu!--Gairsley toplantısından sonra eve dönüş yolculuğu--balonun olduğu gece oturma odasındaki o dokunaklı an--yüzü, endişeli, şefkatli yüzü, Mahkeme'nin geniş merdivenlerinden aşağı ona doğru inerken
o korkunç akşamda ona ve büyükbabasına boşuna yalvardığında:--bu şeyler, olaylar, ilişkiler hiç yaşayan dünyanın gerçek bir parçası olmuş muydu? İmkansız! Neden, işte oradaydı--ondan on metre bile uzakta değildi--ve yine de Sahra aralarında uzanıyormuş gibi ondan daha geri dönülmez bir şekilde ayrıydı. Nazik tavrındaki soğuk mesafe notası, onu sıradan bir yabancıdan daha da uzaklaştırıyordu. Marcella, Lady Winterbourne'u körü körüne takip ederken aniden bir korkunun kendisini ele geçirdiğini hissetti; uzuvları altında titriyordu; arkadaşıyla evin efendisi arasındaki bir sohbetten yararlanarak bir anlığına bir kanepeye çöktü ve orada gözden ve fark edilmediğini hissetti.

Bu dayanılmaz kayıp ve aptallık hissi, bu acı
boşluk, kendine ve hayatına karşı bu öfke neydi? Sadece şunu biliyordu ki
Aldous Raeburn'ün dokunuşu, gözü onu ne zorlamış ne de heyecanlandırmıştı, tüm kalbine ve hayatına sahip olduğu sürece--_şimdi_--ne bakmaya ne de okşamaya hakkı yoktu; şimdi onu bir arkadaş olarak görmeyi bile bırakmıştı ve belki de başka bir kadından onun reddettiği mutluluğu istemek için o sadık ve ciddi aklını çoktan kurmuştu; şimdi, saçma bir şekilde çok geç olduğunda,
yapabilirdi--

Ne yapabilirdi? Tutkulu, inatçı bir yaratıktı! -ruhunun en derin yerlerinden
geçen o vahşi ve hesaplanamaz
bir şeyin nefesiyle, köşesinde soluk ve dik otururken bir acı anı geçirdi -ipekler ve satenlerle
sürtünüyordu, bu ve şu kişi tarafından gevezelik ediliyordu--hayatın kalan tüm neşesini ve rahatlığını zedeliyormuş gibi görünüyordu.

Ama sadece bir an! Et ve kan isyan etti.
Oturduğu yerden
sıçradı; delirdiğini veya hasta olduğunu söyledi; Bay Lane'in onlara doğru
geldiğini gördü ve onu kendine çekmek için gülümsemesi ve selamlaması
ile elinden geleni yaptı.

"Çok beyaz görünüyorsun, sevgili Bayan Boyce," dedi o neşeli ve babacan kişi. "Hala o yorucu kol mu? Şimdi, lütfen
gitme ve bir daha kahraman olma!"

BÖLÜM XIII.

Bu arada, çay odasında, Betty zarifçe bordo bardağını yudumlarken
Aldous yanında duruyordu.

"Hayır," dedi Betty, büfenin yanında duran taçlı kadına doğru bakarak sakince, "o güzel değil ve ben de peşinden koşarken
elbisem yırtıldı. Bu gece burada sadece bir tane güzel insan var!"

Aldous ona bir koltuk buldu ve kendisi de basının dışında bir köşede yanına oturdu.
Ama onun sözlerine cevap vermedi.

"Sizce de öyle değil mi, Bay Aldous?" dedi Betty ısrarla, ama nabzı hafifçe çarparak.

"Bayan Boyce'u mu kastediyorsunuz?" dedi sessizce, ona dönerken.

"Elbette!" diye bağırdı Betty, büyüleyici gözlerinde bir ışıltıyla; "Yüzünde
_ne var? Onun yanında olmak beni heyecanlandırıyor. İnsan,
sonuna geldiğinde geri kalanımızın _iki katı_ kadar yaşamış olacağını hissediyor. Onun hakkında konuşmamı umursamıyor musunuz, Bay Aldous?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra, arkadaşından uzağa bakarak, kısıtlanmış bir sesle, "Ben _umursamıyorum_,
ama onun hakkında konuşmanın
kolay olduğunu iddia etmeyeceğim." dedi.

"Herhangi bir şeyi yapman ayıp olurdu," dedi Betty hararetle,
"sana anlattıklarımın ardından! Sana tüm yaralarımı itiraf ettim,
tüm çöp torbası kalbimi--aslında neredeyse hepsini"--kendini kontrol etti
ani bir kızarmayla--"Ve sen bana herhangi bir ağabeyin olabileceği kadar nazik davrandın.
Ama korkunç derecede kibirlisin, Bay Aldous! Kendini kendine saklıyorsun.
Bunun adil olduğunu düşünmüyorum!"

Aldous güldü.

"Sevgili Bayan Betty, şimdiye kadar iyi bir dinleyici ve kötü bir konuşmacı olduğumu öğrenmedin mi? Kendimden veya"--tereddüt etti--"benim için en önemli olan şeylerden bahsetmiyorum--çünkü, ilk olarak,
bu benim için kolay olmuyor--ve sonra, görüyorsun,
kendi endişelerimi, diğer insanların endişelerini tartışmadan tartışamam."

"Aman Tanrım!" dedi Betty, "benim hakkımda ne düşünmüş olmalısın! Sana bir daha asla hiçbir şey söylemeyeceğimi ilan ediyorum!"--ve minik ayağını yere vurarak oturdu, kıpkırmızı oldu, ona baktı.

Aldous, toparlayabildiği tüm gülümseyen bahaneleri sıraladı. Betty'yi hem Paskalya tatilinde Saray'da hem de İtalya yolculuğu sırasında son derece baştan çıkarıcı ve bağlı bir küçük arkadaş bulmuştu. Onun tamamen çekingen olmaması, ya da öyle görünen şey, önce onun için bir şaşkınlık, sonra da olumlu bir zevk ve eğlence olmuştu. Onunla arkadaş olmak için -zor ve titiz biri olmasına rağmen, ve şimdi her zamankinden daha fazla- bir kadın, en fazla ilerleme pahasına olmalıdır. Fakat, onunla geçirdiği ilk akşamdan sonra, Betty, annesinin hırslarının gayet farkında olmasına rağmen, en ufak bir itirazda bulunmadan, bolca arkadaşlık kurmuştu. Aralarında bir
kuzenlik bağı ve önemli bir yaş farkı vardı.
Betty, bir annenin çok yaşlı bir kaz olduğuna ve kendisinin ve Aldous Raeburn'ün harika arkadaşlar olması gerektiğine hemen karar vermişti--ve bir anlamda, harika arkadaşlardı.

Aldous hala onu yatıştırmaya çalışıyordu ki, Leydi Winterbourne çay odasına girdi, ardından Marcella geldi. Yaşlı kadın, köşedeki çifte aceleci ve pek de mutlu olmayan bir bakış attı. Marcella, Raeburn'ün tanıdığı genç bir gazeteciyle hararetli bir sohbetteymiş gibi görünüyordu ve onlara doğru bakmadı.

"Sadece _bir_ şey!" dedi Betty, öne eğilip Aldous'nun kulağına hevesle
konuşarak. "Hepsi bir hataydı--değil miydi? Şimdi onu tanıdığıma göre, bunun olduğundan eminim. Sen--sen--gerçekten onun hakkında kötü düşünmüyor musun?"

Aldous onu isteksizce duydu. Bakışlarını ondan
büfeye doğru çevirirken, gözlerinde bir değişiklik gördü--dudakların gerildiğini--tüm yüzde keskin ve düşmanca bir şey.

"Belki de Bayan Boyce çok geçmeden hepimiz için daha az bilmece olur!"

dedi aceleyle, sanki kelimeler ağzından kaçmış gibi. "Bu çok rahatsız edici
köşeden çıkalım mı?"

Betty, onun baktığı yere baktı ve genç bir adamın Marcella'yı o kadar vurgulu ve samimi bir şekilde selamladığını gördü ki, gazeteci
anında yolundan çekildi. Genç adamın, çok beyaz ve yuvarlak alnının üstünde belirgin bir
sarı bukle yığını vardı.

"Bayan Boyce ile konuşan kim?" diye sordu Aldous'a; "Onu
gördüm, ama adını hatırlayamıyorum."

"O, bölümlerimizden birinin üyesi olan Bay Wharton," dedi Aldous, sandalyesinden kalkarken.

Betty hafifçe irkildi ve kaşları çatıldı. O da
ayağa kalkarken, Aldous'a öfkeyle şöyle dedi:

"Eh, beni _aşağıladın_!"

Her zamanki gibi, söyleyecek etkili veya akıllıca bir şey bulamadı.

"Bunu kastetmedim," diye yanıtladı basitçe; ama Betty, ona baktığında, yüzünde kalbini
kavrayan bir şey gördü. Boğazında bir yumru oluştu.

"Hadi gidip Ermyntrude'u bulalım!" dedi.

* * * * *

Ama Wharton, Marcella ile konuşmaya yeni başlamıştı ki, bir beyefendi, bir fincan koymak üzere büfeye doğru giderken koluna dokundu.
Wharton şaşkınlık ve rahatsızlıkla döndü. Londra'daki en önemli avukatlardan biri olarak tanıdığı, birçok zengin veya seçkin kişi tarafından büyük ölçüde güvenilen genç, yakışıklı bir adam gördü.

"Şimdi sizinle biraz konuşabilir miyim?" dedi Bay Pearson, hoş bir
sesle. "Size söylemem gereken ilginç bir şey var ve bu gece sizinle
buluşabileceğim aklıma geldi. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Başını çeviren Marcella'ya hayranlıkla baktı.

Wharton bir an tereddüt etti. Sonra Bay Pearson'ın tavrının kesinlikle dostça olduğunu fark etti.

"Bir dakika içinde," dedi. "Sanırım, o diğer odada bir köşe bulabiliriz."

Başını çay odasının ötesindeki küçük bir boudoire doğru salladı.

Bay Pearson başını salladı ve geçti.

Wharton, Frank Leven'a geri dönmüş olan Marcella'ya döndü. Batı Brookshire milletvekilinin yaklaşmasıyla, Leydi Winterbourne ve kızı büfenin diğer ucuna doğru ciddi şekilde uzaklaşmışlardı.

"Sıkıcı bir adam bir an için iş görüşmesi yapmamı istiyor," dedi; sonra sesini biraz alçalttı; "ama bu akşamı, bu fırsatı günlerdir dört gözle bekliyordum - beş dakika sonra seni tekrar burada bulabilecek miyim?"

Parlak bir şekilde kızaran Marcella, bunun zamana ve Leydi Winterbourne'a bağlı olduğunu söyledi. Küçük bir umutsuzluk hareketiyle aceleyle uzaklaştı.
Frank alaycı bir bakışla onu takip etti.

"Herkes onun çoktan başbakan olduğunu düşünürdü! Onunla daha önce hiçbir yerde
elinde bir iş olmadığında karşılaşmadım. Neden sanki dünya omuzlarındaymış gibi davranıyor? Senin _gerçek_ züppelerin her zaman
yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyor."

"Bu kadar çok meşgul insan tanıyor musun?" diye sordu Marcella tatlı bir şekilde.

"Ah, beni aşağı indiremezsin, Bayan Boyce!" dedi çocuk, somurtkan bir şekilde
ellerini ceplerine sokarak. "Bu kış, eğer hocalarım bir adamı rahat bırakırsa, çok çalışacağım. Diyorum ki, bu gece _çok_ değil mi--Betty?"

Ve bıyığını çaresiz bir kıskançlık ve rahatsızlıkla çekiştirerek, odanın karşısındaki Winterbourne grubuna baktı, şimdi yan yana duran Aldous Raeburn ve Betty onlara katılmıştı.

"Ne söylememi istiyorsun?" dedi Marcella, soğuk bir kahkaha atarak.
"Onu översem seni daha da kötü yapacağım. Lütfen bardağımı bırakın."

Aynı anda Wharton'ın geri döndüğünü gördü -- Bay Pearson
arkasındaydı, gülümsüyordu ve saat zincirinin mühürlerini nazikçe döndürüyordu.
Wharton'ın heyecanlı bakışından ve ona yaklaşma biçiminden hemen etkilendi --Winterbourne partisine bir anlığına baktıktan sonra.

"Orada çok şirin küçük bir oda var," dedi başını ona doğru eğerek, "ve bu sıcaktan sonra çok serin. Denemeyecek misin?"

Parlak gözlerinin enerjisi onu ele geçirdi. Önden gitti; o da onu takip etti. Elbisesi Aldous Raeburn'ün yanından geçerken neredeyse ona değecekti.

Onu küçük bir odaya götürdü. Orada başka kimse yoktu ve
açık bir pencerenin yanında ona bir yer buldu, orada neredeyse bir çiçek
koltuğunu görebilecekleri
yer yoktu.

Tekrar yanına oturduğunda, o belirleyici anın geldiğini gördü
ve neredeyse elbisesinin rengine büründü. Ah! Ne yapmalıydı!
Yüreği, rehberlik için kendinden öte bir güce belli belirsiz haykırdı, sonra
kendini tekrar mutluluğa olan asi susuzluğa bıraktı.

Onun elini iki eliyle güçlüce tuttu ve çiçeklerin kokusu ve renkleri arasında
çömelmiş bir şekilde otururken ona doğru eğilerek ona tutkulu bir
beyan yaptı. Onu Chiltern kayınlarının altında gördüğü ilk andan itibaren, yemin etti, onda Bir erkeği tek bir kadına bağlar, hem de sadece bir kadına.
Babasının çatısı altında geçirdiği altı hafta, onda
yanlış olduğunu bildiği duygular yaratmıştı, ancak bu duyguları kontrol etmek için kendisinde hiçbir güç bulamamıştı. Onu, ona acı
verdiği için acı bir şekilde pişman olduğu çılgın bir ana sürüklemişlerdi. Aksi takdirde -sesi
alçaldı ve titredi, eli onun elini sıktı- "Aylarca o anın
anıyla yaşadım." Ama onun acısına, mücadelesine, zihninin ve bedeninin dinlenme ihtiyacına saygı duymuştu. Onun uğruna
sessizliğe çekilmişti; parlamento işini
başarmasını sağlayan tek şey olan bir gücü üzerine koymuştu.

Sonra, onu o küçük, sade odada ve
giyside ilk gördüğünde -çok değişmiş ama çok güzel!- her şey -hayranlık, tutku- iki kat daha güçlü bir şekilde
canlanmıştı. O görüşmeden beri, kendisini şaşırttığı gibi onu da sık sık şaşırtmış olmalıydı. Hayatı bir dizi
karmaşıklıktan ibaretti. Kendi efendisi değildi; bir davanın hizmetkarıydı,
-bu davada--ne kadar aptalca bir alaycı alışkanlık onu zaman zaman kendi coşkularını ve onun coşkularını küçümsemeye
--ne kadar götürse de--hayatı ve onuru söz konusuydu; ve bu dava ve bu davadaki rolü uzun zamandır engellenmiş,
ve tüm görüş ve yargı netliği, onunla
-tartışamayacağı bir dizi zorluk ve endişenin baskısıyla--görüşü ve yargısı bulanıklaşmıştı--pratik ve mali endişeler, _Clarion_ ile,
mülkünde yaptığı deneylerle ve
diğer sıkıntılı konularla ilgili. Binlerce kez, siyasi veya özel, talihinin, herhangi bir kadından bunları paylaşmasını isteyemeyecek kadar şüpheli ve tehlikeli olduğunu hissetmişti.--Sonra, yine onu görmüştü--ve
kararlılığı, tereddütü, göğsünde erimişti!

Eh! Önünde hâlâ sıkıntılar vardı! Ama artık onlardan korkmuyordu. Onlara rağmen, şimdi kendini onun ayaklarına atmaya, ona gelip savaş ve emek dolu bir hayatı paylaşmasını, güzelliğini ve zihnini büyük bir girişimin ortak yönetimine getirmesini istemeye cesaret etti. _Ona_
bir adam çabasını ve emeğini gösterebilirdi, _ondan_ daha küçük bir kadından beklemenin boşuna olacağı bir sempati talep edebilirdi.

Sonra aniden yıkıldı. Konuşması onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Sadece gözleri--düz kaşlarının altında daha önce hiç görmediği kadar yoğun ve delici--ona yalvarıyordu--eli onun elini arıyordu.

Bu arada o, ne aklın ne de duygunun efendisi olarak, bir heyecan transında oturuyordu. Her zaman yaptığı gibi onun büyüsünü hissetti. İçindeki kadın
sonunda aşkın sadece adı ve yakınlığıyla heyecanlandı. İçindeki
kalp, acı ve kaybın ancak bu şekilde dindirilebileceğini haykırdı -- geçmiş ancak şimdiki zamanı hareket ve sıcak bir yaşamla doldurarak susturulabilirdi.

Yine de vicdanın ne kadar titrediğini -- kendine ve ona karşı ne kadar radikal bir güvensizlik olduğunu! Ve ona söylemek için bulduğu ilk anlaşılır sözler, çok uzun zaman önce Aldous'a söylediği şeylere çok benziyordu -- sadece daha
acı ve daha gerçekleşmiş bir içerikle doluydu.

"Sonuçta, birbirimiz hakkında ne biliyoruz ki! Beni tanımıyorsun -- olduğum gibi değil. Ve ben--"

"Şüpheler mi?" dedi gülümseyerek. "Bunun bana doğal görünmediğini mi düşünüyorsun? _Benim_ hiç şüphem olamaz; ama _sen_--Sonuçta, biz tam olarak
erkek ve kız değiliz, sen ve ben; ikimiz de yaşadık! Ama kendine sor -- kader bizi bir araya getirmedi mi? Her şeyi bir düşün!"

Gözleri tekrar buluştu. Onunki, onun nüfuzu altında, onun alevi altında battı.
Yine de, sağındaki kapının, üzerinde durmadan hareket eden figürlerin farkındaydı. Kendi belagati kendisini ikna etmiş ve fazlasıyla harekete geçirmişti. Yine de, onun teslim olduğunu gördüğünde, en garip tutku karışımıyla -ve bir tür hayal kırıklığıyla- neredeyse
aşağılamayla doldu! Eğer o baş ve kaşa layık bir onurla ondan uzaklaşmış olsaydı, daha fazla
aşk _terk edilişini_ tadabileceği -kendi duygularını daha mükemmel bir şekilde keşfedebileceği- aklına geldi.

Yine de, durum yeterince dokunaklıydı -bir anlamda tamamlanmıştı.
Raeburn hala orada mıydı -yan odada?

"Cevabım mı?" dedi, çiçeklerin sığınağında otururken elini sıkarak. Çünkü _o_ pratik gerçeklerin -saatin, yerin- farkındaydı -eğer o farkında değilse.

Kendini uyandırdı.

"Yapamam," dedi, ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak adamın güçlü kavrayışı bunu engelledi. "Bu gece size cevap veremem, Bay Wharton. Düşünmem gereken çok şey var -- çok fazla! Her şey bana oldukça farklı görünebilir. Bana zaman vermelisiniz."

"Yarın mı?" dedi sessizce.

"Hayır!" dedi aceleyle, "yarın değil; işime geri dönüyorum ve sessizliğe ve zamana ihtiyacım var. On beş gün içinde -- daha önce değil. Yazacağım."

"Ah, imkansız!" dedi, hafifçe kaşlarını çatarak.

Ve onu tutmaya devam ederek, onu kendine doğru çekti. Bakışları yüzünde, elbisenin dantelinin altındaki sıcak beyazlıkta, güzel kollarda gezindi. Kadın bundan ürktü -- aniden bir hoşnutsuzluk ve korku hareketi hissetti;
ama kendini kurtaramadan, adam dudaklarını ona en yakın olan
koluna bastırdı.

"Sana izin vermedim!" dedi tutkuyla, nefesinin altında, onu
bırakırken.

Adam onun göz kamaştırıcı bakışına şefkatli bir alçakgönüllülükle karşılık verdi.

"_Marcella_!"

Sözcük havaya yeni üflenmişti. Tereddüt etti--ama
üzerinden bir ürperti geçmişti. Büyülü anı geri kazanamadı.

"_Yarın değil_," diye tekrarladı, gözyaşlarına boğulmaktan
korksa da, "ve açıkça görene kadar-- görene kadar--" Nefesini
tuttu. "Şimdi Lady Winterbourne'a geri dönüyorum."

BÖLÜM XIV.

Wharton kendi odasına ulaştıktan sonra birkaç saat boyunca açık penceresinin önünde oturdu, düşüncenin hızlı akışına gömüldü, bir dikenli çalının
bir nehirde sallanması gibi. Temmuz gecesi önce soluklaştı, sonra sabaha döndü;
güneş boş sokağın ve büyük şehri saran hafif sislerin üzerinden yükseldi, sonunda kendini yatağa atıp
huzursuz bir uykuya dalmak için yeterince bitkin düşmeden önce.

O hızlı nabızlı saatlerin spekülasyonları sonunda Marcella ile Bay Pearson'la yaptığı görüşmenin cümleleri ve dönüşleri arasında eşit olarak bölündü.
Raeburn'ü görmesiyle artan, o görüşmenin onda uyandırdığı ani sıkıntılı heyecan sıçramasıydı, onu en doğal geçişlerle hatırlamaktan
uzaklaştırıp Marcella'ya yaptığı
beyanata sürüklemişti.

Ama odasına varır varmaz, ilk başta demir bir iradeyle,
Marcella'nın, az önce geçen sahnenin düşüncesini kendinden uzaklaştırdı. Nabzı hala titriyordu. Önemli değil!
İhtiyacı olan beyindi.
Onu soğukkanlı ve hevesle çalıştırdı.

Bay Pearson? Peki!--Bay Pearson ona bir _rüşvet_ teklif etmişti; buna dair hiçbir soru olamazdı. Net duyusu konuyu bir an bile göz ardı etmedi. Kendi davranışlarıyla ilgili hiçbir yanılsaması da yoktu. Şimdi bile dürüst bir adamın uykusuna daha fazla hakkı yoktu.

Ancak, olan biteni fark etmesine izin verin. Lady Masterton'ın partisine, yıkımın kendisine geldiğini bilen bir adamın
huyunda gitmişti ve bıçak düşmeden önce purosunu ve _eau de vie_'sini almaya kararlıydı. Hiçbir şey bu kadar umutsuz görünmemişti; tüm kaynaklar ona hiç bu kadar tükenmiş görünmemişti.
İflas birkaç hafta içinde gerçekleşmeliydi; kendisine ait mal varlığı bir
alıcının eline geçecekti; ve ne kadar toparlanma mümkün olursa olsun, Ağustos ayının sonuna kadar, o an için,
toplumsal ve politik olarak
mahvolmuş olacaktı.

Marcella Boyce'a ciddi bir şekilde evlenme teklif etmesi söz konusu olamazdı. Bununla birlikte, onunla tanışmak için özellikle Lady Masterton'a gitmişti;
ve onu gördüğündeki tavrı, son altı haftadır onu hem cezbeden hem de iten aynı yakın iddiayı ona yöneltmişti.

Sonra Bay Pearson sözünü kesmişti.

Gözlerini kapatan Wharton, büyük adamın, çeyrek saat sonra Marcella'nın çiçeklerin arasında oturduğu noktaya yakın pencere çerçevesine yaslandığını görebiliyordu - yakışıklı figür, uzun, açık renk bıyıklar, gözlükle oynayan el.

"Bana--şey--şey--" Ne kadar da kendini beğenmiş bir tavır takınmıştı!--"sizinle, Bay Wharton, Damesley grevi konusunda biraz sohbet etmek istedim. Bana izin veriyor musunuz?"

Bunun üzerine, on dakikadan kısa bir sürede, konuşmacı önemli bir görevi yerine getirmiş ve Wharton'a en
açık türden bir rüşvet teklif ederken, ona rüşveti kabul etmesi için en
nazik ve yeterli bahanelerden bazılarını sunmak için de zaman bulmuştu.

Aslında, efendiler bir elçilik göndermişlerdi. _Clarion_ ve sahibinin gücünü tamamen kabul ettiler. Hiç şüphe yok ki, gazetenin grev fonunu sonsuza kadar ayakta tutması mümkün olmayacaktı; belki de gevşeme belirtileri
vardı. Yine de, önemli bir
zaman boyunca ayakta tutulmuştu; ve hesaba katıldığı sürece, şu anda hüküm süren yaygın sefalet ve acıya rağmen, adamlar muhtemelen
dayanacaklardı.

Bu koşullar altında, ilgili başlıca işverenler, böylesine zorlu bir rakibe yaklaşmanın ve ona eylemini değiştirebilecek
bilgiler sunmanın en iyisi olduğunu düşünmüşlerdi. Bay Pearson'a, gelecekte işçilerin bundan elde edebileceği muhtemel avantajlar da dahil olmak üzere, ticaretin yeniden düzenlenmesi yolunda önerilen şeyin tam bir hesabını verme yetkisi vermişlerdi. Bay Pearson, planın birkaç cümlesini sıraladı. Wharton, elleri ceplerinde, biraz solgun ve kaşları çatık bir şekilde ondan yaklaşık bir metre uzakta duruyordu ve konuşmacıya dikkatle bakıyordu. Sonra Bay Pearson durakladı ve boğazını temizledi.

Eh! Plan buydu. Müdürleri, hem kendisinin hem de işverenlerin işlerini adamlar tarafından dövülmektense Kıtaya taşıma kararlılığının _Clarion_ sahibine tam olarak bildirilmesinin, onun bakış açısını etkileyeceği düşüncesindeydi. Bay Pearson, ona istediği her türlü ayrıntıyı verme yetkisine sahipti. Bu arada, davanın makul olduğuna o kadar güveniyorlardı ki, _Clarion_ sahibinin kendisinin yeni Sendika'ya katılmasını bile önerdiler. Gelecekteki işbirliği koşuluyla, efendilerin ödül konusunda geri dönülmez bir tavır takındıkları anlaşıldığında, şu anda Sendika'nın kurulmasından sorumlu olan adamlar, Bay Wharton'a yeni girişimde on Kurucu Hissesi tahsis etmeyi önerdiler. Wharton, tek başına oturmuş, bunları hatırlarken,
her uzvunda oluşan o irkilmenin, yüzündeki o ani kan akışının, sanki bir
kamçı yemiş gibi, yine bilincindeydi.

Çünkü birkaç saniye içinde aklı durumu kavradı. Daha bir gün önce, şehirli bir tanıdığı ona, "Eğer sen ve o kahrolası
kağıdın aradan çekilseydi ve bu şey uygun şekilde
piyasaya
çıkarılabilseydi, anında bir patlama olurdu. Bana yirmi dört saat içinde Kurucu Hisselerinin
adetinin 2.000 _l._
değerinde olacağı söylendi!" demişti.

Bir sessizlik oldu. Sonra Wharton avukata tuhaf ve karanlık bir
bakış attı ve nabzının attığının farkındaydı.

"Sanırım, Bay Pearson - aramızda kalsın - böyle bir teklifin doğası hakkında hiçbir soru olamaz!"

"Sevgili beyefendi," Bay Pearson aceleyle sözünü kesmişti, "her şeyden önce sizden _zaman_ ayırmanızı rica ediyorum - en azından konuyu zihninizde iyice çevirmek için yeterli zaman. Sizin dışınızda birçok kişinin çıkarları söz konusu. Bana bu gece bir cevap vermeyin; bu
istediğim son şey. Önerimi ortaya attım. Bunu düşünün.
Yarın Pazar. Eğer daha ileri götürmeye niyetliyseniz, Pazartesi sabahı gelip beni görün - hepsi bu. Herhangi bir
saatte hizmetinizdeyim ve o zaman size Şirketin niyetlerinin çok daha eksiksiz bir taslağını verebilirim. Şimdi gerçekten gidip Bayan
Pearson'ın arabasını aramalıyım."

Wharton, küçük odada büyük adamı yarı mekanik bir şekilde takip etti,
zihni öfke ve arzunun karışımıyla girdaptaydı. Sonra aniden arkadaşı durdu:

"George Denny'nin bu teklifle bir ilgisi var mı, Bay Pearson?"

Bay Pearson, belirsiz bir düşünce havasıyla durakladı.

"George Denny? Westropp milletvekili Bay George Denny? O beyefendiyle bu konuda hiçbir
işim olmadı."

Wharton onun geçmesine izin verdi.

Sonra kendisi çay odasına girdiğinde, sağında Lady Winterbourne ile sohbet eden Aldous Raeburn'ün eğilmiş halini ve hemen önünde onu bekleyen o uzun beyazlığı gördü.

Beyni bir anda berraklaştı. Kendisine az önce en cüretkar ve alaycı türden bir rüşvet teklif edildiğinin ve teklifi en uysal şekilde kabul ettiğinin tamamen farkındaydı. Kendisine, bazı kurnaz insanların ona olan takdirini sonsuza dek açığa vuran, onu kendi gözünde sonsuza dek aşağılayan bir hakaret yapılmıştı.

Yine de, işin bittiğinin de bilincindeydi. Rüşvet kabul edilecekti, risk alınacaktı. Para meseleleri söz konusu olduğunda, bir kez daha özgür bir adamdı. Zihni kendini ayarlamıştı, birkaç dakika içinde kararını vermişti.

Ve kararın beraberinde getirdiği karışık heyecan ve kendini küçümsemenin ilk etkisi, onu Marcella ile sahneye
sürüklemek olmuştu. İçgüdüsel olarak tutkudan, onu yeni ve çok tatsız bir deneyimin acısından
çabuk kurtarmasını istedi.

* * * * *

Peki! Bu adamların teklifini neden kabul etmesin ki?

Onlar kadar, grev meselesinin son zamanlarda bir çıkmaza girdiğine o da ikna olmuştu. Halk verdiği sürece, işçiler kendi davalarının adaletinden tutkuyla emin ve daha iyi bir yaşam için yeni hırslarla dolu oldukları için direneceklerdi. Öte yandan, ustaların da birçok yönden güçlü bir davaya sahip olduğunu, grevden çok etkilendiklerini ve birçoğunun işlerini kapatmayı veya onları tamamen Kıtaya taşımayı, teslim olmaktan daha çok tercih edeceğini çok iyi anlamıştı. Pearson'ın bahsetmek için zaman bulduğu bazı gerçekler kesinlikle yeni ve çarpıcıydı. Aynı zamanda, olası 20.000 _l._ olmasa, söz konusu gerçeklerin kendisini en ufak şekilde etkilemeyeceğini bir an bile kendinden gizlemedi. Bu geceye kadar grevi desteklemek ve işverenleri taciz etmek onun çıkarınaydı. Şimdi işler değişmişti; ve kendi zekasının hızlı hareketlerinden tuhaf bir memnuniyet duydu, çünkü düşüncesi hızla _Clarion_'un alması gereken "eğriyi" ve bunu öveceği argümanları çiziyordu.

Hisselerine gelince, bunlar elbette hemen nakde çevrilebilirdi. Bir sahtekâr, başka bir sahtekârın adına sahip olduğu şeyi satın almaya hazırdı. Kendisini kışkırtmaya cesaret eden adamlar tarafından, elindeki bir kuştan daha azı için tüm siyasi itibarını ve kariyerini riske atacağı varsayılmıyordu.

Peki! Gizliliğin şansı neydi?

Doğal olarak _onlar_ ifşa ederek ondan daha az, epeyce bir şey kaybedeceklerdi. Ve başlıca işverenlerden biri olan Denny, onun kişisel düşmanıydı.
Şu an için ismini bu olaydan uzak tutmaya yetecek kadar olasıydı.
Ancak dünyadaki hiçbir adam, işlemin onun bilgisi olmadan gerçekleşeceğini varsayamazdı. Wharton'ın Bay Pearson'a bu konuda sorduğu aceleci soru, şimdi soğukkanlılıkla, kendisine oldukça aptalca geliyordu.

Bu noktayı düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Bu, tüm meselenin
acı hapıydı.

Sonunda, gençliğin ve kaynakların ani bir pervasızlığıyla, buna cesaret etmeye karar verdi. Çok fazla risk _olmayacaktı_. İş adamları
kural olarak kendi pis işlerini övmezler ve kamuoyu
yeni Sindika için önemli olacaktı.

Elbette _biraz_ risk olacaktı. Eh! Riskleri, oldukları gibi,
oldukça önemliydi. Daha azını seçti --biraz mücadele, biraz kişisel zekâ olmadan değil. Zamanında birçok kötü ve
şüpheli şey yapmıştı, ama hiçbiri bu kadar iğrenç olmamıştı.
Belirli bir grup adamla --özellikle Denny'yle-- ilişkisinin gelecekte nasıl olacağı düşüncesi, onu
çok acıttı. Ama eylem adamının görevi, arada sırada hem endişeyi hem de korkuyu geride bırakmaktır. Kariyeri söz konusuydu.

Craven? Eh, Craven bir zorluk olurdu. Ofisler kapanmadan önce sabahın erken saatlerinde ona telgraf çeker ve onu Pazartesi günü görürdü. Marcella'nın hatırına adam bir şekilde yönetilmeliydi.

Ve--Marcella! Nasıl bilebilirdi, nasıl şüphelenebilirdi! Gazetenin grevi desteklediği şiddetten zaten hoşlanmamıştı.
Onun veya halkın göreceği her şeyi ona haklı çıkarmakta
hiçbir zorluk çekmezdi.

Sonra, farkında olmadan düşüncelerinin paraya kaymasına izin verdi.
Şu anda kendisine doğru bir kağıt çekti ve
üzerini yükümlülüklerine ilişkin hesaplamalarla kapladı. Aman Tanrım! Ne kadar da iyi sonuç verdi! Onu bir kenara atıp hava almak için pencereye doğru yürüdüğünde, kendini Sendika'nın _gerçek_ bir destekçisi olarak hissediyordu - adil ve iyi düşünülmüş bir planın kamu yararına savunucusu.

Sonunda, içindeki insanı ele veren neşeli ve enerjik bir hareketle sigarasını yere attı ve sabah güneşi tozlu odaya süzülürken Marcella'ya ateşli bir mektup yazmaya yöneldi.

Zor mu? Elbette! Hem şimdi hem de gelecekte. Onu bağlı ve esir olarak getirmek için henüz zamanının yarısını alacaktı - ve bunu karşılayamazdı. Güney unsurunu onda fark etti, bu da ahlaki İngiliz mizacıyla garip bir şekilde birleşmişti. Yine de buna gülümsedi. Öngördüğü mücadelenin incelikleri onu büyülemişti.

Ve o da yenilecekti! Bu yüksek sinir halinde, erkeğinin kararlılığı onun direncinin meydan okumasına daha da şiddetle karşı çıktı.

Onu uzun gecikmelerle aldatmamalıydı. Geliri yine onun olacaktı ve hayatı da oldukça kolaydı. Kendini güzelliğinin
boş şovmeni gibi hissediyordu.

Leydi Selina'yı düşündü, eğlence ve şefkat yaratarak - genç adamın ona ilgi gösteren otuz beş yaşındaki bekar kadına karşı hissetmeye meyilli olduğu türden hoşgörülü bir eğlence. Ayrıca, o anda özellikle hoş karşılanan bir tür
rehabilitasyon duygusu. Çünkü, şüphesiz, eğer isteseydi onunla ve servetiyle evlenebilirdi. O halde, neden ona acıyacak muhtaç bir çocuk
bulmuyordu? Çok şey oluyordu ve bol miktarda parası olmalıydı. Yaşlı
Alresford da sahneden hızla seğiriyordu ve sonra o nerede olacaktı - Alresford Evi, Busbridge veya onu bugüne kadar yüksekte tutan diğer çeşitli
kaideler olmadan?

* * * * *

Pazar sabahının erken saatlerinde Wharton, Craven'a telgraf çekerek ona
"hemen gelip danışmasını" söyledi. Günün geri kalanını
_Clarion_ sahibi, Bayan Lane ve aralarında güzel, edebiyatçı ve
sosyalist olan genç bir Düşes'in de bulunduğu bir grup hanımla nehirde keyifli bir şekilde geçirdi. Gece _Clarion_ ofisine indi ve Damesley'deki işlerin durumu hakkında, deneyimli bir göz için, yeni bir politikanın
şafağını ayırt edebilecek tek bir paragraf içeren bir lider çıkardı.

Doğal olarak, o anki olayların yan yana gelmesi ona önemli bir
endişe veriyordu. Damesley pazarlığının bekletilemeyeceğini çok iyi biliyordu. Efendiler her gün çok fazla kaybediyorlardı ve sözleşmenin kendi payının uygulanmasını kendi rahatına göre iki hafta kadar ertelemesine izin vermeyeceklerdi. Bu, "eski bir efendinin" satışı gibiydi. Etkisi şimdi, tam zamanında satılmalıydı.

Aynı zamanda çok da garipti. Bir iki hafta içinde partinin toplantısı olacaktı. Damesley sorunu konusunda teslim olmak İşçi Partisi üyelerinin çoğunu çok rahatsız edecekti. Çok dikkatli bir şekilde yönetilmesi, çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gerekecekti.

Pazartesi günü saat on birde Bay Pearson'ın ofisindeydi. İlk istemsiz gülümsemeden sonra, açık bıyıklarla gizlenen ve hemen sonra kaybolan, seçkin avukatın ziyaretçisinin isminin duyurulmasını karşıladığı gülümsemeden sonra, iki kâhin işlerini mükemmel bir nezaketle sürdürdü. Wharton, gerçekten de, kendisine sıkı bir şekilde davranıldığının farkına vardı. Bay Pearson, _Clarion_'a geri çekilmesi ve grev fonunu bırakması için bir hafta süre verdi. Ve fon mümkün olan en kısa sürede "kontrol edilecekti".

Biraz sonra, Wharton aniden gizlilik garantisi talep ettiğinde,
Bay Pearson kendine ilk -görünür- gülümsemesini verdi.

"Sevgili beyefendi, bu tür şeyler genelde kamu malı mıdır? Size kendinizi
koşullardan
kurtarabileceğinizden daha iyi bir güvence veremiyorum. Yazmaya gelince - eh! - size bu tür şeylere karşı çok güçlü bir şekilde tavsiyede bulunmalıyım. Uzun bir deneyim bana
herhangi bir hassas müzakerede ne kadar az _yazılı_ olursa o kadar iyi olduğuna ikna etti."

Sonlara doğru Wharton arkadaşına sertçe döndü ve sordu:

"Paraya ihtiyacım olduğunu nasıl keşfettin?"

Bay Pearson kaşlarını hoş bir şekilde kaldırdı.

"Bu dünyada bilmek istediğiniz şeylerin çoğu, Bay Wharton,
öğrenilebilir. Şimdi - sizi acele ettirmek istemiyorum - en ufak bir şekilde,
ama belki de doğrudan önemli bir randevum olduğunu söyleyebilirim. Sence de işimizi halledemez miyiz?"

Wharton, bu adama -ki ondan anında hoşlanmamıştı- Batı Brookshire üyesiyle böyle özet bir şekilde anlaşma yapma gücü veren zorunluluklar karşısında içten içe öfkelendiğinin yarı-mizahi bir şekilde farkındaydı. Ancak, bunun için bir çare yoktu;
teslim oldu ve yirmi dakika sonra Lincoln's Inn'den ceketinin göğüs cebinde belgeler taşıyarak ayrıldı; bu belgeler bankacılarının dikkatine sunulduğunda, ona hemen yaklaşık sekiz bin poundluk bir avans değerinde olacaktı. "Hisseleri" için satın alma bedelinin geri kalanı, sözleşmenin kendisine düşen kısmı yerine getirilir getirilmez kendisine ödenecekti.

Ancak, bankasına gitmedi, doğrudan _Clarion_
ofisine gitti ve orada Louis Craven ile öğle vakti bir randevusu vardı.

Uzun boylu, dar omuzlu ve endişeli yüzü ilk gördüğünde Wharton, özel odasında onun için
kötü bir
mizah hareketi hissetti.

Craven sabahın _Clarion_'unu elinde tutuyordu.

"Bu," dedi, kısa bir selamlaşmadan sonra, "kağıdın geri çekildiği anlamına gelemez mi?"

Wharton'ın liderindeki şüpheli paragrafı işaret etti, narin yüz hatları bastıramayacağı bir heyecanla titriyordu.

"Hadi oturup bu konuyu tartışalım," dedi Wharton, kapıyı kapatırken, "sana bunun için telgraf çektim."

Craven'a bir sigara uzattı, reddetti, kendisi de bir tane aldı ve iki adam, aralarında bir yazı masasıyla karşı karşıya oturdular. Wharton, bazen ceketinin cebindeki sert kağıtların rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve belki de her zamankinden biraz daha solgundu. Bunun dışında, zihinsel bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu; ve Craven, kendisi yorgun ve uykusuz, arkadaşının çocuksu yakışıklılığını bir anlığına fark etti - Wharton'ın arada sırada düzelttiği, dalgalanan bukleler, büyüleyici mavi gözler, sporcunun vücudu. Herhangi bir yabancı Craven'ı yaşlı bir adam sanırdı; gerçekte ise tam tersiydi.

Konuşma neredeyse bir saat sürdü. Craven hem tartışmayı hem de yalvarmayı tüketti, ancak geri çekilmenin tamamlandığı kendisine açıklandığında, içinde uyanan his o kadar şiddetliydi ki, soğukkanlılığını zorlukla koruyabiliyordu. Açlık ve dayanıklılık sahneleri arasında yaşıyordu, ki aklına göre bunlar şehitlik karakteri taşıyordu. Bu adamlar ve kadınlar iki amaç için mücadele ediyorlardı - daha insanca yaşama gücü ve özgürce birleşme hakkı - her ikisi için de, gerekirse, bir an bile tereddüt etmeden onlara yardım etmek için kendi hayatını verirdi. Göz kırpan tavrının ardında her şeyi
idealistin yoğunluğuyla, reformcunun tutkusuyla görüyordu. Bir işverene karşı adil olmak
onun elinde değildi. Son nefesini, eğer gerekirse, işçileri kapitalist baskıcılarına karşı
yardım etmeye çalışmak için harcamak, ona gayet olağan bir şey gibi gelirdi.

Ve zihinsel keskinliği, coşkusuna eşitti ve çok daha belirgindi. Wharton'la yaptığı konuşmada, daha önce olduğu gibi, uzun süre, belirli bir içsel küçümseme nedeniyle, en ufak bir duygusallıktan bile kaçındı.
Wharton'ın gayet iyi bildiği bir şeyi, grevin önümüzdeki iki veya üç haftasının tarihinin en kritik dönemi olacağını; işçi sınıfının ancak bu süreçten geçirilebilmesi halinde, zaferden neredeyse emin olduklarını belirtti. İşverenlerin nihayetinde zorlanabileceğine inanmak için kendi nedenlerini sundu, aralarında
verimlilik gösterdiğine dair kanıt sundu, ayrıca saflarındaki daha iyi adamların
işçilerin durumunun tamamen farkında olduklarına ve bundan utandıklarına dair kanıt sundu. Sendikaya gelince, işçilerin taleplerinin önce kabul edilmesi koşuluyla, buna itiraz eden bir şey görmedi. Aksi takdirde, sadece daha güçlü bir
baskı makinesi olduğu kanıtlanacaktı.

Wharton'ın argümanları belki de hayal gücüne bırakılabilir. O sadece
sahip ve efendi rolünü oynamak isterdi - "Bu
benim kararım, bunlar benim şartlarım - işimi al ya da bırak" demek. Ama
Craven, Bayan Boyce'un arkadaşıydı; aynı zamanda bir Girişimciydi. Her iki gerçekle
daralarak Wharton, davasını açıklaması gerektiğini fark etti.

Ve bunu her zamanki yeteneğiyle açıkladı.
"Göz ardı edemeyeceğim özel bir kaynaktan gelen bilgilere" büyük vurgu yaptı,
eğer direniş devam ederse, ticaretin dağılacağı;
en büyük işverenlerden birkaçının İtalyan fabrikaları için
anlaşmalar
yapma noktasında olduğu.

"Biliyorum," dedi sonunda, "_Clarion_ olmasa grev
düşerdi. Pekala! Sorumluluğun çok
ağır olduğu sonucuna vardım. Kendilerine yarardan çok zarar vereceğim.
Özetle dava bu. Farklıyız - buna engel olamam. Sorumluluk
benim."

Craven hızlı ve gergin bir hareketle ayağa kalktı. Peygamber sonunda konuştu.

"Anlıyorsun," dedi, ince elini masaya koyarak, "bu meslekteki işçilerin durumu _kötü_!--ödül
ve senin eylemin birlikte onları İngiltere için _utanç_ ve _lanet_ olan bir duruma geri sürüklüyor!"

Wharton cevap vermedi. O da ayağa kalkmıştı ve bir çekmeceye birkaç kağıt koyuyordu. Craven'ın uzun boylu vücudundan bir titreme geçti; ve bir an için, gözü arkadaşına odaklandığında, aklından kötü oyun fikri geçti. Kendi
durumuyla sakin bir şekilde başa çıkabilmek için bunu aklından çıkardı.

"Elbette," dedi, şapkasını alırken, "artık bu şartlar altında _Clarion_ muhabiri olarak kalamayacağımı anlıyorsun. Bu işi yapacak başka biri
bulunmalı."

"Kararınızdan çok pişmanım," dedi Wharton, mükemmel bir nezaketle, "ama elbette anlıyorum. Ancak, bizi
tamamen terk etmeyeceğinize güveniyorum. Size uygun bolca iş verebilirim. Örneğin, burada" -masanın üzerinde duran İşçi Komisyonu'ndan bir yığın Mavi Kitap'ı işaret etti- "analiz edilmesi ve kamuoyuna sunulması gereken bir dizi rapor var. Bunları şehirde
rahatça yapabilirsiniz."

Craven kendi kendine mücadele etti. İlk içgüdüsü teklifi Wharton'ın
yüzüne fırlatmak oldu. Sonra karısını düşündü; böylesine küçük, mutlu, özverili vardiyalarla yeni başlayan minik yeni haneyi; kadının kaçınılmaz kaderini, bir çocuk umudunu.

"Teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle. "Düşüneceğim, yazacağım."

Wharton ona hoş bir şekilde başını salladı ve gitti.

_Clarion_'un sahibi derin bir nefes aldı.

"Şimdi, genel olarak, oturup _ona_ yazmanın benim için en iyi çözüm olacağını düşünüyorum. _Benim_ hesabımın önce gelmesi
iyi olurdu."

Birkaç saat sonra, bankacılarıyla yaptığı bir görüşmeden ve bir mektup yazma seansından sonra, Wharton kulübünün merdivenlerinden meraklı ve huzursuz bir şekilde indi. _Clarion_'daki ipotek ayarlanmıştı, kumar borçları ödenmişti ve diğer tüm para meseleleri
başarıyla yoluna girmişti. Yine de, sabahın coşkusu
kaygı ve depresyona dönüşmüştü.

Tüm gün, Avam Kamarası'nda veya başka bir yerde, belirsiz önseziler etrafında dolandı ve Rotherhithe'de kalabalık bir toplantıda, Hükümet Tasarısı'na ve Lordlar Kamarası'na şiddetle saldırarak kendini ayakta bulana kadar, Harry Wharton'a ve Harry Wharton'ın planlarına evrenin genel olarak olumlu baktığına dair o kolay güveni yeniden kazanamadı, bu da ona gücünün çoğunu verdi.

Marcella'dan gelen bir mektup -onlardan herhangi birini almadan önce yazılmıştı- toplantıya gitmeden hemen önce Avam Kamarası'na ulaştı. Dokunaklı bir mektup! -ama içinde onu
rahatsız eden belli bir kararlılık vardı.

"Eğer istersen, dün gece bana söylediğin her şeyi unut. Bu
olabilir -ben buna inanıyorum- ikimiz için de en iyisi olur. Ama eğer istemezsen-cevabımı vermek zorundaysam, o zaman, dediğim gibi, zamanım olmalı. Geçtiğimiz yıl yaptığım şeyin ne kadar büyük olduğunu ancak yakın zamanda _farkına vardım. Kendi hayatımı -veya
başkasının hayatını- ikinci kez bu kadar mahvetme riskine girmemeliyim. _Emin olmamak_ benim için işkence. Neden
duyguların mükemmel sadeliği -ki bu, kendini sorgulama fikrini bile küçümser- benim
aşırıma gibi görünüyor, bilmiyorum. Bunun böyle olması
içimi bir tür utanç ve
acı ile dolduruyor. Ama
doğamı takip etmeliyim.

"Öyleyse bunu bir düşüneyim. Bir şey için, senin 'davanın', senin hayat işinin beni güçlü bir şekilde çektiğini bildiğine inanıyorum. Artık geçen yıl yaptığım gibi
söylediklerinin hepsini kabul etmemeliyim. Ama salt fikir
benim için eskisinden çok daha az önemli. Şimdi bir arkadaşımla 'fikir dışında her konuda' aynı fikirde olabileceğimi hayal edebiliyorum. Benim için şu anda önemli olan tek şey
senin kalbinin tamamen işinde, kamusal eylemlerinde olduğunu hissetmek olurdu, böylece farklı olabileceğim her şeye hayranlık duyabilir ve onları sevebilirdim. Ama işte -çünkü birbirimize karşı dürüst olmalıyız--benim tek zorluğum bu. _Neden_ bu kadar çok çelişkili şey yapıyorsun? Neden
yoksullardan, emekten, kendini inkar etmekten bahsediyorsun ve
ne zaman
kalbinde üçünden de nefret eden aylak zengin insanlarla yaşıyorsun? Onların
dilini konuşuyorsun; onların küçümsediğini küçümsüyorsun, ya da öyle görünüyor; onların standartlarını kabul ediyorsun. Oh!--kalbinde ve düşüncesinde gerçekten 'kutsanmış' olanlara
hayatımı bu kadar kolay, hatta bu kadar kölece verebilirdim! Dünyada benden
daha zayıf kimse yok. Yaslanabileceğim bir güce ihtiyacım var--ve özünde saf, saygı duyabileceğim ve izleyebileceğim bir güce.

"Burada, bu bakımlı hayatımda, ve insanların arasında, hayatın çok gerçek ve basit olduğu en iyilerine --ve tabii ki çoğu zaman çok
üzücü. Ve ben Lady Winterbourne'da olduğumdan beri, içinde bulunduğum bir başka varlığım. Bana her şey farklı görünüyor. Hayır, hayır!
Lütfen iç ses konuşana kadar beklemelisin ki
açıkça duyabileyim--en azından benim için olduğu kadar senin için de. Eğer şimdi beni görmeye gelmeye
sürekli devam edersen, her şeye son vermek zorunda kalırım."

"Modern kadın tuhaf!" diye düşündü Wharton, toplantıdan eve dönerken
o mektubu düşünürken, keskin bir öfkeyle. "Ona tutkudan bahsediyorum ve o da bana
neden siyasi görüşlerimle tutarsız şeyler yaptığımı soruyor! beni
aslında ahlaki bir din dersine sokuyor! Bütün bunların anlamı ne--kahretsin!
--onun ve benim zihin durumum? İyi eski _ars amandi_ dünyadan
yok mu oluyor? Bir Stendhal gelip bize nedenini anlatsın!"

Ama ona cevap vermek için doğruldu ve bu hızlı günlerin tüm aralıklarında onu rahatsız eden içsel bir yalvarıştan veya onunla güreşmekten kurtulamadı.

Hayat, devam ettiği sürece gerçekten de bir jimnastikçinin nefes alma ve dayanıklılık yarışmasıydı. _Clarion_ Wharton'ın en iyi tarzında geri çekildi ve bu gerçek emekçi İngiltere'de yankılandı. Grev liderleri Midlands'dan geldi; Wharton onları görmek zorundaydı. Mecliste özel olarak ve hatta bazı meslektaşları tarafından alenen sert bir şekilde saldırıya uğradı. Bennett endişe ve rahatsızlık gösterdi. Bu arada Muhafazakar gazeteler her zamanki işverenlerin siyasi ekonomisinden bahsediyordu; ve grevi desteklemeleri baştan sona yüzeysel olan ve kendilerine veya diğer insanlara özel bir faydası olmayan Liberal gazeteler, elde etmekten memnun oldukları bir liderlik aldılar ve güçlü bir şekilde ödül.

Wharton tüm bunlara rağmen olağanüstü bir yetenek gösterdi.
_Clarion_'un sütunları grevcilere sempatik çağrılarla doluydu, yanlarında Bay Pearson'ın kendisine serbestçe sağladığı "sert gerçekler"in uzun ifadeleri vardı - yabancı rekabetin ayrıntıları ve
gerisi, efendilerin planları.
Bennett ve Meclis'teki meslektaşlarıyla cesur bir tavır takındı;
özellikle kritik bir anda hem Parlamento içinde hem de dışında popülaritesini tehlikeye attığını kabul etti; ve bazı insanların hala kendi zararlarına bağımsız şeyler yapabileceklerini ima etti, ancak söylemedi. Bu arada, hem gazetede hem de kendi günlük işlerinde bir dizi başka konuyu öne çıkardı. Bu günlerde, Lordlar Kamarası'ndaki Yasa Tasarısı hakkında eyaletlerde en azından iki önemli konuşma yaptı; Parlamento'da, hükümet çalışanlarına ödenen ücretler konusunda sorular sordu; ve Güney Londra'daki büyük bir işçi kitlesinin özellikle öfkesini
uyan Muhafazakar Komisyonun raporuna saldırdı. On günün sonunda grev sona erdi; işçiler, somurtkan ve öfkeli bir şekilde, teslim olmuşlardı ve Sendikanın planları tüm gazetelerde yer alıyordu. Etrafına bakan Wharton, kendi şaşkınlığına rağmen, siyasi konumunun
zarar görmektense kazandığını fark etti.
Eyleminin yarattığı genel izlenim, genel olarak, kendi yolunu
sürüklenme riskiyle bile olsa
izleyecek kadar güçlü bir adamın izlenimiydi. Rakipleri arasında yeni bir saygı tonu vardı ve İşçi Partisi üyelerinden bazıları kin dolu olsa da Wharton, yaptığı şeyin 10'unda şansını
hiçbir şekilde zedeleyeceğine inanmıyordu. Önemini haklı çıkarmıştı ve başını dik tutarak, liderlik şansına karşı ona iyi hizmet eden güçlü ve umursamaz bir
ton benimsedi.

Bu arada, sahne arkasında bakıp gülen
zeki insanlar da vardı. Ama dillerini tuttular ve Pearson ile müzakereler sırasında isimlerin anılmasından dikkatlice kaçınan Wharton, onları unutmak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, Meclis'te veya sokakta şişman Denny'nin yanından geçtiğinde kendini rahatsız hissediyordu. Denny'nin Batı Brookshire milletvekiline küçük, yarık gibi bir gözün ucuyla bakma
şekli vardı. Bunu bu günlerde her zamankinden daha fazla yaptı
ve Wharton'ın tek yapması gereken, her şeyin bir bedeli olduğunu söylemekti - tanrılar bunu talep eder.

Wilkins, _Clarion_ politikasındaki değişikliğin ilk ifşasından beri
şaşırtıcı derecede sessizdi. Wharton ondan şiddetli bir saldırı olacağından emin olmuştu.
Tam tersine, Wilkins şimdi Meclis'te, halkın zihninin genel doluluğunda kendi partisinin bile fark etmediği, sakin ve meşgul bir hava taşıyordu. _Clarion_ ve efendisi konusunda birkaç alaycı kuzeylilik lafı gerçekten de ara sıra ağzından kaçıyordu ve ağızdan ağıza söyleniyordu; ama genel olarak çok düşük bir yerde duruyordu.

Yine de, sevinçten veya endişeden olsun, Wharton tüm bu süre boyunca kendi kendine bir _savaşçı_ gibi görünüyordu, her kasını zorluyordu,
sırtını duvara yaslamıştı ve elini her adama karşı kullanıyordu. İki haftanın sonunda, zafer veya yenilgide geçilmesi gereken üç hedef direği duruyordu; şu an için parlamento beklentilerini, Marcella ile görüşmesini ve tüm tehdit edici can sıkıcılıklarıyla birlikte "Halkın Bankacılık Şirketi"nin
şaşkın yıllık toplantısını belirleyecek olan toplantı.

Gerçekten de, günler geçtikçe bu son işle daha fazla meşgul olmaya başladı.
Ama bundan kaçınmanın bir yolunu göremiyordu.
Bununla mücadele etmek zorundaydı; neyse ki artık parası vardı.

Yıllık toplantı, İşçi Partisi komitesi için belirlenen toplantıdan iki gün önce gerçekleşti.
Wharton toplantıda yoktu ve bolca uyarıya rağmen, kulübünde ilk kez raporları içeren akşam gazetelerini aldığında, bazı canlı iğrenme ve depresyon hareketlerine kapıldı. Adı, elbette, tüm tarihlerdeki yöneticilerin üzerine yığılan ihbarlarda bolca yer aldı; Borsadaki hisselerle ilgili ilk işlemlerden
başkalarıyla birlikte kazandığı varsayılan
toplamlar serbestçe dile getirildi;
ve hissedarlar bir bütün olarak kendilerini rahatsız edici
bir şekilde şiddet yanlısı göstermişlerdi. Hemen gazetelere, meydana gelen en kötü usulsüzlükler için tüm sorumluluğu reddeden ve
tam soruşturma talep eden bir mektup yazdı--her zamanki gibi hem ikna eden hem de
etkileyen bir mektup.

Sonra, huzursuz ve öfkeli bir şekilde Meclise gitti. Bennett lobide onun yanından geçerken tedirgin ve kaçamak bakışlarla geçti. Bunun üzerine Wharton onu yakaladı, Kütüphaneye götürdü ve onunla konuştu, ta ki Bennett, belirli bölümlerdeki
olağanüstü kurnazlığına ve yargısına rağmen, şirket finansı konularında
biraz
bebek olan Bennett, biraz
neşeli bir yüz takınana kadar.

Birlikte lobiye çıktılar, Wharton başını çok
yukarıda tutuyordu.

"Perşembe günkü konuşmamda her şeyi ele alacağım!" dedi yüksek sesle, ayrılırken.

Bennett ona dostça başını salladı ve gülümsedi.

Bu küçük adamda, hatırı sayılır beyni ve şair yüreğiyle, "ölmez çocuk"tan bir şeyler vardı. Sağlıklı bir çocuk gibi,
kolayca "kötü düşünmezdi"; tüm insanlara karşı tavrı -hatta "yol izni" ve maden telif hakları sahiplerine bile- iyimserdi. Wharton'ın yeteneğine ve kendisinin gizlice özlediği akademik başarılara karşı en saf hayranlığı duyuyordu; ve genç karmaşık kişiliğe başından beri açıklanamaz bir
hoşluk duyuyordu. İkisi arasındaki bağ, uyumsuz ve yeni olmasına rağmen gerçekti; Wharton, Bennett'ın veda nezaketinden Bennett'ın genç adamın açıklamalarından duyduğu kadar memnundu.

Böylece o gün ve ertesi gün boyunca Bennett çelişkiler yaratarak, savunarak, açıklamalar yaparak dolaştı; parlamento işleriyle yüklü, canlı, utanmaz ve becerikli Wharton ise avukatının görüşüne göre tüm suçlamalara muzaffer bir cevabı olduğunu ilgili herkese bildirdi; ve bu arada hiç kimse o zavallı hissedarların acısına şaşıramazdı.

Saatler geçti. Çarşamba günü Wharton çoğunlukla Meclis'te veya kulübünde bir dizi konferans ve entrikayla geçirdi; gece yorgun argın eve döndüğünde her şeyin ayarlandığına inanıyordu - tren geri dönülmez bir şekilde ayarlanmıştı ve partinin başkanlığına adaylığı kesindi. Wilkins ve altı veya yedi kişi muhtemelen uzlaşmaz olacaklardı; ancak büyük Nehemiah'ın yaz boyunca Wharton karşıtı kampanyasını sürdürürken gösterdiği şiddet ve kin bir dereceye kadar kendilerini yenmişti. Onun gibi birinin elinde kişisel bir kin, korkutucu bir silah değildi. Wharton bu konuda kendini oldukça rahat hissederdi ancak Wilkins'in son kırk sekiz saat içinde -aslında iki adam Meclis'te her karşılaştığında- tuhaf tavırları onu şaşırttı. Ancak bir yenilgi cesareti vardı. Evet!--Wilkins'in
ortadan kaldırıldığını
düşündü.

Şu anki rahat noktasından--borçlar ödenmiş, bankacı yatıştırılmış, gelir
sağlanmış--on beş gün önceki durumuna
geri dönüp bakmak onu şaşırttı. Karanlıklar Prensi kendisi böyle bir pazarlık teklif etmiş olsaydı
kabul edilirdi. Ne de olsa şansı yaver gitmişti!
Bu iğrenç şirket işini
bir kere
tamamladığında--ki masaları çevirmenin hoş bir bilinciyle, Bay
Pearson'a kesin bir şekilde talimat vermişti--ve servetinin kayığı garanti altına alınmış oldu.

Sonra, zihnini hızla çevirerek, işlerin yükünü
üzerinden attı. Umutluluğu ve memnuniyeti ruh halini yumuşatmıştı. Orada
başka bir düşünce dünyasının mırıltıları ve sesleri üzerine
çaldı--çok yönlülüğüyle
iyi bilinen, ancak
genellikle orada yaşamaya pek de istekli olmadığı bir dünya. Ama o gece kendi başarısıyla
etkilenmiş ve sarsılmıştı. Göksel güçler ona
beklenmedik bir şekilde nazik davranmışlardı ve o da onlara karşılığında bir şey
sunmak için yarı yarıya harekete geçmişti.

"Sana yapılanı yap"--anladığı bir etikti. Ve hissettiği anlarda bunu büyük Zeus'a olduğu kadar Avam Kamarası'ndaki arkadaşlarına veya düşmanlarına da uygulamaya hazırdı. Bu şüpheli şeyi
yapmıştı--ama neden başka bir şey yapması gereksindi ki? Erdem, ılımlılık, vatanseverlik için belirsiz felsefi özlemler aklından geçti. Pagan ideali bazen onu vurup ateşledi, Hıristiyan olanı ise asla. Hala Platon'unu ve Cicero'sunu okuyabiliyordu, oysa kendisiyle Yeni Ahit arasında anlaşılmaz bir tiksinti uçurumları vardı. Belki de en çok
hoşlandığı yazarların yazarı Montaigne'di.
Düşünecek daha fazla
ateşleyici bir şey
olmasaydı onu bu gece aşağı indirirdi.

_Marcella_!--ah! Marcella! Kendini ona, içinde pişmanlık unsurları barındıran
yeni ve hoş bir şefkatle verdi.

Akşam gazetelerindeki o tatsız paragraflardan sonra,
anında ona yazmıştı. "Her kamu adamı" demişti ona, içgüdüsel olarak ona hitap edecek onur notasını bularak, "kariyerinin bir döneminde bu tür suçlamalara maruz kalır. Aynı anda hem abartılı hem de karalanmışlardır, çünkü o bir kamu adamıdır. Sana
mükemmel bir dürüstlük borçluyum ve bunu alacaksın. Bu arada senden bana karşı adil olmanı ve konuyu seninle tartışana kadar düşüncelerini bir kenara bırakmanı istemiyorum. Yüzünü görmeme iki gün daha var! Zaman uzun!"

Buna bir cevap gelmemişti. Son mektubu gerçekten hüzünlü ve soğuk bir şekilde
çınlamıştı. Şüphesiz Louis Craven'ın bununla bir ilgisi vardı. Bunu düşünmek için zaman bulabilseydi, bu onu alarma geçirirdi.
Yine de onu 11'inde görmeye hazırdı; ve kaderi yönetme konusundaki kendi
güçlerine olan güveni her zamankinden daha güçlüydü. Lady Masterton'da ona ne hoş yalanlar söylemişti! Eh! Hangi tutkunun
hileleri yoktu ki? Bir güreş daha yapsa,
onu kendi isteğine göre evcilleştirecekti,
vahşi şahin olduğu için. Sonra--zevk ve cesur yaşam! Ve o da
kendi istediğini elde edecekti.
Son zamanlarda onunla
uydurmanın çok zor olduğunu keşfettiği o büyük illüzyonların dilini ona üflemeliydi; ve
ikisi birlikte yürüyüp, teslimiyetçi bir dünyayı yöneteceklerdi. Aksiyon, tutku,
ilişkiler--keşfedilen ve sömürülen hayat--ve sonunda--"_que la mort me
treuve plantant mes choulx--mais nonchalant d'elle!--et encore plus de
mon jardin imparfaict_!"

Büyük Fransız'ın sözlerini, dindar bir adamın inanç eylemi yapacağı aynı mizaçla haykırdı. Sonra,
uzun bir nefes ve meraklı bir duyguyla, yeni güne
uykuya dalmaya çalıştı.

BÖLÜM XV.

Ertesi öğleden sonra saat altı civarında Marcella ikinci
turundan geldi. Çok yoğun bir haftanın ardından işler durgundu; ve o, Brown's Buildings'in içinde ve yakınında bir veya iki vakayla ilgileniyordu,
çünkü onu gerçekten istedikleri için değil, yakın oldukları için.
Ofisten tekrar dışarı çıkmasını gerektirecek bir mektup veya telgraf olup olmadığına baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu;
ve çantasını ve pelerinini bıraktı, çocukça bir şekilde fazladan bir saatlik dinlenmenin sevincini yaşadı.

Gerçekten de solgun ve yıpranmıştı.
Geçtiğimiz iki haftayı baştan sona dolduran ahlaki mücadele, tüm olukları derinleştirmiş ve yaşamın güçlerini
zorlamıştı; ve yol, parıldasa da, tamamen açık değildi.

Çekmecesinde tamamlanmamış bir mektup vardı; eğer o gece gönderirse, Wharton'ın ertesi
gün o merdivenleri tırmanması için pek bir gereklilik veya teşvik olmayacaktı. Yine de, eğer onu buna zorlarsa, onu görmeliydi.

Gün batımı ve alacakaranlık yaklaşırken, o hala sessiz ve yalnız oturuyordu,
her bir sarkık form çizgisinde kendini gösteren bir depresyona gömülmüştü.
Kendi gözünde aşağılanmıştı.
Wharton'a verdiği etkiyi ona vermeye yönelten dürtülerin doğası onun için
açık hale gelmişti. Aralarında ne vardı ve kadınların hayatlarını zehirleyen en kötü dürtüler arasında, derece farkları, ifade farklılıkları dışında? O şehvetli isyanın
çılgınca saatlerinden sonra, bir tür ahlaki terör
üzerindeydi.

İçinde ne işe yaramıştı? Bu ahlaki tepkinin şiddetinin, bu hayattaki _en_iyiyi sonsuza dek kaybetme korkusunun -öz saygı, iyiliğin yoldaşlığı, asil ve lekesiz şeylerle iletişim- kökünde ne vardı ki bu korku en sonunda sıradan _kadını_, kibrin ve cinselliğin zayıflığını yenmişti? Bunu pek bilmiyordu. Sadece onda günlük işine karşı belirsiz bir minnettarlık vardı. Eller ve zihin hastalık ve ölümün acıklı gerçekleriyle meşgulken, kendi hayatını yalnızca bencil arzuların bakış açısıyla görmek mümkün görünmüyordu. Her hizmet eyleminden - yoksulların sabrı ve sadeliğiyle her temastan - ona _bir şey_ konuşmuştu, o ilahi, tarif edilemez, sonsuza dek "dünyaya yerleşmiş" bir şey, tıpkı güzellik gibi, tıpkı çekicilik gibi, insanları kendine çekmek için. "Gerçeği takip et!" dedi ona, belirsiz, gizemli nefeslerle - "kendi kalbinin gerçeği. Seni götüreceği üzüntü, sana kalan tek _sevinç_." 

Birdenbire küçük odasına bir şefkat dalgasıyla baktı.
Pencereler akşama açıktı ve avluda oynayan çocukların
çığlıkları yukarı doğru süzülüyordu. Bir kase Mellor gülü havayı kokutuyordu; Basit yemeği için tepsi hazır duruyordu ve yanında annesinin ona annesiz gençliğinde verdiği nadir hediyelerden biri olan "İlahi Komedya"nın bir cildi vardı - çünkü son zamanlarda şiire susamıştı. Her şeyde büyük bir huzur ve sadelik vardı; ayrıca, güzellik dokunuşları - ruhun belirtileri. Eserleri bunda konuşuyordu; ona sesleniyordu; teselli ve yüceltme vaat ediyordu. Ayrıca, ebeveynlerini; yakında onlarla geçireceği sonbahar tatilini özlemle düşünüyordu. Kalbi, bu konudaki tüm ilkel taleplere -çok fena- üzülüyordu.

* * * * *

Yine de, içsel kararlılığı ne kadar açık olsa da, yakın gelecek onu korkuyla dolduruyordu. Kendini bilmemesi -heyecan verici çılgınlığı- Wharton'a vicdanının kabul ettiği haklar vermişti. Wharton onu mücadele etmeden
bırakmayacaktı ve o da bununla yüzleşmeliydi.

İki hafta içinde yaşanan olaylara gelince -Louis Craven'ın dönüşü ve "Halkın Bankacılık Şirketi" skandalı-
onları rahatsız etmiş ve üzmüştü; ancak yavaş kararlılığını
şekillendirmede herhangi bir rol oynadıklarını söylemek doğru olmazdı. Louis Craven
kırgın ve öfkeliydi. Onun için çok üzgündü; ve Damesley grevcileri hakkındaki raporları onu perişan ediyordu. Ancak Wharton'ın _Clarion_'daki "liderlerini" aynı konuda eşit derecede yetkin bir başka görüş olarak
aldı; ve kendisine yargıç olmadığını söyledi. Şirket skandalına gelince, mektubunun itirazına anında ve gururla yanıt verdi ve en azından kendi hesabını verene kadar konuyu aklından çıkardı. Her neyse, Hurd davasında yanında duran adama çok şey borçluydu. Marcella Boyce onun onursuzluğuna kolayca inanmazdı! Aslında buna inanmıyordu.
Sonraki kuşkularına rağmen, Mellor'daki ilk günlerinde ilk kez
tasarladığı kişiliğinin izlenimi hâlâ çok güçlüydü.

Hayır, daha doğrusu, gün boyunca Parlamento'da neler olup bittiğini sürekli olarak hatırlamıştı. Bunlar onun için sınanması gereken ve kritik saatlerdi ve
hüzünlü bir sempati hissediyordu. Sadece kendi rolünü üstlenmesine izin verin - büyük
görevini üstlensin.

* * * * *

İnce dış kapısının sertçe çalınması onu uyandırdı.
Açmaya gitti ve Anthony Craven'ı gördü,--alnında ter birikmişti,
hassas sakat yüzü bembeyaz ve sertti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi önsöz yazmadan. "Öğleden sonraki
gazeteleri gördün mü?"

"Hayır," dedi şaşkınlıkla, "Sadece onları çağıracaktım. Ne oldu?"

Konuşmadan oturma odasına kadar onu takip etti; sonra elindeki _Pall Mall_'ı açtı ve titreyen eliyle orta sayfadaki büyük puntolu bir paragrafı işaret etti.

Marcella okudu:

"EVDE HEYECAN VERİCİ SAHNELER.--İŞÇİ ÜYELERİNİN TOPLANTISI.--Parlamentodaki İşçi temsilcilerinden oluşan bir komite bu öğleden sonra saat 2'de bir başkan seçmek ve partiye kamçı atamak amacıyla toplandı, böylece ayrı bir parlamento grubu oluşturdu. İşlemlere büyük ilgi duyuldu ve bunun Batı Brookshire milletvekili Bay H. S. Wharton'ın İşçi Partisi'nin başkanı ve lideri olarak atanmasına yol açacağı evrensel olarak varsayıldı. Toplantının ve Meclis'in heyecanı, Kuzey Whinwick milletvekili Bay Bennett'in Bay Wharton'ın adaylığını destekleyen kısa ama çok samimi ve etkili bir konuşmasından sonra, Derlingham madenci milletvekili Bay Wilkins'in ayağa kalkıp Batı Brookshire milletvekilinin kişisel onuruna karşı bir dizi şaşırtıcı suçlamada bulunmasıyla hayal edilebilir. Kısaca, bunlar şu anlama geliyor: Damesley'deki son grev sırasında Bay Wharton'ın sahibi ve fiilen editörü olduğu _Clarion_ gazetesinin desteği, işverenler tarafından yeni Sindika'daki belirli hisseler karşılığında _satın alındı_; bu hisseler için paranın --20.000 _l._ kadar yüksek bir miktara konulmuş-- Bay Wharton'ın özel cebine çoktan girdiğini; ve grevin çökmesine yol açan _Clarion_'un politika değişikliğinin, İşçi Partisi üyelerinin
bu koşullar altında ancak en utanç verici türden bir rüşvet olarak görebilecekleri şeyden kaynaklandığını. Bunun yarattığı etki
muazzam oldu. Tartışma hala devam ediyor ve muhabirler
dışarıda bırakıldı. Ama daha sonra daha ayrıntılı bir açıklama göndermeyi umuyorum."

Marcella kağıdı elinden düşürdü.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu arkadaşına.

"Tam olarak ne yazıyor," diye yanıtladı Anthony, bastıramadığı sinirli bir sabırsızlıkla. "Şimdi," diye ekledi, aksaklığı onu oturmaya zorlarken, "lütfen sizinle biraz sohbet etmeme izin verir misiniz? Louis'i o adamla tanıştıran
sen--pratik olarak--sen oldun. Louis'e karşı iyi niyetliydin ve Bay Wharton senin arkadaşındı. Bu nedenle sana biraz açıklama borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Çünkü o paragraf"--kağıdı işaret etti--"esas olarak--Louis'in ve benim eserim."

"_Senin mi?_" dedi mekanik bir şekilde. "Ama Louis gazete için çalışmaya devam etti--onu ben ikna ettim."

"Biliyorum. Aslında şeyi keşfeden biz değildik. Ama bir arkadaşımızı işe koyduk. Louis'in başından beri şüpheleri vardı. Ve sonunda -en ufak bir şans eseri- gerçekleri öğrendik."

Sonra hikayeyi anlattı, bu arada ona parlayan gözleriyle baktı, zayıf engelli parmakları şapkasıyla oynuyordu. Eğer aklında arkadaşıyla Harry Wharton arasındaki ilişkinin arkadaşlıktan daha fazlası olduğuna dair gerçekten bir fikir varsa, bu onu en ufak bir şekilde esirgemeye
yardımcı olmadı. Kin dolu bir duyguya kapılmıştı, ki bu ona da uygulanıyordu. Biçimsel olarak iyi niyetli olduğunu söyleyebilirdi; ama aslında şu anda onu, tek işlevi Louis'i talihsizliğe sürüklemek olan bir tür iğrenç Canidia olarak görüyordu.
Yarım yirmi tuhaflık, fiziksel ve diğer, sayesinde kendini aşktan, zevkten ve güçten kesen Anthony Craven'ın tüm sevgisi ve hırsları yıllardır kardeşinde yoğunlaşmıştı. Ve şimdi Louis sadece
şiddetle işinden atılmakla kalmıyordu, aynı zamanda
bağlantıyla da tehlikeye atılıyordu _Clarion_ ile birlikte; ayrıca bir karısı vardı ve
borçluydu.

Böylece açıklaması,
elinden gelen tüm keskinlikle yapılmıştı.
Eğer isterse onu durdursun!--ama durdurmadı.

Gerçekler şunlardı:

Louis, Marcella tarafından, karısı ve ekmek parası uğruna,
Clarion_ için bir eleştirmen olarak çalışmaya devam etmeye ikna edilmişti.

Ancak aklı, sürekli olarak gazetenin
irtidadı ve sebepleriyle ateşli bir şekilde meşguldü. Mücadele boyunca Wharton'ın sözlerini ve mektuplarını hatırlayarak, olayı Wharton'ın kendisinin ortaya koyduğu sebeplerle açıklama yeteneği giderek azaldı ve
geride bir gizem olduğuna giderek daha fazla ikna oldu.

O ve Anthony konuyu sürekli olarak konuştular. Bir akşam Anthony, Venturistlerin bir toplantısından, Damesley ticaretindeki başlıca işverenlerden birinin oğlu olan ve daha önce Marcella'nın kulağına bir kez daha adını söylediği George Denny'yi eve getirdi. Denny bu sıralarda İşçi Partisi seçim bölgesi adayı, ateşli bir Girişimci ve kapitalist ailesinin alay konusu olmuştu, ancak onlarla hala az çok şefkatliydi. Babası onu ıslah olmaz bir aptal olarak görüyordu ve annesi arkadaşlarına onun için ağlıyordu. Ama onlar, onları ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde onu görmekten hala memnundular; ve para meselelerindeki tüm sürtüşmeler, Denny'nin uzun süredir babasından maddi yardım almayı reddetmesi ve yine de ders vererek ve edebiyatla geçinmesiyle önleniyordu. Denny kardeşlerin tartışmasına kabul edildi ve aslında bu konu üzerinde epey kafa yormuştu. Greve canlı bir ilgi duymuştu ve grevin çöküşüne yol açan _Clarion_'daki makaleler ona hem açıklanamaz hem de öfkelendirici gelmişti. Cravens'larla yaptığı konuşmadan sonra, mümkün olan en erken fırsatta
evinde yemek yemeye kararlı bir şekilde ayrıldı. Kendini buna göre Hertford Caddesi'nde tanıttı, açık kollarla karşılandı ve sonra
kasıtlı olarak, akşam yemeğinde ve sonrasında, babasını
toplumsal ve politik sorularla
karıştırmaya başladı, ki bu sorular kural olarak
aralarında
kaçınılırdı.

Yaşlı Denny tuzağa düştü, öfkesini ve özdenetimini
tamamen kaybetti ve Harry Wharton'ın -tam da doğru anda- mevcut İşçi Partisi programıyla ilgili bir konuda bir otorite olarak anılması üzerine, öfkeli bir kahkahayla
kendini sandalyesine attı.

"Wharton? _Wharton_? O adamı bana mı alıntılıyorsun?_"

"Neden olmasın?" dedi oğul, sessizce.

"Çünkü, iyi beyefendi, o bir _serseri_, hepsi bu! - sıradan bir serseri,
benim bakış açıma göre bile - sizin bakış açınıza göre daha da fazla."

"Bir İşçi Partisi lideri hakkında inanabileceğiniz her türlü iğrenç hikayeyi biliyorsunuz,
baba," dedi George Denny, onurlu bir şekilde.

Bunun üzerine yaşlı adam elini ceketinin cebine soktu ve
önemli kağıtları yanında taşımaya müsait küçük bir deri çantayı çıkardı, içinden isimler ve rakamlar içeren bir liste çıkardı ve titrek bir elle oğlunun gözlerinin önünde tuttu.

"Okuyun efendim! Ve dilinizi tutun! Geçtiğimiz hafta arkadaşlarım ve ben o adamı ve kıymetli kağıdını 20.000 sterlin veya buna yakın bir fiyata _satın aldık_. Bunu yapmamız için bize para ödedi ve yaptık. _Siz_ öncekini şüpheli bulacağınızı söyleyebilirim. Benim gözümde bu tamamen meşruydu, bir _bonne guerre_ parçasıydı. Adam bütün bir endüstriyi mahvediyordu. Bazılarımız onun ölçüsünü almıştık, ayrıca -şans eseri!- para sıkıntısı içinde olduğunu öğrenmiştik -kağıt üzerindeki ipotekler, kumar borçları ve bir sürü başka şey- onu oynayacak
kurnaz bir adam bulmuştuk ve teklifimizi yapmıştık! Bir züppe gibi davrandı -bize hiçbir
sorun çıkarmadı. Tabii ki söylememe gerek yok" diye ekledi, oğluna bakarak- "ben o kağıdı _çok
sıkı bir gizlilikle_ sana verdim. Ama bana öyle geldi ki, bir baba olarak seni bazı ortaklarının doğası hakkında uyarmak benim görevimdi!"

"Anlıyorum," dedi George Denny, yazarın hafızasına yardımcı olması için, yeni Sendikanın çeşitli "promotörlerine" ödenen meblağların ve kurucu hisselerinin bir listesini içeren
kağıdı dikkatlice inceledikten sonra, onu sahibine geri verdi. "Peki, ben, baba,
karşılığında _şunu_ söylemek istiyorum. Bu gece buraya senden bu bilgiyi almak umuduyla geldim ve kamu yararına kendimi sadece özgür değil, aynı zamanda mümkün olan en erken fırsatta bunu kamuya açık bir şekilde kullanmaya _mecbur_ görüyorum!"

Aile sahnesi hayal edilebilir. Ama hem tehditler hem de iltifatlar
oğul için tamamen kayıptı. İçinde, bir davanın haykırışından başka hiçbir şeyi dinlemeyen idealist bir inatçılık vardı ve hiçbir şeyin onu rüşvet hikayesini doğrudan Wharton'ın Meclis'teki baş rakibi Nehemiah Wilkins'e taşımaktan alıkoyamayacağını ve alıkoymaması gerektiğini ilan etti ve böylece ülkeyi ve İşçi Partisi'ni Wharton'ın liderliğinin felaketinden ve rezaletinden kurtardı. Kaybedecek zaman yoktu, Meclis'teki parti toplantısı sadece iki gün tatildi.

İlgili herkesi tüketen ve gecenin geç saatlerine kadar süren uzun bir mücadelenin sonunda, Denny _pere_, daha kötü şeylerden kaçınma arzusuyla etkilenmişti - ayrıca Wharton'ın parayı kabul ettiğine ve özel olarak kullandığına dair bol miktarda kanıta sahip olduğunun bilincindeydi - ve muhtemelen, konu bu noktaya geldiğinde, isteksizce değil - zorunluluk altında! - böyle bir kahramanı kaidesinden düşürmek için, oğlunun tavsiyesi üzerine, Wilkins'e bir mektup yazdı. En temkinli dille yazılmıştı ve Wharton'ın kendi çıkarları için yazıldığı iddia ediliyordu, "bilgime getirilen bazı çirkin ve asılsız söylentilere" son vermek için. Müzakerenin kendisi en kuru iş terimleriyle anlatıldı. "Bay Wharton, sebep gösterilerek, Sendikanın kuruluşuna katılmayı kabul etti ve karşılığında, yeni şirkette on kurucu hissesi tahsis edildi. İşlem, sıradan işlerden hiçbir şekilde farklı değildi" - Sosyalist oğul tarafından eklenen ve en kurnaz adamlardan biri tarafından masumca kabul edilen son cümle.

Bundan sonra, Usta George Denny neredeyse hiç uyumadı ve ertesi sabah saat dokuzda, Westminster'daki Wilkins'in evine doğru bir faytonla yola çıktı.
O kara sakallı vatanseverin neşesini tarif etmeye gerek yok. O, 
mektuba o kadar coşkulu bir zevk ve rahatlamayla atıldı ki
George Denny, Derlingham üyesine dikkat edilmesi gerektiği, aksi takdirde dramatik andan önce bir şey yapması veya ifşa etmesi
için yalvararak,
anti-Wharton "mağarasının" daha soğukkanlı bir başka üyesine gitti.

Sonra kendisi, sonraki kırk sekiz saati, yeni şirketteki kurucuların hisselerinin mevcut değeri, Wharton'ın borçlarının niteliği ve miktarı vb. hakkında bazı ek bilgiler bir araya getirmek için yaratıcı çabalarla geçirdi.
Babasının ipuçları sayesinde sonunda
ek bir açıklama yapmak için yeterince bilgi bulabildi. Böylece
10'u geldiğinde, gün bir grup adamın
nefes nefese bir oyun içinde oyun bekledikleri bir günün üzerine doğdu --tüm rolleri prova edilmiş ve
teşvik edici hazır.

* * * * *

Özünde Anthony'nin hikayesi böyleydi. Heyecan ve zaferle öylesine kapılmıştı ki, bunun soluk ve hızlı nefes alan arkadaşı üzerindeki etkisinin ne olabileceğini fark etmeyi bıraktı.

"Peki şimdi ne oldu?" diye sordu aniden, sonunda durakladığında.

"Neden, gördün!" dedi şaşkınlıkla, akşam gazetesini işaret ederek - "en azından başlangıcını. Louis şimdi evde. Onu her an bekliyorum. Beni buraya kadar takip edeceğini söyledi."

Marcella, sanki acı çekiyormuş gibi bir an ellerini gözlerinin üzerine bastırdı.

Anthony, pişmanlıkla ona baktı.

"Louis'in kapıyı çaldığını duydum!" dedi, ayağa fırlayarak. "Onu içeri alabilir miyim?" Ve,
cevap beklemeden, koltuk değneği onu dış kapıya kadar
taşıyabildiği kadar hızlı topalladı. Louis içeri girdi. Marcella mekanik bir şekilde ayağa kalktı.
Eşikte durdu, kısa görüşü alacakaranlıkta onu seçmeye çalışıyordu. Sonra yüzü yumuşadı ve titredi. Hızla öne doğru yürüdü.

"Bizi affetmeniz gereken bir şey olduğunu biliyorum," dedi, "ve bu sizi
üzecek. Ama sizi uyaramadık. Her şey çok
hızlıydı ve kamu çıkarları çok eziciydi."

İntikam ve zaferle kızarmıştı, ama ona yaklaşırken bakışları küçümseyiciydi -- neredeyse ürkek. Daha önceki gece, Anthony ona
ilk kez onun hakkında bir fikir vermişti. Buna
inanmıyordu -- olayların telaşında bunu düşünmeye gerçekten hiç zamanı olmamıştı. Ama şimdi onu gördüğünde, şüphe yüreğini sıkıştırıyordu. Gerçekten de ona yardım etmeye çalışan eli bıçaklamış mıydı?

Anthony sabırsızlıkla koluna dokundu. "Ne oldu, Louis? Bayan Boyce'a ilk haberi
gösterdim."

"Her şey bitti," dedi Louis kısaca. "Ben
ayrılırken toplantı dağılıyordu. Yaklaşık beş saat sürmüştü. Elbette Wharton ve Wilkins arasında şiddetli bir kavga vardı. Sonra Bennett kararını geri çekti, kendisi aday gösterilmeyi reddetti -aslında neredeyse yıkıldı, diyorlar; Wharton'a her zaman bağlıydı ve onu lider yapmaya gönlünü koymuştu- ve sonunda, uzun bir çekişmeden sonra Molloy partinin başkanı olarak atandı."

"İyi!" diye bağırdı Anthony, sevinç tonunu bastıramadan.

Louis konuşmadı. Marcella'ya baktı.

"Kendini savundu mu?" diye sordu alçak, sert bir sesle.

Louis omuzlarını silkti.

"Ah, evet. Konuştu--ama ona bir faydası olmadı. Herkes konuşmanın garip bir şekilde etkisiz olduğu konusunda hemfikirdi. Ondan bunu daha iyi yapmasını beklerdik. Ama yıkılmış gibiydi. Elbette, grevin sürdürülemeyeceğine dair
kendini tatmin ettiğini ve gazetede kanıt sunduğunu ve bu durumda istediği sendikaya katılmakta özgür olduğunu söyledi. Ama ölüm sessizliği içinde konuştu ve oturduğunda genel bir inleme oldu. Ah, sadece bu iş değildi!
Wilkins konuşmasının bir bölümünde Şirket skandalıyla da büyük bir oyun oynadı.
Her açıdan tam bir felaket."

"Asla aşamayacağı bir şey mi?" dedi Marcella, hemen.

"Bizim adamlarımızla değil. Başka bir yerde ne yapabileceği başka bir konu. Anthony
sana nasıl sonuçlandığını anlattı mı?"

Kadın onay işareti yaptı. Kadın dik ve soğuk oturuyordu, elleri dizlerinin
altındaydı.

"Senden hiçbir şey saklamak istemedim," dedi alçak bir sesle, ona doğru eğilerek. "Biliyorum ki -ona hayrandın- sana bir sebep verdi. Ama--aklım _ateş_ içinde--o Damesley sahnelerinden döndüğümden beri!"

Hiçbir cevap vermedi. Üçünün de üzerine bir iki dakika sessizlik çöktü;
ve alacakaranlıkta her biri diğerini zar zor ayırt edebiliyordu. Arada sırada Marcella'nın gözlerinde tutkulu gözyaşları yükseliyordu; kalbi
büzülüyordu. Tam o gece, onunla konuştuğunda, ona geleceği hakkında tüm o büyük kelimeleri kullandığında, kadınının yardımını istediği o büyük amaçlar için--aklında bunlar vardı.

"Sanırım," dedi Louis Craven hemen, hafifçe koluna dokunarak--bir keresinde boşuna dikkatini çekmeye çalışmıştı--"Sanırım birinin
dışarıda inişte seni sorduğunu duyuyorum--Bayan Hurd onları içeri getiriyor gibi görünüyor."

Anthony konuşurken aniden ayağa fırladı ve dış kapı
açıldı.

"Louis!" diye haykırdı Anthony, "o _o_!"

"Evde misiniz, hanımefendi?" dedi Minta Hurd, kafasını içeri sokarak; "Neredeyse
göremiyorum, çok karanlık. İşte bir beyefendi sizi görmek istiyor."

Konuşurken Wharton yanından geçti ve üç figürün
görüntüsüyle --tutulmuş bir şekilde-- durdu. Aynı anda Bayan Hurd küçük koridorda gazı
yaktı. Işık yüzüne vurarak Marcella'nın yanında duran iki adamın kimliğini gösterdi.

Marcella o hayaletin genç zarafetini ve gücünü,
enkazın, felaketin tarif edilemez notasını, sabit yüzdeki gözlerin Lucifer
parlaklığını asla unutmadı. İleri doğru yürüdü. Anthony onu
durdurdu.

"İyi geceler, Bayan Boyce!"

Bilinçsizce onunla ve Louis ile el sıkıştı. İki Craven
kapıya doğru döndü. Wharton odaya girdi ve geçmelerine izin verdi.

"Hikayeni anlatmak için acele ediyorsun!" dedi, Louis yanından geçerken.

Her özelliğinden aşağılayıcı bir nefret fışkırıyordu, ama o mükemmel
özdenetimli.

"Evet--" dedi Craven sakin bir şekilde--"Şimdi sıra sende."

Kapı kapanır kapanmaz Wharton öne doğru yürüdü ve onun
elini tuttu.

"Sana her şeyi anlattılar mı? Ah!--"

Gözü akşam gazetesine takıldı. Onu bırakıp bir sandalye aradı
ve içine düştü. Kendini geriye atıp, ellerini başının arkasına koydu,
derin bir nefes aldı ve gözlerini kapattı. Hayatında ilk kez onu zayıf ve diğer erkekler gibi bitkin gördü. Hatta onun
sinirleri bile bu beş saatlik mücadelenin heyecanıyla yıpranmıştı. Gözler
çizgili ve çukurdu--kaş büzülmüştü; yanağın genç yuvarlaklığı
genel solgunluk ve cildin düzensizliğinde kaybolmuştu;
yüzün alt kısmı keskinleşmiş ve uzamış gibiydi--ve
bütünün üzerinden yaşlanan ve solgunlaşan bir şeyin
izleri Marcella'yı titretmişti. Marcella yanına oturdu,
hâlâ dadı pelerini içinde, titreyen bir eli kucağında.

"Bunu yapmana neyin sebep olduğunu söyler misin?" diye sordu,
başka söyleyecek bir şey
aklına gelmeyerek.

Gözlerini irkilerek açtı.

O anın sessizliğinde, az önce yaşadığı sahne tekrar önünden geçiyordu--paneli komite odasındaki uzun masa,
etrafında toplanmış keskin, öfkeli yüzler. Bennett, mavi kravatı ve eski siyah ceketiyle, berrak nemli gözleri sıkıntılı ve perişandı - Molloy, küçük ve ince, karmaşanın ortasında iş gibi, kargaşanın ortasında soğukkanlı - ve Wilkins, siyah, zorba bir leviathan, masanın üzerinde gürlüyor, geniş Yorkshire'ını masanın üzerine fırlatıyor veya yaklaşık otuz şaşkın ve inanmaz dinleyicinin aniden gelen elektriksel sessizliği ortasında Denny'nin mektubunu ağzından kaçırıyordu. "_Casus,_ bize mi diyorsunuz?" bir ok gibi parmağıyla düşmanı tehdit ederek--"Evet; ve sen de hemen yanındasın! Ben ve arkadaşlarım--biz haftalardır
iz sürüyor ve casusluk yapıyoruz. O adamların, o aç kadınların ve çocukların _satıldığını_ _biliyorduk_, ama bunu kanıtlayamıyorduk. Şimdi
nasıl ve neden olduğunu öğrendik! Ve sizin gibi adamların
onları _tekrar_ satmasını zorlaştıracağız! Buna rezalet mi diyorsunuz?--biz buna
tespit_ diyoruz."

Sonra iç kulağımda, "Halkın Bankacılık Derneği" müdürüne, yıllarca kamuoyunda yer etmiş, aşağılık bir işin, iğrenç bir avlanmanın masum yaralısına yapılan saldırının ifadeleri yankılandı ve sonunda son dramatik haykırış: "Ama önemli değil, diyorsun! Bay Wharton partisini henüz oynamadı
ve işçi bir iki kirli numara yaptı--_ve senin bir beyefendin var!_
Hayır--işçi kapıda kendi düşmanlarıyla konuşacak kadar _kendisi_ değil--_senin bir beyefendin var_!--ve Bay Wharton, görevi devralacağını ve senin için en iyisini yapacağını söylüyor--ve unutma, senin bir beyefendin var_! Şimdi öyleyse--Evet! veya Hayır!-- yo?--ya da _woan't yo_?"

Ve bunun üzerine, masanın yarısının üzerinden Wharton'ın koltuğuna doğru büyük ve hantal vücudun hızla
atılması--konuşmacının yakın destekçilerinin geri kalanın ölü sessizliğine karşı
kuyrukları!

Kendi konuşmasına gelince--onu bir acıyla, iliklerine ve kemiklerine işleyen bir
tiksintiyle düşündü. Çok fazla
şaşkınlığa kapılmıştı--cesaretini kaybetmişti--doğru tonu baştan sona kaçırmıştı.
Soğukkanlı
bir meydan okuma, özgürce kendini haklı çıkarma onu taşıyabilirdi.
Bunun yerine--föf!

Bütün bunlar birkaç saniyelik düşüncenin hayalet gösterisiydi.
Marcella'nın sorusuna yanıt vermek için zihninin ve bedeninin verdiği acınası tepkiden
kendini uyandırdı.

"Neden yaptım?" diye tekrarladı; "neden--"

Kesip gitti, iki elini de alnına bastırdı. Sonra aniden
doğruldu ve kendini toparladı.

"Bu çay mı?" dedi tepsiye dokunarak. "Bana biraz verir misin?"

Marcella arka mutfağa gitti ve Minta'yı çağırdı. Kaynar su getirilirken ve çay yapılırken Wharton öne oturdu ve yüzünü ellerine gömdü ve hiçbir şey görmedi. Marcella içeri girerken Minta'nın kulağına bir kelime fısıldadı. Kadın durakladı, karanlıkta daha önce tanımadığı Wharton'a baktı - solgunlaştı - ve Marcella tepsiyi düzenlerken ellerinin titrediğini gördü. Wharton Kurd'un dul eşi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey düşünmüyordu, ancak Marcella'ya iki figürün yan yana gelmesi karmaşık bir duygu dalgası getirdi.

Wharton kendini yemeye ve içmeye zorladı, bu arada neredeyse hiç konuşmadı.
Sonra, bitkinliğin titremesi bir dereceye kadar azaldığında, aniden karşısında oturanın ona hizmet eden kişi olduğunu fark etti.

Onun elini, o hızlı ve güçlü elini, kendi elinin üzerinde hissetti. "_Sana_ tüm gerçeği borçluyum--söylememe izin ver!"

Kadın içgüdüsel olarak kendini geri çekti--ama o kadar yumuşak ki adam bunu fark etmedi. Adam bir kez daha yanındaki sandalyeye attı kendini--bir dizini diğerinin üzerine koydu, kıvırcık başı bu gece kollarının desteklediği yüzünden çok daha gençti, gözleri dinlenmek için tekrar kapalıydı--ve _Clarion_ hikayesine daldı.

Harika bir şekilde anlatılmıştı. Muhtemelen bunu kendi kendine birkaç kez prova etmişti. Eylemini, üzerinde çalışan çift bir etkinin sonucu olarak tanımladı--kendi borçlarının ve ihtiyaçlarının etkisi ve grevin sürdürülmesinin bir gaf, hatta halkın kendisi için bir talihsizlik haline geldiğine dair giderek artan inancının etkisi.

"Sonra - aklımı kaçıracak noktaya geldiğim anda, gazetenin yanlış bir çizgide olduğunun ve bir şekilde bundan kurtarılması gerektiğinin bilincindeyken - Sendika'dan gelen teklifler geldi. Onları reddetmem gerektiğini gayet iyi biliyordum - elbette ki tüm kariyerim onları dinlemekle riske atılmıştı. Ama aynı zamanda bana işçilerin eninde sonunda kazanacaklarına dair güvence verdiler - bana ticareti söndürmeye yardımcı olduğumu kanıtladılar. _Paraya_ gelince - büyük bir şirket
kurulması gerektiğinde, onu var eden insanlar bunun için _ücret_ alırlar - bu değişmezdir - her gün olur. Sistemi sizin veya Wilkins'in yaptığından daha fazla sevmiyorum. Ama düşünün. Öyle bir sıkıntıdaydım ki _iflas_
benimle siyasi geleceğim arasında yatıyordu. Dahası - cesaretimi, uykumu ve dengemi kaybetmiştim. Pearson bana konuyu ilk açtığında kendimden--"

"Pearson!" diye haykırdı Marcella, istemsizce. Avukatın figürünü hatırladı; ismini Frank Leven'dan duymuştu. Wharton'ın sabırsız sözlerini hatırladı--"Bıktırıcı bir adam benimle iş hakkında konuşmak istiyor--"

O zaman _ben_--akşamdı! Bir şey onu hasta etti.

Wharton sandalyesinde doğruldu ve genç, bitkin gözleriyle ona dikkatle
baktı. Zayıf lamba ışığında, en saf ve en asil güzelliğin soluk bir görüntüsüydü. Ama yüzündeki yüce hüzün onu bir tür dehşetle
doldurdu. Arzu--güçsüz acı--şiddetli kararlılık, onu
silip süpürdü. Ona, yıkımının olduğu yerden,
son siper onu yıkımına kararlı bir dünyaya karşı
bırakmış ve bundan böyle tüm zevklerden yoksun bırakmıştı.

"Peki, bana ne söyleyeceksin?" dedi aniden, alçak ve değişmiş bir sesle--"konuşurken--sana bakarken--yüzünde bana güvenmediğini--beni yargıladığını görüyorum; o iki adam, sanırım, işlerini yaptılar! Yine de senden--herkesten çok senden--sadece adalet--değil--söylemeye cesaret edeceğim--nezaket--bekliyorum!"

Titredi. Mellor'daki günlere başvurduğunu anladı ve
dudakları titredi.

"Hayır," diye haykırdı, neredeyse çekinerek--"en iyisini düşünmeye çalışıyorum. Baskının büyük olduğunu görüyorum."

"Ve lütfen," dedi gururla, "bu baskının sebeplerinin ne olduğunu düşün."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı--gözlerinde aniden bir yumuşaklık. Eğer o anda kendini tamamen itiraf etmiş olsaydı, karma karakterinin açık gerçeğiyle kendini ona atmış olsaydı -ve bunu bir Rousseau benzeri bütünlükle yapabilirdi- bu sahnenin sonucunun ne olabileceğini söylemek zor. Şok ve iğrenme ortasında, acımayla dolmuştu; ve onun yenilgisine ve mahvolmasına, onun başarısına olduğundan daha fazla çekildiği anlar vardı.

Ama ona nasıl soru sorabilirdi ki? Bunu yapmak, bir hak üstlenmek olurdu ki bu da
onun haklarını ima ederdi. "Kumar borçları"ndan, sonra da lüks alışkanlıklarından ve savurgan arkadaşlarından bahsettiğini düşündü. Ama o
sessizdi. Sadece, orada onun karşısında otururken, incecik bir eliyle alnını desteklerken, bakışı onu davet ediyordu.

Avantajını gördüğünü düşündü. "Unutmamalısın ki," dedi aynı kendini beğenmiş tavırla,
"hiç zengin bir adam olmadım, annem babamın birikimlerini bir sürü kamusal alana harcadı, o ve ben mülkte bir dizi
deney başlattık, Parlamento üyesi olarak harcamalarım çok büyük
ve _Clarion_'u inşa etmek için binlerce dolar harcadım.
_Clarion_ tarafından, _Clarion_'un desteklediği dava tarafından
mahvoldum. Partimden hiçbir yardım alamadım - nereden gelecekti? Hepsi
zavallı adamlar. Her şeyi kendim yapmak zorunda kaldım ve mücadele
et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı! Bu yıl, sık sık, her türlü kaygıdan dolayı nasıl hareket edeceğimi, nefes alacağımı bilmiyordum. Sonra
kriz geldi - işim, yararlılığım, kariyerim, hepsi tehdit altındaydı. Benden
nefret eden adamlar fırsatlarını gördüler. Ben aptaldım ve onlara verdim. Ve
düşmanlarım bunu kullandı - acı son!"

Ton ve jestler eşit derecede ısrarcı ve güçlüydü. Kendi kendine söylediği şey, Marcella tipinde bir kadınla, "buna katlanmak" gerektiğiydi. Bu enkaz anı, aynı zamanda onun için her şeyi içine çeken ve çaresiz bir arzunun ilk anıydı. Onu kazanmak - onu Cravens'ın etkisinden kurtarmak - Avam Kamarası'ndan sersemlemiş bir şekilde giderken aklından geçen çığlık buydu. Eli elindeydi - gücü, güzelliği, ona bağlanmaya başlayan romantik itibar, emrindeydi - ve iyileşmek için ilk adımı atacaktı, kendini
düzeltmenin yolunu bulacaktı.

Ah! ama şansını kaçırmıştı! Bir şekilde, söylediği her kelime ona
yanlış geliyordu. Kendini bir kurtarıcı melek olarak, uygun dilini konuşan
zayıflığın ve felaketin tarafına atabilirdi ve pervasız ve güven verici bir gerçekle bir kadının kalbinin genişliğine
hitap etmişti. Ama bu vatansever -böylesine asilce mahvedilmiş- böylesine 
ilgisiz amaçlar için- onu soğuk bıraktı! Hatta -kendinden nefret ederek- o sefil topluluk için kumar oynayarak kazandığı varsayılan binlerce doları düşünmeye başladı -şüphesiz "dava" için de!

Ama daha tek kelime edemeden, onun yanında diz çöktü.

"_Marcella_ Cevabımı veriyorum!--Başım dertte ve yenilgideyim--bir kadın ol ve bana gel!"

Ellerini tutuyordu. Ellerini geri almaya çalıştı.

"Hayır!" dedi tutkulu bir enerjiyle, "_bu_ imkansız. Sen gelmeden önce, bu konuda tek bir kelime duymadan önce sana yazmıştım.
Lütfen, _lütfen_ bırak beni!"

"Açıklayana kadar değil!" dedi, hala onu tutarken ve bir
duygu ateşiyle uyanarak--"_neden_ imkansız? Bana bir keresinde,
tüm kalbinle, bana teşekkür ettiğini, sana öğrettiğimi, sana yardım ettiğimi
söylemiştin. Aramızdaki bağı görmezden gelemezsin! Ve sen özgürsün. Sana söyleme hakkım var--kurtarmak, iyilik yapmak için susadın--gel ve sana
ağlayan bir adamı kurtar!--sana_ yeterince özgürce, korkunç bir
hata yaptığını itiraf ediyor--onu kurtarmasına yardım et!"

Aniden tüm gücüyle ayağa kalktı, kendini ondan kurtardı, böylece
o da ayağa kalktı ve somurtkan ve solgun bir şekilde durdu.

"Bunu sana söylediğimde," diye haykırdı, "ihanet ediyordum" - sesi bir anlığına
duymazlıktan geldi - "ikimiz de sahteydik - bizi tutması gereken - bizi sınırlayan yükümlülüğe karşı. Hayır! _hayır!_ Asla senin karın olmayacağım! Birbirimizi incitmeliyiz - birbirimizi zehirlemeliyiz!"

Gözleri vahşi gözyaşlarıyla parladı. Adam önünde dururken, o, telafisi mümkün olmayan - olabilecek olanın acıklı bir karşıtlık hissine kapıldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ona, kabaca.

Kadın sessizdi.

Adamın tutkusu yükseldi.

"Hatırlıyor musun," dedi, ona tekrar yaklaşarak, "bana umut
verdiğini? Seni değiştiren - zihnini ele geçiren o iki fanatikti."

Ona soluk bir vakarla baktı.

"Mektuplarım seni uyarmış olmalı," dedi basitçe. "Yarın
gelseydin --refah içinde--aynı cevabı hemen alırdın.
Bugün--şimdi--zayıf anlarım oldu, çünkü--çünkü acıya acıyı
nasıl katacağımı bilmiyordum. Ama gittiler--yolumu görüyorum! _Seni sevmiyorum_--bu basit, tüm gerçek--seni takip edemedim!"

Bir an ona acı bir sessizlik içinde baktı.

"Uyarıldım,"--yavaşça söyledi, ama aslında kendini
kontrolünü
kaybederek, "sadece senin tarafından değil--ve sanırım anlıyorum! Geçen
yıl pişman oldun. Kendi mektubunda da aynısını söylüyordun. Toprağı--kaybettiğin
yeri geri kazanmak istiyorsun. Ah, peki!--çok doğal!--çok uygun! Zamanı
geldiğinde--ve kemiklerim daha az ağrıdığında--sanırım ikinci
tebriklerimi hazırlamış olacağım! Bu arada--"

Alçak bir çığlık attı ve aniden ağlamaya başladı, yüzünü ondan çevirdi. Ama solgun ve ani bir utançla kendini mazur göstermeye çalıştığında--onu yatıştırmak için--onu korkutan bir hareketle uzaklaştı.

"_Sen_ kendini itiraf etmedin"--dedi ve bakışları onun bakışının önemi altında titredi--"ama beni buna sen zorluyorsun. Evet, _pişmanım!_"--göğsü inip kalktı, nefesini tuttu. "Son birkaç haftadır kendimi kandırmaya çalışıyordum--kederden kaçmak için--ve geçen gece bana sorduğunda--sevgilisine 'Evet' diyen herhangi bir mutlu kız gibi hissetmek için sahip olduğum ve olduğum her şeyi verirdim. Hissetmeye çalıştım. Ama o zaman bile, perişan ve pervasız olmama rağmen, kalbimde bunun imkansız olduğunu biliyordum! Eğer varsayıyorsan - eğer varsaymak istiyorsan - benim - benim umutlarım veya planlarım olduğunu - ne kadar aptalca olursa olsun - elbette - yapmalısın. Ama kimseye böyle düşünme veya söyleme hakkı vermedim. Bay Wharton--"

Tüm özdenetimini toplayarak, beyaz elini ona uzattı.
"Lütfen--lütfen bana elveda de. Başından beri birbirimizi tanımamız iğrenç bir kibir ve hata ve sefalet oldu.
Yaptığın her şey için minnettarım, her zaman minnettar olacağım. Umarım--oh!
Umarım--bu sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu bulursun. Tek bir kelimeyle bile durumu daha da kötüleştirmek istemiyorum. Elimden bir şey gelse! Ama yapamam.
Lütfen gitmelisin. Geç oldu. Arkadaşımı aramak istiyorum, Bayan Hurd."

Gözleri buluştu - onun gözleri sert ama titrek bir güçle doluydu, onunkiler gergin ve kan çanağıydı, çizgili genç yüzünde.

Sonra, sanki onu yolundan çekiyormuş gibi şiddetli bir hareketle
şapkasını kaptı, kapıya gitti ve gitti.

Kadın neredeyse bayılacakmış gibi sandalyesine düştü ve orada uzun süre
yaz karanlığında oturdu, yüzünü örttü. Ama kulaklarını rahatsız eden onun sesi değildi.

"_Bana yanlış yaptın - Tanrı'ya dua ediyorum ki gelecekte kendine daha büyük bir
yanlış yapma!_"

Tekrar tekrar, anıların girdabında, hüzünlü
hatırlanan kelimeleri içsel yaraya ve ateşe bastırdı - tadına bakarak, onların acısını
değerlendirerek. Ve bitkinlik ve umutsuzluk transı yavaş yavaş onu terk ederken, sanki belli belirsiz bir sevgili forma yaklaşıyordu
kalbinin bundan böyle en derin yaşamının sırrını ve tek yoldaşını bildiği
kişi.

KİTAP IV.

"Sen ve Ben--
Neden umurundayız ki burada hangi kıvrımlardan geçiyoruz
ben' labirentin merkezinde? İnsanlar öldüler
Bulduğumuz bu yeri bulmaya çalışırken."

BÖLÜM I.

Ah! Sonbahar gün doğumu ne kadar saf, temiz bir şekilde güzeldi! Londra sokaklarının bayat iğrençliğine, Londra havasının
kirliliğine uzun süre
katılaştıktan sonra, Marcella susamış bir zevkle Mellor'daki penceresinden dışarı sarktı, çiğ, toprak ve ağaçların kokusunu içine çekti, kuşların yollarını izledi, sabahın inci gibi sessizliğine
özlem ve anıların ruhunu döktü.

Soldaki uzak tepede, caddenin ötesinde, yeni kesilmiş anızın soluk
kayısıları ve altınları artan ışığı
yakaladı. Caddenin kayınları hızla dönüyordu ve sağ tarafındaki kiliseyi
kuşatan kestaneler
kulenin görünmesine yetecek kadar
inceydi. Bu çandı--Hampden'ın arkadaşı John Boyce tarafından kiliseye verilen eski çan--çarpıcı saat beş buçuk; ve
yakın bir zamanda caddede bir sülünün çağrısı duyuldu. Oradaydı,
iyi adam, aptalca, kıvrak koşusuyla, aniden yükselen uçuşun vızıltısıyla bir anda kurtarıldı. Bugün Mary Harden ve Rahip kilisede çalışacaklardı ve
yarın Hasat Festivali olacaktı. İki yıl mıydı? Yoksa bir veya iki saat içinde sepetiyle Sedir Bahçesi'nden çıkıp, Harden'larla birlikte sunak basamaklarında duran kahverengi av ceketli o figürü mü bulacaktı?

Ah! Ah! Açık pencerenin önünde diz çökerken başı ellerinin üzerine düştü. Dünyanın bütün yönleri ne kadar da değişmişti! Üç hafta önce, o küçük kilisedeki çan, kendi neslinin en iyi şekilde ve mizacıyla Tanrı'nın hizmetkarı ve insanın dostu olan, Marcella'nın dostu olan ve hatta son günlerinde Edward Hallin'den gelen bir söz üzerine ona yaşlı bir adamın nazik vedasını gönderen biri için çalmıştı.

"Ona söyle," Lord Maxwell kendi eliyle Hallin'e yazmıştı, "o
asil bir işe girişti ve Tanrı'ya dua ediyorum, asil bir kadın olacak. Sanırım yaşlı bir adama karşı hoş bir sevgisi vardı ve onun duasını
reddetmeyecekti."

Cenevre'de ölmüştü, Aldous ve Bayan Raeburn onunla birlikteydi. Çünkü Ağustos'ta eve
dönmek yerine aniden kötüleşmişti ve Aldous ona
gitmişti. Onu cenaze töreni için Mahkeme'ye getirmişlerdi ve yeni Lord Maxwell, teyzesini Mahkeme'de bırakarak, Edward Hallin'in sağlık durumu nedeniyle hemen
şehre dönmüştü.

Marcella, Hallin'i, kız kardeşiyle birlikte Ağustos ortasında Londra'ya
döndüklerinden beri çok görmüştü. Hallin'in belirgin iyileşmesi, odasına
döndükten bir iki hafta sonra kaybolmuştu; Aldous Cenevre'deydi; Bayan Hallin panik içindeydi; ve Marcella kendini hem hemşire hem de arkadaş olarak buldu. Günler geçtikçe hemşirelik ziyaretlerinden sonra içeri giriyor, akşam yemeklerini paylaşıyor ve ya Hallin için yazıyor ya da kız kardeşine -mesleki sesinin hafif ekstra ağırlığıyla- onu yazmaktan ve düşünmekten alıkoymasına yardım ediyordu.

Kendisi hasta olduğunu hiç kabul etmiyordu ve o sırada tüm enerjisini Toprak Reformu konusunda üç konuşma dizisinin hazırlanmasına adamıştı. Bu konuşmalar Ekim ayında Londra'nın her yerinden çok sayıda işçi kulübünün delegelerine sunulacaktı. Hallin'in işçi reformcuları arasındaki konumu o kadar güçlüydü ve kişiliği o kadar seviliyordu ki, Londra işçileri arasında artık müthiş bir güç toplayan yeni toprak millileştirme hareketine karşı konumu yaygın olarak anlaşılır anlaşılmaz, önde gelen Sosyalist ve Radikal kulüplerden yaklaşık yarım düzine kişi ona ortak bir meydan okuma göndererek, Ekim ayında Londra delegelerinin bir kongresine üç haftalık konuşma yapmasını, dersten sonra soru ve tartışmalar için zaman tanınmasını istedi. Hallin daveti hevesle kabul etti ve üç dersinin yazımına yoğun bir emek harcıyordu; bu, zavallı kız kardeşine genellikle sadece fiziksel gücünün ötesinde görünmekle kalmıyor, aynı zamanda son bir çaba olarak bir not, sadık sevgisinin dayanamayacağı bir veda mesajı taşıyordu. Tüm
zaman boyunca, kalp zayıflığı ve beyin tahrişiyle mücadele ediyordu ki bu, hastalıkla hesaplaşmaya veya bedenin zayıflığına karşı harika bir ruh disiplini dengelemeye daha az alışkın olan herhangi birini alt ederdi.

Lord Maxwell hala hayattaydı ve Hallin, işinin ortasında, Aldous'dan günlük raporları endişeyle bekliyordu, neredeyse kendi hayatında olduğu kadar arkadaşının hayatında da yaşıyordu - raporları da, bir şekilde sempatisine yeni ve kesin bir güven ifade eden bir tavırla, her gün Marcella'ya iletiyordu - bir akşam Minta Hurd'ün kapıda onu beklediğini gördü, annesinden bir telgrafla: "Baban aniden kötüleşti. Lütfen hemen gel." Aynı gece geç saatlerde Mellor'a vardı.

Aynı gün Lord Maxwell öldü. Bir haftadan kısa bir süre sonra, küçük Gairsley kilisesine gömüldü. Bay Boyce o zamanlar endişe verici derecede hastaydı ve
Marcella bütün gün karanlık odasında veya kendi odasında oturmuş, arada sırada üç mil ötede olup bitenleri düşünüyordu - yas tutan büyük ev - mezarın etrafındaki figürler. Hallin, elbette, orada olacaktı. Damlayan bir Eylül günüydü ve tutkulu özlem ve basiret anlarından kolayca geçip Hallin'in karşı karşıya olduğu
nem ve yorgunluk hakkında endişelenmeye başladı.

O zamandan beri ara sıra Bayan Hallin'den haber almıştı. Görünüşe göre her şey
eskisi gibiydi. Edward hala çok çalışıyordu, hala hastaydı, hala sakindi. "Aldous" -Bayan Hallin henüz yeni ismine alışamamıştı- Curzon Sokağı'ndaki evde yalnızdı, görünüşe göre mirasla ilgili yasal işlerle, kendi seçim bölgesinde yapılacak olan seçimle ve İçişleri Bakanlığı'ndaki işinin
sonlandırılmasıyla meşguldü ve rahatsız ediliyordu. Müsteşar yardımcılığından istifa edecekti; ancak yeni oturum ve ofislerin belirli bir yeniden düzenlenmesiyle Bakanlığa geri getirilmesi muhtemeldi. Bu arada sürekli onlarla birlikteydi; ve o, Edward'ın işine olan ilgisinin ve sağlığıyla ilgili endişesinin, kendi kederinden ve depresyonundan bir şeyler atmasına yardımcı olması nedeniyle belki de onun için iyi olduğunu düşünüyordu.

Bu arada, Bayan Hallin'in, kardeşi gibi, artık Marcella'ya eski sevgilisi ve
arkadaşları hakkında samimi ve özgürce konuşmaya başladığı fark edilecektir.

Ancak, birkaç gündür ne kardeşinden ne de kız kardeşinden mektup almamıştı ve özellikle duymak için can atıyordu. Çünkü bu 4 Ekim'di ve 2'sinde ilk konuşmasını yapacaktı. Zayıf peygamber nasıl da hızlanmıştı? Korkuları vardı. Brown's Buildings'deki haftalık "akşamları" ona, bu özel propagandayla bağlantılı olarak geçen yıl boyunca gelişen tutkulu duygu gücünün büyük bir kısmını göstermişti. Şu anda Londra'daki işçinin Hallin'e bile bu konuda adil bir duruşma yapma olasılığından şüphe ediyordu. Ancak Louis Craven orada olacaktı. Ve Susie Hallin zaman bulamasa bile yazmaya söz vermişti. Akşama kadar Mellor'a bir rapor ulaşmış olmalı.

Zavallı Cravens! Bebek bekleyen genç karısı, _Clarion_ sorunu boyunca büyük bir ruhla davranmıştı; ve borçlarını ödemek için mobilya parçalarını satarak Anthony'nin yakınlarına yerleşmişlerdi. Louis, kardeşinin etkisiyle tasarım ve sanatla ilgili bazı ıvır zıvır şeyler yapmıştı; ve burada ve orada, elinden geldiğince yazıyordu.
Marcella onları Hallin'lerle tanıştırmıştı ve Susie Hallin, doğacak çocuğa karşı anne şefkatiyle ilgi duyuyordu. Anthony, kasvetli tarzıyla, onlar için elinden geleni yapıyordu. Ancak mücadele muhtemelen zor olacaktı ve Marcella, Louis'de ve Anthony'de melankoli ve eksantriklik için tehlikeli olasılıklar olduğunu son zamanlarda fark etmişti.
Yüreği, onların sorunları ve kendi acizliği yüzünden sık sık acıyordu.

Bu arada, en azından bazı yaralar için zaman hızlı bir dağlama getirmişti!
Wharton'la son görüşmesinden üç gün sonra, İşçi Partisi'ndeki felaket hala herkesin ağzındayken ve hava
acı konuşmalar ve suçlamalarla doluyken, Hallin bir akşam
gazetesini aniden ürkmüş bir hareketle yere bıraktı ve sonra
Marcella'ya doğru itti. Orada, çeşitli kişisel haberlere ayrılmış sütunlarda şu duyuru yer aldı:

"Batı Brookshire Milletvekili Bay H.S. Wharfon ile Lord Alresford'un hayatta kalan tek kızı Leydi Selina Farrell arasında bir evlilik ayarlandı. Tören muhtemelen Paskalya civarında bir yerde gerçekleşecek. Bu arada, son zamanlarda Meclis'in içinde ve dışında yaptığı egzersizlerden dolayı sağlığı bozulan Bay Wharton, tıbbi danışmanları tarafından dinlenmek üzere Doğu'ya gönderildi. O ve arkadaşı Sir William Ffolliot birkaç gün içinde Fransız Cochin Çin'ine doğru yola çıkıyor. Amaçları Kamboçya'daki Angkor'un ünlü harap tapınaklarını keşfetmek ve eğer mevsim uygunsa Mekong'a tırmanmayı deneyebilirler. Bay Wharton seansın geri kalanında eşleşti."

"Bunlardan bir şey biliyor muydun?" dedi Hallin, insanların şüpheli bir soruyu giydiği o dikkatli
dikkatsizlikle.

"Hiçbir şey," dedi sessizce.

Sonra, çok karışık duygu derinliklerinden kaynaklanan, karşı konulmaması gereken bir dürtü onu harekete geçirdi. O da gazeteyi bıraktı ve
parmak uçlarını birleştirerek dizinin üzerine koydu ve garip bir şekilde hafifçe güldü:

"Ama bunu öğrenen son kişi bendim. Yaklaşık iki hafta önce Bay Wharton bana evlenme teklif etti."

Hallin sandalyesinden fırladı, neredeyse bağırarak. "Ve sen onu reddettin?"

Başını salladı ve sonra öfkeyle, tamamen kendi isteği veya rızası dışında ve en aptalca ve uzak sebeplerden dolayı, o iki gözünün nemlendiğini fark etti.

Hallin doğruca ona doğru yürüdü.

"Seninle el sıkışmama izin verir misin?" dedi, patlamasından yarı utanarak, ince yüzünde dans eden bir zevk ışığı belirdi.
"İşte - ben bir aptalım! Bir kelime daha etmeyeceğiz - Leydi Selina hariç. Onu gördün mü?"

"Üç veya dört kez."

"Nasıl biri?"

Marcella tereddüt etti.

"Şişman mı - ve kırk yaşında mı?" dedi Hallin hararetle - onu dövdü mü?"

"Hiç de değil. Çok zayıf -otuz beş yaşında, zarif, kendi fikrine çok bağlı- ve 'baba'yı çok iyi taklit ediyor."

Ona baktı, titrek ama neşeli bir şekilde.

"Ah! Anlıyorum," dedi Hallin hayal kırıklığıyla, "sadece onu
dövmemesine dikkat edecek--ki senin tavırlarından anladığım kadarıyla bu önemli değil. Peki ya
politikası?"

"Lord Alresford Bakanlıktan atıldı," dedi Marcella sinsice. "O ve Leydi Selina bunun üzücü olduğunu düşündüler."

"Alresford--_Alresford_? Elbette! Son Kabine'lerinde Lord Privy Seal'dı--dar görüşlü yaşlı bir sopa!--Lordlar'da bir sürü kötülük yaptı. _Eh!_"--Hallin bir an düşündü--"Wharton gidecek!"

Marcella sessizdi. O güreşçinin saatinin titremesi henüz geçmemişti. Kız, Wharton'ı, bu son şaşırtıcı eylemi veya geleceğini tartışacak hiçbir kelime bulamadı. Hallin'e gelince, beyaz badanalı bir Wharton'ın hoş hayallerine dalmıştı,
sonunda Muhafazakar taraftaki geçidin altına rahatça yerleşmişti,
tüm eski sloganları biraz farklı bağlantılarla kullanıyordu ve
Leydi Selina'sıyla neşeyle yaşıyordu.
Nehemiah'ın konuşmalarından parçalar -mutlu ve kavgacı Nehemiah, İşçi Partisi'nin asalaklarına karşı Tanrı'nın yeni "kırbacı"- zavallı Bennett, Molloy ve İşçi Partisi'nin yenilgisinden beri ona uğramaya vakit bulan diğer çeşitli kişiler- zihninde dönüp duruyordu. Marcella'ya yaptığı aynı tahmin, birkaçında ayırt edilecekti. Kendisine o gece Raeburn'e mektup yazacağına, onu ve ekibini böylesine seçkin bir aday olma olasılığı için tebrik edeceğine ve bu arada başka bir haber daha vereceğine yemin etti. Ona hiçbir söz vermeden güvenini vermişti - o da bundan sonra ona iyi bir şekilde karşılık verdi, samimiyetinin ona gösterebileceği her şeyden
çok daha samimi, geniş ve keyifli bir dostlukla.

Ancak bu Londra olayları ve anıları, zaman açısından yakın olsalar da,
bu sabahki sessizlikte Marcella'ya garip bir şekilde
uzak görünüyordu. Güneşle
dolu odayı çok titiz bir iş adamı gibi kararttıktan sonra pencereden geri çekildiğinde, dört veya beş saat uyuyabilmek için, eylemde sembolik bir şey vardı. Zihnini, kendini, son üç haftanın kaygılarına, endişelerine, pişmanlıklarına geri verdi. Gece boyunca annesinin dinlenebilmesi için babasıyla birlikte oturmuştu. Şimdi, uzanırken, son zamanlarda alışkanlık haline gelen o acı gerginlikle, babasının durumunu, annesinin garip kişiliğini, kendi
eksikliklerini düşünüyordu. * * * * *

Sabahın ortasında tekrar aşağıdaydı, her zamanki gibi dinç ve
canlıydı. Bayan Boyce'un hizmetçisi şu anda iyi durumda olan hastayla ilgileniyordu. Bayan Boyce oturma odasında bazı ev notları yazıyordu. Marcella onu aramaya gitti.

Her zamanki gibi çıplak oda - solmuş antika cazibesiyle - güneşte
parlak ve baştan çıkarıcı görünüyordu. Ancak neşesi, pencerede yazan o incecik bedenin izlenimini daha da keskinleştirdi. Bayan
Boyce yıllar daha yaşlı görünüyordu. Figür küçülmüş ve düzleşmişti
yaşlı bir kadınınkine; iki yıl önce hala genç ve gür olan saçları, kızı Mellor'dan ayrıldıktan hemen sonra benimsediği sıkı beyaz başlığın altında artık kolayca gizleniyordu. Elbise hala
mükemmel derecede temizdi; ancak daha sade ve daha kaba. Geriye sadece güzel eller ve zarif duruş kalmıştı - sahibine ayrılmak için çok az acıya mal olan bir güzelliğin tek kalıntıları.

Marcella onun yanında duruyordu -biraz arkasında- ara sıra ona özlem dolu bir pişmanlıkla bakıyordu -Bayan Boyce bunun farkındaydı ve bundan kaçınıyordu.

"Anne, senin için o mektupları ben yazamaz mıyım? Oldukça dinçtim."

"Hayır, teşekkür ederim. Az önce bittiler."

Hepsi bitip damgalanınca, Bayan Boyce çok metodik bir hesap defterine birkaç dikkatli giriş yaptı ve sonra kalkıp küçük yazı masasının çekmecelerini arkasına kilitledi.

"Sanırım Londra'daki hemşireyi bir hafta daha tutabiliriz," dedi.

"Gerek yok," dedi Marcella hemen. "Emma ve ben artık geceleri bölüşebilir ve seni tamamen üzebiliriz. Görüyorsun ya, istediğim zaman uyuyabilirim."

"Baban Hemşire Wenlock'u tercih ediyor gibi görünüyor," dedi Bayan Boyce.

Marcella bu küçük darbeyi sessizce aldı. Şüphesiz ki hak etmişti.
Geçtiğimiz iki yıl boyunca Mellor'da iki ayrı ay geçirmişti;
babasının isteğine karşı gelerek gitmişti; ve
döndüğünde kendisini ailesine her zamankinden daha yabancı bulmuştu. Bay
Boyce'un hastalığı, felçli zayıflığın sürekli uzaması,
ara sıra gelen akut ağrı ve tehlike nöbetleri ile birlikte, her zaman istikrarlı ama çok yavaş bir ilerleme kaydetmişti.
Ancak Marcella, eve döndükten birkaç gün sonrasına kadar annesinin cinayetin felaketli baharından beri yaşadığı şeylerin onda birini fark etmemişti.

Şimdi hemşire konusundan "masraf" hakkında yarı çekingen bir yorumla
geçti.

"Ah! Masraf önemli değil!" dedi Bayan Boyce, yeni yakılan ateşin önünde dalgın bir şekilde dururken, üşüyen parmaklarını alevde ısıtıyordu.

"Babam bu konularda daha rahat mı?" diye sordu Marcella. Ve annesinin yanına diz çökerek soğuk ellerinden birini nazikçe ovuşturdu.

"İstenen şey için yeterli görünüyor," dedi Bayan Boyce, kömürleşmeye sabırla katlanarak. "Babanın bu yıl mülkü kurtarmada büyük ilerleme kaydettiğine inanıyorum. Teşekkür ederim canım. Artık üşümüyorum."

Ve elini nazikçe geri çekti.

Marcella, aslında, bahçe yollarında artık ot olmadığını, bir bahçıvan yerine üç bahçıvan olduğunu, eski kütüphanenin düzgün bir şekilde yamalanıp restore edildiğini, başka bir hizmetçinin olduğunu, çok katlanılabilir bir uşak olan William'ın saygın bir ceket giydiğini ve sade ama yeterli bir araba ve atın onu istasyonda karşıladığını fark etmişti. Acıması, babasının giderek ilerleyen sakatlığına duyduğu acı kızgınlığın bir kısmının, sonunda burada -tam da ölüm ufukta belirmişken- o, o
pis başarısız Dick Boyce'un bir şeyde başarılı olduğu hissinden kaynaklandığını bile anlamıştı.

Şu anda, ateşin önünde diz çökerken, bir soru aklından kaçtı ve
sorulduğunda yarı yarıya pişman oldu.

"Babam henüz kulübeler için bir şey yapabildi mi?"

"Sanmıyorum," dedi Bayan Boyce sakince. Bir dakikalık duraklamadan sonra, "Bu senin saltanatına kalacak, canım." diye ekledi.

Marcella keskin bir acı ürpertisiyle başını kaldırdı. "Baba daha iyi, anne ve--ve ne demek istediğini bilmiyorum. Sen olmadan
asla burada hüküm sürmeyeceğim."

Bayan Boyce ince sol elindeki yüzüklerle oynamaya başladı.

"Mellor babanın olmaktan çıktığında senin olacak," dedi, kesin bir karar olmadan değil; "bu çok uzun zaman önce kararlaştırıldı. Özgür olmalıyım--ve eğer bu yerle ilgili bir şey yapacaksan, gençliğini ve gücünü ona vermelisin. Ve baban daha iyi değil--sadece şu an. Dr. Clarke, acil isteğim üzerine iki yıl önce hastalığının gidişatını bana tam olarak önceden söyledi. Dört ay yaşayabilir--altı, eğer onu Güney'e
götürebilirsek. Daha fazlası imkansız."

Kuru soğukkanlılığında korkunç bir şey vardı. Marcella elini tekrar yakaladı ve titreyen genç yanağını ona yasladı.

"Sen olmadan burada yaşayamam, anne!"

Bayan Boyce, genel olarak iradesinin çok iyi kontrol ettiği iç ateşini bir kez olsun bastıramadı.

"Bunun senin için pek önemli olduğunu sanmıyorum, canım."

Marcella büzüldü.

"Bunu söylemene şaşmıyorum!" dedi alçak bir sesle. "Sence on sekiz ay önce gitmem bir hata mıydı, anneciğim - yanlış bir hareket miydi?"

Bayan Boyce huzursuzlandı.

"Kimseyi yargılamıyorum, canım! - mecbur kalmadıkça. Bildiğin gibi, ben özgürlükten yanayım - her şeyden önce" - vurgulayarak konuştu - "geçmişi rahat bırakmaktan. Ama sanırım sen kesinlikle bizsiz yapmayı öğrenmişsindir.
Şimdi babana gitmeliyim."

Ama Marcella onu tuttu.

"_Araf_'ta, anneciğim, oyundaki kaybedenle ilgili dizeleri hatırlıyor musun: 'Zar oyunu sona erdiğinde, kaybeden kişi
üzüntüyle geride kalır, atışları aşar ve _kederinden ders çıkarır_'?
Hatırlıyor musun?"

Bayan Boyce ona baktı, istemsizce biraz meraklı, biraz gergin ama onaylayarak. Garip karakterinin tutarsızlıklarından biri de hayatı boyunca ısrarcı bir Dante öğrencisi olmasıydı. En zorlu ve tutkulu şairlere olan düşkünlüğü mutlu gençliğinde gelişmişti; orta yaşlarındaki yalnızlığı
atlatmıştı. Kendisine ait her şey gibi bundan da hiç bahsetmezdi; ama masasındaki küçük yıpranmış kitaplar Marcella'ya çocukluğundan beri tanıdık geliyordu.

"_E tristo impara?_" diye tekrarladı Marcella, sesi titriyordu. "Anneciğim" -yüzünü tekrar annesinin elbisesine yasladı- "Son iki yılda düşündüğünden daha fazla
atış kaybettim. Biraz
öğrenmiş olabileceğime inanmıyor musun?"

Gözlerini annesinin sıkışmış ve maske gibi yüzüne kaldırdı. Bayan
Boyce'un dudakları sanki bir soru soracakmış gibi hareket etti. Ama
sormadı. Bunun yerine, Marcella'nın iyi bildiği gizli nefesi aldı - kendi dayanıklılık güçlerini tam olarak ölçmüş ve bir an bile yabancı duygu alanlarına
saparak onları riske atmayacak birinin nefesi.

"Şey, ama senin gibi insanların öğrenmesini bekleriz," dedi, kelimeleri sadece bir gelenek haline getiren hafif, soğuk bir tavırla. Bir an sessizlik oldu; sonra, muhtemelen kendini serbest bırakmak için, eli sadece
kızı
nın saçına dokundu. "Şimdi, yarım saat sonra yukarı gelir misin?
Saat on ikiydi ve Emma yemeğini asla tam zamanında
vermez."

* * * * *

Marcella, belirtilen saatte babasının yanına gitti.
Onu, güneşe açılan ve Sedir Bahçesi'ne bakan bir pencerenin yanında, tekerlekli sandalyesinde buldu.
Oturduğu oda, eski evin resmi yatak odasıydı.
Alt kattaki sabah odasının zevkine uygun, dallanan ağaçlar, papağanlar ve kırmızı cübbeli Çinlilerden oluşan muhteşem bir duvar kağıdı,
oyulmuş dört direkli bir yatak, morumsu Hollanda fayanslarıyla süslenmiş bir ızgara,
şöminenin üzerinde bir dizi aile minyatürü ve
komşu bir duvarda eski kılıçlar ve rapierlerle dolu bir raf vardı.
Yatağın iğne işi
askıları deliklerle doluydu; Chippendale sandalyelerinin oturakları yıpranmıştı veya
parçalanmıştı. Ama yine de yatak odasının devredilemez karakteri ve onuru, Richard Boyce için, hastalığında bile, acı bir memnuniyetti. Her şey söylenip yapıldıktan sonra, o burada babasının ve büyükbabasının yerinde kraldı; onların yönettiği yerde hüküm sürüyordu ve -isterlerse istesinler- öldükleri yerde ölüyordu, duvarlardan ona tanıklık eden aynı aile yüzleri ve onu bekleyen aynı tonoz vardı.

Kızı içeri girdiğinde başını çevirdi ve her zamanki gibi derin ve siyah gözleri, ancak sarı bir yüz kalıntısına gömülmüş, belli bir tedirginlik gösteriyordu. Kızı, düşüncelerinin kendisiyle çok meşgul olduğunun; ona karşı kinle dolu olduğunun ve muhtemelen çok geçmeden durumunun acıklılığını ve ölmekte olan otoritesinin ağırlığını, zaten endişeyle şüphelendiği amaçlar için, ona getireceğinin farkındaydı.

"Biraz daha rahat mısın, baba?" dedi, yanına yaklaşırken.

"Sanırım bir hemşire olarak, sormaktan daha iyisini bilmen gerekir, canım," dedi huysuzca. "Bir kişi benim durumumda olduğunda, bu tür sorular
bir alay konusu!"

"Ama kişi daha az veya daha fazla acı çekebilir," dedi nazikçe. "Dr. Clarke'ın dünkü tedavisinin sana biraz rahatlama sağlamış olmasını umuyordum."

Cevap vermedi. Biraz çalıştı ve yanına oturdu.
Yemek ve ilaç dolu bir masayı toplayan Bayan Boyce geldi ve
galeride oturma odası olarak düzenlenmiş başka bir odaya tekerlekli sandalyeyle götürülüp götürülmeyeceğini sordu.
Başını sinirlice salladı.

"Ben buna uygun değilim. Görmüyor musun? Ve Marcella ile konuşmak istiyorum."

Bayan Boyce gitti. Marcella titreyerek bekledi. Güneşte oturuyordu, başı hemşiresinin başlığı için kıvırdığı muslin iplerin üzerine eğilmişti. Pencere ardına kadar açıktı; Dışarıda, ılık bir esintinin altındaki yapraklar, çoğunlukla sarı veya mor çiçeklerin karışık bir kütlesinin ortasında, Sedir Bahçesi'ne doğru yavaşça sürükleniyordu. Bir tarafta sedirlerin koyu katmanları yükseliyordu; diğer tarafta, kütüphane kanadının gri ön cephesi.

Bay Boyce, artık alışkanlık haline gelen kaşlarını çatarak ona baktı, bir iki kez konuşmadan dudaklarını oynattı; ve sonunda çabasını gösterdi.

"Sanırım Marcella, on sekiz ay önce attığın adımdan artık sık sık pişmanlık duyuyorsundur!"

Solgunlaştı.

"Ne kadar pişmansın, baba?" dedi, başını kaldırmadan.

"Aman Tanrım!" dedi öfkeyle; "Pişmanlık sebeplerinin yeterince açık olduğunu düşünüyorum. Sana adanmış ve sana ülkenin en iyi pozisyonunu verebilecek bir adamı, dünyadaki en saçma sebeplerle, eminim ki artık utandığın sebeplerle, terk ettin."

Onun irkildiğini gördü ve zayıflık ayrıcalığının tadını çıkardı. Normal sağlığında asla onunla böyle konuşmaya cesaret edemezdi. Ama son zamanlarda, eve dönmesiyle yoğunlaşan uzun ateşli düşünce nöbetleri sırasında, aklından geçenleri söylemeye yemin etmişti.

"Onlardan utanmıyor musun?" diye tekrarladı, o sessizken.

Başını kaldırdı.

"Eğer kastettiğin buysa, Hurd'u kurtarmak için yaptığım hiçbir şeyden utanmıyorum, baba."

Bay Boyce'un öfkesi arttı.

"Elbette herkesin ne dediğini biliyorsun?"

Tekrar eserinin üzerine eğildi ve cevap vermedi.

"Bunun için somurtkan olmanın bir faydası yok," dedi öfkeyle; "Ben senin
babanım ve ölüyorum. Sana soru sorma hakkım var. Gitmeden önce, eğer yapabilirsem,
bir şeylerin
çözülmesini sağlamak benim görevim. Raeburn'e politika, erteleme ve benzeri şeyler hakkında
saldırdığın tüm o zaman boyunca, Harry Wharton'a karşı asla davranmaman gereken şekilde
davrandığın doğru mu?"

Kelimeleri keskin bir vurguyla söyledi ve ona doğru eğilerek,
zayıflamış elini onun koluna koydu.

"Bu şeylere geri dönmenin ne faydası var, baba?" dedi,
kör bir şekilde, rengi gidip gelerek. "Yüzlerce konuda
yanılmış olabilirim, ama sen hiçbir zaman tüm bunların gerçek sebebinin
Bay Raeburn'e asla aşık olmamam olduğunu anlamadın."

"O zaman neden onu kabul ettin?" Bir sarsıntıyla yastıklarına
düştü.

"Buna gelince, günahlarımı kolayca itiraf edeceğim," dedi, dudakları titrerken ve gözlerine yaşların dolduğunu gördü. "Onu, az önce ilçedeki pozisyonu olarak adlandırdığın şey için kabul ettim, ama tam olarak o şekilde değil."

Biraz sessiz kaldı, sonra kendine acımaktan giderek titreyen bir sesle tekrar konuşmaya başladı.

"Şimdi, bak buraya! Bu konu hakkında epey düşündüm ve Tanrı biliyor ki, düşünmek için zamanım ve düşünme sebebim var, içinde bulunduğum durumu göz önünde bulundurarak ve ölmeden önce bu konuyu düzeltmeye çalışmamam için hiçbir neden göremiyorum. O adam sana
kulakları açık bir şekilde aşıktı, sana _çılgınca_ aşıktı. Onu izlerdim
ve biliyorum. Elbette onu çok kırdın ve üzdün. Senden veya başkasından
asla böyle bir davranış bekleyemezdi. Ama _o_ kolayca değişecek veya başkasıyla birlikte olacak bir adam değil. Şimdi, yaptıklarından veya yaptıklarından pişmansan, neden ben--ölmekte olan bir adama biraz izin verilebilir diye düşünüyorum!--ona bir ipucu vermeyeyim?"

"_Baba!_" diye haykırdı Marcella, işini bırakıp ona
bir yıl önce onu tamamen susturacak olan
soluk, öfkeli bir tutkuyla bakarak. Ama elini kaldırdı.

"Şimdi bitirmeme izin ver. Önce sana bir şey söylemeden böyle bir şey yapmamın bir faydası olmazdı, çünkü bunu öğrenirdin ve
gururun bunun sonu olurdu. Sen her zaman şeytani bir
gurura sahiptin, Marcella, daha küçük bir çocukken bile; ama şimdi ona yaptığın şeyden pişman olduğunu söylememe izin vermeye karar verirsen -sadece bunu- onu ve kendini mutlu edeceksin, çünkü onun en yüksek karaktere sahip bir adam olduğunu çok iyi biliyorsun -ve zavallı baban, zaten _sana_
çok zarar vermedi!" Sesi titredi. "Bunu senin için
aşağılayıcı hiçbir şey olmayacak şekilde hallederdim. Sanki böyle bir hatayı itiraf etmekte
aşağılayıcı bir şey olabilirmiş gibi; ayrıca,
utanılacak ne var ki? Sen yoksul değilsin. Mellor'u senin için
çamurdan çıkardım, gerçi sen ve annen bana bu kadar
değerli bir şey için
hak veriyorsunuz!"

Yorgunluktan titreyerek sırtüstü uzandı, yine de hala ona
parıldayan gözlerle bakıyordu, sandalyesinin kenarına sabitlenmiş hasta masasındaki eli acınacak şekilde titriyordu. Marcella tüm bu sahnenin onun üzerinde yaratabileceği etkiden korkuyordu; ama şimdi tam ortasındayken, hem kendisi için hissetmesi hem de onun için ihtiyatlı olması onu
bulabileceği en güçlü konuşmaya yöneltti.

"Baba, eğer böyle bir şey _yapılırsa_, Bay Raeburn'ün bununla hiçbir ilgim olmadığını bilmesini sağlardım -- öyle ki, bunu daha fazla sürdürmesi _imkansız_ olurdu. Sevgili baba, böyle bir şeyi
artık düşünme. Geçen yıl Bay Raeburn'e haksızlık ettiğim için, şimdi onu taciz edip zulmetmeli miyiz? Tanıdığım herkesin arasından --senden ve annemden, İngiltere'den--kaybolmayı tercih ederim ve
bir daha asla haber alınamazdım."

Bir an durdu --sakinleşmeye çalışarak--onu
çok fazla
heyecanlandırmamak için.

"Ayrıca, bu saçma olurdu! Son zamanlarda Bay Raeburn'u çok gördüğümü unutuyorsun -- Winterbourne'larla birlikteyken. O
benim hakkımdaki tüm düşünceleri tamamen bıraktı. Kibrim bile bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordu. En yakın arkadaşları onun James Sokağı'nda çokça gördüğüm zeki, büyüleyici küçük bir yaratıkla evlenmesini bekliyor -- bir Bayan Macdonald."

"Ne kadar--özlemek?" diye sordu kabaca.

İsmi tekrarladı ve sonra belli bir miktar kafa karışıklığı ve tekrarla konunun olasılıkları üzerinde durdu -- her zaman bir rol oynadığının yarı bilincindeydi, kendini ve onu kendi iç zihninde hiç net olmadığı bir şeye ikna etmeye çalışıyordu -- ama yine de sefil bir şekilde, tutkuyla her şeyi yapmaya kararlıydı.

Ona söylediklerine katlandı, yarı hayal kırıklığına uğramış ve depresif, ama aynı zamanda yarı inanmaz bir şekilde. Her zaman inatçı olmuştu ve ölümün yaklaşması, çürümenin bedensel çerçeveyi vurgulaması gibi, onun birkaç belirgin niteliğini vurgulamıştı. Kendi kendine inatla, ona rağmen konuyu
sınamanın bir yolunu bulacağını söyledi. Bunu düşünecekti. Bu arada, adım adım, konuşmayı daha az tehlikeli şeylere getirdi ve sonunda Winterbourne'lar hakkında bir sohbete
kayıyordu ki, aniden sözünü kesti--

"Ve o diğer adam--Wharton. Annen bana onu Londra'da gördüğünü söyledi.

Sana mı sevişiyordu?"

"Sanırım bana din dersi verilmeyecek!" dedi neşeyle, hiçbir
türden trajediye izin vermemeye kararlı bir şekilde. "Ayrıca, baba, dedikodularını iyi insanların okuması gerektiği gibi okuyamıyorsun. Bay Wharton'ın, Winterbourne'ların uzak bir kuzeni olan Leydi Selina Farrell ile nişanı, üç hafta önce birkaç gazetede büyük bir açıklıkla duyuruldu."

O anda annesi içeri girdi, ikisine de endişeyle, Marcella'ya ise yarı kızgınlıkla baktı. Marcella, her ahlaki
lidinde yara ve morlukla ayağa kalkıp gitti.

Odadan çıkarken güzel başının istemsizce düşmesindeki bir şey babasının gözlerinin ona çevrilmesine neden oldu ve o an için babasının ona karşı hisleri tuhaf bir şekilde yumuşadı. Eh, _o_ şimdiye kadar hayatından pek bir şey yapmamıştı! Bir zamanlar çok hararetle hissettiği o eski, onun yeteneği, güzelliği ve sosyal konumuyla ilgili garip kıskançlık duygusu yok olmuştu. Gerçekten de onun Leydi Maxwell olmasını istiyordu. Yine de o an için annesinin kızı olan Merritt kanıyla onun da şanssız olabileceği fikrinde belli bir teselli vardı.

Marcella, yaklaşan bir sorunla ilgili belirsiz bir hisle bütün gün dolaştı - şüphesiz ki babasının o dayanılmaz tehdidinin sonucuydu, ki buna karşı zaten savunmasızdı.

Ama ne olursa olsun, onu Hallinler konusunda daha da gergin ve hassas hale getirdi; kendisini yavaş yavaş, hatta konuşmadan bile açığa vurduğu tek gerçek arkadaşı hakkında; manevi gücü
onu yönlendiren ve eğiten; fiziksel zayıflığı
annelik içgüdülerini, hemşirelik hayatının
çok zengin bir şekilde geliştirdiği harcama içgüdülerini ona çeken.

Postaya yetişmek için araba yolundan aşağı doğru yürüdü. Ama Londra'dan hiç mektup
yoktu ve içeri girdi, Louis Craven'a onu terk ettiği için gerçekten de kızmaya meyilli, ama aynı zamanda kendi kendine
bir şeyler ters gittiyse duymuş olması gerektiğini söylüyordu.

Bir saat kadar sonra, tam ekim akşamı yaklaşırken,
oturma odasındaki loş bir odun ateşinin başında oturmuş hayal kuruyordu. Babası,
beklenebileceği gibi, bütün gün çok yorgun ve komadaydı.
Annesi yanındaydı; Londra'daki hemşire oturacaktı ve Marcella
kendini perişan ve gereksiz hissetti.

Birdenbire, evin sessizliğinde, ön kapının zilinin çaldığını duydu. Holde bir adım sesi duydu - ayağa fırladı - kapı açıldı ve
William, titrek bir vurguyla, duyurdu -

"Lord Maxwell!"

Alacakaranlıkta, uzun boylu bedenini zar zor görebiliyordu - onu algıladığı kısa duraklama - sonra eli onun elindeydi ve o ilk anın felç edici şaşkınlığı, bakışının ciddi duygusunun altında kaybolmuştu.

"Bu saatte geldiğim için beni mazur görür müsünüz?" dedi, "Ama korkarım ki
kötü haberlerimiz hakkında henüz hiçbir şey duymadınız - ve Hallin'in kendisi
gelip size söylemem konusunda endişeliydi. Bayan Hallin yazamıyordu ve
Bay Craven, size söyleyecektim ki, bir haftadır üşüttüğü için hastaydı. O zaman
gazetelerde konferansla ilgili hiçbir şey görmediniz mi?"

"Hayır; dün ve bugün gazetemize baktım ama
hiçbir şey yoktu--"

"Radikal gazetelerinden bazıları bunu bildirdi. Umarım siz de görmüşsünüzdür.
Ama bu öğleden sonra buraya geldiğimizde ve sizden hiçbir şey
yokken, hem Bayan Hallin hem de Edward sizin duymadığınızdan emin oldular--ve ben
yanına yürüdüm. Çok acı verici, sıkıntılı bir sahneydi ve o--çok
hasta."

"Ama onu Mahkemeye getirdiniz?" dedi titreyerek, Hallin'i düşünerek, hızlı nefes alıp vererek. "Yolculuğa
dayanabildi mi? Bana söyler misiniz?--oturur musunuz?"

Aceleyle ona teşekkür etti ve ateşin ışığının çemberi içinde, onun karşısına oturdu, böylece derin yasını ve bastırılmış acının
görünüşünü görebildi. "Her şey olağanüstüydü, artık bunu tarif edemiyorum," dedi, şapkasını elinde tutarak ve ateşe bakarak. "Mükemmel bir
şekilde başladı. Çok dolu bir oda vardı. Bennett sandalyedeydi ve
Edward her zamanki gibi görünüyordu. Çok hasta görünüyordu ama
daha iyi uyuduğunu ve kız kardeşiyle
benim onu ​​şımarttığımızı söyledi. Sonra, --doğrudan iyi başlamıştı!--bir şekilde seyircilerin
çok düşmanca olduğunu hissettim. Ve _o_ bunu giderek daha fazla hissediyordu.
Bir hayli kesinti oldu ve neredeyse hiç tezahürat olmadı--ve biraz sonra gördüm ki--ben çok arkasında oturmuyordum--cesaretini kaybetmişti--temasını kaybetmişti. Şu anda, gerçekten de,
toplantının gerçek ilgisinin
en azından söyleyeceklerinde değil,
sonraki tartışmada yattığı açıktı. Ona bir saatini vermek istiyorlardı--ama bir dakika daha değil. Etrafımdaki adamları izledim ve
saati takip ettiklerini görebiliyordum--sıralarını beklemek için can atıyorlardı.
Söylediği hiçbir
şey onlara en ufak bir şekilde nüfuz etmiş gibi görünüyordu. O sadece
düşürülecek bir dokuz pin olarak oradaydı. Daha önce hiç bu kadar
_fanatik bir inanç çılgınlığıyla_ dolu bir toplantı görmemiştim--harikaydı!"

Durakladı, üzgün bir şekilde önüne baktı. Kadın küçük bir hareket yaptı ve o
anında kendini toparladı.

"Oturmasına sadece birkaç dakika kalmıştı - minnettardım! - aniden - sesinin değiştiğini duydum. Şimdi ne olduğunu bilmiyorum - ama önündeki sahnenin bilincini tamamen kaybettiğine inanıyorum - gerginlik, bitkinlik, hiçbir yol alamama hissi, bir şeyleri kırmış olmalı. Bir tür itirafta bulunmaya başladı - halk içinde bir hayal - kendisi, hayatı, düşünceleri, duaları, umutları - çoğunlukla dini umutları - işçi sınıfı için, İngiltere için - daha önce ondan böyle bir şey duymamıştım - çekingenliğini biliyorsunuz. Çok samimiydi - çok acı vericiydi - oh! çok acı vericiydi!" - istemsiz bir ürpertiyle kendini toparladı - "sadece oturmasını - yollarından çekilmesini - isteyen bu hevesli düşmanca kalabalığın önünde. Yanımdaki adamlar birbirlerine bakmaya başladılar ve
kıkırdama. Böyle gevezelik ederek ne demek istediğini merak ettiler--'lanet olası
saçmalıklar'--yakınımdaki bir adamın buna seslendiğini duydum. Bir parça
kağıt kopardım ve Bennett'e Edward'ı yakalamasını, durdurmasını isteyen bir mesaj gönderdim. Ama sanırım Bennett aklını kaybetmişti ve bana
bana bakıp başını salladığını gördüm. Sonra zaman doldu ve onu
bağırarak susturmaya başladılar."

Marcella dehşet içinde bir ünlem attı. Ona döndü.

"Sanırım gördüğüm en trajik sahneydi," dedi yoğun olduğu kadar basit bir hisle. "Bu kalabalık çok öfkeli ve heyecanlıydı--anlayış veya sempati kırıntısı olmadan--gülüyor ve ona bağırıyordu--ve o da ortasındaydı--ölüm kadar beyazdı--bu garip saçmalıkları konuşuyordu--sesi tiz bir tondaydı, kendi kendine hiç benzemiyordu. Sonunda tam yanına gitmek için kalktığımda, Bennett'in kalktığını gördüm. Ama
ikimiz de çok geç kalmıştık. Ayaklarımızın dibine düştü!"

Marcella istemsizce hıçkırdı! "Ne korkunç!" dedi, "ne bir
şehitlik!"

"Sadece öyleydi," diye alçak bir sesle cevapladı--"Bir şehitlikti. Ve
yıllarca bu büyük toplantıları avucunun içinde nasıl düzenlediğini ve şimdi, tutkularını, kaprislerini
geçirdiği için--nezaket yok!--sabır yok--kör bir
düşmanca öfkeden başka bir şey yok! Yine de _onlar_ onu bir hain olarak düşündüler, şüphesiz. Ah! her şey
bir
trajediydi!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra devam etti:

"Onu arka odaya aldık. Neyse ki platformda bir doktor vardı. Elbette kalp yetmezliğiydi, beyin iflası ile birlikte. Onu eve götürmeyi başardık ve Susie Hallin ve ben oturduk. Bütün gece
hezeyan halindeydi; ama dün kendine geldi ve dün gece bize eğer yapabilirsek
onu Londra'dan çıkarmamız için yalvardı. Bu yüzden iki doktor ve bir engelli arabası aldık ve bu öğleden sonra saat üçte hepimiz Mahkeme'deydik. Teyzem
onu karşılamaya hazırdı - kız kardeşi oradaydı - ve bir hemşire. Clarke onu karşılamak için oradaydı. Birkaç haftadan fazla yaşayamayacağını düşünüyor - hatta belki birkaç gün. Şok ve gerginlik
onarılamazdı."

Marcella sandalyesine yaslanmış, kederiyle boğuşuyordu, başı ve yüzü ondan
uzaktı, gözleri mendiliyle gizlenmişti. Sonra gizemli bir şekilde, Aldous'nun artık Hallin'i değil, kendisini
düşündüğünün farkına vardı.

"Seni çok görmek istiyor," dedi, ona doğru eğilerek; "ama senin de tedavi etmen gereken ciddi bir hastalığın olduğunu biliyorum. Bay Boyce'u sormadığım için beni affet. Daha iyi olduğuna inanıyorum?"

Kıpkırmızı gözlerle ayağa kalktı, ama kendine hakimdi. Ses tonu tamamen
yumuşaktı, ama titreyen hissine hafif, tanımlanamaz bir
değişim--soğukluk--geçmişti.

"Teşekkür ederim, _daha_ iyi, şimdilik. Ve annem
çok fazla şey yapmama izin vermiyor. Bir de hemşiremiz var. Ne zaman geleyim?"

Ayağa kalktı.

"Yarın öğleden sonra gelebilir misin? Sabah doktor konsültasyonu olacak, bu onu yorar. Altı civarı mı?--dedi. Çok zayıf, ama gündüz oldukça bilinçli ve mantıklı. Teyzem bana ne kadar mutlu olacağını söylemem için yalvardı--"

Durakladı. İkisini de yenilmez bir beceriksizlik ele geçirdi.
Büyükbabasından bahsetmek için can atıyordu ama
cesaretini bulamıyordu.

Gittiğinde, ateşin ışığında tek başına duran teyze, bu odada tekrar karşılaşmış olmaları gerçeğini tutkuyla düşündü;
bu odada ona bir sevgili olarak son sözlerini söylemişti;
ve sonra, kararlı bir şekilde, aklından arkadaşı ve ölüm dışında her şeyi çıkardı.

BÖLÜM II.

Bayan Boyce, Marcella'nın haberini kızının umduğundan daha fazla sempatiyle karşıladı ve Aldous'nun kendisi ve ziyareti hakkında hiçbir yorum yapmadı, Marcella da bu ziyaret için ona minnettardı.

Kısa akşam yemeklerinden sonra yemek odasından ayrılıp Bay Boyce'un yanına gittiklerinde, Marcella annesini alıkoydu anında.

"Anneciğim, lütfen babama Lord Maxwell'in bu öğleden sonra buraya geldiğini
söylemez misin? Ve ona neden yarın oraya gideceğimi açıklar mısın?"

Bayan Boyce'un açık yanağı kızardı. Marcella onun anladığını gördü.

"Ben olsam babanın seninle bu konulardan daha fazla konuşmasına izin vermezdim," dedi belli bir gururlu sabırsızlıkla.

"Eğer engel olabilirsem!" diye haykırdı Marcella. "Ona,
anne, Bay Hallin'den mi bahsedeceksin? - ve bana ne kadar iyi davrandığından?"

Sonra sesi kısıldı ve annesini merdivenlerin başında aceleyle bırakarak, neredeyse dayanılmaz bir keder ve acıyla mücadele etmek için tek başına uzaklaştı.

O gece Saray'da sessizce geçti. Hallin ara sıra hafif
hezeyanlar geçiriyordu, ama önceki geceden daha azdı; ve sabahın erken saatlerinde onunla birlikte oturan genç doktor, Aldous'a onun daha sakin ve biraz daha güçlü olduğunu bildirdi. Ama kalp rahatsızlığı umutsuzdu ve


Ancak, huzursuzluk ve nefes alma zorluğu nedeniyle yatakta tutulamıyordu ve öğle vakti Aldous'nun oturma odasındaydı,
gözlerini geniş ormanlık ve düz alanlarla
zevklendirebilmek için pencereye doğru çekilmişti. Çok yağışlı bir Eylül'den sonra,
Ekim günleri artık yerleşik ve güneşli bir huzurla birbirini takip ediyordu. Chilterns'in büyük ormanları, o tam altın ana doğru sararıyordu - kısa, tüm mükemmellik gibi - sadece kayınların bildiği, tepe yamaçlarından aşağı ovaya doğru uzanıyordu, kıvrımlı çizgileri düz köknar gövdeleriyle
burada ve orada kesilmişti, gökyüzünün ve ovaların soluk arka planında belirgin ve koyu çizilmişti. Parkta, pencerenin hemen altında, yabani kiraz ve ince yapraklı akçaağaç grupları, düzgün düşen çimenlerde "alev ve ametist" lekeleri oluşturuyordu; geyikler geziniyor
ve besleniyordu ve sincaplar kayın
yemişleri arasında oynuyor ve ziyafet çekiyorlardı. Aldous ve zavallı kız kardeşi onu Toprak Reformu Konferansı'nın yapıldığı Bethnal Green salonundan eve getirdiğinden beri Hallin,
hezeyan dışında pek az konuşmuştu ve bu az konuşma da derin ve acı dolu bir depresyonla işaretlenmişti. Fakat bu sabah, Aldous hemşire tarafından çağrıldığında ve onu pencerenin yanında, muhteşem manzaranın önünde dikilmiş halde bulduğunda,
zarif değişim belirtileri gördü. Gerçekten de, çoktan ele geçirmiş olan ölüm, mavi gözlerinden öylesine açık bir şekilde görünüyordu ki, Aldous, ilk girişinde, sakinliğini korumak için tüm irade gücüne ihtiyaç duydu. Ama o büyük serbest bırakmanın kesinliğiyle ve tüm fiziksel ve zihinsel mücadeleden -bir ömür boyu mücadeleden-
vazgeçilmesiyle Hallin bugün karakteristik dinginliğinden ve neşesinden -Oxford'daki çağdaşlarının lideri ve arkadaşının hayatının sevgili yoldaşı yapan mizacından- bir şeyler kazanmış gibi görünüyordu.

Aldous içeri girdiğinde Hallin gülümsedi ve güçsüz bir elini parka ve ormana doğru kaldırdı.

"Beni daha nazik karşılayabilir miydi," dedi fısıldayan sesiyle, "sonuna kadar?"

Aldous yanına oturdu, elini sıktı ve Hallin tekrar konuşana kadar sessizlik oldu.

"Bu oturma odasını tutacak mısın, Aldous?"

"Her zaman."

"Sevindim. Seni bu konuda uzun zamandır tanıyorum. Burada eski sıcak günlerde
ne güzel konuşmalar yaptık! En azından ben sıcaktım ve sen bana katlandın.
Toprak Reformu--Kilise Reformu--Ücret Reformu--hepsini bu odada
harmanladık. O gece seni yatağa girmek için çok geç olana kadar uyanık tuttuğumu, Kilise planlarım hakkında konuştuğumu hatırlıyor musun? Ne kadar da doluydum!--Hayatlarını, farklılıklarını, onlar tarafından yönetilen, onlarla birlikte büyüyen
halk olacak Kilise. Sen katılmadın,
Aldous--zavallı küçük Derneğimiz!"

Aldous'nun güçlü dudağı titredi.

"Katıldığım bir şey düşüneyim," dedi.

Hallin'in bakışı ona harika bir sevgiyle parladı.

"Yardım etmediğin başka bir şey var mıydı? Hatırlamıyorum. Seni
birçok şeye sürükledim. Sen başarısızlığı hiç umursamadın. Ve ben
bu kadarını yaşamamıştım--sonuna kadar. Bu başarısızlıktı--mutlak
ve tam."

Ama ifadesinde hiçbir kararma yoktu. Sessizce gülümseyerek oturdu.

"Anın ötesine bakabilen birinin
ona başarısızlık demeyi hayal edebileceğini mi sanıyorsun?" dedi Aldous, zorlukla.

Hallin başını nazikçe salladı ve bir süre sessiz kaldı,
tekrar güç ve nefes topladı.

"Acı çekmeliyim"--dedi, hemen. "Geçen hafta başarısız olmam veya yıkılmam durumunda kendi hissimden korkuyordum - başarısızlığın kendisinden daha fazla. Ama dünden beri - dün geceden beri - pişmanlığım kalmadı. Gücümün gittiğini görüyorum - eğer yaşarsam artık savaşı veya eski hayatımı sürdüremezdim. İletişimim koptu. Sevdiğim ve hizmet etmek istediğim kişiler beni bir kenara koyuyor. Beni davet edenlere katılmak istemiyorum. Bu yüzden - uçuruma - düşüyorum ve gösteri devam ediyor. Ama ilginç olan şey şu ki - artık acı çekmiyorum. Ve geleceğe gelince - Phaedo'nun Giriş bölümünde Jowett'i hatırlıyor musun -"

Aldous'un eline aldığı, yanındaki bir kitabı güçsüzce işaret etti. Hallin
ona rehberlik etti ve o da okudu--

"_Son saat geldiğinde çoğu kişi doğanın düzenine ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmiştir. Dante'nin 'Inferno'sunu
veya 'Paradiso'sunu veya 'Pilgrim's Progress'ini düşünmezler. Cennet ve Cehennem onlar için gerçeklikler değil, kelimeler veya fikirlerdir_--_büyük bir gizemin dışsal sembolleri, ne olduğunu pek bilmezler_."

"Benim için de öyle," dedi Hallin, Aldous'un hareketiyle kitabı bir kenara koyarken gülümseyerek; "ama tam olarak değil. Benim _aklıma_ göre, o gizem gerçekten de
tamamen bilinmez ve karanlıktır--ama kalbe açık gibi görünür--kalple, görüyorum."

Biraz sonra Aldous onun çok net ve hızlı bir şekilde şunu söylediğini duyduğunda irkildi:

"Bugünün 5 Ekim olduğunu hatırlıyor musun?"

Aldous sesini yükseltmemek için sandalyesini daha yakına çekti.

"Evet, Ned. "

"İki yıl, değil mi, bugün? Ondan bahsedersem beni affeder misin?"

"İstediğini söyleyebilirsin."

"Cenevre'ye yazdığım son mektupta sana gönderdiğim haberi fark ettin mi? Ama tabii ki fark ettin. Hoşuna gitti mi?"

"Evet, sevindim," dedi Aldous, bir duraklamadan sonra, "çok sevindim. Büyük bir tehlikeden
kaçtığını düşünmüştüm."

Hallin yüzünü yakından inceledi.

"Özgür, Aldous--ve asil bir yaratık--hayattan--ve ölümden--bu son iki yılda çok şey öğrendi. Ve--sen onu hala seviyorsun. Daha fazla çaba sarf etmemek doğru mu?"

Aldous, boşa harcanmış alnında duran teri gördü - onu memnun etmek veya neşelendirmek için dünyaya
her şeyi verirdi - yine de, böyle bir anda
dünya kendi hislerine karşı sahtekârlık yapmaz veya soru soranı aldatmazdı.

"Bence doğru," dedi kasıtlı olarak, "-birçok nedenden dolayı,
Edward. İlk olarak, onunla iki yıl önce işgal ettiğimden başka bir yerde
işgal edebileceğimi varsaymak için en ufak bir sebebim yok -bir sebebim bile yok. Londra'da tanıştığımızdan beri bana karşı -genel olarak- nazik ve dostça davrandı. Hatta geçen yıl için pişmanlık duyduğunu bile dile getirdi -elbette, anladığım kadarıyla,
kendi aklını bilmemesinden kaynaklandığı söylenebilecek acı ve sıkıntıdan bahsediyordu. Arkadaş olmamızı istiyordu. Ve"--başını çevirdi--"şüphesiz zamanla olabilirdim.... Ama, görüyorsun--bütün bunların içinde,
beni tekrar öne çıkaracak hiçbir şey yok. Geçen yılki ölümcül hatam, şimdi düşünüyorum da, onun bana verdiği şeyi kabul etmemdi--bunu bu kadar kolay, hatta bu kadar kavrayışlı bir şekilde kabul etmemdi. Bu benim hatamdı, körlüğümdü,
ve--ona karşı da benim için umutsuz olduğu kadar adaletsizdi. Çünkü onunkisi bir doğadır"--gözleri arkadaşına geri döndü; sesi yeni bir güç ve enerji kazandı--"ki, en azından aşkta, her şeyi ya da hiçbir şeyi verir--ve
kendisi asla mutlu olmayacak ya da her şeyi verene kadar mutluluk getirmeyecektir. Geçen yıl bana bunu öğretti. Öyle ki, o bile--nezaketten ya da acı verdiğim için pişmanlıktan--eski bağı yenilemeye istekli olsa bile--ben ona doğru tek bir adım
attığımda onun en büyük düşmanı ve kendi düşmanım olurdum. Geçtiğimiz yıl minnettar olduğum
şartlarda evlilik, benim için
bir aşağılanma olurdu ve ona hiçbir kazanç sağlamazdı. Onunla birlikte olan bir erkeğe asla hizmet etmezdi"--sesi duyguya dönüştü--"hiçbir hak iddia etmemesi! En uçtaki şeyi--tüm benliğini--hak iddia etsin. Eğer verirse, _o zaman_ o zaman
aşkın ne demek olduğunu bilebilir!"

Hallin dikkatle dinlemişti. Aldous'nun son sözlerinde ifadesi
acı ve şaşkınlık gösteriyordu. Zihni belirsiz izlenimlerle,
Aldous'nun söylediği en önemli şeylerden biriyle tartışıyor ve ona karşı çıkıyormuş gibi görünen anılarla doluydu.
Ama bunlar öne sürülebilecek kadar kesin değildi. Hassas şövalyelik duygusu, bu aşırı zayıflıkta bile,
ölen sözlere kaçınılmaz olarak eklenen trajik ağırlığı hatırladı.
İyilikten çok kötülük yapmasın.

Biraz dinlendi. Ona yemek getirdiler; ve Aldous yanına oturdu
okuma numarası yaparak, dinlenmesi için cesaretlendirilsin diye.
Kız kardeşi gelip gitti; doktor da öyle. Ama bir kez daha yalnız kaldıklarında, Hallin elini uzattı ve arkadaşına dokundu.

"Ne oldu, sevgili Ned?"

"Bırakmadan önce sadece bir şey daha. Şimdi aranızda duran _tek_ şey bu mu -- bütün? Yazın bana bir keresinde
öfkeli hissettiğimi, inanabileceğinden daha fazla öfkeli olduğumu söylemiştin. Elbette, ben de
aynı şeyi
hissettim. Ama az önce her şeyin senin suçun olduğunu söyledin. Zihninde
bir şey değişti mi?"

Aldous tereddüt etti. Geçmişten bahsetmek onun için
olağanüstü derecede acı vericiydi ve böyle bir anda Hallin'i rahatsız etmesi onu rahatsız ediyordu.

"Hiçbir şey değişmedi, Ned, belki de zaman her zaman _biraz_
fark yaratır. Şimdi"--gülümsemeye çalıştı--"o zaman yaptığım gibi,
başkalarının benim çektiğim acıyı çekmesini istemiyorum. Ama belki de ilk başta olduğundan daha fazla şaşırıyorum, bazı şeylerin
olduğu gibi olmasına izin verebilmesine!"

Ton sert ve titrekti; ve konuşurken, tüm yüzü
çok tutkulu ve insani bir
canlılık kazanmıştı.

Hallin iç çekti.

"Sık sık," dedi, "duygusal olarak olağanüstü derecede olgunlaşmamış olduğunu düşünüyorum--o yaştaki çoğu kızdan çok daha olgunlaşmamış. Gerçekten canlı olan
beyindi."

Aldous sessizce onayladı; öyle ki Hallin pişman oldu.

"Ama şimdi değil," dedi, hevesli bir şekilde ölmekte olan fısıltıyla; "şimdi değil. Bitki
dolu ve uzun büyüyor, en zengin hayata doğru."

Aldous, boşa harcanan eli şefkatle kendi eline aldı. Hallin'in sevgisinin bir başkasının kederiyle son mücadelesinde
anlatılamaz derecede dokunaklı bir şey vardı. Ama bu Aldous'u bir tür pişmanlıkla ve
hayatının bu son değerli saatlerinde onu bundan, diğer her yükten olduğu gibi, kurtarma özlemiyle doldurdu. Ve sonunda, düşündüğü gibi,
zihnini bundan uzaklaştırmayı başardı. Başka şeylere geçtiler. Hallin,
gerçekten, gün boyunca çok az konuştu. Çok huzursuz ve
zayıftı, ama pek de olumlu bir acı çekmiyordu. Aldous, ona aralıklarla, İsaiah veya Platon'dan okudu, parlak uykusuz gözler her kelimeyi takip etti.

Sonunda ışık batmaya başladı. Gün batımı Berkshire yaylalarından ve uzak Oxford ovasından içeri doldu ve düşen ormanların ve parkın yeşil alanlarının üzerinde altın ve mor renkte uzanıyordu. Uzaktaki tepelerin kenarları olağanüstü aydınlık ve berraktı ve Aldous, her nokta ve çizginin tanıdık dönüm noktaları olduğu birinin gözüyle batıya baktığında, görünmez nehrin ötesini, tepeyi, "batı gökyüzüne karşı güzel ağacı" gördüğünü hayal edebiliyordu; bu ağaç, kaderiyle Hallin'in ortak bir noktası olduğunu
sürekli düşündüğü birinin anısını sonsuza dek saklıyordu. Ona, Thyrsis'e olduğu gibi, aynı erken neşe, aynı "mutlu arayış", rehber ve işaret fişeği olarak aynı "kaçak ve zarif ışık", ki bu--

evlerle veya altınla,
yerle, onurla ve pohpohlayıcı bir mürettebatla gelmez;

ve ona da aynı görevlendirilmiş pipo ve yorgun gırtlak, "kutsanmamış insanların hayatıyla" aynı mücadele, ölümle aynı sabırsız buluşma.

Bu güzel dizeler, arkadaşının yanında keder içinde otururken, kafasında bir ağıt gibi yankılanıyordu. Hallin konuşmadı; ama gözleri, köyleri, kiliseleri ve ormanlarıyla sessiz İngiliz manzarasının akşam pusuna doğru düzlem düzlem geri çekilirken, her ışık değişikliğini, her kararan tonu fark etti. Ruhu, sessiz geyikleri, yuvaya dönen kuşları takip etti, bu arada acıdan ve arzudan nazikçe kurtuldu,
ülkeye, yoksullara, yapılmamış işlere ve
gerçekleştirilmemiş umutlara - aşk hariç her şeye veda etti.

Saat altıyı vurmuştu ki, geniş ön terasın uzandığı pencereye doğru eğildi.

"Bu onun adımıydı!" dedi, yüzü aydınlanırken, "onu buraya
getirir misin?"

* * * * *

Marcella, hızlı atan bir kalple Mahkeme'deki zili çaldı. Gelen yaşlı uşak, küçülen duyusunun ona karşı utangaç selamına yasaklayıcı bir
cevap verdiğini düşündü ve onu önce oturma odasına götürdü. Koyu siyahlar içindeki küçük bir figür uzaktaki bir sandalyeden kalktı ve
dik bir şekilde öne çıktı. Marcella kendini Bayan Raeburn ile el sıkışırken buldu.

"Yukarı çıkmadan önce biraz oturup dinlenir misiniz?" dedi o hanım, dikkatli bir nezaketle, "yoksa hemen haber göndereyim mi? Durumu pek de kötü değil - ama olabileceği kadar hasta."

"En ufak bir yorgunluğum yok," dedi Marcella ve Bayan Raeburn zili çaldı.

"Lütfen lord hazretlerine Bayan Boyce'un burada olduğunu söyleyin."

Başlık Marcella'nın kulağını tırmaladı ve acıttı. Ama daha
anlama fırsatı bile bulamadan Aldous içeri girdi, uzun boylu dik duruşundan dolayı ona biraz eğilmiş gibi görünüyordu ve aşırı bir sessizlikle, hatta tavırlarının tekdüzeliğiyle konuşuyordu. "Seni bekliyor - hemen gelir misin?"

Onu merkezi merdivenlerden yukarı ve tanıdık koridorlardan geçirdi,
onun önünden sessizce biraz yürüyerek. Üst galerideki Caroline ve Jacobean portrelerinin uzun sırasını geçtiler, ta ki Aldous'un kendi kapısının hemen dışına kadar.

"Uzun konuşmamalı," dedi tereddüt ederek, "ama sen -elbette- hepimizden daha iyi bileceksin."

"Onu izleyeceğim," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve kapıyı nazikçe açtı ve onun geçmesine izin verdi, ardından kapattı.

Hastasının yanında oturan hemşire, Marcella içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona diğer tarafındaki alçak bir sandalyeyi işaret etti. Susie Hallin de ayağa kalktı ve yeni geleni aceleyle, dalgınlıkla, tek kelime etmeden öptü, hıçkırmasın diye. Sonra hemşireyle birlikte bir iç kapıdan
kayboldular. Akşam ışığı hala serbestçe içeri giriyordu; ve
birkaç mum vardı. İkisinin de yardımıyla onu ancak
belirsizce görebiliyordu. Ama kendi zihninde, oturduğunda,
yaşamak için günlerinin bile kalmadığına karar verdi.

Yine de onun üzerine eğildiğinde mağaramsı yüzünde şakacı bir parıltı gördü.

"Beni azarlamayacak mısın?" dedi değişen ses--"beni uyardın--sen ve
Susie--ama--ben inatçıydım. En iyisi buydu!"

Dudaklarını onun eline bastırdı ve soğuk parmakların
hafif bir baskısı ile karşılık buldu.

"Orada olabilseydim!" diye mırıldandı.

"Hayır--olmadığınız için minnettarım. Ve bunu düşünmemeliyim--ya da herhangi bir sıkıntıyı. Aldous çok acı--ama zamanla rahatlayacaktır--bunu görecektir--ve onlar--daha adil bir şekilde. Bana karşı hiç kabalık etmediler. Onlar da benim gibi bir fikirle doluydu. Kendime döndüğümde--ilk--her şey
umutsuzluktu. Kendimden ve hayattan boş bir dehşet içindeydim. Şimdi
gitti--nasıl olduğunu bilmiyorum. Kendi isteğimle olmadı--bir el bir
ağırlığı
kaldırdı. Sanki yüzüyorum--acı çekmeden."

Gözlerini kapattı, arada tekrar güç topladı, güçlü bir irade çabasıyla--karanlık beyninde söylemesi gerekeni
çağırarak. Bu arada, alçak bir sesle onunla konuştu, esas olarak konuşmasını engellemek için, ona babasından, annesinin emzirme gerginliğinden--kendisinden--ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ona yabancılar hakkında bu küçük haber parçalarını vermek ne kadar da groteskti - ona, bu büyük sırrın eşiğinde asılı duran,
kutsanmış ruha!

Aralarda, o hala sessizken, bazen kendi hayatının nabzının atmasını engelleyemiyordu. Gözü odada geziniyordu - Aldous'nun tanıdık odası. Orada, mektup ve kitaplarla dolu yazı masasının üzerinde Hallin'in fotoğrafı duruyordu; bir diğeri, kendisininki, eskiden yanında duruyordu; şimdi yalnızdı.

Bunun dışında, her şey eskiden olduğu gibiydi - çiçekler, kitaplar, gazeteler - tanıdık uğraşların işaretleri, yabancılaşmada kendilerine acı ve özlem dolu bir kalp için çok acı bir anlam kazandıran karakter ve kişiliğin yüzlerce küçük ayrıntısı. Tarih - yıl dönümü - zihninde yankılandı.

Sonra, pişmanlık dolu bir acı dalgasıyla düşünceleri şimdiki zamana ve Hallin'e geri döndü. Aynı anda, gözlerinin açık olduğunu ve belirli bir endişe ve beklentiyle ona dikildiğini gördü. Adam, onu kendine doğru çekmek istercesine bir hareket yaptı; ve kadın ona doğru eğildi.

"Gücümün beni hızla terk ettiğini hissediyorum," dedi, "sana bir soru sormama izin ver - sana ve ona olan aşkım yüzünden. Son zamanlarda her şeyin değiştiğini hayal ettim. Bana söyleyebilir misin - söyler misin? - yoksa bu haksızlık mı?" - kelimelerin tüm parlak, doğal tonlamaları vardı - "Kalbin - hala olduğu yerde mi? - yoksa geçmişi - geri alabilir misin -"

Onu sıkıca tuttu, bilinçsiz bir güçle ona uzattığı eli kavradı. Kadın irkilerek yukarı baktı, dudakları bir çocuğunki gibi titriyordu.
Sonra başını sandalyesinin koluna koydu, sanki konuşamıyormuş gibi.

O huzursuzca kıpırdandı ve içini çekti.

"Yapmamalıyım," dedi kendi kendine; "Yapmamalıyım--yanlıştı. Ölenler zalimdir."

Hatta tatlı bir özür sözcüğü bile söylemeye başladı. Ama kadın başını iki yana salladı. "Yapma!" dedi, kendi kendine mücadele ederek; "bunu söyleme! Seninle konuşmak
bana iyi gelirdi--"

Hallin'in yüzünde zarif bir gülümseme belirdi.

"O zaman!"--dedi--"itiraf et!"

* * * * *

Birkaç dakika sonra hala birlikte oturuyorlardı. Kadın
çok gitmek istiyordu; ama o henüz buna izin vermeyecekti. Yüzü
mistik bir neşeyle doluydu--yaşayan bir inanç, bir şekilde son bir kutsal çabayla kendini
iletmesi gerekiyordu.

"Sen ve ben ve o bu garip hayatta bu kadar iç içe geçmiş olmamız ne kadar da garip. Şimdi hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum -- her şeyi _umarım_.
Bir küçük tanıklık daha yapmama izin ver! -- sonuncusu. Birer birer kayboluyoruz -- karanlığın içine -- ama her biri gitmeden önce yoldaşlarını -- birer işaret -- atabilir. Zihin ve ruhen çok sıkıntı çektin -- gördüm.
Zavallı şahidim olsun. Tek bir ipucu var, sadece bir tane -- _iyilik_ -- _teslim olmuş irade_. Her şey orada -- tüm inanç -- tüm din -- zengin veya fakir için tüm umut. -- İrade'ye -- irademizi isteyen -- bilinçli olarak yolumuzu bulup bulmamamız pek önemli değil. Aldous ve ben bu konuda çok farklıyız -- kelimelerle -- asla kalben! Kelimeleri, sembolleri kullanabilirdim o kullanamaz -- ve bana huzur verdiler. Ama en iyi hayatımın yarısını ona borçluyum."

Bunun üzerine uzun bir duraklama yaptı--ama yine de, o zayıf kavrayışla,
onu bırakmayı reddetti--ta ki her şey söylenene kadar. Gün neredeyse batmak üzereydi;
yıldızlar parkın mor alacakaranlığında belirmişti.

"Görev ve acıyla ulaştığımız o İrade," diye fısıldadı sonunda, o kadar zayıf bir sesle ki, onu zar zor duyabiliyordu, "köktür, kaynaktır. Yaşamamıza öncülük eder, ölüme taşır. Ama zayıflığımız ve belirsizliğimiz yardım ister, insan yaşamına ve sesine ihtiyaç duyar, yaslanmak, içmek ister. Biz Hıristiyanlar, Mesih'siz yetimleriz! Yine de, onun hakkında ne düşündüğümüzün ne önemi var, yeter ki onu düşünelim. Böyle bir yaşamda, tüm gizemler ve tüm bilgiler vardır, babalarımız da bizim için seçmiştir." Israrcı ses, dudaklar hâlâ hareket etse de, giderek daha da alçaldı ve son sessizliğe gömüldü. Göz kapakları da düştü. Bayan Hallin ve hemşire içeri girdi. Marcella ayağa kalktı ve bir an boyunca ona bakarak durdu. Sonra, yanındaki kız kardeşine elini bastırarak, dışarı
çıkardı. Tek duası kimseyi görmemek ve karşılaşmamaktı. Adımları o kadar yumuşaktı ki, izleyen Aldous bile onu duymadı. En ufak bir ses çıkarmadan dış kapının ağır mandalını kaldırdı ve kendini yıldız ışığında yalnız buldu.

* * * * *

Marcella onu terk ettikten sonra Hallin, etrafındakilere ateşli bir trans gibi görünen bir şekilde birkaç saat kaldı. Uyumadı ama tepkisel bir bilinç belirtisi de göstermedi. Gerçekte, zihni baştan sona en canlı ama tutarsız imgeler ve hislerle doluydu. Ama artık bunları odasındaki gerçek insanların figürleri ve hareketleri ile ayırt edemiyordu. Her biri diğerinin içine girip birbirine karışıyordu. Belirsiz, hevesli bir şekilde sürekli Aldous'u bekliyor veya arıyor gibiydi. Söyleyecek bir sözün, yapılacak son bir şeyin, onu dinlendirmeyecek rahatsız edici bir izlenimi vardı. Ama bir şey
her zaman onu hapsediyor, geri tutuyor gibiydi ve onunla yanında onu izleyen gerçek Aldous arasındaki perde giderek daha da yoğunlaştı.

Geceleri onu kanepeden ve gün boyunca oturduğu yarı oturur pozisyondan kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Ölüm çok
yaklaşmıştı. Kız kardeşi, Aldous ve onu Londra'dan getiren genç doktor onunla birlikte izliyordu. Her iki pencerenin perdeleri açılmıştı ve ilk sonbahar donunun berraklığında hilal
ay ormanın, gümüş çimenlerin, ovanın üzerinde asılı duruyordu.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Hallin kendi kendine uyanmış gibi görünüyordu, amaçlı ve güçlüydü. Düşündüğü gibi Aldous'la konuştu, onunla yalnız kalmak istedi. Ama Aldous kıpırdamadı; o hüzünlü bakışları
hiç değişmemişti. Sonra Hallin aniden keskin bir
acı ve mücadele spazmı geçirdi. Söylenecek üç kelime -sadece üç kelime; ama bunları
söylemesi _gerekiyordu_! Tekrar denedi, ama Aldous'nun dilsiz kederi hala
hareketsiz duruyordu. Sonra düşünce azalan anlamda sıçradı, "Konuşma gitti;
Artık konuşmayacağım!"

Bir bıçak darbesi, hızlı bir isyan getirdi. Ama bir şey ikisini de durdurdu
ve ruhun son bir kurbanında, Hallin son arzusundan vazgeçti.

Aldous'un gördüğü tek şey, ölmekte olan adamın elini, sanki arkadaşının elini istiyormuş gibi açmasıydı. Kendi elini bu arayan parmakların arasına koydu ve Hallin'in son hareketi -ölümün yarı yolda durdurduğu-
onu dudaklarına kaldırmaktı.

* * * * *

Bu yüzden Marcella'nın itirafı -terk edilmişlikte, kör tutkulu güvende, yüce bir anın içinde yapılmıştı- hiçbir sonuç vermedi. Hallin ile birlikte
mezarına gitti.

BÖLÜM III.

"Sanırım mektupların geldiğini gördüm," dedi Bayan Boyce kızına.
"Ve Donna Margherita bize işaret ediyor gibi görünüyor."

"Ben de onları almaya gideyim, anne."

"Hayır, teşekkür ederim, içeri girmeliyim."

Ve Bayan Boyce oturduğu yerden kalktı ve yavaşça otele doğru yürüdü.

Marcella, otelin bahçesinin _pergolasından_ geçerken dul eşinin şapkasını ve siyah elbisesini, her iki taraftaki parlak sardunyalar ve güller arasında
izledi.

Amalfi'deki Cappucini Oteli'nin meşhur bahçesinde oturuyorlardı. Marcella'nın solunda, otelin yüksek terasının çok altında, Salernian körfezinin yeşili ve masmavisi parlıyor ve güneşte dans ediyordu, sağında ise meşe ve kocayemiş ormanı mor bir uçuruma kadar uzanıyordu - yukarıda altın ve kızıl meyvelerle, aşağıda ise siklamen ve nergislerle yıldızlaşmış bir orman. Yapraklı meşelerin altındaki topraktan - Amalfi'deki meşeler kışın ve ilkbaharda fark edilmeyen tonlamalarla yapraklarını döküp yeniden kazanır - nemli bir İngiliz kokusu geliyordu. Hava nemli ve sıcaktı. Bahçenin üzerindeki görünmez yüksekliklerden bir manastır çanı çalıyordu; yakınlardaki zeytinler ve asmalar bahçıvanların ve çocukların geveze sesleriyle dolup taşıyordu ve arada sırada pembe badem çiçeği bulutları tarafından bölünüyordu. Mart yeni başlamıştı ve öğleden sonraları hızla uzuyordu. Bay Boyce'un ölümünün üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçmişti. Önceki yılın Kasım ayında Bayan Boyce ve Marcella onu deniz yoluyla Napoli'ye getirmişlerdi ve orada, Posilippo'daki küçük bir villada,
üzgün bir şekilde sonuna yaklaşmıştı.
Marcella'nın annesinin tamamen iyileşebileceğini umduğu kasvetli bir zamandı. Kendisi, emzirmenin uzun aylarında --sessiz bir inatla, giderek hak ettiği ve tam payını aldığı emzirme döneminde-- derin bir ahlaki teselli bulmuştu. Vicdanlarına karşı bazı borçlarını ödemişlerdi ve babasının anısını sonsuza dek ölçüsüz ve sevgi dolu bir acımanın sessizliğinde saklamışlardı.

Peki ya karısı? Marcella, bu son günlerin annesine, kendisi için yaptıkları yatıştırıcı, uzlaştırıcı etkilerden hiçbirini getirmediğini acı bir şekilde fark etti. Karı koca arasında dilsiz bir sürtüşme ve sefalet olmuştu --kesinlikle tutkulu bir sevgi de!-- sonuna kadar. Hasta kadının ona olan bağımlılığı çok aşağılık, bağlılığı ise harikaydı.
Yine de, kız onlarla yakın temasında, aralarında sefil ama zımni bir tartışmanın varlığını asla görmezden gelememişti - onun tarafında bir suçlama, onun tarafında kendini savunma ya da spazmodik bir çaba - ki bu tartışmanın kökeni derinlerde, geçmişte kalmış gibi görünüyordu, ancak şu andaki yüzlerce geçici olayla yeniden canlandırılmamıştı.
Bunun
zararı altında, hemşireliğin fiziksel gerginliği altında olduğu gibi, Bayan Boyce
yıpranıp beyaz saçlı bir gölgeye dönüşmüştü; oysa hem hayata
sarılmış hem de normalden daha fazla ölümden korkmuştu.
Sonunda, başı onun göğsünde, kollarında ölmüştü; o gözlerini
kapatmış ve son görevi tek bir gözyaşı bile dökmeden yerine getirmişti; Marcella da o zamandan bu yana onun ağladığını hiç görmemişti. Marcella'nın inandığına göre, çoğunlukla kendi ailesinden aldığı mektuplar seyahat çantasında açılmamıştı. Çok az konuşuyordu ve sürekli huzursuzdu, Marcella da henüz gelecek hakkında bir fikir edinemiyordu. Napoli'deki cenaze töreninden sonra Bayan Boyce, kocasının avukatına hemen bir vasiyetname ve bir iş beyanı için yazmıştı. Daha sonra Amalfi'ye götürülmesine izin vermişti ve orada, hasta olduğunu kabul etmeyi tamamen reddederken, sağlığına kavuşmak ve Marcella'nın da yaklaşmakta olduğunu hissettiği bir krizle başa çıkmak için yeterince cesaret toplamak için elinden geleni yapıyordu. Ancak bunun neden yaklaştığını veya doğasının ne olduğunu ancak korkup tahmin edebiliyordu. Kızın kalbinde, bu büyülü denizden esen yumuşak İtalyan rüzgarıyla soluk alıp verirken çok fazla acı bir özlem vardı. İçten gelen çığlık, annesinin onu sevmediği, hiç sevmediği ve hatta şimdi bile -tuhaf, inanılmaz bir düşünce!- onu terk etmeyi planladığıydı. Hallin ölmüştü -onu önemseyen veya düşünen başka kim vardı? Betty Macdonald sık sık çılgınca "_schwaermerisch_" mektuplar yazıyordu. Marcella onları hevesle arıyor ve onlara sevgiyle cevap veriyordu. Ama Betty yakında evlenmeliydi ve o zaman her şey sona erecekti. Bu arada Marcella, Betty'nin hayranlığını iki kat daha hoş hale getiren şeyin Betty'nin haberi olduğunu çok iyi biliyordu. Aldous Raeburn -onu yeni adıyla hiç düşünmedi veya düşünemedi- görünüşe göre Londra'daydı, siyasetle çok meşguldü ve sürekli olarak, göründüğü kadarıyla, Betty'nin toplumundaydı. Onun ve onun hayatının bir daha birbirine dokunma olasılığı neydi? Hallin'e itirafını sık sık düşündü, ama büyük bir duygu karmaşası içinde. Elbette, o zamanlar ona hiçbir gizlilik sözü söylememişti. Bir adamın son saatlerinde böyle bir talepte bulunmak imkansız olurdu. Ona bilmek istediği şeyi söylerken sadece belirli bir mistik sevgi ve itaati izlemişti ve güçlü bir spontane dürtüyle bunun ötesinde hiçbir şey düşünmemişti. Daha sonra gururu yeni bir şehitlik yaşamıştı. Acaba o, sevgi dolu içgüdüsüyle arkadaşına bir işaret vermeyi başaramamış olabilir miydi? Eğer öyleyse, bu hoş karşılanmamıştı çünkü Hallin'in cenazesinden beri o ve Aldous, eskisinden daha yabancıydılar. Lady Winterbourne, Betty, Frank Leven, babasının ölümünden sonra yazmışlardı; ama ondan hiçbir şey. Bu arada, Frank Leven, Noel'de, yaşlı Sir Charles Leven'ın beklenmedik ölümüyle baronetliğe ve mülklere kavuşmuştu. Bu, Betty ile olan şansını nasıl etkilerdi? - eğer gerçekten böyle bir şans
kalmışsa.

Marcella, kendi yakın geleceğine gelince, birçok belirtiden Mellor'un hemen kendisinin olacağını biliyordu. Fakat zihninin ve bedeninin genel yorgunluğunda, mirasının yükünün fırsatlarından çok daha fazla farkındaydı. Özellikle kendisine ait olan ve yeniden canlandıracak olan tüm o canlı kale inşa etme yeteneği şu anda askıdaydı. Bir zamanlar, kendi Cennet Krallığını hızla kurabilmek için güç ve özgürlük için yanıp tutuşmuştu. Şimdi güç ve özgürlük, belli bir noktaya kadar, onun eline verilmek üzereydi; ve plastik bir dış dünyada büyük ve cömertçe hareket etme planları yerine, aç bir şekilde kendi kendine, sevebileceği ve uğruna yaşayabileceği yakın bir şeye sahip olmadıkça hiçbir şey yapamayacağını söylüyordu. Annesi bu doğal olmayan şüpheleri sona erdirirse, kendi kızıyla arkadaş olmaya başlarsa ve kendini sadece sevilmeye ve teselli edilmeye teslim ederse, o zaman köyü ve hasır örmeyi düşünmek mümkün olabilir! Aksi halde, kızın güneşte hayal kurarkenki tavrı umutsuzluğunu gösteriyordu.

Annesinin _pergolanın_ diğer ucundan onu çağıran sesiyle uyandı.

"Evet, anne."

"İçeri gelir misin? Bazı mektuplar var."

"Vasiyetname," diye düşündü Marcella, Bayan Boyce otele geri döndüğünde ve onu takip etti.

Bayan Boyce oturma odalarının kapısını kapattı ve sonra Marcella'yı aniden şaşırtan ve ürküten bir tavırla kızının yanına gitti.
Bunda doğal bir heyecan ve sıkıntı vardı.

"Vasiyetnamede, korkarım ki, seni rahatsız edecek ve
üzecek bir şey var, Marcella. Baban bana danışmadan vasiyeti eklemiş. Ne yapılması gerektiğini
düşündüğünü bilmek istiyorum. Lord Maxwell ile
benim ortak vasiyetname uygulayıcıları olarak atandığımızı göreceksin."

Marcella solgunlaştı.

"Lord Maxwell!" dedi şaşkınlıkla. "_Lord Maxwell--Aldous_! Ne demek istiyorsun, anne?"

Bayan Boyce vasiyeti eline verdi ve Marcella hala bahçede oyalanırken
incelediği teknik ayrıntılar arasında yolu göstererek ona söz konusu paragrafı gösterdi. Vasiyetnamenin sözcükleri yalnızca resmiydi: "Bu vesileyle atıyorum," vb. ve daha fazlası değil; Ancak, Bayan Boyce'un yasal düzenlemeyi okuduktan sonra kızına sessizce verdiği aile avukatı Bay French'in bir
iletişiminde, hanımlara Bay Boyce'un İngiltere'den ayrılmadan önce Lord Maxwell'e usulüne uygun şekilde mühürlenmiş ve adreslenmiş bir mektup yazdığı ve mektubun yazarın gömülmesinden hemen sonra hedefine iletilmesi talimatını verdiği bildirildi. "Bu talimatları," dedi Bay French, "yerine getirdim. Lord Maxwell'in vasiyetnamenin hazırlanmasından önce vasiyetnamenin infazı konusunda
istişare edilmediğini anlıyorum. Ancak şüphesiz hemen ondan haber alacaksınız ve onun harekete geçmeyi kabul ettiğini
öğrendiğimiz anda hemen veraset işlemlerine geçebiliriz."

"Anne, nasıl _yapabilirdi_?" dedi Marcella, alçak, boğuk bir sesle, vasiyetname ve mektubu dizinin üzerine bırakarak.

"Onunla Mellor'da yaptığınız konuşmada size hiç uyarıda bulunmadı mı?" dedi Bayan Boyce, bir dakikalık sessizlikten sonra.

"En azından," dedi Marcella, huzursuzca ayağa kalkıp
aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Bana tekrar başlatmak istediğinden bahsetti - yazmasına izin vermemi istedi. Ona her şeyin bittiğini söyledim - sonsuza dek! Kendi
duygularıma gelince, onlardan bahsetmenin bir faydası olmadığını hissettim; ama düşündüm - ona Lord Maxwell'in böyle bir şey hakkındaki tüm fikirlerini kesinlikle
kaybettiğini ve başka biriyle
evlenmesinin muhtemel olduğunu kanıtladığımı
_inanıyordum. Ona, buna rıza göstermektense tanıdığım herkesin arasından kaybolmayı
tercih edeceğimi söyledim - tek bir kelime
söyleyerek hepimizi aşağılayabilirdi. Ve _şimdi_, bundan sonra!-"

Huzursuz yürüyüşünü durdurdu, ellerini acınacak bir şekilde birbirine bastırdı.

"Bizden ve işlerimizden ne _istiyor_?" diye patladı. "Elbette
benimle daha fazla bir şey yapmak istemiyor. Ve şimdi onu
zorluyoruz--zorluyoruz_ bu yakın ilişkilere. Babam ona yazdığı
mektupta ne söylemiş olabilir? O ne _söylemiş_ olabilir? Ah! dayanılmaz!
Hemen yazamaz mıyız?"

Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, bir aşağılanma ve
tiksinti tutkusuyla. Bayan Boyce onu yakından izliyordu.

"Her neyse, mektubunu beklemeliyiz," dedi. "Yarın sabaha kadar burada olmalı."

Marcella açık bir cam kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü, gözleri dışarıdaki taş balkonun duvarında büyüyen dağınık güllerin arasından, denizin gülen morlarına ve yeşillerine doğru gezindi.

"Elbette," dedi mutsuz bir şekilde, "muhtemelen kabul edecektir.
Reddetmek ona göre olmaz. Ama anne, sen yazmalısın. _Ben_ yazmalıyım ve ona bunu yapmaması için yalvarmalıyım. Oldukça basit. Her şeyi kendimiz halledebiliriz. Ah! Babam nasıl _yapabilirdi_?" diye tekrar
di kısık bir sesle, "Nasıl yapabilirdi?"

Bayan Boyce'un dudakları sertçe gerildi. Ona aptalca bir soru gibi geldi. _En azından_ o, bu soruyu cevaplamak için yirmi yıllık deneyime
sahipti. Ölüm hiçbir fark yaratmamıştı. Kocasının
karakterini ve kendi kavrulmuş ve parçalanmış hayatını aynı trajik
netlikle gördü; kalbi hala atarken koparılıp atılmayacak bir sevginin aynı kemirgenliğini
hissetti. Bu nezaketsizlik ve adaletsizlik eylemi, ondan önceki birçok eyleme benziyordu; ve bunda da aynı kaçamak
ve kendine karşı aynı gizlenme vardı. Önemi yok. Yirmi yıl önce hesabını yapmıştı. Onu şaşırtan şey, güçlü zorlayıcı iradesinin gücünün onu bu dünyanın daha küçük ve daha aşağılık ahlaksızlıklarının sınırları içinde bu kadar uzun süre tutabilmesiydi.

"Vasiyetin geri kalanını okudun mu?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

Marcella tekrar kaldırdı ve isteksizce incelemeye başladı.

"Anne!" dedi hemen, başını kaldırıp, yüzü kızarırken, "Baştan sona senden bahsedildiğini göremiyorum. Senin için hiçbir
yedek yok gibi görünüyor."

"Hiçbir şey yok," dedi Bayan Boyce sessizce. "Gerek yoktu. Benim kendi
gelirim var. Baban Mellor'un yerine geçmeden önce yıllarca bununla yaşadık. Bu nedenle şu anda bana fazlasıyla yetiyor."

"Hayal bile edemezsin," diye haykırdı Marcella, her uzvu titreyerek, "babamın tüm mal varlığını alıp karısına hiçbir şey --hiçbir şey_-- bırakmayacağımı. Bu imkansız olurdu --yakışıksız olurdu. Bu hem bana hem de kendine haksızlık olurdu, anne," diye ekledi gururla.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bayan Boyce, her zamanki soğuk duygusuzluğuyla. "Durumu henüz anlamıyorsun. Babanın talihsizlikleri bir süreliğine malikaneyi neredeyse mahvediyordu. Büyükbaban büyük sıkıntılara girdi ve büyük meblağlar topladı--" doğru ifadeyi bulmak için durakladı--"babanın eylemlerinin sonuçlarından bizi kurtarmak için. Elbette ben de onun kadar faydalandım. Bu meblağlar büyükbabanın yaşlılığını sakatladı. Bağlı olduğum, saygı duyduğum bir adamdı. Mellor'un daha önce hiç utanmadığına inanıyorum. Amcan iyileşmek için biraz çaba sarf etti--ama genel olarak aptaldı. Baban çok daha fazlasını yaptı ve sen, şüphesiz, bunu tamamlayacaksın. Bana gelince, Mellor'dan daha fazlasını talep etmiyorum. Yerin kendisi"--tekrar bir kelime için durdu ve enerji, geldiğinde, ondan kaçmış gibi görünüyordu--"benim için nefret dolu. Eğer bir bağım olmazsa kendimi daha özgür hissedeceğim o. Ve sonunda babanı
bana istediğimi yaptırmaya ikna ettim."

Marcella aceleyle yerinden kalktı, hızla odanın karşısına yürüdü
ve annesinin yanına diz çöktü.

"Anneciğim, ikimiz de dünyada yalnızken hala bana karşı davranmaya, bana senin kızın değilmişim gibi davranmaya kararlı mısın?
-hiçbir şekilde çocuğun değil, bir yabancıymışım gibi?"

Bu bir acı çığlığıydı. Bayan Boyce'un zayıf ve solgun yüzünde aniden hafif bir titreme belirdi. Kendini kaçınılmaz olana hazırladı.

"Bunu bir trajediye dönüştürmeyelim canım," dedi Marcella'nın ellerine hafifçe dokunarak. "Bunu makul bir şekilde tartışalım. Oturmaz mısın? Çok korkunç bir şey önermiyorum. Ama senin gibi benim de kendime ait bazı ilgi alanlarım var ve bunları şimdi biraz takip etmekten mutluluk duyarım. Yılın bir kısmını Londra'da geçirmek istiyorum; belki de orayı karargahım yapmak istiyorum, böylece yıllardır ilişkim olmayan eski arkadaşlarımı -belki de akrabalarımı- bir nebze olsun görebilirim." Onlardan özellikle kuru bir şekilde bahsediyordu. "Ve bu uzun zamandan sonra kendimden biraz uzaklaşmak, okumak, neler olup bittiğini duymak, biraz zihnimi beslemek beni mutlu eder."

Marcella ona baktığında, soluk mavi gözlerde onu hayrete düşüren bir tür ateşli ışık, ışıltılı bir yoğunluk gördü. Sonuçta, kendi varlığının doğduğu bu garip bireysellikten ne biliyordu ki? Aynı et ve kan - doğanın ne ironisi!

"Elbette," diye devam etti Bayan Boyce, "ben sana gelirdim ve sen de bana gelirdin. Bu sadece yılın bir kısmı için olurdu. Muhtemelen birbirimizin hayatlarından daha fazla şey
almalıyız. Bildiğin gibi, şeyleri
olduğu gibi görmek istiyorum, geleneksel olarak değil. Neyse, orada olsam da olmasam da, muhtemelen
işinde ve planlarında sana yardımcı olacak bir yoldaş isterdin. Ben
onlara uygun değilim. Ve yokluğumda refakatçi olarak hareket edebilecek birini bulmak kolay olurdu."

Marcella'nın gözlerine sıcak yaşlar doldu. "Neden beni senden
uzaklaştırdın, anne, bütün çocukluğum boyunca," diye haykırdı. "Yanlıştı - zalimceydi.
Benim bir
erkek veya kız
kardeşim yok. Ve sen beni hayatından çıkardın,
seçim şansım olmadığında, anlayamayacak kadar küçükken."

Bayan Boyce yüzünü buruşturdu, ama cevap vermedi. Narin elini
alnına koyarak oturdu. Eski halinin beyaz gölgesiydi; ama
kırılganlığı Marcella'ya her zaman başka birinin gücünden daha yenilmez görünmüştü.

Marcella'nın boğazından hıçkırıklar yükselmeye başladı.

"Ve şimdi," dedi yarı tutarlı bir umutsuzlukla, "ne yaptığını biliyor musun? Kendini benden ayırıyorsun - tam da en çok istediğim anda benimle gerçek bir bağ kurmayı reddediyorsun. Sanırım mülk ve güçle ve istediğimi yapma şansıyla tatmin olacağımı düşünüyorsun. Ama" - acısını, öfkeli hissini yutmak, sessizce konuşmak için elinden geleni yaptı - "artık gerçekten öyle değilim. Eğer benimle kalırsan ve izin verirsen - izin verirsen - seni sevmeme ve sana değer vermeme izin verirsen, her şeyi cesaretle ve yürekle karşılayabilirim. Ama kendi başıma, bununla yüzleşemeyecekmişim gibi hissediyorum! Uzun bir süre - yapabileceğim işi yapmak dışında - mutlu olmam pek mümkün değil. Evlenmem çok düşük bir ihtimal. Bana inanmadığını söyleyebilirim ama bu doğru. İkimiz de üzgün ve yalnızız. birbirimizden başka kimse yok. Ve sonra
benden ayrılmanın bu korkunç yolundan bahsediyorsun--beni reddediyorsun."

Sesi titredi ve çatıldı, annesine kaşlarını çatarak bir
tutkuyla baktı.

Bayan Boyce hâlâ sessizce oturuyordu, kızını garip, düşünceli bir
gözle inceliyordu. Doğal olmayan sakinliğinin altında gerçekte yarı çılgın bir sabırsızlık vardı, fiziksel ve ahlaki tepkinin sonucu. Bu
güzellik, bu gençlik, üzüntüden, kesinlikten bahsediyor! Ne aptallık! Yine de,
kendi isteğine rağmen, sarsılmış, sarsılmıştı.

"İşte!" dedi, huzursuz bir hareketle, "lütfen bundan daha fazla
konuşmayalım. Seninle geri döneceğim--elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gelecekteki yerleşim
konusunu en azından birkaç ay boyunca kendi haline bırakacağız, eğer bu seni tatmin edecekse veya sana bir faydası olacaksa."

Alçak sandalyesinden kalkmak ister gibi bir hareket yaptı. Ama Marcella'nın içindeki büyük
sular kabardı - kabardı ve patladı. Annesinin yanına
tekrar dizlerinin üzerine düştü ve Bayan Boyce onu durduramadan
genç kollarını ince, küçülmüş bedenin etrafına doladı.

"Anne!" dedi. "Anne, bana iyi davran - beni sev - sahip olduğum tek şey sensin!"

Ve solgun alnı ve yanağını, reddedilemeyecek aç, neredeyse şiddetli bir şefkatle öptü, çılgınca tutarsız şeyler mırıldandı.

Bayan Boyce önce onu uzaklaştırmaya çalıştı, sonra fiziksel olarak karşı koyamadığı için boyun eğdi ve sonunda kızın kalbine
giden ani bir hıçkırıkla ondan kurtuldu. Ayağa kalktı, pencereye gitti, sakinleşmek için çok çabaladı ve sonunda odadan çıktı.

Ama o akşam, ilk kez, Marcella'nın onu kanepeye
yatmasına, ona bakmasına ve ona kitap okumasına izin verdi. Daha da harikası, Marcella okurken o uykuya daldı. Lamba ışığında yüzü acıklı bir şekilde
yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. Kız, ellerini dizlerinin etrafına
bağlayarak uzun süre oturdu, acı ve özlemle dolu bir trans halinde aşağıya baktı.

* * * * *

Marcella ertesi sabah erken uyandı, üç yüz fit aşağıda, küçük kasabanın
plajına ve kayalık duvarlarına çarpan denizin tüm sesini dinliyordu. Küçük beyaz bir odada, eski manastırın hücrelerinden birinde yatıyordu ve güneş, Paestum'u mavi ve mor gölgeleriyle
tutan Salernian dağlarının
üzerinden yükselirken beyaz duvarda altın renginde dans ediyordu. Çok aşağıdaki
katedralin çanı saati çaldı. Saat altı olmalıydı.
Yaklaşık iki saat daha ve Lord Maxwell'in
mektubunu
arayabilirdik.

Yattı ve bunu düşündü - onu ve ona cevap verme zamanını özledi, huzursuz bir gecenin tüm rüyalarını
işaretleyen aynı acıyla. Keşke babasının mektubunu görebilseydi! Babasının _onun_ adını yalvarışında
anması düşünülemezdi. Aileler arasındaki
eski dostluğa başvurabilirdi. Bu mümkündü ve en azından bir nezaket _görünümü_ olurdu. Ama kim bunun hesabını verebilirdi - ya da onun adına? Ellerini başının arkasında sıkıca kenetledi, kaşları çatıldı, zihnini yoğun bir iradeyle Aldous Raeburn'e kendisinin ve annesinin ona tecavüz etmeyeceğine dair en iyi güvenceyi vermeye yöneltti. Kendisinin sürekli olarak takip eden kişi olarak, şimdi arkadaşı aracılığıyla, şimdi babası aracılığıyla ona saldıran
bir hastalıklı vizyonu vardı. Ah! O mektup ne zaman gelecekti ve kendi mektubunu yazmasına izin verecekti!

Okumaya çalıştı ama gerçekte otelde uyanan yaşamın her sesini dinliyordu. Sonunda annesinin hizmetçisi onu çağırmak için içeri girdiğinde,
irkilerek ayağa fırladı.

"Diyakoz, mektuplar geldi mi?"

"Anneniz için iki tane var, hanımefendi; sizin için hiç yok."

Marcella sabahlığını giydi, fırsatı kolladı ve
yan taraftaki benzer bir hücrede oturan annesinin yanına girdi.

Bayan Boyce, önünde bir mektupla yatakta oturuyordu, soluk mavi gözleri dalgın bir şekilde
uzaktaki denize dikilmişti.

Marcella içeri girdiğinde irkilerek etrafına baktı. "Mektup bana,
elbette," dedi.

Marcella nefes nefese okudu.

"Sevgili Bayan Boyce,--Bu sabah avukatınız Bay French'ten, Bay Boyce'un geçen yılın Kasım ayında bana yazdığı bir mektup aldım. Mektupta, vasiyetnamesinde beni adlandırdığı için, vasiyetname icra memuru görevini üstlenmemi istiyor. Bay French ayrıca,
harekete geçmeye istekli olup olmadığımı soruyor ve sizinle
iletişime geçmemi istiyor.

"O halde, bu birkaç kelimeyle size karışmaya cesaret edebilir miyim? Bay Boyce, dokunaklı mektubunda ailelerimiz arasındaki eski dostluğa ve akrabalarının benim akrabalarım için sık sık benzer görevler üstlendiğine veya tam tersine değiniyor. Ancak bu tür bir hatırlatmaya en ufak bir ihtiyaç bile yoktu. Size ve Bayan Boyce'a herhangi bir hizmette bulunabilirsem, ne zavallı kocanız ne de siz bana emir vermekten daha büyük bir iyilik yapamazsınız.

"Bu konuda doğal olarak biraz çekingenlik hissediyorum. Bay French'ten Bayan Boyce'un babasının varisi olduğunu ve hemen Mellor'un mülkiyetine geçtiğini anlıyorum. Elbette, benim harekete geçmemi istemeyebilir, bu durumda hemen geri çekilirim; ancak içtenlikle güveniyorum ki, kolayca ve memnuniyetle yapabileceğim çok küçük bir hizmeti bana yasaklamayacaktır.

"Mektubumu, son altı ayda size ve sizinkilere duyduğum derin sempatiyi ifade etmeden bitiremem. Ben
geçirdiğiniz her şeyi unutmaktan çok uzaktım,
ama öyle görünmüş olabilirim. Sizin ve kızınızın, İtalya'da kalmanız sağlığınız için hala en iyisiyse, herhangi bir iş için
acele etmeyeceğinize güveniyorum. Talimatlarınızla Bay French ve ben her şeyi ayarlayabiliriz.

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"MAXWELL."

"O mektuba cevap olarak bir küçümseme yazmakta zorlanacaksınız, canım," dedi Bayan Boyce, Marcella mektubu bırakırken kuru bir şekilde.

Marcella'nın yüzü gerçekten de şaşkınlık ve duyguyla kıpkırmızıydı.

"Eh, bunu düşünebiliriz," dedi uzaklaşırken.

Bayan Boyce yalnız kaldığında konuyu epey düşündü. Marcella'daki tepki ve değişim belirtileri yeterince açıktı. Bunların
tam olarak ne anlama geldiği ve ne kadar olduğu başka bir konuydu. Ona göre, Marcella'nın başka bir bağlanma fikri doğru olabilir veya sadece kendi
huysuz gururunun
yarattığı bir şey olabilir. Her neyse, o büyüleyici bir
mektup yazma havasındaydı. Bayan Boyce'un solgun dudağı, bunu düşünürken
tüm doğal ironisini taşıyordu. Ona göre Aldous Raeburn'un tavırları her zaman biraz fazla iyiydi, ister kendi çıkarları için ister bu kötü dünya için. Ve eğer şimdi tekrar denemeyi düşünüyorsa, Tanrı aşkına, fazla teslimiyetçi veya fazla istekli olmasın! "Her zaman böyleydi," diye düşündü Bayan Boyce, beyaz elbise ve bebek ayakkabıları giymiş bir çocuğu hatırlayarak--"eğer ona bir şey istemesini sağlamak istiyorsanız, onu ondan
almak zorundaydınız. "

Bu arada, meselelerin henüz kendi kendine çözülebileceği düşüncesi bile anneden derin bir rahatlama nefesi aldı. Marcella'nın ona olan iddiasıyla işkence
ederek neredeyse uykusuz bir gece geçirmişti.
Yirmi yıllık kendini bastırmanın ardından, kırk beş yaşındaki bu kadın, doğal olarak yetenekli, özgün ve bağımsız, özgürlüğün bir anını görmüştü. İlk gençliğinde bir eş olarak ihanete uğramış, toplumun bir üyesi olarak
aşağılanmıştı. Öldüremediği bir tutku, devredilemez bir yükümlülük duygusuyla birleşince, onu hem orta yaşa kadar kocasının kölesi hem de koruyucusu yapmıştı; ve bir kız olarak onda çok güçlü olan ailesi ve kişisel gururu, tek çıkışını kendisi ile kendi kızı da dahil olmak üzere diğer tüm canlılar arasında
başardığı bu tekil yabancılaşmada bulmuştu. Şimdi kocası ölmüştü ve ezilmiş güçler ve arzular, çoğunlukla entelektüel türden, garip bir şekilde İçinde yeniden canlanıyordu. Hemşireliğin uzun kasvetinden yeni
çıkmışken, her şeyi
arkasında bırakmak istiyordu -- seyahat etmek, okumak,
tanışmak -- yirmi yıldır bir münzevi olarak yaşayan o! İçinde gençliğin, hayatın son çırpınışları vardı. Ve Marcella ile yoldaşlık ederek bu yeni varoluşa
girmek gibi bir arzusu yoktu. Onlar
bağımsız ve çok farklı insanlardı. Anne ve kız olmaları sadece fiziksel bir
kazaydı.

Ayrıca, Marcella'daki son iki yıldaki güzel gelişimin fazlasıyla farkında olmasına rağmen, kızının artık eskisinden daha az kendisine yakın olduğunu hissetmesi muhtemeldi. Zengin, duygusal doğa, gördüğümüz gibi, "inançtan muzdaripti", "dine" geniş anlamda dönmüştü, özellikle Hallin'in ölümünden sonra dünyadaki manevi şeylere ve sembollere karşı giderek daha duyarlıydı. Napoli'de kiliseleri ziyaret etmişti; annesinin bildiği gibi birçok dini kitap okumuştu.

Şimdi Bayan Boyce'un bu konularda ilginç bir geçmişi vardı.
Hayatına ateşli bir Hristiyan olarak, evanjelik etkiler altında başlamıştı. Öte yandan, onunla evlendiği sırada kocası, tamamen şüpheci görüşlere sahip bir adamdı, Mill ve Comte'un yüzeysel bir müridiydi ve onu tartışmasız bir şekilde bu dünyanın üstün kişileriyle bir araya getiren kolay küfürlere düşkündü. Arkadaşlarının şaşkınlığına ve skandalına rağmen, Evelyn Merritt karısının üç aylık karısı olmadan önce onun fikirlerini _toplu olarak_ benimsemiş ve bunları öğretmenine hiç de yabancı olmayan bir samimiyet ve bağlılıkla mantıksal amaçlarına ulaştırıyordu. O zamandan beri, nadiren bahsettiği şeylere ilişkin anlayışı aktif ve hatta şiddetle rasyonalist olmuştu; ve Mellor'daki hayatının en büyük acılarından ve utançlarından biri, Richard Boyce'un, onun gözünde, kırsal toprak sahibi olarak konumuna uymak için, ortodoks ve yerleşik şeylere yüzlerce aşağılık itaat etmeye düşmesiydi. Sonra, son hastalığında, sonunda ondan ve kendi geçmişinden kopmuştu. "Evelyn, bir din adamı görmek istiyorum," demişti ona acıklı sesiyle, "ve ondan bana Ayini vermesini isteyeceğim." Buna göre her türlü düzenlemeyi yapmıştı; ama onun acı
ruhu bu adımda korku ve ikiyüzlülükten başka bir şey göremiyordu; ve o bunu biliyordu. Ve sondan iki veya üç gece önce çağırdıkları adamla yalnız başına konuşurken, yan odada oturan o, derin ve yakıcı bir kıskançlığın bilincindeydi. Yirmi yıllık zorlu bağlılık onu en azından kendisinin yapmamış mıydı? Ve işte bu siyah ceketli
inanılmaz şeylerin anlatıcısı onun yerine adım atıyordu. Onu ancak ölümde tamamen
kurtarabildi. Son nefesini onun göğsüne
verirken hiçbir rahip müdahale etmedi.

Ve şimdi Marcella! Yine de kızın sesi ve yakarışı solmuş
kalbini çekiştiriyordu. Bilinmeyen yumuşaklıkların korkusunu hissediyordu - kızına benzer şeyler tarafından istila edilip zayıflatılmak ve böylece yeniden ele geçirilmek. Aklına Maxwell nişanının yeniden canlandırılması fikri geldi
ve okşadı.

Bu arada Marcella, odayı denizden gelen dalgalı yansımalarla dolduran
güneş ışığında açık pencerenin yanında giyiniyordu.
Balıkçı tekneleri, üç yüz fit aşağıda, plajdan ayrılıyordu; omurgaların gıcırdamasını, kayıkçıların şarkılarını duyabiliyordu.
Sağdaki küçük dalgakıranda bir sanatçının beyaz şemsiyesi güneşte parlıyordu; ve ressamın yanında demirlemiş bir teknenin pruvasında duran yarı çıplak bir çocuk, aşağıdaki mavi dalgaya yemi
atmak üzere olan birinin hevesli tavrıyla eğilmiş duruyordu. Kahverengi sırtı suya karşı yanıyordu.
Uçurum, evler, deniz, sıcaklık ve ışıkla parlıyordu; hava güller ve
portakal çiçekleriyle doluydu; ve İngiliz anlayışına göre yazın
büyüsü çoktan gelmişti.

Ve Marcella'nın elleri, siyah saçlarını kıvırıp örerken,
yeni bir hafiflikle hareket ediyordu; babasının ölümünden beri ilk kez, bakışları normal ateşine sahipti, arada sırada onu tümüyle yumuşak ve tümüyle kadın yapan bir şeyle kesişiyordu. Hayır! Annesinin dediği gibi, o mektubu veya yazarını küçümseyemezdik. Ama nasıl cevap verecektik! Hayalinde
yirmi farklı cevap yazmıştı. Nasıl açgözlü veya taşkın olmazdık, ama yine de şefkat hissedebildiğimizi ve karşılığını verebildiğimizi gösterirdik - sorun oradaydı!

Bu arada, o mektuptan, daha doğrusu onunla ince bir bağlantıdan,
düşünceleri sonunda doğal bir şevkle yeni diyarı Mellor'a ve oradaki sakinler için yapabileceği ve yapacağı her şeye doğru
uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

Mart ayının sonlarına doğru kasvetli bir doğu rüzgarı günüydü. Aldous, büyükbabasının masasında çalışıyordu.
Genel olarak mülk ve ilçe işlerini hallediyordu.
Eski oturma odasını daha çok kendi işleri için kullanıyordu.

Sabah boyunca sıkıcı bir yerel işle meşguldü.
Komşu bir gramer okulunun müdürü ile yönetim kurulu arasındaki bir anlaşmazlıkla ilgili bitmek bilmeyen belgeleri karıştırıyordu.
Aldous da bunlardan biriydi. Mesele zordu, kişiseldi, iğrençti.
Neredeyse üç saatini buna harcamak, Aldous tipindeki bir adam için bir gün kaybetmek demekti. Ayrıca büyükbabasının bu tür şeylerdeki becerisine sahip değildi ve bunun fazlasıyla farkındaydı.

Ancak, işte oradaydı, görünüşe göre sadece kendisinin yapabileceği veya yapmak isteyeceği bir görevdi ve bununla boğuşuyordu. Her zamankinden daha fazla felsefeyle, çünkü arkasındaki saatin her tik tak sesi onu, ne olursa olsun, sıkıcı olmayacak bir
randevuya yaklaştırıyordu.

Sonunda kalktı ve hava durumuna bakmak için pencereye gitti. Keskin bir
rüzgar, açıkça, ama yağmur yok. Sonra teyzesini çağırarak oturma odasına girdi. Ne orada ne de
kış bahçesinde kimse görünmüyordu ve kütüphaneye geri dönüp zili çaldı.

"Roberts, Bayan Raeburn dışarı çıktı mı?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı uşak. "O ve Bayan Macdonald
arabayla gezmeye çıktılar ve ben de lord hazretlerine Bayan Raeburn'ün eve giderken Bayan Macdonald'ı Mellor'a bırakacağını söyleyecektim."

"Sir Frank buralarda mı?"

"Biraz önce sigara odasındaydı, efendim."

"Lütfen onu bulmaya çalışır mısınız?"

"Evet, efendim."

Aldous'un ağzı sabırsızlıkla seğirdi, yaşlı hizmetçi kapıyı kapatırken.

"Roberts bir dakikada bana kaç kez efendilik etmeyi başardı?" diye sordu kendi kendine; "ama itiraz etsem, sanırım onu ​​sadece mutsuz ederim."

Ve tekrar pencereye doğru yürüdü, ellerini ceplerine soktu
ve neşeli olmaktan uzak bir ifadeyle dışarı baktı.

Bu son varoluşta onu en çok rahatsız eden şeylerden biri, atalarının mülkleri ve geleneklerinin olduğu bu küçük dünyayla, tüm törensel ve feodal kullanımlarıyla, onun dışındaki büyük, aceleci eylem ve düşünce dünyası arasındaki sürekli bir diken diken olma hissiydi. Ne yaparsa yapsın, Maxwell arazisinin sınırları içinde kendini krallıktan çıkaramazdı. Üzerinde yaşayan insanlara göre, o, onların görüş alanı içindeki en önemli adamdı, kaçınılmaz olarak onların kudretli ve dünyevi takdiriydi. Görevini yaparsa, kendisine gerçek bir ihtiyaç olduğunu itiraf etti. Ancak bu ihtiyaç üzerine, nesillerin sınıf pratiği, herhangi bir modernin, modernliğiyle orantılı olarak giderek daha fazla rahatsız edici bulacağı bir saygı, bir sınıf ayrımı keskinliği oluşturmuştu. Aldous'un aklında, kaşlarını çatarak, kendisine alanının çoğunu gösteren manzaraya bakarken, her gün yüzlerce aptalca yolla, büyüklük oynamaya zorlanmanın bir tür ateşli sabırsızlığı vardı. Yine de, bildiğimiz gibi, o, inançlı bir demokrat değildi, ona çok sayıda cehaletin yönetimi gibi görünen şeye rahatlatıcı bir inancı yoktu. Yine de
bugünün her aklı başında adamı, en azından, dünyanın demokrasi yolunu tuttuğunu ve geleceğin anahtarının, iyi ya da kötü, kültürlü azınlığın isyanlarında ve spekülasyonlarında değil, çoğunluğu ele geçirebilecek adamlarda ve hareketlerde yattığını bilir. Aldous'nun mizacı, belki de bunların çoğunluğuna karşı umutsuzca eleştireldi; o, yapısal olarak, Hallin'e gücünü veren kalabalığa karşı o şairin sempatisinden çok azına sahipti. Ama her neyse, onlar insan sahnesini doldurdular - bu adamlar ve hareketler - ve bir gözlemci olarak zihnini. Gözünde ve düşüncesinde sürekli olarak bulunan büyük dünya gösterisinin yanında, kendi varoluşunun küçük eski dünya ihtişamı ve feodalizmleri ona gülünç görünmenin bir yolunu buluyordu. Kendini sürekli olarak saçma hissediyordu. Örneğin, miras aldığı bu krallıkta, bir sendikanın sekreterinden kendisiyle birlikte Mahkemede yemek yemesini istemesinin kendisi açısından büyük bir küçümseme olarak değerlendirileceği onun için gülünç derecede açıktı. Oysa, kendi dürüst görüşüne göre, sekreterin evrende kendisinden çok daha önemli ve ilginç bir görevi vardı.

Bu yüzden, aileye karşı güçlü bir sevgiye rağmen, katı bir şekilde kendine sakladığı,
rütbe ve serveti hoş kılan yanılsamalardan çok azına sahipti.
Öte yandan, onu
yerine ve işine -sabahını harcadığı işe- bağlı tutan zorba bir yükümlülük duygusu vardı. Bu yükümlülük duygusu, onu şimdilik siyasette çok aktif bir rol almaktan
uzaklaştırmıştı. Yılın başlarında, Hükümetin _personelindeki_ bazı yeniden düzenlemeler nedeniyle, Başbakan'ın kendisine son derece iltifat edici tekliflerde bulunduğu sırada, şu an için kendisini Mahkeme'ye adaması gerektiği sonucuna varmıştı. Mülkün farklı yerlerinde kapsamlı değişiklikler ve reformlar yapılıyordu: Sahip olduğu ve çoğunlukla desteklediği okullardan bazıları yeniden inşa ediliyor ve büyütülüyordu; ve aklında mülkün tamamında yetişkin eğitiminin genişletilmesi için oldukça orijinal bir plan vardı - görünüşe göre, eğer başarılı olacaksa, kendisi tarafından organize edilmesi ve yürütülmesi gereken bir plan. Bu işin çoğu onun için çok sıkıcıydı, bir kısmı ise tamamen tatsızdı. Marcella Boyce'la ayrıldığı günden beri tek gerçek _zevkleri_ siyasette veya kitaplardaydı. Siyaset, giderek daha fazla ilgi çekici hale gelmeye başladığı için, en azından bir süreliğine bir kenara bırakılmalıydı; ve kitaplar bile kırsalın sessizliğinde beklendiği kadar iyi durumda değildi. Günlerce arazinin çamurlu yollarında yürüyor veya at biniyordu, elinden gelenin en iyisini yaparak, ancak değerinden asla emin olmadan, kendisine ait gibi görünen işi yapıyordu; daha ziyade, dünyadaki kendi yeri ve işleviyle ilgili düşüncelerini giderek daha fazla, uyarıcı olmaktan uzak bir tür zihinsel özür dilemeye harcıyordu; bu arada büyükbabasının aynı işi yaparken gösterdiği eşsiz çekiciliğin ve etkinliğin çok farkındaydı; ve bir insanın olabileceği kadar yalnızdı - iyileşmemiş aşk yarası, hala derin ve teselli edilmemiş dostluk yarası. Sosyal barışı ve ilerlemeyi, anladığı şekliyle, bu Midland İngiltere parçasına getirmek için birinci sınıf kapasitelere sahip bir adam belki de hırsın ona fırsat olarak adlandıracağı şeyi feda ediyordu. Yine de ne kendisi ne de ona bağımlı olan Buckinghamshire çiftçileri ve köylüleri için bir kahramandı. Onlar büyükbabayı daha çok sevmişlerdi ve torununun erdemlerine
ağırbaşlıca alışmışlardı.

Noel zamanı Mahkeme'ye yerleşmeye karar verdiğinden beri hayatının griliğindeki tek ışık Bay French'in
mektubundan gelmişti. O mektup, Bay Boyce'un ölümünden sonra yazdığı ve aslında hiçbir şey içermeyen, eski Balkan Komiseri'nin en iyi üslubuyla yazılmış komşuluk ve eski aile dostluğuna ustaca bir çağrıdan başka bir şey içermeyen notuyla birlikte, onu doğal olarak çok şaşırtmıştı. Hemen
_onun_ bunda ne algılayacağını gördü ve sabırsızlıkla
Bay Boyce'un aslında ne kastetmiş olabileceğine dair spekülasyondan, sonsuz derecede daha önemli olan, babasının hareketini nasıl karşılayacağına döndü.
Bayan Boyce'a yazdığı mektuba adadığı kadar büyük bir endişeyle hiçbir şey yazmamıştı. Şimdi içinde, ona tekrar
yakınlaştırılmak, hayatının nasıl gittiğini bilmek için kalamayacağı bir özlem vardı.
Bu özlem, onun varlığıyla Wharton'ınkinin
sonunda ayrıldığını bildiğinden beri içinde ilk kez baş göstermişti ve ancak bu son ayların kendini eleştiren yalnızlığından ve sıkıcılığından güç toplamıştı.

Bayan Boyce'un hem görkemli hem de minnettar ifadelerle dile getirdiği, onun hizmet teklifini hem kendisi hem de kızı adına kabul eden cevabı, ona
olağanüstü bir zevk vermişti. Tekrar tekrar çevirdi,
Marcella'nın bunda ne gibi bir payı veya kaderi olduğunu merak etti, bu samimiyeti veya çekingenliği ona atfetti; iki kadını siyah elbiseleriyle birlikte hayal etti -otel, _pergola_, uçurum--hepsini kendisi de gayet iyi biliyordu. Sonunda şehre gitti, Bay French'i gördü
ve Mellor arazisinin konumu ve beklentileri hakkında bilgi edindi, kendini bir tür davetsiz misafir gibi hissetti, yine de bu işten garip bir şekilde mutluydu. O zavallı, hasta adamın son iki yılda neler başarabildiği harikaydı; yine de düşünceleri, _onun_ önümüzdeki iki yılda huzursuz zihninde ne yapacağını
eğlenceli bir şekilde tahmin etmeye başladı.

Yine de, Hallin'e bahsettiği kararın kendisi için sarsılmaz olduğu her zaman görüldü. Onun içinde gerçekleşen kadınsı büyümeyi ve derinleşmeyi fark etti ve hayran kaldı; ona
nezaket göstermek istediğini gördü. Ama şimdi kendine güvenebileceğini
ve bundan sonra ona gözünde gerçek veya kalıcı bir mutluluk vaadi olmayan yenilenmiş bir davayı
zorla dayatmayacağına inanıyordu.

Marcella ve annesi artık üç veya dört gündür evdeydiler
ve tam da onlarla ilk görüşmesi için Mellor'a doğru yürümek üzereydi. Bay Boyce'un ölümünden sonra yapılması gereken resmi işlerin çoğu kendisi ve Bay French tarafından
daha önceden ayarlanmıştı. Yine de
Marcella'ya bazı yatırımlar konusunda danışmak zorundaydı ve o sabah ondan aldığı hoş ama oldukça resmi bir notta
kendisine mülk için bazı yeni planlar hakkında tavsiye istediğinden bahsetmişti.
Bu, şimdiye kadar kendisine yazdığı ilk mektuptu;
şu ana kadar tüm yazışmaları Bayan Boyce ile yapılmıştı. Bu arada, vasiyette karısından hiç bahsedilmemesi ona
dikkat çekici gelmişti. Sadece onun başka türlü sağlandığını varsayabiliyordu. Ama mektuplarında bazı ilginç ifadeler vardı.

Frank neredeydi? Aldous sabırsızlıkla saate baktı, çünkü Roberts
tekrar ortaya çıkmadı. Leven'ı Mellor'a kendisiyle yürümeye davet etmişti ve
yorucu çocuk görünüşe göre bulunamıyordu. Aldous bir dakika bile beklemeyeceğine yemin etti ve salona girip, son derece iş odaklı bir hızla paltosunu ve şapkasını giydi.

Roberts, uzun aramalardan biraz nefes nefese, Sir Frank'in ön
terasta olduğunu söylemek için zamanında geldiğinde, tam donanımlıydı. Ve orada Aldous, gri takım elbisesiyle ve kolunda geniş siyah bantla düz ama biraz iri yapılı figürü gördü.

"Merhaba, Frank! Beni kütüphanede arayacağını sanıyordum. Roberts seni evde arıyordu."

"Kütüphane hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi çocuk, biraz somurtkan bir şekilde, "ve Roberts da aramak için fazla uzağa gitmemişti. Şu ana kadar sigara içme odasındaydım."

Aldous bu konuda tartışmadı ve yola koyuldular. Yaşlı adam için, arkadaşının en iyi ruh halinde olmadığı hemen belliydi. Dul Leydi Leven, ilk çocuğunu birkaç günlüğüne Saray'a göndermişti ki Aldous genç adamla yakın geleceği hakkında biraz konuşabilsin. O aptal, anlamsız bir kadındı;
ama Frank'in dünyada pek de iyi durumda olmadığı onun için bile belliydi; ve oğlunun Oxford öğretmeninden almayacağı tavsiyeler Raeburn'den geldiğinde ona mantıklı geldi. "En azından, Tanrı aşkına, Amerika'ya gitme gibi saçma planından vazgeçmesini sağla!" diye yazdı Aldous'a; "Oxford'da diplomasını alamazsa, sanırım onsuz devam etmek zorunda kalacak ve kesinlikle hocaları çok nahoş görünüyor. Ama en azından evde kalıp evlenene kadar bana ve kız kardeşlerine karşı görevini yerine getirebilirdi, 'Rockies'e veya başka bir saçma yere gitmek yerine. Fanny ve Rachel'ı veya zavallı babası artık gitmişken onları yerleştirmek için bana nasıl yardım edebileceğini hiç düşünmüyor gibi görünüyor." 

Hayır; kesinlikle genç adam "Fanny ve Rachel!" ile pek meşgul değildi! Gerçekten de hem kız kardeşlerinden hem de annesinden gizli bir sabırsızlıkla bahsediyordu. Halkı yapmak istediği her şeye
engel olursa, evde kaba davranıp davranmadığını merak etmelerine gerek yoktu. Şimdilik, yaz döneminin sonuna kadar Oxford'a geri dönmesi kararlaştırılmıştı - Aldous onunla bir şeyler yapmak zorunda kalabilecek talihsiz öğretim görevlilerine içtenlikle acıyordu - ama ondan sonra bağlanmayı tamamen reddetti. Bir kız gibi evde bağlı kalmayacağına yemin etti; dünyayı görmeliydi ve görecekti. Bu, evini tüm zevklerin merkezi olarak görmeye alışmış ve iki kez ailesiyle Roma'ya gitmeyi, babasının alabalık deresi için en iyi ayı kaçırmamak için, kesin bir şekilde reddetmiş bir çocuk için yeterince
şaşırtıcıydı.

Ancak, son zamanlarda Aldous'nun üzerine biraz geç de olsa ışık doğmuştu! Frank'in Saray'a gelişinden sonraki gece Betty Macdonald, Bayan Raeburn ile birkaç hafta geçirmek için aşağı indi, o an için o hanımın özel evcil hayvanı ve _koruyucusu_ oldu. Görünmesinden önceki yirmi dört saat boyunca surat asması hem ev sahibi hem de ev sahibesinin umutsuzluğuna neden olan Frank, onun beklendiğini duyduğunda aniden neşelendi ve gelişinden önceki sabah, her zamanki ruh halini taklit ederek bakıcılardan biriyle balık tutmaya gitti. Ama bir şekilde, o ilk akşamdan beri, Betty gevezelik etmiş, dans etmiş ve elinden gelenin en iyisini yapmış olsa da, küçük vücudu büyük evin içinde aşağı yukarı koşuşturarak ona yeni bir hayat enerjisi vermiş olsa da, Frank'in tavırları kötüden daha da kötüye gitmişti. Ve sonunda ikisini henüz çok fazla birlikte görmemiş ve bu tür konularda asla dikkatli bir adam olmayan Aldous, bir fikir edinmeye başlamıştı. Çocuğun aşık olması ve Betty'ye aşık olması _mümkün müydü_? Bayan Raeburn'e benziyordu; onun hiç de önerisine
uymadığını gördü -aslında bundan rahatsız olmuştu- ve zeki adamın her zamanki aptallığıyla
teyzesinin bakışlarının ve iç çekişlerinin tuhaflığından makul bir çıkarım yapamadı.

Küçük yaramazın kendisine gelince, o anlaşılmazdı. Hepsiyle sırayla
uğraşıyordu, Frank, belki de diğerlerinden daha az. Aldous, her zamanki gibi, onu
çok hoş bir arkadaş olarak görüyordu. Onunla birlikte arazinin her yerinde
en erkeksi giysiler ve çizmelerle dolaşırdı, bu da onun çocuksu zarafetini her zamankinden daha kadınsı ve daha kışkırtıcı hale getiriyordu. Tüm kiracılarıyla ilgileniyordu; tüm işlerine dalıyordu; mektuplarını kopyalamakta ısrar ediyordu. Ve bu arada, her iki tarafta da Bayan Raeburn, her geçen gün eski neşesine ve telaşına gözle görülür şekilde kavuşuyordu,
ve Frank vardı--hiçbir şey yemeyen veya cüssesine uygun hiçbir şey yemeyen,
ve mümkünse daha az konuşan Frank.

Aldous, durumun bir şekilde araştırılması gerektiğini hissetmeye başlamıştı ve
bu yürüyüşü, aslında, belli belirsiz bir şekilde itiraz ve soruşturma niyetiyle tasarlamıştı.
Çocuğa karşı eski bir sevgisi vardı,
Lady Leven bunu hesaba katmıştı.

Elbette ilk zorluk, onu konuşturmaktı. Aldous
çok az başarı ile çeşitli spor "gambitleri" denedi. Sonunda, şans eseri, çocuk bir hafta önce sabahki gelincik avı sırasında alaca bir gelincikle yaşadığı karşılaşmayı anlatırken canlanmaya başladı. "Birdenbire yaratığın kafasının delikten dışarı çıktığını gördük--_saf beyaz_, üzerinde kahverengi bir leke vardı. Bizi görünce geri kaçtı!--ve
orada olanın peşinden başka bir gelincik gönderdik. Aman Tanrım! Yerin altında bir _parıltı_ vardı--onların
her şey gibi yuvarlanıp tekmelediğini duyabiliyordunuz. Silahlarımızı hazırlamıştık--ama
birdenbire her şey durdu--hiçbir ses veya hiçbir işaret yoktu! Silahlarımızı
yere attık ve alevler gibi kazdık. Şu anda iki
parıldakçığın ölü bir tavşanı mideye indirdiğini gördük--iğrenç küçük yaratıklar!--bu _onları_ açıklıyordu; ama gelincik neredeydi? Gerçekten de yaratığı hayal ettiğimizi düşünmeye başlamıştım ki, keşke! bir beyaz şimşek çaktı ve şey fırladı--saf beyaz, biraz kahverengi--kış ceket, tabii ki. Ona ateş ettim ama olmadı.
Eğer
deliğin üstüne bir torba koysaydım ve aptal olmasaydım,
yakalayabilirdim."

Çocuk sallanarak ilerledi, bir iki dakika boyunca yoğun bir şekilde düşündü ve
sorununu unuttu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmüştüm," diye devam etti--"çok eskiden,
küçük bir çocukken, Harry Wharton ve ben tavşan avına çıkmıştık.
Bu arada--" aniden durdu--"o adamın geri döndüğünü görüyor musun?"

"Bu sabah _Times_'da paragrafı gördüm," dedi Aldous kuru bir şekilde.

"Ve bu sabah Fanny'den bir mektup aldım, kendisi ve Leydi Selina'nın Temmuz ayında evleneceklerini ve onun bir şehit ve aziz olduğunu, katlanmak zorunda kaldığı 'zulümden' ve onu takdir edemeyen kaba adamlardan bahsettiğini ve genel olarak kendini aptal yerine koyduğunu söylüyor. Ah! Düğününe hiçbirimizi davet etmeyecek - ona güvenin. Bu bir rom işi. Willie Ffolliot'u tanıyor musun - o tuhaf esmer adam - 10. Süvariler'deydi - Sudan'da tüm o çılgın şeyleri yaptı?"

"Evet - biraz."

"Her şeyi ondan duydum. Harry'nin kulübünde kumar oynayanlardan biriydi, Harry'nin
kötü duruma düşmesinden beri hakkında çok konuşuldu. Eh!--geçtiğimiz yaz bir gece Piccadilly'de geziniyordu,
çok geç, saat on bir ile on iki arasında, Harry onu arkadan yakaladı. Willie onun aklını kaçırdığını ya da sarhoş olduğunu düşündü. Bana hayatında
hiç kimseyi bu kadar garip bir durumda görmediğini söyledi. 'Benimle gel,' dedi Harry, 'gel ve benimle konuş, yoksa kendimi vururum!' Bunun üzerine
Willie ona ne olduğunu sordu. 'Nişanlıyım,' dedi Harry.
Bunun üzerine Willie, tavırlarını ve
görünüşünü göz önünde bulundurarak genç hanım için üzüldüğünü belirtti. '_Genç_!' Harry sanki onu
yerle bir edecekmiş gibi söyledi. Ve sonra ortaya çıktı ki o an Leydi Selina ile nişanlanmıştı. Ve tam da o gün, Evdeki o değerli karmaşaya bulaşmıştı -- tam da aynı gece! Sanırım teselli bulmak için ona gitmişti ve yine de bir şeyler başarabileceğini düşünmüştü! Neden onu aldı! Ama tabii ki o bir korkak değil ve yaşlı Alresford her an ölebilir. Ve rüşvet
işine gelince -- sanırım onu ​​yaralı bir masum olarak düşündürdü. Neyse,
Willie'yle konuştu, odalarına gittiklerinde, çılgın bir deli gibi,
ve bilirsin, o her zaman çok sakin bir adamdı. 'Ffolliot,' dedi, 'gelecek hafta benimle Siam'a gelebilir misin?' 'Ne kadar?' dedi Will. 'Senin Leydi Selina ile nişanlı olduğunu sanıyordum.' Sonra küçük yeminler etti ve ona bir yılı olması gerektiğini
söylediğini söyledi. 'Siam'daki tapınakları keşfetmeye
gideceğiz,' dedi ve sonra 'Neden geri
döneyim ki?' diye bir şeyler mırıldandı. Hemen grevden -ve gazeteden- ve rüşvetten ve geri kalan her şeyden bahsetmeye başladı, uzun ve saçma bir hikaye uyduruyordu. Ah! Elbette her şeyi en iyisi için yapmıştı -ona güven!- ve diğer herkes birer pislik ve iftiracıydı. Ve Ffolliot
kendini oldukça cimri hissettiğini söyledi--adam tam bir enkazdı; ve eğer biraz neşelenirse onunla Siam'a veya başka bir yere gideceğini söyledi. Ve
haritaları çıkardılar ve Harry sakinleşmeye başladı ve sonunda Will onu yatağa yatırdı. Fanny, Ffolliot'un onu eve sürüklemekte çok zorluk çektiğini
söylediğini söyledi. Ancak, Leydi Selina'nın şansı yok!--işte orada."

"Ah! Çok geçmeden bizim tarafımızın parlayan yıldızlarından biri olacak," dedi
Aldous, istifa ederek. "Buradaki koltuğunu bıraktığından beri,
Alresfords'un mahallesinde ona bir yer bulmaktan söz ediliyor, sanırım.
Ancak sanırım kimse onun için çok endişeli değil. Önümüzdeki hafta Muhafazakar Parti İşçi Partisi Programı hakkında bir toplantıya hitap edecek. Sanırım
_Clarion_ onunla birlikte dolanacak."

"Canavar paçavra!" dedi Frank hararetle. "Oldukça garip bir şey, değil mi,
bu kadar zeki bir adamın
şanslarını böyle mahvetmesi. Neredeyse aptal olmayı umursamamanızı sağlıyor."

Güldü, ama acı bir şekilde ve aynı anda yaklaşık yirmi dakika boyunca tamamen dağılmış gibi görünen bulut tekrar göz ve ifadeye indi.

"Aptal olmaktan daha kötü şeyler de var," dedi Aldous, sinsi bir vurguyla - "küskünlük ve en yakın arkadaşlarınızla
kapalı kalmak, örneğin."

Frank derin bir şekilde kızardı ve belirsiz bir öfkeyle ona döndü.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

Bunun üzerine Aldous kolunu çocuğun kolunun içine soktu ve bir şekilde atlatılması gereken sahneye
teslimiyetle hazırlandı, Frank aniden haykırdı:

"Bayan Boyce işte!"

Hiçbir adam fedakarlıktan kendi işlerine bu kadar çabuk ve tamamen geri dönmemişti. Aldous arkadaşının kolunu bıraktı, tüm varlığıyla
bir ürperti içinde doğruldu ve Marcella'nın Mellor yolunda, henüz girdikleri mesafede. Yerdeki bir şeyin üzerine eğilmişti ve görünüşe göre onların yaklaştığının farkında değildi. O anda soğuk bir güneş ışığı çıktı, eğilen figüre ve ayaklarının dibindeki çimenlere dokundu - çuha çiçeğiyle yıldızlanmış çimenler, onları topluyordu.

"Arayacağınızı bilmiyordum," dedi Frank, şaşkın bir şekilde. "Çok
erken değil mi?"

Ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Boyce ve annesiyle iş hakkında konuşmaya geldim," dedi Aldous,
alışılmış çekingenliğiyle. "Tek başınıza geri yürümenize
rahatsız olmayacağınızı düşündüm."

"İş mi?" diye yankıladı çocuk istemsizce.

Aldous tereddüt etti, sonra sessizce şöyle dedi:

"Bay Boyce beni vasiyeti uyarınca vasi olarak atadı."

Frank kaşlarını kaldırdı ve en azından içten bir "Aman Tanrım!"

Bu sırada Marcella onları görmüştü ve ilerliyordu. Derin bir yas içindeydi ama elleri siyaha
karşı parlayan çuha çiçekleriyle doluydu; ve solundaki bazı karaçamların ince yeşiline
işleyen güneş, gözlerinde ve hassas ve güzel ifadelerle dolu yüzünde dans ediyordu.

Hallin'in mezarının yanında birlikte durduklarından beri hiç tanışmamışlardı. Bu gerçek ikisinin de aklındaydı. Aldous bunu, sanki elinin dokunuşunda
hissetti. Bilemediği şey, annesine yazdığı mektubu ve içindeki ifadeleri de aynı şekilde düşündüğüydü.

Güneş ışığında biraz sohbet ettiler. Sonra, Frank ayrılırken Marcella şöyle dedi:

"Lord Maxwell'i eski kütüphanede beklemeyecek misiniz? Bahçeden gidebiliriz ve ben onu oldukça yaşanabilir hale getirdim. Annem, elbette, kimseyi görmek istemiyor."

Frank tereddüt etti, sonra belli bir çocuksu merakla ve Betty'nin Bayan Raeburn tarafından kaçırıldığına ve öğle yemeğine kadar erişemeyeceğine dair öfkeli bir inançla bekleyeceğini söyledi. Marcella yolu gösterdi, alt koridorun bahçe kapısını, Wharton'ı asla unutulmayacak bir gecede ay ışığında dururken gördüğü yerin yakınında açtı ve sonra onları kütüphaneye götürdü. Güzel eski yer düzgün bir şekilde onarılmıştı, ancak hiçbir şekilde modernleştirilmemişti. Çatıda delik yoktu ve daha önce rutubetten lekelenmiş ve bozulmuş olan narin sıva işçiliği beyazlatılmıştı, böylece kafesli dolaplardaki kitapların kahverengi ve altın tonları
hoş bir etkiyle çatıya karşı duruyordu. Zemin ucuz bir hasırla kaplıydı ve birkaç basit sandalye ve masa vardı. Eski şöminede odun ateşi yanıyordu. Marcella'nın kitapları ve işleri ortalıktaydı ve evde yetiştirilmiş sümbüllerle dolu birkaç sığ toprak kap havayı kokutuyordu. Odanın kendisinin güzel mimarisi, büyüklüğü, kitapları ve eski portreleri ve basit ama rafine bir kullanımın işaretlerini taşıdığı düşünüldüğünde, bundan daha nazik, daha sakin bir yer bulmak zor olurdu. Aldous
etrafına keyifle baktı.

"Umarım zamanla bir köy oturma odası yaparım," dedi Frank'e
ateşe bir odun atmak için eğilirken. "Sanırım
onları gelmeye ikna edeceğiz, çünkü ayrı bir kapısı, kazıyıcısı ve kendine ait bir paspası var."

"Aman Tanrım!" dedi Frank, "gelmeyecekler. Köyden çok
uzak."

"Bu kadar emin olma," dedi Marcella gülerek. "Bay Craven'ın her türlü
fikri var."

"Bay Craven kim?"

"Onu benim odamda görmedin mi?"

"Ah! Hatırlıyorum," diye bağırdı çocuk--"korkunç bir Sosyalist!"

"Ve karısı daha da kötü," dedi Marcella neşeyle. "Buraya yerleşmek için
geldiler. Bana yardım edecekler."

"O zaman merhametin için onları kendine sakla," diye haykırdı Frank, "ve ilçede
serbestçe dolaşmalarına izin verme. Onları bizim evimizde istemiyoruz."

"Ah! Sıra sana gelecek. Lord Maxwell" - tonu değişti - utangaç
ve biraz ciddileşti. "Taş Salon'a gidelim mi? Annem
eğer onu görmek istersen aşağı inecek, ama o--belki--işleri
çözebileceğimizi düşündü."

Aldous, şapkası elinde, Frank'le gevezelik ederken onu izliyordu. Ona hitap ederken hafifçe irkildi.

"Ah! Sanırım her şeyi çözebiliriz," dedi.

"Bu rom!" dedi Frank kendi kendine, kapı arkalarından kapanırken ve Marcella'nın ona verdiği sandalyeye ve gazeteye doğru gitmek yerine, heyecanla yukarı aşağı yürümeye başladı. "Babası onu vasi yapar - onun adına mal varlığını yönetir - ve birbirlerine karşı nazik davranırlar, sanki hiç olmamış gibi. Bu ne anlama geliyor? Ve her zaman Betty - neden, Betty ona sadıktır! - ve o yaşlı kedi Bayan Raeburn'un sabah akşam ne düşündüğü bir baston kadar açıktır! Eh, bitkinim!"

Ve kendini ateşin yanındaki bir tabureye atarak, çenesini ellerinin arasına alarak, yanan odunlara umutsuzca baktı.

BÖLÜM V.

Bu arada Marcella ve arkadaşı Taş Salon'da yan yana oturuyorlardı, aralarında Aldous'nun getirdiği çeşitli kağıtların bulunduğu küçük bir masa hariç. İlk başta, onun tarafında - yalnız kaldıkları anda - boğucu bir
utanç hissi olmuştu. Babasının eyleminin haberini aldığında hissettiği tüm acı dolu, gururlu hisler ona geri döndü; kaçmak istiyordu; bir kez daha tecavüz gibi görünen şeyden, utanç verici olduğu kadar garip bir durumdan kaçındı. Ancak onun tavrı çok geçmeden böyle bir zihin tutumunu sürdürmeyi imkansız, hatta gülünç hale getirdi. İşini her zamanki netliği ve hızıyla yürüttü. Karmaşık değildi; görüşlerinin
kendisiyle aynı olduğu kanıtlandı; ve annesi adına karar verme yetkisine sahipti.
Aldous onun bir veya iki isteğini not aldı, annesinin
imzalaması için ona birkaç kağıt bıraktı ve sonra işi neredeyse bitmişti.
Baştan sona hiçbir şey onun tavrından daha güven verici veya daha günlük olamazdı.

Sonra, gerçekten de, iş görüşmelerinin sonu yaklaştığında ve
onunla birlikte farklı bir tür sohbet fırsatı geldiğinde, ikisi de belli bir titremenin
farkındaydı. Ona göre bu eski salon işkence
edici bir şekilde anılarla doluydu. Oturdukları bu yerde annesinin incilerini ona vermişti ve karşılığında bir kez daha kendisine çok yakın olan yanağından bir öpücük almıştı. Saçlar beyaz alnın etrafına ne kadar özgür ve zarif kıvrımlarla kıvrılmıştı! Boyun ne kadar güzeldi - el! Her hareketinde ne
olgunlaşmış, yumuşamış bir çekicilik! Dokunaklı ve azarlayıcı bir düşünce aklına geldi; hemşirelik deneyiminden ve fiziksel yaşamın en çirkin gerçeklikleriyle olan açık temasından -ki bunu fark etmekten
sık sık kaçındığı bir temas- ona çok fazla
eklenen bir güç değil, yeni bir incelik ve tatlılık, ilk muhteşem
gençliğinde tamamen eksik olan bir tür hassas,
titreşimli nitelik gelmişti.

Birdenbire, belli bir tereddütle ona şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istediğim bir konu daha vardı. Bana o demiryolu hisselerinden bazılarını
satmam konusunda tavsiyede bulunabilir misin?"

Yanında duran kısa bir yatırım listesindeki bir maddeyi işaret etti.

"Ama neden?" dedi Aldous, şaşırarak. "Zaten mükemmel mülkler ve
değerleri artıyor."

"Evet, biliyorum. Ama köyde kulübe inşa etmek için hemen biraz hazır paraya ihtiyacım var--sahip olduğumuzdan daha fazla. Dün bir inşaatçı gördüm ve onunla ilk anlaşmaya vardık. Biz de su kaynağını değiştiriyoruz. Zaten buna başladılar ve oldukça pahalıya mal olacak."

Aldous hala şaşkındı.

"Anlıyorum," dedi. "Ama--babanızın onu serbest bırakmak için bu kadar çok şey yapmış olması nedeniyle, mülkün gelirinin, yatırımları engellemeden, bu tür masrafları karşılamaya yeteceğini düşünmüyor musunuz? Elbette, her yıl sistematik olarak yeniden inşa ve genel olarak mülk iyileştirmeleri için belirli bir miktar ayrılmalıdır."

"Evet; ama görüyorsunuz ki, gelirin sadece yarısını kendime ait olarak görüyorum."

Hafifçe gülümseyerek başını kaldırdı.

Şimdi onun önünde, ateşe karşı duruyordu, gri gözleri, ki gayet iyi biliyordu,
çok soğuk ve ifadesiz olabilirdi, hevesli bir ilgiyle ona doğru eğilmişti.

"Sadece gelirin yarısı mı?" diye tekrarladı. "Ah!" - nazikçe gülümsedi - "bu seninle
annen arasında bir anlaşma mı?"

Marcella elini hafifçe umutsuz bir hareketle indirdi.

"Oh hayır!" dedi - "oh hayır! Annem - annem benden veya mülkten hiçbir şey almayacak. Kendi parası var ve yılın bir kısmında benimle
yaşayacak."

Sözcüklerdeki tonlama Aldous'u derinden etkiledi.

"Yılın bir kısmı mı?" dedi, şaşkın ama ona nasıl soru soracağını bilemeden. "Bayan Boyce, Mellor'u evi yapmayacak mı?"

"Hiç görmemiş olsaydı minnettar olurdu," dedi Marcella,
hızla--"ve ben olmasaydım bir daha asla göremezdi.
Geçen yıl, Londra'dayken yaşadıkları korkunçtu."

Sesi alçaldı. İstemsizce ona baktı, gözleri
onda biraz ürperti, biraz sertlik aradı. Muhtemelen onu kınıyordu,
evini ve ailesini terk ettiği için onu her zaman kınıyordu. Ama
bunun yerine sadece sempati gördü.

"Bayan Boyce zor bir hayat geçirdi," dedi ciddi bir hisle.

Marcella bir gözyaşının sıçradığını hissetti ve gizlice mendilini kaldırıp
onu sildi. Sonra, doğal bir bencillikle, hızlı düşüncesi
başka bir yöne döndü. Aklında ona eskiden olduğundan çok daha fazlasını anlatmak için vahşi bir özlem
yükseldi;
erken gençliğinin sefil ev koşulları;
ebeveynleriyle birlikteyken kendi çocuk doğasını çökerten ve
annesinin karakterini solduran o kötü mutsuzluğa vurgu yapmak. Gizlice, tutkuyla,
çoğu zaman
geçmişi bir bahane yapardı. Ne için bahane?
Nişanlılık günlerini işaretleyen en iyi türden nezaket ve sadakat eksikliği için mi?

Asla -_asla_ onunla bundan bahsetme!--her şeyi dökme--ondan yargılamasını, anlamasını, affetmesini isteme!--

Kendini güçlü bir çabayla toparladı, bir anda onları ayıran her şeyi hatırladı:--kadınsı gurur--Betty Macdonald'ın Saray'daki varlığı--Hallin'e duyduğu o boş güven, ki en derininde utanmış olmalı, ama Hallin'i düşündüğünde sakinleştirici ve kutsal bir şey onu sardı, onunla ilgili her şeyi kendi kategorisine yükseltti.

Hayır; bencil zayıflığının karşısındaki adam üzerinde hiçbir engelleyici hak iddia etmesine izin
vermeyin. Sonuçta elde ettiği ve şimdi onun için elinden gelenin en iyisini yapan arkadaşlıktan memnun olsun.

Tüm bu imgeler, gürültülü bir alay gibi, bir anda zihninden geçti. Başını eğmiş bir şekilde oturmuş, ellerini
çok iyi bildiği şekilde
dizlerinin etrafında kenetlemiş haldeyken, annesiyle dolu olduğunu düşündü ve hissettiklerini kelimelere dökmeyi zor buldu.

"Ama bana planından bahset," dedi nazikçe, "eğer istersen."

"Ah! Hiçbir şey," dedi aceleyle. "Korkarım ki bunu
uygulanamaz--belki de yanlış--düşüneceksiniz. Sadece şu: Görüyorsunuz ya, bana bağlı
kimse olmadığı için--neredeyse tek başıma olduğum için--bir deney
yapabileceğimi düşündüm. Yılda dört bin, harcamam gerekenden çok daha fazla --elbette kendime harcamam gerekenden. Eskiden düşündüğüm gibi
düşünmüyorum. Bu evi korumak istiyorum--güzelleştirmek, belki de bulduğumdan _daha_ güzel hale getirmek,
sonrakilere devretmek. Ve hem düzenli tutmak hem de
etraftaki tüm insanlar için--her sınıftan herkes için, elimden geldiğince--bir sosyal merkez haline getirmek için yeterli hizmeti sürdürmek istiyorum.
Eğlence ve keyif yeri olmasını ve hepimizle--özellikle çok
fakirlerle konuşmamızı istiyorum. Sonuçta"--yanağı düşüncelerindeki hızlanmayla kızardı--"_herkes_ arazideki, farklı derecelerde,
bir bakıma, nesillerdir bu eve katkıda bulunmuştur.
Hayatlarına girmesini istiyorum--onu _onların_ mülkü, _onların_ gururu haline getirmek için--benimki kadar
da. Ama hepsi bu kadar değil. Buradaki insanlar
hiçbir şeyin tadını çıkaramaz, hiçbir şeyi kullanamaz, ta ki kendilerine ait daha değerli bir hayatları olana kadar.
Buradaki ücretler, biliyorsunuz, çok düşük, çok daha düşük"--ürkekçe ekledi--"sizinle
olduğun yerden. Genellikle haftada on bir veya on iki şilin alıyorlar. Şimdi
arazide toplamda yaklaşık yüz altmış işçi var gibi görünüyor, çiftçilerin ve bizim işimizde. Elbette bazıları
çocuklar ve bazıları da yarım ücret kazanan yaşlı adamlar. Bay Craven ve ben bunu
çözdük ve kişi başı ortalama beş şilinlik bir haftalık artışın -ki bu tam yaşta ve tam iş başında olan erkeklere haftada yaklaşık bir pound kazandıracaktır- yılda yaklaşık iki bin dolara denk gelecektir."

Bir an durakladı, daha sonraki ifadesini en iyi şekilde düzenlemeye çalıştı.

"Çiftçileriniz, biliyorsunuz," dedi gülümseyerek, bir duraklamadan sonra, "en büyük zorluğunuz olacak."

"Elbette! Ama onlarla bir toplantı yapmayı düşündüm. Bunu Bay French ile
tartıştım -elbette beni deli sanıyor!- ama bana bazı
tavsiyelerde bulundu. Hepsine, Louis Craven'ın onları cezbedeceğini düşündüğü bazı küçük avantajlarla, ücretlerdeki artışa tam olarak karşılık gelen
azaltılmış bir kira ile yeni kira sözleşmeleri önermeliyim. Sonra, karşılığında, bundan böyle mülkün standart ücretini ödemelerini zorunlu kılan bir tür adil ücret maddesini kabul etmeliler. "

Yüzünde acil ama sessiz bir sorgulama ifadesiyle yukarı baktı.

"Unutmamalısın ki," dedi hemen, "malikane toparlanıyor olsa da ve kiralar son on sekiz ay boyunca burada adil bir şekilde ödenmiş olsa da, amcanı engelleyen
indirimleri yapmak için her an çağrılabilirsin. Bu indirimler, tabii ki,
daha önce olduğu gibi sana düşecek, çünkü çiftçiler farklı bir şekilde,
daha önce olduğu kadar ödeyecekler. Yeterince marj bıraktın mı?"

"Sanırım," dedi hevesle. "Burada çok sade bir şekilde yaşayacağım ve
elbette biriktirebileceğim tüm yedek fonu biriktireceğim. Tüm kalbimi buna adadım.
Böyle bir şeyi yapabilecek çok fazla insan olmadığını biliyorum -önce başka
yükümlülükler gelmeli, gelmeli. Ve bu bir hata olabilir. Fakat--ne olursa olsun--sosyalist olsun ya da olmasın, gelecekte ne umut edersek edelim--burada vicdanımız ve paramızla _buradayız_ ve bu insanlar, tıpkı bizim gibi sadece bir hayata sahip olanlar? Bütün emeklerde,
modern soru bu değil mi?--işçinin işverenden emek ürününün ne kadarını çıkarabileceği? Burada işçiler adına hareket edecek bir sendika yok--pratikte hiçbir güçleri yok. Fakat _gelecekte_, kesinlikle birleşeceklerini, daha güçlü olacaklarını--insani bir ücreti _zorlayacak_ kadar güçlü olacaklarını _ummalıyız_. Özgür irademin bir anı beklemesini ne engelleyebilir ki - çünkü ben bunu yapabilirim - hepimizin görmek istediği bir şey?"

Güçlü bir hisle konuştu; ama kulağı yeni bir nota algıladı - eskisinden daha derin ve hüzünlü bir şey.

"Pekala - dediğin gibi, sen deneylerden yanasın!" diye cevapladı, kendi yargısını
hızlıca üretmeyi kolay bulmayarak. Sonra, başka bir tonda - "Bu her zaman Hallin'in çığlığıydı."

Dudakları titreyerek ona baktı.

"Biliyorum. Nasıl dediğini hatırlıyor musun - 'büyük değişimler gelebilir - büyük Kolektivist değişimler. Ama ne sen ne de ben onları göreceğiz.
Dua ediyorum ki onları _görmeyeyim_. Bu arada - her şey hala bireye bağlı, ona geri dönüyor, İşte paran ve gücünle;
Bugün
yeni ve onurlu
yollarla--paylaşabileceğin
erkekler ve kadınlar var.'"

Sonra aniden kendini toparladı.

"Ama şimdi bana söylemeni istiyorum--bana söyleyecek misin?--gördüğün tüm itirazları. Böyle şeyleri sık sık düşünmüş olmalısın."

Gergin bir şekilde önüne bakıyordu. Yüzünden geçen yarı acı, yarı şefkatli ironi parıltısını göremedi. Onun alçakgönüllülük, itiraz tonu, geçmişi hatırlayan adama çok garip gelmişti.

"Evet, çok sık," diye cevapladı. "Bence bunlar, karşılaşmak zorunda kalacağın türden argümanlar."

Herhangi bir ekonomistin bu tür bir teklife karşı kesinlikle tartacağı itirazları olabildiğince açık bir şekilde ve uzun uzadıya - ama coşkusuz bir şekilde - sıraladı. Marcella'yı baştan sona etkileyen şey, onun ne söylediği değil, bunu söyleme biçimiydi. Bu, içindeki iki sesin çok karakteristik bir özelliğiydi - gözlemcinin ve öğrencinin sesi tarafından her zaman kontrol edilen ve alay edilen idealistin sesi.
Bir yıl önce, bu küçük nutuk onu sabırsızlık ve öfkeyle
ateşlendirirdi. Şimdi, konuşmacı, adama karşı
hissediyor ve özlem duyuyordu.

Yine de, plana gelince, tüm itirazlar yapıldığında, o hala "aynı fikirdeydi"! Onun argümanları onun için yeni değildi; içsel heves
onları bastırdı.

"Benim durumumda"--sonunda söyledi, ses tonu anında çekingenliğe ve utangaçlığa dönüştü, her zaman kendinden bahsettiğinde olduğu gibi--"benim
maaşım, çiftlikteki çiftçilerin genel olarak ödediklerinden iki veya üç şilin daha yüksek; ve bir emeklilik fonumuz var. Ama şimdiye kadar, çiftlikteki herhangi bir toptan emek kesintisinin, benim durumumda tamamen bireysel yaşam ve iradeye bağlı olması gerektiği için, daha fazla ilerlememe izin vermeyecek kadar büyük olduğunu hissettim. Bazen
bu tür deneylerden en çok
çiftçilerin faydalanacağına inanıyorum!"

Şiddetli bir şekilde itiraz etti, o anda elbette genel olarak insanlığa aşık değildi, sadece hayal gücünün gözüne
uyan
insanlık üyelerine aşıktı. Eski benliğin tekrar ortaya çıktığını görmek onu büyülemişti - pozitif, inatçı, cömert; başın eski kendine güvenen duruşunu, jestlerin dramatik rahatlığını görmek.

Bu arada, eğer ona ciddi ve resmi bir tavsiyede bulunacaksa, gerçekten de söylenmesi gereken bir şey, rahatsız edici bir şekilde
diline bastırdı.

"Biliyorsun," dedi, ona bakmadan, sonunda o an için
tükenmiş bir argüman ve kehanet olduğunda, "burada seni
başaracak olanları düşünmelisin; daha da fazla düşünmelisin --evlilik hakkında--gelirinin yarıya indirilmesine kendini adamadan önce."

Şimdi, tamamen gerginlikten, ona dikkatle bakması gerekiyordu. Konuşmayı yapmaya kendini
zorlamakta yaşadığı zorluk, sesine belli bir sertlik ve katılık vermişti. Aniden bir
şok ve ürperti hissetti--onun zorunlu bir görev olarak hissettiği şeye
kızdı.

"Bunu düşünmeye ihtiyacım olduğunu sanmıyorum--bu bağlamda," dedi gururla. Ve ayağa kalkıp kağıtlarını toplamaya başladı.

Büyü bozulmuştu, büyü gitmişti. Kendisinin kovulduğunu hissetti.

Yeni bir resmiyet ve sessizlikle, koridora doğru yol gösterdi, o da onu takip etti. Kütüphaneye yaklaştıklarında bir ses duydular.

Marcella şaşkınlıkla kapıyı açtı ve orada, ateşin iki yanında Betty Macdonald ve Frank oturuyordu. Leven.

"_Bu_ bir merhamet!" diye haykırdı Betty, Marcella'ya doğru koşup onu öperek. "Bay Leven ve ben daha fazla yalnız kalsaydık ne olurdu gerçekten bilmiyorum. Kilkenny kedilerine gelince, canım, onlardan bahsetme!"

Çocuk kızarmış ve tedirgindi ve mavi gözlerinde öfkeli bir ışık vardı. Frank sadece bitkin ve perişan görünüyordu.

"Evet, işte buradayım," dedi Betty, Marcella'yı tutarak ve olabildiğince hızlı bir şekilde gevezelik ederek. "Bayan Raeburn'ün beni buraya getirmesini sağladım, seni _sadece_
görebilmek için. Eve yürüyerek gider ve arabayı bana bırakırdı. Günümüzdeki tüm altüst olmuş şeyler gibi değil mi? _Ben_ onun yaşına geldiğimde sanırım bebeklere geri dönerim. Lütfen şu midillilere bir bak!--çakıllarını paramparça ediyorlar. Ve saatime gelince, sadece
bir göz at!"--Marcella'nın gözlerinin altına sitemle baktı. "Orada
o kadar uzun
bir süre konuştun ki, Sir Frank ve ben hayat boyu
kavga edecek kadar zaman bulduk ve mantıklı hiçbir şey için
bir dakikamız kalmadı.
Oh! Elveda, canım, elveda. Bayan Raeburn'ü öğle yemeği için hiç bekletmedim, değil mi, Bay Aldous? Ve şimdi başlamamalıyım. Hadi, Bay
Aldous! Benimle eve gelmek zorundasın. O midillilerden ölümüne
korkuyorum. Sen sürmeyeceksin, ama kaçarlarsa,
çekmen için onları sana vereceğim. Sevgili, _sevgili_ Marcella, hemen tekrar gelmeme izin ver!"

Birkaç saldırı ve öpücük, Frank'e birkaç öfkeli bakış ve
her zamankinden çok daha az tepki veren Aldous'a birkaç yalvarış ve çocuk, yanında Aldous ile birlikte, çok dik ve pembe bir şekilde küçük midilli arabasının sürücü koltuğunda oturuyordu.

"Geliyor musun, Frank?" dedi Aldous; "bolca yer var."

Güçlü kaşları bir rahatsızlıkla buruşmuştu. Konuşurken Frank'e değil, Marcella'ya baktı. Kapının gölgeleri arasında, biraz geride duruyordu ve tavrı ona gururlu bir mesafelilik izlenimi veriyordu. Yarı acı, yarı teslimiyet olan bir iç çekiş, farkında olmadan dudaklarından geçti.

"Teşekkür ederim, "yürü," dedi Frank, sertçe.

* * * * *

"Şimdi, lütfen bana neden böyle göründüğünü ve
böyle konuştuğunu açıkla?" dedi Marcella, bir kez daha kütüphanedeyken ve Frank, saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı olmuş ve
tutarsız şeyler söyleyerek onu oraya kadar takip ettiğinde, keskin bir soğukkanlılıkla. "Sanırım tahmin edebilirsin," dedi Frank, sitem dolu bir sefaletle,
ateşin üzerinde asılı dururken.

"Hiç de değil!" dedi Marcella; "Betty'ye karşı kaba, bana karşı ise
hoş değilsin, bu yüzden mutsuzsun sanırım. Ama neden _sana_ duygularını göstermene izin veriliyor, diğer insanlar izin vermiyorken?"

Frank hafifçe homurdandı.

"Pekala," dedi, trajik bir sakinlik çabasıyla ve şapkasını arayarak, "hiçbiriniz, benimle uzun süre uğraşmayacaksınız. Yarın eve gideceğim ve ertesi gün Kaliforniya'ya biletimi alacağım."

_"Sen,"_ dedi Marcella, "Kaliforniya'ya git! Kaliforniya'ya gitmeye ne hakkın var?"

"Ne hakkın var?" Frank dik dik baktı, sonra aceleyle devam etti. "Eğer bir kız bir erkeği eziyet ediyorsa, Betty'nin bana eziyet ettiği gibi, bunun için yapılacak
başka bir şey yoktur, sanırım, yolumdan çekilmek dışında. Yolumdan çekileceğim, kim ne derse desin."

"Ve büyük av hayvanları avla, sanırım - bir şekilde eğlenmek?"

Frank tereddüt etti.

"Eh, bir adam hiçbir şey yapamaz," dedi çaresizce. "Sanırım
av
layacağım."

"Ve bunu yapmaya ne hakkın var? Bir kamu görevlisinin görevlerini ihmal ederek kamu parasını harcamasından daha fazla hakkın var mı?"

Frank ona baktı.

"Eh, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sonunda öfkeyle; "vazgeç."

"Ne demek istediğim oldukça basit. Babanın mülkünü miras aldın. Kiracıların sana emeklerinden gelen kirayı ödüyor. Gelirinin, evinin ve boş zamanının karşılığını
almayacak mısın?"

"Ah! İşte Sosyalizminiz!" diye haykırdı genç adam, onun ses tonuyla coşarak.
"Geri dönüş yok mu? Neden, toprak onların."

"Eğer ben tam bir Sosyalist olsaydım," dedi Marcella, kararlı bir şekilde, "sana şunu söylerdim, Git! Mülkünle olan tüm bağlarını ne kadar çabuk koparırsan, dünyaya senin ve sınıfının sadece işe yaramaz asalaklardan ibaret olduğunu o kadar çabuk kanıtlarsan, senden o kadar çabuk kurtuluruz. Ama
ne yazık ki _ben_ o kadar iyi bir Sosyalist değilim. Tereddüt ediyorum - ne istediğimden
emin değilim. Ama _emin olduğum_ bir şey var ki, sizin gibi insanlar hayatlarını bir meslek olarak görmedikçe, mesleklerini ciddiye almadıkça, tüm medeni toplumda sizden daha gereksiz köleler, daha boş yağmacılar yoktur!"

Onu bu şekilde mi vuruyordu, böylece kendi içindeki
zeka ve huzursuzluktan kurtulabilecek miydi? Eğer öyleyse, şanssız Frank bunu tahmin edemezdi. Sadece tahammül edilemeyecek kadar kötü muamele gördüğünü hissedebiliyordu. Betty ve dertleri konusunda ona içini dökmeyi planlamıştı ve işte burada, Betty'nin henüz düşünmeye zahmet etmediği _görevleri_ konusunda onu değerlendiriyordu, tamamen şikayetleriyle veya eğlenceleriyle meşguldü.

"Saçmaladığını bildiğinden eminim," dedi somurtkan bir şekilde, ama onun ateşli bakışlarıyla karşılaşmaktan çekiniyordu. "Ve eğer ben _tembel_ isem, benden daha tembel birçok insan var - paralarıyla yaşayan, uğraşacakları bir
toprakları olmayan ve bunun için hiçbir şey yapmayan insanlar."

"Tam tersine, mazereti olanlar onlardır. Belki de doğal bir
açılımları yoktur - açık bir çağrıları yoktur. İkisine de sahipsin ve daha önce de söylediğim gibi,
tatilleri hak etmeden önce tatil yapma _hakkın_ yok. Önce işini öğrenmelisin ve sonra yapmalısın. Diğer insanlar gibi sekiz saatlik gününü ver! Sen kimsin ki dünyanın tüm
pastasını sen al, diğer insanlar da kabuklarını?"

Frank pencereye yürüdü ve sırtı ona dönük bir şekilde dışarıya baktı. Onun sözleri canını acıttı ve karıncalandırdı; ve mücadele edemeyecek kadar perişandı.

"Kek mi yoksa kabuk mu olduğu umurumda olmazdı," dedi sonunda, alçak bir sesle, ona dönerek, "eğer Betty beni kabul etseydi. "

"Eğer aylak ve kaçak gibi davranırsan," dedi Marcella, yılmadan, "seni kabul etme olasılığı daha mı yüksek?"
Betty'nin seninle--ve--diğer insanlarla
arasındaki farkı gördüğünde tereddüt etmek için iyi nedenleri olduğunu düşünmüyor musun?"

Frank ona kasvetli bir şekilde baktı--yüzünde tuhaf bir ifade karışımı vardı, olgun adam güçlü genç hayvanla
savaş halindeydi.

"Sanırım Lord Maxwell'den bahsediyorsun?"

Bir duraklama oldu.

"Söylediklerimi," dedi sonunda ateşe bakarak, "toplumun ona verdiği şey için dürüstçe emek ve beyinle ödeme yapan herkes olarak anlayabilirsin--en azından ödeyebildiği kadarıyla."

"Şimdi buraya bak," dedi Frank, hüzünle yanına oturmak için yaklaşarak;
"bir daha beni karalama. Kötü bir topluluğum, biliyorum -yani, aylak bir topluluğum-
Kötü bir topluluk olduğumu düşünmüyorum--Ama Betty bana böyle iğneler batırırken
bana vaaz vermenin bir faydası yok. Şimdi sana
nasıl davrandığını anlatayım."

Marcella teslim oldu ve onu duydu. Zaman zaman ona gizlice
baktı, ama ondan hiçbir şey çıkaramadı. Aldous ile Betty arasındaki sürekli arkadaşlığı ve Bayan Raeburn'ün belirgin planlarını anlatırken, o çok sessiz oturdu. Tıpkı Londra'da ona ilk sırlarını verdiğinde olduğu gibi, pek de centilmence olmayan bir şey yaptığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ama yine de kendini dizginleyemeyecek kadar mutsuzdu ve bir şekilde onunla müttefik olmayı özlüyordu.

"Söyleyecek tek bir şeyim var," dedi sonunda, garip bir sinirli sabırsızlıkla--"git ve ona sor ve bitir! O zaman sana biraz saygısı olabilir. Hayır, sana yardım etmeyeceğim; ama başaramazsan sana acıyacağım--sana söz veriyorum. Ve şimdi gitmelisin."

Kendini pek de iyi muamele görmemiş hissederek gitti, yine de hem uyarıcı hem de yatıştırıcı olan ahlaki suların
belirli bir şekilde
harekete geçtiğinin bilincindeydi.

Geride bırakılan kız, birkaç yalnız dakika boyunca eski kütüphanede sessizce oturdu.
Çocuğun durumu, ona karşı sertliğinden dolayı onu hem alaycı hem de pişman yaptı. Çocuğun raporuna gelince, bir an onu
anlamaya cesaret edemediği bir ızdıraba sürükledi; bir sonraki an ise inanmaz oldu - bu şeyi
gerçek olarak kabul etmeye kendini zorlayamadı.

Ama bir şey gerçekti - Aldous'un ona söylediği o "_evlilik_" kelimesi! Burun delikleri genişledi, göğüsleri kabardı, Frank'i ne haklı çıkarabilen ne de kendini
sakinleştirebilen
kızgın bir tutkuyla
tüm
düşüncelerini kaybetti. Sanki ona vurmuş gibi hareketsiz görünüyordu. Yine de affedecek hiçbir şeyi olmadığını çok iyi biliyordu.

* * * * *

Ertesi sabah, yeni evlerle bağlantılı iki veya üç noktada kendini tatmin etmek için köye indi. Yolda, Mary Harden'ı bulmayı ve onu kendisiyle gelmeye ikna etmeyi umarak
Rektörlük bahçesinin kapısını çaldı.

Döndüklerinden beri Mary'yi pek görmemişti. Yine de,
Rahibin kız kardeşinin beyaz ve kansız bakışı ve Marcella'ya yeni gelen, etrafındaki belirli bir sabırlı sessizlikle bir veya iki kez acı bir şekilde vurulmak için zamanı olmuştu. Hayatın monotonluğu muydu? Yoksa
ikisi de her zamanki gibi aşırı çalışıp yetersiz mi besleniyorlardı? Rektör,
Marcella'yı eski nazik ama mesafeli nezaketiyle karşılamıştı.
İki yıl önce, onun birçok işlemi hakkında güçlü hisler beslemiş ve
kendini yeterince açık bir şekilde ifade etmişti, en azından Mary'ye. Şimdi, eski onaylamamalarını aklından çıkarmıştı ve sadece Mellor'un sahibiyle
sorunsuzca çalışmak istiyordu. "Onur"a büyük bir saygısı vardı ve köy açısından o, bundan böyle onun "onuru" olacaktı. Dahası, alçakgönüllülükle ve içtenlikle onun, yoksullar hakkında pek çok modern anlayış ve fikir konusunda kendisini aydınlatabileceğini umuyordu; o, geleneksel tipte sadaka verme, manevi hizmet veya kutsallık teorisine dalmış olduğundan, çok az zamanı ve gerçek biliniyorsa, çok az yakınlığı vardı. Marcella kapıyı çaldığında evin içinden hafif bir "Girin" sesi duydu. Yemek odasına girdi ve Mary'yi
küçük masanın yanında gözyaşları içinde otururken buldu. Önünde birkaç mektup vardı, Marcella içeri girdiğinde onları itti, ancak heyecanını gizlemeye
çalışmadı.

"Nedir canım? Söyle bana," dedi Marcella, yanına oturarak ve tuttuğu ellerden birini öperek.

Ve Mary ona anlattı. Bu onun hayat hikayesiydi - sıradan şeylerin basit bir hikayesi, sessiz kalpleri sıkmak ve bu dünyanın fark edilmeyen azizlerini eğitmek gibi. İlk gençliğinde, Charles Harden bir süre Oxford kolejinde ilahiyat dersleri verirken, Mary onunla birlikte bir yıl geçirmek için yanına gitmişti. Pazar çayları ve diğer küçük şenlikler, kardeşinin arkadaşları tarafından sıkça ziyaret edilirdi, kendisiyle aynı tipte olan ve çoğu ya din adamı ya da rahip olmak üzere olan adamlardı. Bunlardan biri, ilk papazlık görevini bekleyen genç bir adam ve Mary arasında, Mary'nin şu anda bile bahsedemediği bir bağ oluşmuştu. Titreyen bir sesle, bunun üzerinden aceleyle geçip, ötesindeki trajediye doğru yürüdü. Bay Shelton papazlık görevini aldı, Lincolnshire Fens'teki bir cemaate gitti ve bir yıl veya daha kısa bir süre içinde evlenecekleri konuşuluyordu. Ancak, bölgenin en kasvetli düzlüklerinden birinde, ölmekte olan bir cemaat üyesine Sakramenti götürmek için verilen mücadelede riske edilen sert bir kış gecesinin açıklığı, tuhaf ve acı verici bir nevralji türü getirmişti. Ve bu kadar asilce kazanılmış acıdan, ah! insan kaderinin gizemi!--bir morphia alışkanlığı, böyle bir alışkanlığın zihin ve beden için ne anlama geldiğiyle birlikte. Zavallı adamın kardeşi tarafından keşfedildi, onu Londra'ya getirdi ve iyileştirmeye çalıştı. Bu arada
kendisi Mary'ye onu terk etmesi için yazmıştı. "Hiçbir iradem kalmadı ve
artık bir adam değilim," diye yazmıştı ona. "Eğer sözümüzü iptal etmezsek bu benim için bir hakaret, sizin içinse bir günah olurdu." Sert, münzevi bir bakış açısına sahip olan Charles da aynı dili kullanıyordu ve Mary
kalbi kırılmış bir şekilde boyun eğdi.

Sonra bir umut ışığı belirdi. Kardeşin ilgisi ve şefkati galip geldi;
büyük bir iyileşme, işe yeniden başlama söylentileri vardı. "Daha
iki yıl önce, sen buraya ilk geldiğinde, inanmaya başlamıştım"--gözyaşlarının yükselmesini gizlemek için başını çevirdi--"hala doğru gidebileceğine." Ancak Londra'da yaklaşık altı veya sekiz ay süren dinsel çalışmalardan sonra yeni sorunlar ortaya çıktı, akciğer sorunları kendini gösterdi ve uzun ve derin bir depresyonla çöken sistem hemen teslim oldu.

"Geçtiğimiz Aralık ayında Madeira'da öldü," dedi Mary sessizce. "Onu İngiltere'den ayrılmadan önce gördüm. Neredeyse sonuna kadar birbirimize yazdık. Oldukça huzurluydu. Buradaki mektup Madeira'daki papazdandı, bana mezarından bahseden papazdan."

Hepsi bu kadardı. Bu, bir şekilde Mary Harden'a ait olması beklenen türden bir hikayeydi - yuvarlak, hüzünlü yüzüne, dar, rafine deneyimine; ve bunu, dini veya sosyal düşünce biçimlerinin fazlasıyla karakteristik bir şekilde, eski moda veya geleneksel ifadelerle, diğer insanlarla ne olursa olsun, onun için hiçbir şey kaybetmemiş bir şekilde anlattı.

Marcella'nın yüzü ona sempati duyduğunu gösteriyordu. Yarım saat konuştular ve
sonunda Mary kollarını arkadaşının boynuna doladı.

"İşte!" dedi, "artık bundan bahsetmemeliyiz. Sana
söylediğim için mutluyum. Rahatlatıcıydı. Ve bir şekilde -kaba olmak istemiyorum; ama
eskiden sana söyleyemezdim--şimdi seni eskiden olduğundan
çok daha fazla sevdiğimi görmek harika, ama belki de pek anlaşamıyoruz."

İkisi de güldü, her ikisinin de gözleri yaşlarla doluydu.

* * * * *

Şu anda birlikte köydeydiler. Hurd'lerin artık boş olan ve yıkılmak üzere olan eski kulübesine
yaklaştıklarında, Marcella'nın yüzünde aniden bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Sana Minta Hurd'la ilgili haberlerimi anlattım mı?" dedi. Hayır; Mary hiçbir şey duymamıştı. Bu yüzden Marcella, Amalfi'de kendisine ulaşan, kendisine garip ve çirkin gelen haberi anlattı. Jim Hurd'ün dul eşi, İtalyanca adı ve kaypak bakışları olan, Brown's Buildings'in altındaki katta yaşayan ve akşamları gelip ona ve çocuklara komik şarkılar çalan tuhaf, uzun boylu "konuşma profesörü" ile tekrar evlenecekti. Marcella, onun bir şarlatan olduğundan, geçimini bir dizi küçük sahtekârlıkla sağladığından, Minta'nın emekli maaşını kokladığından şiddetle emindi. Ancak, Minta'yı iyi bir koca mı yapacağı yoksa ona mı güvenip onu döveceği sorusunun dışında, kızın yeniden evlenmesi gerçeği bile başlı başına iğrençti.

"_Evlen_ onunla!" dedi. "Herhangi biriyle evlen! İnanılmaz değil mi?"

Kulübenin önündeydiler. Marcella bir an durakladı ve baktı. Tekrar keskin bir görüşle,
settle'da bayılan zavallı kadını, kelepçeli oturan cüceyi, esir alanların gözü önünde gördü;
o korkunç şafak vakti karısının çaresiz ruhunu taşıdığı o acı kasırgasının esintisini tekrar hissetti.

Ve ondan sonra--çıkış!--"konuşma profesörü" ile. Bunu düşünmek kızı hasta etti. Ve Mary, Pusey'li bir ikinci evlilikten hoşlanmadığı için, aynı iğrenmeyi hissetti ve ifade etti.

Eh--Minta Hurd çok uzaktaydı ve kendini savunmak için orada olsaydı, ifade güçleri onlarınkiyle boy ölçüşemezdi.
Gençlik de onun ısrar edebileceği türden yalvarışları anlamıyor.

"Lord Maxwell emekli maaşını devam ettirecek mi?" dedi Mary.

Marcella istemsizce tekrar durdu.

"Yani bu onun işi miydi?" dedi. "Ben de öyle tahmin etmiştim."

"Bilmiyor muydun?" diye bağırdı Mary, sıkıntı içinde. "Ah! Sanırım bu konuda hiçbir şey söylememeliydim."

"Her zaman tahmin etmiştim," dedi Marcella, kısaca ve sessizce yürümeye devam ettiler.

Şu anda kendilerini Bayan Jellison'ın çok şık ve hoş kulübesinin önünde buldular, bu kulübe ortak alan boyunca, Mahkeme'ye giden yolun solunda daha ilerideydi. Verandanın üzerinde erken çiçek açmış bir armut ağacı ve küçük bahçede tomurcuklardan oluşan şişkin bir yeşillik vardı.

"İçeri gelir misin?" dedi Mary. "Isabella Westall'ı görmek isterim."

Marcella ismi duyunca irkildi.

"Nasıl?" diye sordu.

"Aynen öyle. O zamandan beri aklı başında değil. Ama
oldukça zararsız ve sessiz."

Bayan Jellison'ı ateşin bir tarafında, kızı diğer tarafında ve aralarında oynayan altı yaşındaki küçük Johnnie'yi buldular. Bayan Jellison saman örüyordu, samanları inanılmaz bir hızla büküyordu, parmakları boyadan kırmızıya boyanmıştı. Isabella her zamanki gibi hiçbir şey yapmıyordu. Marcella ve Mary içeri girdiğinde baktı, ancak onlara başka hiçbir şekilde dikkat etmedi. Güçlü ve trajik yüzünde başlangıçta niyetle dolu bir şey vardı, ancak ruh ve anlam çoktan
ayrılmış, ince ama cansız bir taslak bırakmıştı. Marcella onu en son infaz gecesi, Minta Hurd'un penceresinde korkunç bir hayalet olarak görmüştü, o zaman şiddetli ifadenin sırlarını arayan bir heykeltıraş tarafından yakalanmış olabilirdi, kil veya mermere sabitlenmiş ve "İntikam" veya "Tutku" olarak etiketlenmişti.

Tutkusuz boşluğu şimdi onu acıma ve dehşetle doldurdu. Dul kadının yanına oturdu ve elini tuttu. Bayan Westall bir an için buna izin verdi, sonra aniden elini çekti ve Marcella gözlerinde tuhaf ve uğursuz bir kasılma gördü.

"Ah! Isabella'nın ne kadarını sevdiğini ve ne kadarını sevmediğini asla bilemezsin," diyordu Bayan Jellison Mary'ye. "Onu hiç anlayamıyorum,
ama hiç sorun çıkarmıyor. Ve o çocuğa gelince, o bir geveze, o. Okulda onlara iyi vakit geçirmelerini sağlıyor, gerçekten. Bayan Barton, ona perşembe günü sınıfta Ananias ve Sappira hakkında sordu. 'Johnnie,' dedi, 'onları böyle kötü bir şey yapmaya iten ne?' 'Şey, _bilmiyorum' dedi; 'sadece onların iğrenç, işe yaramaz şeyleriydi' dedi; 'ama onlar çok aptallardı' dedi. Oh! O hiç kötü niyetli değil!--Tanrı seni korusun,
erkeklerin hepsi doğuştan ters ve kendilerine hakim olamıyorlar. Oh! teşekkür ederim, hanımefendi, sağlığım oldukça iyi, ama bu kış 'flenzy' dedikleri bir şeyle uğraştım. Çok kötü hissediyorum! 'Yatağa gidin, Bayan Jellison,' diyor Dr. Sharpe, 'yoksa anlarsınız.' Ama onunla konuşmaya gitmeyecektim. Neden, ne 'igher' ne de Johnnie giydiği zamanları tanıyordum. Ve ben de su birikintisine devam ettim ve bir sabah neredeyse boğuluyordum ve o salona sürünerek girdim ve şişeden bir yudum brendi aldım" - Mary'ye kayıtsızca baktı, Rektör'ün kız kardeşinin onu onaylamayan kulaklarla dinlediğinin oldukça farkındaydı - "ve, Tanrı seni korusun, balgamı kesti, kesti, o an. Aman Tanrım! Öksürdüm. Onu bahçeye çektim, kestim - ve duvar boyunca geri süründüm ve sen beni kendi pipetlerimden biriyle yere serdin. Ama o zamandan beri daha iyiyim ve yiyeceklerimi de yemeye başladım, her ne kadar hiç büyük bir horoz olmasam da -hiçbir zaman- değil." 

Mary, brendi konusundaki duygularını bastırmayı başardı ve yaşlı kadın gevezelik etmeye devam etti, köyün haberlerini bir dizi komik parça halinde, genel olarak insan doğasının en düşük görüşüyle ​​renklendirdi. 

Kızlar ondan ayrılırken, Marcella'ya şaklabanca şöyle dedi: 

"Ya örgünüze ne demeli, hanımefendi? - gerçi ben de cüretkar bir 'adam'ım." 

Marcella kızardı. 

"Eh, bunu düşünmem gerek Bayan Jellison. Köyde bir toplantı yapıp
bu günlerden birinde bunu konuşmalıyız."

Yaşlı kadın kurnazca bir sessizlikle başını salladı ve onların ayrılmasını izledi.

"Wull, Jimmy Gedge'in benim zamanımda daha uzun süre kalacağını düşünüyorum," diye kendi kendine kıkırdadı.

* * * * *

Eğer Bayan Jellison, Mellor'un yeni hanımının, kendisine göre nesiller önce "Tanrı ve doğa" tarafından karara bağlanmış meseleler üzerindeki güçlerine bu kadar az inanıyorsa, Marcella kesinlikle ona karşı çıkacak bir ruh halinde değildi. Geri döndüğünde köyün içinde yürüdü ve etrafındaki her şeyi taradı - kapı eşiklerinde örülmüş dağınık kızlar, sokaktaki çocuklar, çeşitli "kamuoyu" etrafındaki aylaklar, şapkalarını ona dokunduran yaşlı ve genç işçiler - asık suratlı ve tutkulu bir bakışla.

"Mary!" diye bağırdı papaz evine yaklaştıklarında, "Doğrudan
yirmi dört olacağım. Altmış dört yaşıma geldiğimde
ne kadar zarar vermiş olacağımı düşünüyorsun?"

Mary ona güldü ve onu neşelendirmeye çalıştı. Fakat Marcella
kendinden
tiksinmenin derinliklerindeydi.

"Gerçekten istenen," dedi yoğun bir şekilde, "benim_ yardımım değil, onların_ büyümesidir. Onları nasıl _kendileri_ için almaya zorlayabilirim--almaya, hatta kaba ve bencilce almaya, eğer sadece almaya razı olurlarsa! Benim bağışlarıma gelince, bunun gerçek veya kalıcı bir şeyle ne ilgisi var?"

Mary skandalize olmuştu.

"Sizin Bay Craven kadar kötü olduğunuzu ilan ediyorum," dedi. "Dün Charles'a köydeki yaşlı kadınların ona ve Charles'a yaptığı reveransların -büyükanneleri olabilecek yaştaki kadınlar- onu
tüm yerden tiksindirdiğini ve
buradaki işinin başlıca amacının gelecekte böyle şeyleri imkansız hale getirmek olduğunu söyledi. Ya da belki
sen hala Bay--Bay Wharton'ın fikrindesin--Charles ve benden hayır işlerinden vazgeçmemizi bekliyorsun. Ama bu iyi değil, canım. Biz 'ileri' değiliz ve asla olmayacağız."

Wharton'dan bahsedildiğinde Marcella gururlu başını geriye attı; değişen ifade dalgaları yüzünden geçti.

"Bay Wharton'ın bu köyde söylediklerini sık sık hatırlıyorum," dedi sonunda. "Birçoğunda hayat, tuz ve güç vardı. İnsanın unutmak istediği
söyledikleri değil, kendisidir."

Hemen ayrıldılar ve Marcella ağır ağır eve gitti. Baharın doğuşu, nisan havasının soluğu, daha önce hiç bugünkü kadar hüzünlü ve baskıcı olmamıştı.

BÖLÜM VI.

"Ah! Bayan Boyce, içeri girebilir miyim?"

Ses Frank Leven'a aitti. Marcella ertesi öğleden sonra geç saatlerde eski kütüphanede tek başına oturuyordu. Artık ücretli temsilcisi ve danışmanı olan Louis Craven onunla birlikteydi ve önünde hesaplar ve tahminler vardı.

"İçeri gir," dedi, Frank'in ses tonu ve tavırlarından biraz ürkmüş bir şekilde ve ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

Frank ağır eski kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Sonra, ona doğru
ilerlediğinde, kızarmış yüzünün daha önce orada
görmediği bir ifadeye sahip olduğunu gördü - sevinç ve korkunun karışımı.

İstemeden geri çekildi.

"Bir şey var mı - bir sorun mu var?"

"Hayır," dedi aceleyle, "hayır! Ama sana söylemem gereken bir şey var ve nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum. Söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Mahkemeden neredeyse
tamamen koştum."

Ve gerçekten de, nefes almakta zorluk çekiyordu. Ona doğru ittiği bir tabureyi aldı ve kendini toparlamaya çalıştı. Konuşmasını beklerken kalbinin
atışlarını duydu.

"Lord Maxwell ile ilgili," dedi sonunda, boğuk bir sesle, başını ondan
ateşe doğru çevirdi. "Onunla az önce uzun bir yürüyüş yaptım. Sonra beni
bıraktı; buraya geldiğimi hiç bilmiyordu. Ama bir şey beni harekete geçirdi;
gelmem gerektiğini hissettim, söylemeliyim. Bana kızmayacağına söz verir misin--bunu düşündüğüme
inanmayacaksın--en iyisi için yaptığımı mı?"

Ona gergin bir şekilde baktı.

"Beni bu kadar uzun süre bekletmeseydin," dedi hafifçe, yanakları ve dudakları beyazlarken.

"Şey,--bu sabah çok sinirliydim! Betty dün
beri benimle konuşmadı. Her zaman onunla birlikteydi ve Bayan Raeburn dün gece bir iki kez
benim engel olduğumu düşündüğünü görmeme izin verdi. Dün gece hiç
gözümü kırpmadım ve bütün sabah onların görüş alanından uzak kaldım.
Sonra, öğle yemeğinden sonra yanına gittim ve benimle yürüyüşe çıkmasını
istedim. Bana oldukça tuhaf bir şekilde baktı--sanırım oldukça vahşiydim.
Sonra geleceğini söyledi. Ve yola koyulduk, parkın çok ötesine.
Ve ben de çıktım. Ne dediğimi bilmiyorum; sanırım kendimi bir
hayvana çevirdim. Ama neyse, ona ne demek istediğini ve eğer becerebilirse, Betty'nin ne demek istediğini söylemesini istedim. Soğukkanlı olduğumu ve
beni evden atabileceğini ve isterse benimle
bir daha hiçbir şey yapmak istemeyeceğini söyledim. Ama ben
Çöküp gidecek ve mahvedecek ve
ben nerede durduğumu öğrenene kadar asla iyi olmayacaktı--ve Betty asla ciddi olmayacaktı--ve kısacası, kendisi ona aşık mıydı? çünkü herkes
Bayan Raeburn'un ne düşündüğünü görebilirdi."

Çocuk hıçkırığa benzer bir şey yuttu ve kendine tekrar tutarlı olmak için zaman tanımaya çalıştı. Marcella taş gibi oturdu.

"Beni 'kendisine aşık' dediğimi duyduğunda
durdu. Onu kızdırdığımı gördüm. 'Senin veya başka birinin,' dedi çok kısa, 'bana böyle bir soru sormaya ne hakkı var?' Sonra sadece
aklımı kaybettim ve işe yarayan her şeyi söyledim. Ona herkesin bundan bahsettiğini söyledim--ki bu elbette saçmalıktı--ve sonunda, 'Herkese sor; Winterbourne'lara sor, Bayan Boyce'a sor--hepsi benim kadar düşünüyor.' dedim. '_Bayan Boyce_!' dedi--'Bayan Boyce benim Betty Macdonald ile
evlenmek istediğimi mi düşünüyor?' Sonra ne diyeceğimi bilemedim--çünkü, tabii ki,
senin adını boşuna andığımı biliyordum; ve parktaki küçük bir derenin yanındaki çimenlere
oturdu ve uzun süre benimle konuşmadı--suya küçük taşlar attığını görebiliyordum. Ve
sonunda beni çağırdı. 'Frank!' dedi; ve yanına gittim. Ve sonra--"

Çocuk tüm vücuduyla titriyordu. Öne eğildi ve elini
Marcella'nın dizine koydu, soğuk olanlarına dokundu.

"Ve sonra dedi ki, 'Henüz anlayamıyorum, Frank, sen veya başka biri benim arkadaşlığımı Betty Macdonald ile nasıl karıştırabiliyor. Her neyse, onun tarafında hiçbir hata olmadığını biliyorum. Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen,
gidip onunla bir erkek gibi, tüm kalbinle konuşacaksın ve ne
dediğini göreceksin. Henüz onu hak etmiyorsun, bunu söyleyebilirim. Bana gelince'--yüzünün ifadesini tarif edemiyorum; sadece
gitmek istediğimi biliyorum--'umarım sen ve ben uzun yıllar arkadaş olacağız, bu yüzden belki de bunu bir kez ve sonsuza dek anlayabilirsin. Benim için dünyada hiç olmadı ve
hiç olmayacak, sadece bir kadın var - sevilecek. Ve biliyorsun,' dedi biraz sonra, 'ya da çok iyi bilmen gerekir, o kadının kim olduğunu.' Sonra ayağa kalktı ve yürüdü. Gelmemi istemedi ve
onun peşinden gitmeye cesaret edemeyeceğimi hissettim. Sonra uzandım ve düşündüm. Burada olduğumu hatırladım; sana söylediklerimi düşündüm - ara sıra senin hakkında hayal ettiklerimi. Kendimi her yönden
bir hayvan gibi hissettim; çünkü gelip sana onun bana söylediklerini söylemeye ne hakkım vardı? Ve
yine de, işte oradaydı - gelmeliydim. Ve eğer gelmem iyi olmayacaksa, neden,
bunun hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, değil mi? Ama - ama - sadece
buraya bak, Bayan Boyce; Eğer sen--eğer yeniden başlayabilseydin ve Aldous'u mutlu edebilseydin, o zaman başka birçok insan da mutlu olurdu--sana şunu söyleyebilirim."

Açıkça konuşamıyordu bile. Açıkça, üzerinde kişisel bağlılık, minnettarlık, pişmanlık gibi baskın bir dürtü vardı ki bu, o an için genç tutkusunu bile gölgede bırakıyordu. Söylediği herhangi bir şeyle belirsiz bir şekilde açıklanabiliyordu; öğleden sonraki deneyiminin tamamına açıkça dayanıyordu.

Ama Marcella da konuşamıyordu ve solgunluğu onu tedirgin etmeye başladı.

"Diyorum ki!" diye bağırdı; "bana kızgın değilsin?"

Ondan uzaklaştı ve titreyen parmağıyla şöminenin üzerinde açık duran bir kitabın sayfalarını kesmeye başladı. Küçük mekanik hareket, yavaş yavaş özdenetimini geri kazandırıyor gibiydi.

"Bunun hakkında konuşabileceğimi sanmıyorum," dedi sonunda, bir çabayla;
"şimdi olmaz."

"Ah! Biliyorum," dedi Frank pişmanlıkla, siyah elbisesine bakarak;
"üzüldün ve çok fazla sorun yaşadın. Ama ben--"

Elini onun omzuna koydu. Onu hiç bu kadar
güzel, solgun görmediğini düşündü.

"En ufak bir öfkem yok. Sana söyleyeceğim--başka bir gün. Şimdi, Betty'ye
gidiyor musun?"

Genç adam ayağa fırladı, tüm ifadesi değişti, kelimenin uyarısına
yanıt verdi.

"Hemen eve gelecekler, Bayan Raeburn ve Betty," dedi kararlı bir şekilde,
ceketini ilikleyerek; "bir yere uğrayıp çağırmışlardı. Ah! "Betty, bitirmeden önce bana sefil bir hayat
sürecek!"

Marcella'nın beyaz dudaklarında sevimli bir gülümseme belirdi.

"Muhtemelen Betty işini biliyor," dedi; "eğer oldukça
baş edilemezse, onu bana gönderin."

Genel ruh hali karmaşasında, çocuk onun elini yakaladı ve öptü - gerçekten de onu ve tüm dünyayı öpmek isterdi. Ama o
güldü ve onu gönderdi ve ona kurnazca, uzun uzun bakarak
gitti.

O, sandalyesine gömüldü ve uzun süre kıpırdamadı. Nisan güneşi sedirlerin arkasına yeni batıyordu ve kütüphanenin açık güney penceresinden küçük bahar havası ve bahar çiçeklerinin kokuları geliyordu. Kuşların bitmek bilmeyen cıvıltıları ve yanında odun ateşinin yumuşak gevezeliği vardı. Bir saat önce, ruh hali baharla ve
tüm o dürtüler ve özlemlerle açık bir savaş halindeydi kendisinde cevap veren.
Şimdi ona öyle geliyordu ki, tüm
engin hareketlere, Doğanın tatlı canlanmalarına benzer harikulade ve neşeli bir hayat tüm varlığını dolduruyordu.

Kendini ona teslim etti, şimdiye kadar hissettiği en güzel
ve en derin şeylerle iç içe geçmiş bir trans halinde - Hallin'in hatırasıyla,
Tanrı'ya yönelik yeni arayışlarıyla. Tam ışık sönerken
aceleyle kalktı ve yazı masasına gitti. Küçük bir not yazdı,
bir süre oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı, sonra mühürledi,
adresledi ve pulladı. Mektup kutusuna atmak için kendisi dışarı çıktı. Akşamın geri kalanında bir rüya halinde dolaştı, bazen sevinç dalgalarıyla altüst oldu, ama bu dalgaların içinde
zarif acı unsurları vardı; saatlerin geçmesini,
bazılarını iptal edebilecek uykuyu özledi; yaşlı postacının artık mektubunu taşıdığı Mahkemeye
ve Widrington'a giden yolu hayal etti - üzerinde uzanan ay ışığı ve gölge şeritleri,
yeni büyüyen ormanların sessizliği ve o parıldayan Ekim ayında onunla konuştuğu yamaçtaki nokta. Bütün gece sıkıcı bir ofiste yatıyor olmalıydı - mektubu; sabırsızdı ve bunun için üzgündü. Ve mektubu aldığında, ona hiçbir şey söylemeyecekti, ama onu şaşırtacağını düşündü. Bu, eğer yapabilirse, ertesi sabah iş için tekrar gelip onu görmesi için
sadece resmi bir ricaydı.

Akşam boyunca Bayan Boyce kanepede uzandı ve okudu. Kızı bu şekilde duran hafif
şekli gördüğünde, bu her zaman hala ona belli bir şaşkınlık şoku veriyordu. Bayan Boyce kelimelerle hiçbir şeye izin vermezdi ve
kocasının ölümünden bu yana henüz iki ay geçmemiş olmasına rağmen, eve döndükleri andan itibaren sakinliği bozulmamıştı.
Bu günlerde
çok fazla okuyordu, ki bu yine yeni bir özellikti - özellikle
romanları. Her birini hızla okudu, tek bir yorum kelimesi olmadan bıraktı ve bir başkasına başladı. Bir veya iki kez, ama çok nadiren, Marcella onu dalgın bir şekilde meditasyon yaparak şaşırttı, eli sayfayı kapadı. Bu durumlarda bakışının sert, hicivli parlaklığından,
kurgu ile gerçek hayat arasındaki tutarsızlıklar ve çoğu edebi duygunun sahteliği üzerine spekülasyon yaptığı muhtemel görünüyordu.

Bu gece Marcella neredeyse sessizce oturuyordu - çok hasta olan annesinden aldığı bir köy çocuğuna elbise dikiyordu - ve Bayan Boyce okuyordu. Fakat saat ona yaklaşırken, genellikle yukarı çıktıkları zaman, Marcella birkaç belirsiz hareket yaptı ve sonunda ayağa kalktı, bir tabure aldı ve kanepenin yanına oturdu.

* * * * *

Bir saat sonra Marcella kendi odasına girdi. Kapıyı arkasından kapatırken istemsizce hıçkırdı, ışığını söndürdü ve
yatağa doğru koştu, yanına dizlerinin üzerine çöktü ve uzun süre ağladı. Yine de annesi ona karşı kaba davranmamıştı. Kesinlikle. Bayan Boyce onu -az kelimeyle ama açıkça samimiyetle- gerekirse gelenekleri bir kenara bırakabilecek cesareti için övmüştü; kendi rahatlamasından bahsetmişti; Lord Maxwell hakkında hoş şeyler söylemişti; Marcella'ya sosyal planları hakkında biraz şaka yapmıştı ve onlara bağlı kalması için ona bağımsızlık dilemişti.
Sonunda, yatağa gitmek için kalktıklarında, Marcella'yı bir kez yerine iki kez öptü ve şöyle dedi:

"Pekala, canım, yarın sabah senin yolunda olmayacağım; sana söz veriyorum."

Konuşmacının memnuniyeti açıktı; ancak hiçbir şey bundan daha az
annelik edemezdi. Kızın kalbi, kendini yalnız bulduğunda çok ağrıyordu
ve çok büyük bir başarısızlık olan, tatmin edici bir duygudan ve aile sevgisinin tatlı önsözlerinden bu kadar yoksun bir geçmişin depresyonu, bir süreliğine hem bugünü hem de geleceği kararttı.

Bir süre sonra kalktı ve odasından çıkıp,
dışarıdaki bir koridorda oturmaya gitti.
Bu, balo gecesi indiği
dolambaçlı merdivenlere giden geniş üst koridor parçasıydı. Evin en ıssız ve en tuhaf yerlerinden biriydi, çünkü sadece
odasıyla ve neredeyse hiç kullanılmayan küçük merdivenle iletişim kuruyordu. Gerçekten de kendi başına küçük bir odaydı ve güvelerin
yendiği çerçeveleri ve yırtık koltukları olan birkaç büyük eski sandalyeyle döşenmişti. Duvarlara geçen yüzyıldan kalma çiçekli bir kağıt serilmiş, halıda birçok delik vardı ve duvarın dış yüzeyine neredeyse tam olarak yerleştirilmiş sığ, işlenmiş pencereler, iki yıl önce olduğu gibi şimdi perdesizdi.

Eski sandalyelerden birini bir pencereye çekti ve yavaşça açtı.
Nisan bulutunun
hızlı akışından belirsizce görünen genç bir ay ve birçok yıldız vardı. Arada sırada bir yağmur damlası sarmaşıkları hareket ettirdi ve çimlerin üzerinden geçti, ardından büyüyen ve
nefes alan bir sessizlik geldi. Sümbül ve lalelerin kokusu nemli havada yükseldi. Tudor cephesinin gri tabanının yükseldiği, loş bir ışık ve gölgeyle kareli, uzun, hayalet gibi bir çuha çiçeği dizisi görebiliyordu. Çeşme ve güneş saatinin belirsiz biçimleriyle bahçenin ötesinde, sedirler izliyordu; küçük kilise solunda uyuyordu.

Bu yüzden, Doğa, eski ev ve geceyle yüz yüze, kendisiyle tutkulu bir
konuşma yaptı. Bu geceden sonra kesinlikle
yalnız olmayacaktı! Kendi evinden başka birinin evine sonsuza dek gidecekti. Çünkü mektubunu yazdığı andan itibaren, ona ne cevap vereceği konusunda en ufak bir şüphesi bile olmadı; en ufak bir
korku bile, en ufak bir
geçici izlenimde bile, onun ne yapacağını herhangi bir suçlama veya hayret düşüncesiyle ilişkilendireceği korkusu yoktu. Gururu
ve korkusu gitmişti; sadece, an geldiğinde onun nasıl görüneceğini ve konuşacağını düşünmeye cesaret edemiyordu, çünkü bu onu duyguyla hasta ve baygın hale getiriyordu.

Dış dünya tarafından ona dönüşü hakkında
şüphesiz ne söyleneceğini ve düşünüleceğini hayal etmek ne kadar da garip! Toplumdaki büyük yeri,
zenginliği, birçokları için bunun bariz çözümü olacaktı -- hatta tartışılamayacak kadar barizdi. Yıllar sonra bu geceye dair düşüncelerine geri döndüğünde, böyle bir yorumun pratik kesinliğinin ona bir an bile acı verdiğini hatırlayamıyordu. Artık aşina olduğu tüm düşünce biçimlerinden --ve onun düşünce biçimlerinden--çok uzaktı. Erken Mellor
günlerinde, ateşli gençliğinin servete ve doğuma verdiği muazzam önem, onlara yaptığı saldırılarda görülebilirdi. Şimdi tüm
standartları manevileştirilmişti. Haftada yirmi sekiz şilinle üç veya iki odada mutluluğun ve sevginin ne kadar mümkün olduğunu öğrenmişti; ve diğer yandan, Aldous'yu tanıması - stoacı ve basit alışkanlıkları olan, bir öğrencinin zevkleriyle büyük bir toprak sahibinin konumuna itilmiş bir adam - ona, en azından zengin sınıftan bir üye için, servetin gerçek bir ahlaki yük ve sınav olabileceğini, bir adamın hayatının zorluklarının ve acılarının yarısının - ayrıca asaletinin de - kaynağı olabileceğini göstermişti. Sadece zenginlik ve yoksullukta değil, diye düşündü, ama bambaşka bir düzende şeylerde - toplumsal sempati ve ilişki - her fırsatta, mevcut koşullar altında bile, insan iradesiyle değiştirilebilir, bizi insandan ayıran gerçek engeller yatar.

Nişanlılıklarının o sekiz ayı, gerçekten de tarihsel zamanın bir parçası mıydı? Onlara geri baktığında, kendini
gözleri olmayan bir yaratık gibi onların içinde hareket ederken gördü, gözleri bağlı,
dışarıdan gelen izlenimleri gerçekten hesaba katmayan
kaba bir iç mekanizma tarafından çalıştırılıyordu. Yine de yoksullara karşı o tutkulu sempati - o baskıya karşı nefret? Bu gece ona bunlar bile, hiçbir şeyi _görmeyen_ bir zihnin kör, spazmodik çabaları gibi görünüyordu - kendi şiddetini ve kendi isteklerini ebedi hak sanıyordu ve kurtarmaya ve düzeltmeye çalışırken
kendi ilk sadakatleri olması gereken şeye ihanet ediyordu.

Şimdi onu o sempatiden kurtaracak, içindeki o nefreti
öldürecek _gerçek_ aşk mıydı? Tüm ruhu inkarla haykırıyordu. Yoksullarla doğal ilişkiler içinde günlük yaşamla, olgularla verimli bir temasla, Londra'daki fikir çatışmasıyla, asil bir dostluğun etkisiyle, uyanan tutkunun eğitimiyle - bir zamanlar sadece bayağı ve şiddetli söylentiler olan şey, gerçek bir bağlılığa, toplumsal iyilik için gerçek bir susuzluğa dönüşmüştü. Venturistlerden veya başka herhangi birinden gelen bir sistemi olduğu gibi kabul etmeyi bırakmıştı; medeni toplumun tüm sınıflarını nefret ve aşağılamayla düşünmeyi bırakmıştı; ve onda, Devletin daha görkemli
kavramlarında gerçekte ima edilen o mizaç doğmuştu - ister mülkiyet, ister hukuk, ister dinsel gelenek olsun, her büyük medeniyetin
ana kurumlarını, zorunlu olarak, bir dereceye kadar, ilahi ve kutsal olarak gören mizaç. Çünkü
insan onların tek zanaatkarı değildi! Onunla birlikte "kilimizi ateşleyen kıvılcım" çalışıyordu.

Evet!--ama değişiklik, ilerleme, değişim, olmalı, bizim için olduğu gibi babalarımız için de! Evlilik onu bağlar mıydı? Farklı mizaçlarıyla onun ve onun, geçmişte olduğu gibi gelecekte de aynı şekilde düşünmeleri en ufak bir olasılık değildi. O her zaman
deneylerden, risklerden yana olurdu, onun eleştirel mizacı, daha büyük beyni,
kendiliğinden yavaş gireceği risklerden yana olurdu. Yine de,
onun ellerinde bunların katlanılabilir ve hatta onun için hoş karşılanacağını gayet iyi biliyordu. Ve
kendisi için, diye düşündü, kendi işine ve işlevine karşı
çok iyi bildiği o
karamsar mizacının özlem dolu, pişmanlık dolu şefkatiyle. Eskiden bu ona sadece yetersiz, hatta ikiyüzlülük gibi gelirdi. Okları daha da derine saplamak, onu
daha da mutsuz etmek isterdi! Şimdi, bir eşin başlıca işlevi onu kendisiyle ve hayatla uzlaştırmak, kendi doğasının çizgisinde ilerlemesi için onu desteklemek, inanmak, anlamak, yardım etmek olmaz mıydı?

Yine de her zaman kendi fedakarlıklarını yapma, kendi hayal dünyalarını gerçekleştirme özgürlüğüne sahip! Kaderin onun eline getirdiği bu toprak parçası için planlarını karışık gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla düşündü; o,
her bir erkek, kadın ve çocuğa hayatını yaşamak için söz verdi,
her birinin bundan daha zengin olması için; kendi
layışa göre, "eşitliği seçmek" için yola çıktı. Ve Mellor'un ötesinde,
sosyal spekülasyon ve çabanın büyük
değişen dünyasında, her zaman
açık fikirli, dinleyen bir kalp için dua etti.

"Her zaman sonunda geri döndüğüm bir sonuç, bir haykırış var,"
Hallin'in uzun süredir ekonomik ve sosyal bir tartışma yaşadığı genç bir Muhafazakâra söylediğini duyduğunu hatırladı. "_Asla
kendinizi
terk etmeyin_!--bu onun ana notası gibi görünüyor. Söyleyin, eğer
isterseniz--inanın, eğer isterseniz, insan doğası, olduğu gibi ve
gördüğümüz kadarıyla, her zaman olması gerektiği gibi, mevcut toplumsal ve endüstriyel sistemi
işleten güdüler asla büyük ölçüde
geçilemez; mülkiyet ve tasarruf--şans da dahil!--mücadele, başarı ve
başarısızlık devam etmelidir. Bu kişinin entelektüel sonucudur; ve buna
hakkımız var--siz ve ben bunun içindeyiz. Ama sonra--onun hemen ardından
ahlaki zorunluluk gelir! 'Sistemler ve hareketler hakkında ne isterseniz onu tutun ve tuttuğunuz şey için savaşın; sadece, bir birey olarak--_asla
söylemeyin--asla düşünmeyin!_--bu küçüklerden birinin--bu Okul Kurulu çocuğu, bu adamın
dürüstçe iş, bu kadın hayatından "terledi"--yok olmalı!' Bir çelişki mi, yoksa sıradan bir şey mi diyorsun? İyi ve güzel. Vicdana
kendilerini
yakalayan, kişisel iradenin yavaş ve çok yönlü süreçleriyle
kendilerini toplumsal
iyileşme
örüntüsüne
dönüştüren tek gerçekler, çelişkiler ve
sıradan şeylerdir!"

Bu yüzden burada, karanlıkta, tek başına, "hayranlık, umut ve sevgi"nin
rahatsız edici, yüceltici varlıklarıyla, Marcella, kişisel kapsamı ve gücünün sınırları dahilinde, daha asil bir insan arkadaşlığı için mücadeleden, anlamak için ömür boyu süren emekten, bunlara sahip olmayanlara onur, bağımsızlık ve neşe getirmek için tutkulu çabadan asla vazgeçmemeye yemin etti. Ama
yalnız değil; sadece, yalnız değil! Karanlık yönler, dünyanın ezici karmaşıklığı hakkında bir şeyler öğrenmişti. O, bu gece, sonunda, doğal bir insan korkusuyla, kendini
kendi tutkusunda saklamak, aşkı rehberi ve sığınağı yapmak için onlardan yüz çevirdi. Tüm zengin varlığı, kendini verme sarhoşluğuna
dönüşmüştü. Ah! Gecenin
daha hızlı geçmesine izin ver! Daha hızlı! ve onun adımlarını, onun pişmanlık
ağzını onun kulağına getir.

* * * * *

"Geç kalmadığımı umuyorum. Sanırım sizin saatleriniz bizimkilerden önde. On bir mi dediniz?"

Aldous elini uzatarak odaya girdi. Biraz
şaşırarak, oturma odasına
alınmıştı.

Marcella öne çıktı. Daha önce olduğu gibi siyahlar giymişti ve solgundu, ama boynuna bir pembe anemon düğümü takılmıştı, yüzü ve saçıyla
yaptıkları oyunla, ona bir zevk
verdi.

"Size," dedi, "hisseler hakkında tekrar sormak istedim - bunların satışını nasıl yöneteceğimi. Bana güvendiğiniz birinin adını verebilir misiniz?"

Biraz şaşkınlığın farkındaydı.

"Elbette," dedi. "Eğer bunu Bay French'e emanet etmek istemiyorsanız,
size büyükbabamla her zaman çalıştığımız şirketin adını verebilirim; ya da izin verirseniz sizin adınıza yönetebilirim. Tamamen karar
verdiniz mi?"

"Evet," dedi mekanik bir şekilde, "kesinlikle. Ve - ve sanırım bunu kendim
yapabilirim. Adresi benim için yazar mısınız ve
yazdıklarımı okur musunuz?"

Küçük yazı masasını ve üzerindeki yazı malzemelerini işaret etti, sonra pencereye doğru döndü. Bir an ona
tedirgin bir şaşkınlıkla baktı.

Masaya doğru yürüdü, şapkasını ve eldivenlerini yanına koydu ve
eğilip yazılanları okudu.

_"Bu odada bana büyük bir haksızlık yaptığımı söylemiştin. Ama
kötülük yapanlar bazen affedilebilir, eğer isterlerse. Bana bir
işaretle, bir bakışla bildir, eğer istersem. Eğer istemezsem
tek kelime etmeden
gitmek nazik bir davranış olur."_

Bir çığlık duydu. Ama başını kaldırmadı. Sadece odanın karşısına geçtiğini, kollarının ona dolandığını, başının göğsünde olduğunu biliyordu.

"Marcella!--karısı!" dedi sadece ve bunu o kadar kısık, o kadar
boğuk bir sesle söyledi ki, kadın zar zor duyabiliyordu.

Bir dakika veya daha fazla onu öyle tuttu, kadın ağlıyordu, kendi gözleri yaşlarla
donmuştu, yanakları kalbinin fırtınalı atışlarına yaslanmıştı.

Sonunda yüzünü kaldırarak görebildi.

"Yani bu--ben umutsuzken--kendimle savaşırken, karanlıkta yürürken aklından geçen buydu. Ah, sevgilim! Açıkla bakalım. Nasıl olabilir? Ben gerçek miyim? Bu yüz--bu dudaklar
gerçek mi?"--titreyerek ikisini de öptü. "Ah! Bir adam böyle--bir anda--işkence ve açlıktan tam bir sevince yükseldiğinde, kelimeler kifayetsiz kalır--"

Başı onun başına düştü ve kendiyle
güreşirken yine sessizlik oldu.

Sonunda gülümseyerek başını kaldırdı.

"Lütfen buraya gel," dedi ve onu elinden tutarak
odanın diğer tarafına götürdü. "Bu sabah oturduğun sandalye. Otur!"

Oturdu, merak ediyordu ve ne yapacağını tahmin edemeden
dizlerinin üzerine
çöktü.

"Sana," dedi, "daha önce hiç söylemediğim yüzlerce şeyi anlatacağım. İtirafımı dinleyeceksin; bana kefaret ödeyeceksin; bana
mümkün olan en zor şeyleri söyleyeceksin. Eğer yapmazsan sana
güvenmeyeceğim."

Gözyaşları arasında ona tekrar gülümsedi. "Marcella," diye bağırdı sıkıntıyla, onu kaldırmaya, kendisi de ayağa kalkmaya çalışarak, "_senin_ _önümde_ diz çökmene_ izin vereceğimi hayal bile edemezsin!"

"Bunu yapmalısın," dedi kararlı bir şekilde; "peki, seni daha mutlu edecekse, bir tabure alıp yanına
oturacağım. Ama sen orada, benim üstümdesin -ayaklarının dibindeyim--aynı sandalye ve kıpırdamayacaksın"--aceleci bir tutkuyla eğildi, sanki "yapacağım" için kefaret ödüyormuş gibi ve onun elini öptü--"her şeyi -her kelimeyi--söyleyene kadar!"

Böylece başladı - uzun itirafı, en erken günlerden itibaren. Sık sık 
irkildi - asla tereddüt etmedi. Ona ilişkin tüm zihninin en keskin analizini yaptı; eski günlerde onunla ve Wharton'la olan ilişkilerini; bağı asla, sonuna kadar, ciddi olarak koparmayı düşünmediği sadakatsizliği ve hafifliği; hayatına, ilgi alanlarına, ideallerine karşı bencil kayıtsızlığını, hatta hor görmesini; her zaman önderlik edeceği ve her zaman haklı olacağı bir evlilik durumu hakkındaki sakin tahminlerini - sonra da Hurd davasının gerçek sefaletini ve mücadelesini.

"Bu benim ilk gerçek _deneyimim_di," dedi; "beni vahşi ve
sert yaptı, ama yaktı, arındırdı. Yaşamaya başladım. Sonra o gün geldi ki
--ayrıldığımızda--hastanedeki zaman--hemşirelik--terasta akşam. Seni düşünüyordum--çünkü pişmanlık bana seni düşündürüyordu--yalnızlık--Bay Hallin--her şey. Bana karşı nazik olmanı,
her şeyi unutmuş gibi davranmanı istiyordum, çünkü bu beni
rahat ve mutlu ederdi; ya da öyle olacağını düşündüm. Ve sonra, o
gece nazik olmayacaktın, unutmayacaktın--bunun yerine, bana
cezamı ödettirdin."

Bir an ona baktı, koyu kaşları çatılmıştı, gözyaşlarını geri tutmak için mücadele ediyordu, yine de an be an ilahi bir mutluluk
görüntüsüne dönüşüyordu. Adam onu ​​ele geçirmeye, durdurmaya, göğsündeki tüm bu kendini
kınamayı susturmaya çalıştı. Ama o buna
izin vermedi; onu kendinden uzak tuttu.

"O gece, Bay Wharton ile terasta aşağı yukarı yürüdüm ve kendimi ona aşık olarak hayal etmeye çalıştım - o gece, ilk kez, seni sevmeye başladım! Hediyeyi takdir edememek, sadece elinden alındığında hissetmek kötü ve sefilceydi, değil mi? Cezalandırıldığında iyi olmak gibiydi, çünkü -"

Uzun bir iç çekişle başını sandalyesine yasladı. Artık buna
dayanamıyordu. Onu kollarının arasına aldı, ona tutkuyla, onun duygularına karşılık gelen duygulardan, özlemlerden, kıskançlıklardan, vazgeçişlerden - her şeyden önce, Masterton'ların partisindeki o anın acısından bahsetti.

"Anlayan tek kişi Hallin'di," dedi; "her zaman seni mezarıma kadar seveceğimi biliyordu. Onunla konuşabilirdim."

Küçük bir sevinç hıçkırığı kopardı ve bir an kendini ondan uzaklaştırarak elini omzuna koydu.

"Ona söyledim," dedi, "Ona söyledim, o gece ölüyordu."

Ona okşamak için bile fazla derin bir duyguyla baktı.

"Sen onu terk ettikten sonra hiç konuşmadı, tutarlı bir şekilde. Sonunda bana işaret etti, ama kelimeler yoktu. Seni daha fazla sevebilseydim, bu
sen ona o sevinci verdiğin için olurdu."

Elini tuttu ve sessizlik oldu. Hallin yanlarında durdu,
kalplerinin yaşamında tekrar yaşıyor ve mevcuttu.

Sonra, yavaş yavaş, zevk, gençlik ve aşk tekrar
duygularına sızdı.

"Sanırım," diye haykırdı, "burada, bu sandalyede, yanımda seninle olmamın nasıl olduğunu hâlâ biraz olsun anladığımı mı sanıyorsun? Bana çok eski bir tarih anlattın!--ama bu sabah beni gerçekten ilgilendiren her şey karanlıkta yatıyor. Seni en son gördüğümde, bahçe kapısında duruyordun ve bakışların bana her zaman olduğum gibi aynı
hatalı olduğumu ve senden uzak durmam gerektiğini söyledi. Lütfen, o cehennemle bu cennet arasındaki boşluğu kapat!"

Başını dik tuttu ve yumuşak bakışını kaşlarını çatarak değiştirdi.

"'_Evlilikten__ bahsetmiştin!" dedi. "Soyut bir evlilik,
büyük bir _M_ ile. Bunu, beni ele veren vasimin tonuyla yaptın.
Bunu kabul etmem beklenebilir mi?"

Güldü. Sesteki neşe neredeyse canını yaktı.

"Yani birinin birkaç erdemi onu vurur," dedi elini tekrar yakalarken.
"Rolümü iyi oynadığımı kabul edecek misin? Kendi kendime,
en kötü ruh halimle, uzaklaşırken, daha resmi olamayacağımı düşündüm. Ama bütün bunlar kaçamak cevaplar. Bilmek istediğim şey,
kesinlikle, dün gece bana o mektubu yazmana sebep olan şey neydi,
önceki günden sonra?"

Çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu, yüzünde dans eden bir gülümseme vardı.

"Dün öğleden sonra kiminle yürüdün?" diye yavaşça sordu.

Şaşkın görünüyordu.

"İşte!" diye bağırdı, aniden vahşi bir hareketle; "sana söylediğimde
her şey mahvolacak. Ah! Frank bana hiç bir şey söylememiş olsaydı;
hiçbir mazeretim, hiçbir güvencem, dayanak gösterebileceğim hiçbir şeyim olmasaydı,
sanki karanlıkta seni çağırmış olsaydım, bunda biraz cömertlik, biraz kefaret olurdu! Şimdi, emin olmak için beklediğimi düşüneceksin, bunun yerine--"

O, onu sinirlendiren
bir terk edilmişlikle, koyu renk başını tekrar eline koydu, buna karşı neredeyse kendini hazırlaması gerekiyordu.

"Demek ki Frank'ti," dedi--"_Frank!_ İki saat önce, penceremden, onu ve Betty'yi parktaki nehrin kıyısında gördüm. Balık tutmaları gerekiyordu. Görebildiğim kadarıyla, gün ışığında ve bakıcıların karşısında el ele yürüyorlardı. Onlara söylemek için akıllıca şeyler hazırladım. Şimdi hiçbiri söylenmeyecek veya dinlenmeyecek. Frank'in akıl hocası olarak mahvoldum."

Onu tuttu, dikkatle baktı.

"Sana söyleyeyim mi," diye sordu, daha alçak bir sesle--"sana bir şey göstereyim mi--yüreğimde olan bir şey--buraya yürürken?"

Elini ceketinin göğüs cebine soktu ve küçük, sade, siyah deri bir
kutu çıkardı. Açtığında, içinde bir akşam Saray'da kalan genç bir ressam tarafından yapılmış, kendisinin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağının ve--bir grup gezginin neşesinin olduğunu gördü.

Mutluluk ve acının karışımıyla baktı. Ona
soğuk ve bencil düşünceleri hatırlattı ve onları onun kararlılığına karşı rahatlattı.
Ama tüm haklarından vazgeçmişti--kendinden nefret etme hakkını bile.
Acıklı bir şekilde, çocukça, arayan gözlerle, elini ona uzattı,
sanki sessizce ona olan taşkınlığının cevabını soruyormuş gibi-- son
sözü. Fısıltısını yakaladı.

"Affetmek mi?" dedi ona, tarihlerinde ilk ve tek kez onu küçümseyerek. "Bir adam onu ​​özgür bırakan eli, onu yeniden
yaratan sesi affeder mi? Daha iyi bir kelime seç--karım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCELLA***


******* This file should be named 13728.txt or 13728.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/2/13728



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

