*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from the Odyssey
Yazar: H. L. Havell
Yayın Tarihi: October 12, 2004  [eBook #13725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories from the Odyssey, by H. L. Havell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories from the Odyssey

Author: H. L. Havell

Release Date: October 12, 2004  [eBook #13725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE ODYSSEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Fred Robinson ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ODYSSEİ'DEN HİKAYELER

Yeniden Anlatan

H. L. HAVELL B.A.

Halle Üniversitesi'nde İngilizce'de Geç Okuyucu
Oxford Üniversitesi Koleji'nde Eski Öğrenci

_Herodot'tan Hikayeler_, _Yunan Trajedisinden Hikayeler_,
_Aeneid'den Hikayeler_, _İlyada'dan Hikayeler_ vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Homeros'tan Okuma]

"İradesi güçlü olan için ne mutlu!
Acı çeker, ama uzun süre acı çekmeyecektir;
Acı çeker, ama haksızlığa katlanamaz:
Onun için ne gürültülü dünyanın rastgele alayı hareket eder
Ne de tüm Felaketin en büyük dalgaları onu şaşırtır
Kayalık bir burun gibi görünen,
Çalkantılı sesle çevrili
Orta okyanusta kabaran şokla karşılaşan,
Fırtınayla savrulan, kaleyle taçlanan."
TENNYSON

İÇERİK

GİRİŞ

TELEMAKHOS, PENELOPE VE DAVALILAR

MECLİS; TELEMAKHOS'UN SEYAHATİ

PYLOS'TA NESTOR'A ZİYARET

SPARTA'DA TELEMAKHOS

ODYSSEUS VE KALYPSO

PHEACI'LAR ARASINDA ODYSSEUS

ODYSSEUS'UN GEZİNTİLERİ

HADES'E ZİYARET

SİRENLER; SKYLLA VE KARYBDIS; THRINACIA

ODYSSEUS İTHAKA'YA KARŞI ÇIKIYOR

ODYSSEUS VE EUMAEUS

TELEMAKHOS'UN DÖNÜŞÜ

TELEMAKHOS VE ODYSSEUS'UN BULUŞMASI

ODYSSEUS'UN EVE DÖNÜŞÜ

Dilenci IRUS

PENELOPE VE Dilenciler

ODYSSEUS VE PENELOPE

SON YAKLAŞIYOR; İŞARETLER VE MUCİZELER

ODYSSEUS'UN YAYI

DÜŞMANLARIN ÖLDÜRÜLMESİ

ODYSSEUS VE PENELOPE

SONUÇ

İSİMLERİN TELEFONU

RESİMLER

HOMOROS'TAN OKUMA (L. Alma Tadema)

PENELOPE (Vatikan, Roma)

NESTOR'DAN AYRILAN TELEMAKHOS (Henry Howard)

ODYSSEUS VE NAUSICAAe (Charles Gleyre)

ODYSSEUS VE POLYPHEMUS (J. M. W. Turner)

KİRKE (Sir E. Burne-Jones)

ODYSSEUS'UN DÖNÜŞÜ (L. F. Schuetzenberger)

ODYSSEUS VE EURYCLEIA (Christian G. Heyne)

GİRİŞ

Homeros şiirlerinin kişiliksiz karakteri, Yazarlarının doğum yeri, tarihi ve tarihi konusunda tamamen karanlıktayız. Homeros'un adını çevreleyen karanlık o kadar
tamdır ki, varlığı bile tartışılmıştır ve eserlerinin çok sayıda şarkıcının
üretimlerinden alınmış, yaratıcı bir derleme olduğu ilan edilmiştir. Burada bu soru etrafında dönen
sonsuz ve kısır tartışmalara girmek niyetinde değilim. Yunan Destanı'nın özellikleri hakkında genel bir fikir oluşturmaya çalışmak daha uygun olacaktır; ve bunu yapmak için
üretildiği
siyasi ve toplumsal koşullara dair kısa bir inceleme yapmak gerekir.

Ben

Homeros'un bildiği dünya, Ege'nin adaları ve kıyı bölgeleri ile
Yunanistan anakarasının büyük bir bölümünü içeren sadece bir toprak parçasıdır. Bu sınırların dışında coğrafya bilgisi gerçekten dardır. Sicilya'dan bahsetmiştir ve bundan Thrinacia adıyla bahsetmiştir; ve bir keresinde koyun ırkıyla ünlü bir bölge olarak Libya'dan veya Afrika'nın kuzey kıyılarından bahsetmiştir. Kısrak sütüyle yaşayan geniş İskit veya Tatar ırkına (Homeros tarafından Trakyalılar olarak adlandırılmıştır) belirsiz bir atıf vardır; ve doğuda ve batıda çok uzaklarda yaşayan bakır renkli bir halktan, "Kızıl Yüzlüler"den bahseder. Nil, Mısır adıyla anılır; ve şair Mısırlıları tıpta yetenekli bir halk olarak kutlar, bu ifade Herodot tarafından tekrarlanır. Fenikeliler _Odysseia_'da birkaç kez görünür ve Sidonlulardan bir veya iki kez metal işçisi olarak bahsederiz. Bu sınırları geçer geçmez, hemen masal diyarına gireriz.

II

Homeros Yunanlılarının dininden bahsederken _İlyada_ ile _Odysseia_ arasında bir
ayrım yapmalıyız. _İlyada_'da tanrılar, sonraki şiirdekinden çok daha canlı ve daha insani bir rol oynarlar ve ilk ve en büyük destanlardaki tek komik sahnelerin, tanrıların baş aktörler olduğu sahneler olması oldukça dikkat çekicidir - örneğin, topal Hephaestus'un Olimpos ziyafetinde şarap taşıyıcısı görevini üstlenmesi veya Artemis'in öfkeli Hera tarafından kulaklarının tokatlanması. Bu tasvirlerde sanki kasıtlı bir hiciv damarı varmış gibi görünür, çünkü ilahi kişilere yönelik muamele o kadar cüretkardır.

Öte yandan _Odysseia_'da din daha manevi hale gelmiştir. Olympos artık o ismin dağı değil, bizim "cennetimiz" gibi belirsiz bir terimdir ve tüm dünyevi kaygılardan ve tutkulardan uzak bir yeri, tanrıların sonsuz huzur içinde yaşadığı ve zaman zaman insanların doğru ve yanlış eylemlerine göz atmak için indikleri, lekesiz eterde uzak bir meskeni belirtir.

Homeros, ölümden sonra ruhun durumu hakkındaki anlayışında çok
ilginçtir. Onun _Hades_'i veya ayrılmış ruhların yeri, güneşin batışının ötesinde loş, gölgeli bir bölgedir; burada, hayatın denemeleri
sonra, insanların ruhları zayıf ve güçsüz bir varlığı sürdürür. Homeros'ta "ben" anlamına gelen kelimenin aynı zamanda "beden" anlamına da gelmesi son derece önemlidir; bu, kişisel kimlik duygusunun bedensel varoluş durumuyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösterir. Bedensiz ruh bir gölgeye, bir rüyaya veya bir duman esintisine benzetilir. "Ah!" diye haykırır Aşil, Patroklos'un hayaletinin ziyaretinden sonra, "Hades'in salonlarında bile bir ruh ve bir hayalet olduğunu görüyorum, ama hiçbirini anlamıyor"; çünkü bu soğuk, rahatsız edici hayaletlerin zihinsel durumu, bedensel formları gölgeli ve özden yoksun olduğu kadar zayıftır. Bir yarasa sesi gibi, ince, anlaşılmaz çığlıklar atarak, düzensiz hareketlerle etrafta dolaşırlar ve diğer dünyadan gelen bir ziyaretçiyle konuşacak gücü elde etmeden önce, taze kanla güçlenmeleri gerekir. Konu, Odysseus'un Hades'te bile sahip olduğu onurdan dolayı onu tebrik ettiği Aşil tarafından özetlenmiştir: "Bana ölümdeki rahatlıktan bahsetmeyin," der: "Ekmek için nankör bir toprağı süren en yoksulun kölesi olmayı, ölenlerin tüm gölgeleri üzerinde kral olarak hüküm sürmekten daha çok isterim." 

III

Homeros toplumu esasen aristokrattır. Başında, Agamemnon gibi geniş bir toprak parçasına hükmeden büyük bir hükümdar veya Odysseus gibi küçük bir adanın sınırları içinde bir tür ataerkil otorite uygulayan önemsiz bir prens olabilen kral vardır. Kralın kişiliği kutsaldır ve görevi kalıtsaldır. _Diogenes_, "Jüpiter doğumlu" unvanını taşır ve Olimpos'un yüce hükümdarının özel koruması altındadır. Savaşta lider, baş yargıç, ihtiyarlar kurulunun başkanı ve kamu kurbanlarında devletin temsilcisidir. Makamının sembolü, bazı durumlarda babadan oğula miras olarak geçen asadır. Kralın yanında ihtiyarlar vardır, bu unvan yaşa dair bir şey içermez, yalnızca asil bir doğum ve yetiştirmeye sahip olanları belirtir. İhtiyarlar, kralın kamusal öneme sahip tüm soruları yönelttiği bir senato veya istişare organı oluştururlar. Kararları daha sonra halkın genel meclisine iletilir, halk meclisi onaylarını veya muhalefetlerini gürültülü haykırışlarla belirtir, ancak soylular tarafından önerilen önlemleri değiştirme veya geri alma yetkisi yoktur. Böylece siyasi yaşamın üç ana unsuruna zaten sahibiz: kral, lordlar ve avam kamarası--ancak sonuncusunun konumu şu anda neredeyse tamamen pasiftir.

IV

Homeros döneminin ahlakı, barbarlıktan ancak kısmen
çıkmış bir halk arasında bulmayı bekleyebileceğimiz türdendir. Şiddet suçları
çok yaygındır ve bu dönemin toplumunda
bilinen bir figür, "bir adamı öldüren" ve ailesinin intikamından kaçan kaçaktır. Patroclus, henüz çocukken, bir eklem
kemiğini oynama oyununda çıkan bir kavgada genç oyun arkadaşını öldürür - bu olay, British Museum'daki heykellerden birinde resmedilmiş olarak görülebilir.
Aşil'in kalkanında tasvir edilen Helen yaşamının tipik sahnelerinden biri, bir cinayet davasıdır; ve bu tür vakalar o kadar sık ​​meydana gelir ki, _İlyada_'nın
son kitabında bir benzetme için malzeme sağlarlar.

Hayatın bu kadar ucuz tutulduğu yerde, mülkiyet konularında
kamuoyunun çok katı olması pek olası değildir. Ve buna göre, "iyi eski kurala, eski plana, güce sahip olanları alabileceklerine ve gücü yeteni tutabileceklerine" genel bir onay buluyoruz. Sığırcılık, eskiden İskoç sınırında olduğu kadar yaygındır. Cesur korsan, Drake ve Raleigh'in İspanyol kralının sakalını
yaktığı eski güzel günlerdeki kadar tanıdık bir karakterdir, ancak şu önemli farkla ki,
antik Yunan korsanı Yunan ve barbarları
tamamen tarafsız bir şekilde yağmalamıştır. Denizden yeni gelen kişilere yöneltilen yaygın bir soru şudur: "Tüccar, gezgin veya korsan mısınız?" Ve bu merak uyandırıcı soru hiçbir sitem içermez ve hiçbir
kızgınlığa sebep olmaz. Daha da şaşırtıcı olanı, Odysseus'un anne tarafından büyükbabası olan Autolycus'tan bahsedildiği terimlerdir. Bu değerli, bize bildirildiğine göre, "hırsızlık ve yalancılıkta tüm insanlığı geride bırakmıştır"; ve bu bilgi, şairin bunu ciddi bir iltifat olarak amaçladığını gösteren bir şekilde verilmiştir. Başka bir pasajda aynı kahraman yetenekli bir hırsız olarak
övülmektedir. Homeros etiğinin standardı bu açıdan o kadar düşüktü ki; ve hatta Yunanistan'ın tarihi çağında, dürüstlük eksikliği ve doğruluk eksikliği, en ünlü adamlarından bazılarında çok sık göze çarpan kusurlardı.

Ahlaki duygu için daha da şok edici olan, bazen hem erkeklerin hem de kadınların dillerinde ve davranışlarında ortaya çıkan vahşi vahşettir. Bir savaştan sonra ölüleri sakatlama korkunç uygulaması, en cesur savaşçılar tarafından kayıtsızlıkla ve hatta kayıtsızlıkla karşılanır. _İlyada_'daki kahramanların en sevimlisi olan Patroklos bile, bu alçakça vahşeti düşmüş Sarpedon'un bedenine uygulamayı teklif eder. Aşil, Hektor'un bedenini savaş alanından arabasının arkasına sürükler ve katledilen arkadaşının onuruna bu iğrenç intikam biçimini tekrarlayabilmek için onu günlerce çadırında saklar. Ölmekte olan Hektor, cesedini gömü için Truvalılara geri vermesini rica ettiğinde, vahşi alaylarla karşılık verir ve Hektor'un etini kesip çiğ olarak yemesini diler! Ve Truva'nın saygıdeğer Kraliçesi Hekabe, Priam'ın Akhilleus'un çadırına görevine çıkmaya hazırlandığı sırada kendini benzer ifadelerle ifade eder.

Şimdi resmin daha çekici tarafına dönersek, Homeros'un kahramanlarının karakterlerinde hayran olunacak çok şey bulacağız.
Öncelikle, genç ve güçlü bir halkın doğal olan yoğun canlılıklarını ve keskin zevk duygularını not etmeliyiz. Hayata bakış açısı
genel olarak parlak ve neşelidir ve daha sonraki edebiyatta karşılaştığımız o
yıpratıcı karamsarlığın neredeyse hiçbir izi yoktur. Trajedi yazarlarında çok yaygın olan intihar vakaları neredeyse hiç bilinmemektedir.

Bir açıdan ve bu da en yüksek öneme sahip bir nokta olarak,
bu çağın Yunanlıları kendilerinden sonra gelenlerden çok daha ilerideydi ve
modern Avrupa'nın en cilalı uluslarından geride değildi. Biz
evliliklerinin
güzelliğinden, şefkatinden ve saflığından bahsediyoruz. _Odysseia_'nın tüm hikayesi Odysseus ve Penelope'nin sadık
evlilik aşkı üzerine kuruludur ve
Agamemnon ve iblis karısının zıt örneği tekrar tekrar hor görülmeye ve nefret edilmeye maruz bırakılmıştır. Dünya şiiri, _İlyada_'da Hektor ve Andromache'nin ayrılmasından daha asil bir sahne sunmaz ve mükemmel evlilik ideali, Odysseus'un Nausicaae'ye hitaben söylediği şu sözlerden daha görkemli bir ifade bulamamıştır: "Bir erkek ve bir kadın bir evde aynı zihin ve kalbe sahip olduğunda bundan daha güçlü ve asil bir şey yoktur, düşmanları için bir üzüntü, arkadaşları içinse büyük bir sevinçtir, ancak kendi kalpleri bunu en iyi bilir."[1]

[Dipnot 1: Butcher ve Lang'ın çevirisi.]

Hanların bilinmediği ilkel bir toplum durumunda misafirperverlik, bir erdemden çok bir zorunluluktur. Hatta bu erken dönemlerde bile Yunanlılar, küçük dünyalarının sınırları içinde, büyük gezginlerdi ve hızlı arabaları ve yelken ve kürekle ilerleyen kadırgaları, önemli yolculukları hızla ve güvenle yapmalarını sağlıyordu. Gece için varış yerlerine vardıklarında, kendilerini sundukları ilk evde sıcak bir karşılama göreceklerinden emindiler;
ve bir keresinde ev sahibi rolü oynayan kişi, belki yıllar sonra, iş veya eğlence için eski misafirinin evine getirildiğinde benzer bir dönüş bekledi ve buldu. Bu ayrıcalıklar, zamanı geldiğinde ayni ödeme yapabilen zengin ve asil kişilerle sınırlı değildi; ancak en fakir ve en çaresiz dışlanmış, dilenci, kaçak ve sürgün, Zeus adına, misafirperverlik tanrısı adına yalvardığında, destek ve koruma buldu.

V

Bu açık sözlülük ve tavırların sadeliği, Homeros'un Yunanlısının tüm yaşamı boyunca devam eder ve o parlak ve mutlu çağın kalıcı anıtları olan iki büyük destanın her sayfasına yansır. Uygarlık ilerledikçe ve hayat daha karmaşık ve yapay hale geldikçe, insan faaliyeti giderek daha fazla sayıda küçük mesleğe bölünmeye meyillidir ve her bireyin tüm zamanı ve enerjisi, onu sanatın, bilimin veya endüstrinin küçük bir köşesinde ustalaştırmak için fazlasıyla yeterli değildir. Geniş bir ticaret sistemi, tüm dünyanın ürünlerini kapımıza getirir; ve en mütevazı vatandaşın günlük ihtiyaçlarının karşılanması için tüm günlerini aralıksız çalışarak geçirmek zorunda olan milyonlarca emekçi el ve meşgul beyinleri düşünmek neredeyse dehşet vericidir. Sadece bir örnek vermek gerekirse: tek bir mektup veya kartpostalın hedefine ulaşması için çalıştırılması gereken makine ne kadar geniş ve muazzamdır! İhtiyaçların bu şekilde çoğalması ve emeğin bitmek bilmeyen alt bölümlere ayrılması, çoğu zaman bireyin gelişiminin engellenmesine ve sakatlanmasına yol açar, böylece zaman ilerledikçe, tüm yetenekleri eşit ve uyumlu bir şekilde
gelişerek
olgunlaşmış
tam bir adam bulmak daha da zorlaşır.

Homeros dönemindeki yaşam koşulları çok farklıydı. O zamanlar
zengin adamın evi, sakinlerinin tüm basit ihtiyaçlarını karşılayabilen kendi başına küçük bir dünyaydı. Kadınlar, arazinin ürünü olan
yünü ve keteni eğiriyor ve bunları kumaş ve
keten haline getiriyor, aynı becerikli eller tarafından boyanıp giysilere dönüştürülüyordu.
Kapıların görüş alanındaki tepelerin güneşli yamaçlarında, üzümler
çocukların neşeli birliklerinin onları dans ve şarkılarla eve getirip şarap presinde çiğneyecekleri
mutlu hasat zamanına karşı olgunlaşıyordu. Daha yakınlarda, elma, armut ve incir yükü altında eğilmiş, iyi bakılmış meyve bahçesi vardı; gri zeytin ağaçları bahçeleri bol miktarda yağ vaat ediyordu. Vadilerde, efendinin köleleri tarafından biçilen, harmanlanan, öğütülen ve ekmeğe dönüştürülen zengin buğday ve arpa hasadı dalgalanıyordu. Öküz sürüleri, koyun ve keçi sürüleri geniş yayla meralarında otluyordu ve ormanda çok sayıda domuz kayın direği ve meşe palamuduyla besleniyordu.

Ve tüm bu nimetlerin sahibi, başkalarının ellerinin emeğiyle tembelce yaşayan lüks bir köle değildi. Kelimenin tam anlamıyla, evinin babasıydı. Onunki, küçük işçi ordusundaki her üyeyi izleyen ve yönlendiren uyanık bir göz ve sadık hizmet için cömert bir ödül dağıtan cömert bir eldi. Gerektiğinde en zorlu tarla işlerinde payını alabilir, düz bir karık açabilir veya orucunu bozmadan şafaktan gün batımına kadar yoğun bir ot biçebilirdi. Hiçbir şey onun dikkatini
çekmek için çok büyük veya çok küçük değildi, çünkü ihtiyaç
ortaya çıktı. O, tek başına bir kahramanlığı zorlu bir savaşın sonucunu belirlemede çok ileri gidebilecek bir savaşçıydı; devletin ciddi sorunları hakkında ağır bir belagatle konuşan bir hatipti; kararları henüz yazılmamış hukuk kurallarının oluşturulmasına yardımcı olan bir yargıçtı. Bu yüksek irtifalardan inerek yayını ve mızrağını alabilir ve yaban domuzu ve geyik avlamak için dışarı çıkabilir veya oduncunun baltasını veya marangozun testeresini ve keskisini kullanabilirdi. Öldürebilir, giydirebilir ve kendi yemeğini servis edebilirdi; ve yorucu gün sona erdiğinde, arpı akort edebilir,
tatlı müzikler söyleyebilir ve kahramanların ve tanrıların eylemlerini söyleyebilirdi.

Yunanlının _İlyada_ ve _Odysseia_'da göründüğü gibi çok yönlülüğü ve çok yönlü enerjisi böyleydi. Ve bu iki şiir
Yunan ulusundaki tüm sonraki düşünce ve ilerlemenin unsurlarını içerdiği gibi, Odysseus'un tipik karakterinde de bireysel Yunanlıyı ayıran tüm nitelikler yoğunlaşmıştır: keşfedilmemiş hiçbir düşünce alanı bırakmayan
doymak bilmez merakı, medeniyetin sancağını Hindistan ve Cebelitarık Boğazı'na kadar taşıyan
cüretkar girişimcilik ruhu ve daha sonraki bir çağda onu Roma'nın ciddi ahlakçılarının
anahtar kelimesi yapan
inceliği ve zanaatı.

_İlyada_'da Odysseus sürekli olarak genç Akhilleus'a karşıtlık olarak sergilenir. Tedbir, deneyim ve politikanın gerektiği her yerde Odysseus öne çıkar. Öfkeli tutkuları ve kötü düzenlenmiş dürtüleriyle Akhilleus'ta her zaman bir barbarlık vardır; Odysseus ise tüm eylemlerinde aklın sesine itaat eder. Temelde entelektüel olan, her zaman uygun ölçülerde hareket eden, asla eksantrikliğe veya aşırılığa kaçmayan böyle bir karakterin, popüler hayal gücüne Pelides'in "zorlu, tutkulu, amansız ve vahşi" ateşli doğasından daha az hitap edeceği kolayca görülecektir. Ve bu temelde Odysseus'un daha sonraki Yunan edebiyatında göründüğü sevimsiz ışığı kısmen açıklayabiliriz. Zaten Pindar'da onu onaylanmamak için seçilmiş olarak buluyoruz. Sofokles'te daha da aşağılara düşmüştür; ve Euripides'te onun aşağılanması
tamamlanmıştır.

VI

Yer, _Odysseia_'nın bir şiir olarak ayrıntılı bir eleştirisini yapmamıza ve _İlyada_ ile ilişkisini belirlememize izin vermiyor. En belagatli antik eleştirmenlerin sözlerini alıntılamakla yetinmeliyiz; bu sözler konuyu hayranlık uyandırıcı bir kısalık ve içgörüyle özetliyor:
"Homeros, _Odysseia_'sında batan güneşe benzetilebilir: o
her zamanki kadar büyük, ancak ateşli sıcaklığını yitirdi. Gerilim
şimdi 'Truva'nın İlahi Hikayesi'ndekinden daha düşük bir tonda:
asla düşmeyen veya batmayan o yüksek ve dengeli yüceliği, hareket eden olayların o sürekli akışını, o hızlı geçişleri, o belagat gücünü, doğaya her zaman sadık olan o imge zenginliğini özlemeye başlıyoruz. Denizin kendi üzerine çekildiği ve kıyılarını çorak ve çıplak bıraktığı zamanki gibi, bundan sonra yüceliğin gelgiti
çekilmeye başlar ve bizi mit ve efsanenin karanlık bölgesine doğru çeker."[1]

[Dipnot 1: Longinus: "Yüce Üzerine." H.L. Havell tarafından çevrilmiştir,
B.A. s. 20. Macmillan & Co.]

ODİSSE'DEN HİKAYELER

Telemachus, Penelope ve Talipler

I

Yüksek, düz bir noktada, denize bakan bir manzarada,
İthaka'nın en kudretli prensi Odysseus'un evi bulunmaktadır. Geniş bir
binadır, iki katlıdır, tamamen ahşaptan yapılmıştır ve
her tarafı sağlam bir ahşap çitle çevrilidir. Çitin içinde ve evin önünde, ahırları ve evin diğer ofislerini içeren geniş bir avlu vardır.

Odysseus gençliğinde Penelope ile evlendiğinde gururlu bir kızdı ve onu güzel evinin ve zengin topraklarının metresi yaptı. Mutlu bir yıl birlikte yaşadılar ve Telemakhos adını verdikleri bir oğulları oldu. Sonra Yunanistan ve Asya arasında savaş çıktı ve Odysseus, kardeşinin karısı Helen'i geri kazanmak için Agamemnon'u takip eden şeflerin kafilesine katılmaya çağrıldı. Savaş on yıl sürdü; sonra Truva alındı ​​ve mücadeleden sağ kurtulanlar evlerine döndüler. Bunların arasında, çok geçmeden, çok kaba bir şekilde kopmuş olan aile mutluluğunun ipini yeniden ele almayı umarak neşeli bir kalple yelken açan Odysseus da vardı. Ama o saatten beri gözden kayboldu ve Truva'nın düşüşünden bu yana on uzun yıl boyunca ev, kayıp efendisinin yasını tutuyordu.

Son üç yıldır Penelope'nin kederini ağzına kadar
doldurmak için yeni bir sorun vardı. İthaka ve komşu adalardaki en güçlü ailelerden gelen bir sürü talip, Odysseus'un evini kuşattı, karısıyla evlenmek ve servetine sahip olmak istiyordu. Tüm arkadaşları, Odysseus'un o gürültücü gruptan bir koca seçmesi için onu zorluyor; çünkü artık hiç kimse Odysseus'un geri dönmesi için
bir umut kaldığına inanmıyor. Sadece Penelope, onun hala
yaşadığına ve bir gün eve döneceğine inanıyor. Bu yüzden üç yıldır onları kurnazca bir hileyle oyaladı. Kayınpederi Laertes için bir kefen örmeye başladı ve
giysi biter bitmez taliplerden biriyle evleneceğine söz verdi. Sonra
bütün gün boyunca o seçkin ağı ördü; ve her gece
günün işini çözerek, ördüğü iplikleri çözdü. Böylece
üç yıl boyunca talipleri kandırdı, ama sonunda hizmetçileri tarafından ihanete uğradı ve sahtekarlığı ortaya çıktı. Prensler onu
aldatmacası için yüksek sesle azarladılar ve her zamankinden daha ısrarcı oldular. Odysseus'un özü
tükeniyordu; çünkü her gün talipler
yüz kişi
kalabalık bir şekilde eve geliyor ve
yok olan efendisinin pahasına ziyafet çekiyor ve şarabını içiyorlardı.

Kalbi kırık, sadık eşe hiç umut kalmamış gibi görünüyor. Oğlu bile mallarının israfı karşısında sabırsızlanıyor ve onu zor bir seçim yapmaya zorluyor ve onu kısa süren evlilik sevincinin sahnesinden sonsuza dek ayıracak olan
nefret dolu saat yaklaşıyor.

[İllüstrasyon: Penelope]

II

Öğle vaktiydi ve güneş Ithaca'nın kayalık tepelerine
yakıcı bir şekilde vuruyordu ki, yalnız bir yolcunun Odysseus'un evinin avlusuna açılan
dış kapıya yaklaştığı görüldü.
Orta yaşlı bir adamdı, bir reis gibi giyinmişti ve elinde uzun bir
mızrak taşıyordu. Kapalı kapıdan geçerken aniden durdu ve gözlerinin önündeki garip manzaraya şaşkınlıkla baktı. Avluda her şey gürültü ve telaştı, yoğun bir hizmetçi topluluğu büyük bir ziyafet için malzemeleri hazırlıyordu. Bazıları dumanı tüten
kızarmış et parçaları taşıyordu, diğerleri büyük kaseleri
şarap ve suyla dolduruyordu ve diğerleri masaları yıkıyor ve kurumaya bırakıyordu. Evin önündeki revakta, görünüşleri hoş ve zarif giyimli, ham öküz derisinden yapılmış sedirlerde rahatlayan ve ziyafet hazır olana kadar zaman geçirmek için
dama oynayan büyük bir genç soylu topluluğu oturuyordu. Konuşmaları yüksek sesliydi ve kahkahaları, kendilerine veya başkalarına saygısı olmayan adamlar gibi coşkuluydu. "Kesinlikle burası Odysseus'un eviydi," diye mırıldandı yabancı kendi kendine, "ama şimdi hırsızların inine benziyor. Ama kim o uzun boylu ve yakışıklı çocuk, asık suratla ayrı oturuyor ve o gürültücü ekibin yaptıklarından hoşnutsuz görünüyor? Kesinlikle o yüzü, eski dostumun yüzünü, onu uzun yıllar önce tanıdığım gibi tanırdım. "

Konuşurken, dikkatini çeken genç ona doğru baktı ve girişte dikkat çekmeyen bir yabancıyı görünce
oturduğu yerden kalktı ve aceleci adımlarla ve rengi atarak
ona doğru geldi. "Beni affet dostum," dedi, elini hoş geldin anlamında uzatarak, "seni daha önce fark etmediğim için. Düşüncelerim çok uzaklardaydı. Ama eve gel ve yemeğe otur, sen
yediğinde senin gelmenin nedenini soracağız."

Böyle diyerek yabancının mızrağını alarak onu evin büyük
salonu içine götürdü ve onunla birlikte eğlencenin gürültüsünden
uzak bir köşeye oturdu. Ve bir hizmetçi altın bir ibrikte su açtı ve
ellerine gümüş bir leğene döktü; ve yıkandıklarında, önlerine nefis yiyeceklerle dolu bir masa kuruldu. Sonra
ev sahibi ve misafir birlikte yemeklerini yediler ve kalplerini şarapla
teselli ettiler.

Bitirmeden önce, tüm topluluk avludan içeri akın etti ve odayı gürültüyle doldurdu, yüksek sesle yiyecek ve içecek istediler. Hiçbir sandalye boş kalmadı ve hizmetçiler bu istenmeyen ziyaretçilerin ihtiyaçlarını karşılamak için oradan oraya koşturdular. Çok miktarda et
tüketildi ve birçok şişe şarap içildi
artıklara, o açgözlü kalabalığın ihtiyaçlarını karşılamak için.

Sonunda açlıkları yatıştığında ve her kadeh boş kaldığında,
ozan Phemius, aralarında ayağa kalktı ve
arpında birkaç akor çaldıktan sonra, ünlü bir şarkı söylemeye başladı. Sonra yabancıyı ağırlayan genç sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve ona şöyle seslendi, kulağına alçak sesle: "Görüyorsun, ne kadar güzel bir arkadaş grubumuz var, ne kadar şımarık ve ne kadar neşeliler. Yine de bir zamanlar onları bu salondan, dövülmüş tazılar gibi, kovacak bir adam vardı, hatta
onların malını
tükettikleri adam. Ama kemikleri denizin dibinde beyazlıyor ve geriye kalan bizler bu haksızlığa uysalca katlanmak zorundayız. Ama şimdi yedin ve sana sitem etmeden soru sorabilirim. Öyleyse söyle, sen kimsin ve evin nerede? İthaka'ya ilk kez mi geliyorsun, yoksa bu evin eski bir dostu musun, bize kadim misafirperverlik bağlarıyla bağlı mısın?" "Adım Mentes," diye cevapladı yabancı, "ve ben cesur bir denizci ırkı olan Taphianların prensiyim. Bu evin dostuyum, efendisi Odysseus ve babası Laertes tarafından iyi tanınırım. İyi
ol, çünkü yas tuttuğun kişi ölmedi ve gelişi de daha uzun süre ertelenmeyecek. Ama şimdi bana bir gerçeği söyle, sen o adamın oğlu değil misin? Onu iyi tanıyordum ve sen Odysseus'un yüzüne ve gözlerine sahipsin."

"Annem bana onun oğlu der," diye cevapladı genç, ki kendisi aslında Telemakhos'tu, "ve ben ona inanmak zorundayım. Keşke başka türlü olsaydı! Doğumumu kutsamak için pek bir nedenim yok."

"Yine de kesinlikle kutsanmış olacaksın," dedi Mentes; "Sen Cennet'in gözünden
tamamen
temiz değilsin. Ama bana bir kez daha cevap ver, evdeki bu kanunsuz
kargaşanın anlamı ne? Ve bütün bu adamları buraya getiren sebep ne?"

"Bunu da bileceksin," diye cevapladı Telemakhos. "Bunlar annemi
kızdırmaya gelen prensler; ve annem onları cevabını beklerken
babamın mallarını yiyorlar. Çok geçmeden,
sanırım, benim de sonumu getirecekler."

"Böyle bir adamın karısına gerçekten de uygun kur yapanlar!" dedi Mentes acı bir
tebessümle. "Keşke şimdi babamın evinde gördüğüm gibi, miğfer, kalkan ve mızrakla silahlanmış bir şekilde onların arasında duruyor olsaydı! Yakında onları başka bir gelinle evlendirecekti. Ama Tanrı'nın isteği
geri dönmesi olsun ya da olmasın, bu adamları evinden
kovmak için bir yol bulmak sana kalmış. Bu nedenle, sözlerime dikkat et ve sana emrettiğim gibi yap. Yarın talipleri toplantı yerine çağıracaksın ve evlerine gitmelerini emredeceksin. Ve sen kendin yirmi kürekçiyle bir gemi donat ve yaşlı Nestor'un
yaşadığı Pylos'a git ve ona baban hakkında soru sor. Pylos'tan Sparta'ya, Menelaus krallığına doğru ilerle; o, Truva'nın düşüşünden sonra yurda dönen Yunanlıların sonuncusuydu; ve belki ondan bir şeyler öğrenebilirsin. Ve eğer babanın ölümüyle ilgili kesin haberler duyarsan, o zaman eve dön ve anısına bir mezar yap ve cenaze ziyafetini düzenle. Sonra annen dilediği kişiyle evlensin; ve eğer bu adamlar seni hala rahatsız ediyorsa, onları ya hileyle ya da açıkça öldürmenin yollarını bulmalısın. Artık bir erkeksin ve bir erkeğin rolünü oynamalısın. Orestes'in babasının katilini öldürdüğünde kazandığı şöhreti duymadın mı? Sen de onun gibi cesur ol; uzun boylusun, yakışıklısın ve senin ellerinde güçlü bir adam olmalısın. Ama benim gitme zamanım geldi; gemim limanda beni bekliyor,
ve yoldaşlarım beni beklemekten yorulacaklar."

"Biraz daha kal," diye cevapladı Telemakhos, "ta ki banyoyla kendini
tazeleyene kadar; ve sana ziyaretinin anısına
taşıman için pahalı bir hediye vereceğim." Fakat daha konuşurken Mentes
koltuğundan kalktı ve güneş ışığıyla aydınlanan kapıdan bir gölge gibi süzülerek
kayboldu. Telemakhos şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla onu takip etti; fakat garip ziyaretçinin
hiçbir izi yoktu. Yukarı baktığında kıyıya doğru kanat çırpan büyük bir deniz kartalı gördü; ve bir ses
kulağına fısıldar gibiydi: "Misafirin ölümlü değildi, sadece büyük tanrıça
Athena, Zeus'un kızı ve babanın her zaman gerçek yoldaşı ve
sadık müttefiki."

III

Telemakhos garip bir ruh coşkusuyla salona döndü ve
taliplerin arasına oturdu. Şimdiye kadar, bir babanın güçlü yönlendirici eli olmadan büyüyen ve
ilk doğumundan
bu yana erkeklik, bir sürü sinsi düşmanla çevriliydi. Ama
Athene'nin sözleri eve gitmişti ve bu saatten itibaren evde annesinin koruyucusu ve büyük bir prensin varisi olarak hak ettiği yeri alacağına karar verdi.

Bu kanunsuz topluluk arasında alışılmadık bir sessizlik vardı ve büyük, loş ışıklı odada sessizce ve dikkatli bir şekilde oturuyorlardı. Çünkü
ozan, Yunanlıların Truva'dan eve dönüşünü ve yolda başlarına gelen tüm felaketleri anlatan tatlı ve ciddi bir ezgi söylüyordu. Şarkıcı aniden şarkısını yarıda kesti, çünkü hassas kulağı hıçkırıklı bir iç çekişin sesini yakalamıştı. Etrafına
baktığında, evin arkasındaki kadınların dairelerine açılan kapıda duran uzun boylu ve görkemli bir kadın gördü. Kadın
sıkıca örtülüydü, ama o, sevgili metresi Penelope'nin suretini hemen tanıdı.

"Phemius," dedi Penelope, nazik bir sitem tonuyla, "söyleyecek başka bir şarkın yok mu, ama ruhumu gözyaşlarıyla dolduran, gece gündüz acı çektiğim kişinin
görüntüsünü anımsatan bu kederli hikayeyi tekrarlamak zorundasın?"

Phemius utanarak durdu ve cevap vermeye cesaret edemedi; ama Telemakhos onun adına
cevap verdi. "Anne," dedi, "şarkısı için tatlı ozanı suçlama. Ozan, söylediği acıların yazarı değildir, ama Zeus her birine iyi ve kötünün payını verir; ve sen, efendisini kaybetmiş birçok kadın gibi, onun
tüzüğüne boyun eğmelisin. Senin evdeki eyaletin var ve benimki; seninki hizmetçilerini yönetmek, benimki de erkeklerin
bir araya toplandığı yerde önderlik etmek. Ve ben ozanın iyi bir seçim yaptığını söylüyorum."

Telemakhos bu sözleri söylerken sesinde yeni bir emir tonu vardı. Penelope bunu duydu ve oğlunun
ne kadar değiştiğini merak etti; ama yüzlerce cesur göz ona küstahça bakıyordu ve başka bir söz söylemeden
başka tarafa döndü ve çardağına giden dik
merdivenlerden çıktı. Orada bir kanepeye uzandı ve gözyaşları serbestçe aktı; çünkü Phemius'un şarkısı kederinin
pınarını yeniden açmıştı. Kısa bir süre sonra hıçkırık sesleri kesildi ve tatlı ve sakin bir uykuda yavaşça nefes aldı.

Penelope'nin aniden ortaya çıkması talipleri heyecanlandırmıştı ve
kendi aralarında gürültülü bir şekilde kavga etmeye başladılar. Telemakhos sesini yükseltti ve ozan için sessizlik emretti. "Ve sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var," diye ekledi. "Yarın şafak vakti, meclise gelmeni istiyorum ki, evimdeki bu vahşi işlere
son verelim. Buna daha fazla katlanmayacağım, ama kötü işlerinizi
tanrıların ve insanların kulağına duyuracağım."

Talipler arasında, uzun boylu ve şişman, otoriter bir duruşa sahip, diğerleri tarafından bir tür lider olarak görülen, grubun en cesur ve en vahşisi olan Antinous adında biri vardı. Ve
şimdi geri kalanlar adına cevap verdi, "Böbürlenmene Tanrı hız versin, genç
övüngen!" diye bağırdı kaba ve alaycı bir tonla. "Seni kral olarak seçtiklerinde, İthaka halkı için mutlu bir gün olacak."

"Krallığı talep etmiyorum," diye cevapladı Telemakhos kararlı bir şekilde, "ama kendi evimde efendi olmaya kararlıyım."

Antinous'un yanında, güç ve rütbe bakımından ondan sonra gelen Eurymachus oturuyordu. Bu, Antinous'tan daha az tehlikeli olmayan, ancak akıcı ve makul konuşan, yumuşak ve kurnaz bir kötü adamdı. Ve o da kendi türünden biri gibi cevap verdi: "Telemachus, iyi söylüyorsun ve kimse senin
hakkını tartışamaz. Ama izninle sana yabancıyla ilgili bir şey sormak istiyorum. İyi bir adam gibi görünüyordu; ama neden aniden kalkıp bizi
bıraktı? Babanla ilgili bir haber getirdi mi?"

"Onunla ilgili hiçbir haber olamaz," diye cevapladı Telemakhos üzgün bir şekilde, "sadece onu bir daha asla
göremeyeceğiz. Ve bu yabancıya gelince, babamın bir arkadaşı ve Taphianların prensi olan
Mentes'ti."

Gece oluyordu, talipler evlerine doğru yola koyuldular ve
ertesi gün erken kalkmayı düşünen Telemakhos erkenden odasına çekildi. Uyuduğu oda evin dışında avludaydı ve bir merdivenle ulaşılıyordu. Kendisine bebekliğinde
bakım veren yaşlı bir kadın olan Eurycleia eşlik ediyordu. Ve bütün gece
boyunca uykusuz yattı, kendisini bekleyen tehlikeleri ve maceraları
düşündü.

Meclis; Telemakhos'un Yolculuğu

I

Şafağın ilk ışıklarında Telemakhos ayağa kalktı ve habercileri çağırarak onlara İthaka kasabasında halka açık bir yerde bir meclis
toplanması için ilan vermelerini emretti. Sonra meclis
yerine indi, iki gözde tazısı da hemen peşinden geliyordu; ve vardığında halkın prensleri ve yaşlılarının çoktan bir araya toplandığını gördü. Tüm gözler, İthaka'nın en asil oğullarının arasında babasının koltuğuna oturan
yiğit çocuğa çevrildi. Daha önce hiç bu kadar prensvari bir tavır takınmamıştı veya
kudretli babasına bu kadar layık görünmemişti.

Sonra yaşlı reis AEgyptus tartışmayı başlattı; yaşla iki büklüm olmuştu ve oğullarından biri olan Antiphus, Odysseus'u Truva'ya kadar takip etmişti, bir diğeri olan Eurynomus ise Penelope'nin talipleri arasındaydı. Ayağa kalkıp yaşlılar arasında nutuk
çekerken
düşündüğü Antiphus'tu:

"Bizi buraya kim çağırdı ve neye ihtiyacı var? Odysseus'un İthaka'dan yelken açtığı günden beri
birlikte bir mecliste hiç bir araya gelmedik.
Onu takip edenlerin Truva'ya döndüklerine dair bir haber geldi mi,
yoksa bizi buraya çağıran başka bir kamusal öneme sahip bir şey mi? Ama bu çağrıyı kim yaptıysa, onun değerli bir adam olduğundan şüphem yok ve Zeus amacını, ne olursa olsun, başarsın."

Bu tür tesadüfi sözler Cennet'in iradesinin bir işareti olarak kabul edildi ve
Telemachus yaşlı adamın kutsamasına ruhen sevindi. Ve hemen
ortada ayağa kalktı ve habercinin elinden asasını alarak
zihninin dolu olduğu konuya hemen atıldı.

"İşte buradayım, yaşlı adam," dedi Mısır'a hitap ederek. "Sizi
biraraya çağıran benim ve kesinlikle sebepsiz yere değil. Cesur babamı, hepinizin bildiği yumuşaklığını ve şefkatini, kralınızken kaybettiğim yetmiyor mu? Ama gün be gün oturup, koyunlarımın ve sığırlarımın en şişmanlarının katledildiğini ve kırmızı şarabın israf edildiğini, annemi elde etmeye gelen bu adamlar tarafından mı görmek zorundayım? Utanç duyun ve onları engelleyin; İnsanların kınamasından ve Cennetin gazabından kork ve bana
böyle kötü muamele edilmesine izin verme, eğer babama karşı intikamcı düşünceler beslemezsen, sana yaptığı bir kötülükten dolayı."

Buraya kadar konuşmuştu ki, gözyaşları sesini boğdu ve asasını yere fırlatıp yerine döndü. Dinleyicileri arasında genel bir şefkat duygusu vardı ve taliplerden hiçbiri ona cevap vermeye cesaret edemedi, sadece Antinous, her zamanki
tarzıyla
kaba küstahlıkla başladı, Telemakhos'u sert ifadelerle azarladı ve
tüm suçu Penelope'ye attı, Penelope'nin, üç yıldır asla yerine getirmeyi düşünmediği vaatlerde bulunarak onları kandırdığını söyledi. Sonra Penelope'nin ağının hikayesini anlattı ve konuşmasını şu sözlerle bitirdi:

"Annen bu düşüncede kaldığı sürece, biz de burada kalacağız ve senin geçimini tüketeceğiz. Eğer bizden ayrılmak istiyorsan, onu babasının evine gönder ve istediği adamla evlenmesini iste."

Telemachus cevap verdi: "Beni doğuran ve besleyen annemi nasıl kovabilirim? Ve çeyizini geri ödemenin bir yolunu nereden bulabilirim? Ama
en çok annemin lanetinden korkuyorum. Hayır, asla o kelimeyi
söylemeyeceğim. Bu nedenle, eğer adil ve dürüst bir davranıştan bir şey biliyorsanız,
evimden ayrılın ve kendi mallarınızla yaşayın; ama eğer başka bir adamın geçimini yemek
size iyi görünüyorsa, o zaman
cennetin adaletine yalvaracağım ve başlarınızdan intikam için dua edeceğim."

"İşte, duası kabul oldu," diye haykırdı Halitherses, kar beyazı sakallı, kehanet konusunda yetenekli saygıdeğer bir yaşlı; ve
yukarı baktıklarında iki kartalın tam hızla toplantı yerine doğru uçtuğunu gördüler. Şimdi iki büyük kuş toplantının üzerinde uçuyordu;
ve tam bu anda dönüp gaga ve pençeleriyle
birbirlerine şiddetle saldırdılar. Bir süre kavga ettikten sonra
sağa doğru fırladılar ve kısa sürede gözden kayboldular. Sonra Halitherses
yine konuştu ve alameti yorumladı: "Dinleyin, İthakalılar, sözlerime,
ve özellikle Penelope'nin taliplerine söylüyorum. Vay başınıza geliyor; yükselip bir dalga gibi kabardığını görüyorum. Odysseus uzun
olmayacak, ama şimdi bile
burada oturanlara kötülük
yaratmak için çok yakın. Ve kötülük yapanların yanı sıra,
birçokları daha acı çekecek. Bu yüzden, diyorum ki, onların
kötü işlerini durduralım, ya da kendilerini durdursunlar. Odysseus'un Truva'ya doğru yola çıktığı zaman, önceden haber verdiğim saat yaklaşıyor:
Birçok acıdan sonra, tüm yoldaşlarını kaybettikten sonra, yirminci yılda hiç kimsenin bilmediği
bir şekilde
eve döneceğini söylemiştim. Ve şimdi bütün bunlar
gerçekleşiyor."

Sonra Eurymachus öfkeli ve alaycı bir ruh haliyle ayağa kalktı. "Yaşlı adam,"
dedi, "eve git ve kendi çocuklarına kehanetlerde bulun, yoksa burada sana bir zarar
gelir. Havadaki her kuşun gökten gelen bir haberci olduğunu mu düşünüyorsun? Odysseus yok oldu ve keşke sen de onunla birlikte yok olsaydın! Bu
malapert çocuğun tarafını tutmaktan, onun tutkusunu ve çılgınlığını çılgın kehanetlerinle beslemekten utanmıyor musun?
Şüphesiz ona iyilik ve ödül için bakıyorsun, ama
dostluğunun sana pahalıya mal olacağını göreceksin. Telemakhos şikayetine cevabımızı duydu; belagatini inatçı
annesine saklasın ve onu daha iyi bir akla kavuştursun, çünkü ne onun konuşmaları ne de senin kehanetlerin bizi amacımızdan saptıramaz."

Toplantının asıl amacına artık ulaşılmıştı: taliplerin alçaklığı
alenen ifşa edilmişti ve hesap günü geldiğinde
onlara mazeret veya merhamet umudu kalmamıştı. Buna göre Telemakhos, haksızlıklarının konusunu bir kenara bırakarak, şimdi Pylos ve Sparta'ya planladığı yolculuktan bahsetti ve kendisini ve yoldaşlarını anakaraya taşımak için bir gemi ödünç istedi.

Talebine hiçbir yanıt gelmedi; ancak bir adam hala taliplere karşı kamuoyunu uyandırmaya çalıştı. Bu, Odysseus'un eski bir arkadaşı olan ve Ithaca'dan ayrılırken evinin sorumluluğunu
üstlenen Mentor'du. "Aranızda," diye bağırdı öfkeyle, "Telemakhos için tek bir kelime söyleyecek veya bu adamların kötülüğüne karşı tanıklık edecek biri yok mu? Krallar artık halklarına karşı nazik ve merhametli olmasın, tıpkı Odysseus'un sizi yönetirken yaptığı gibi, bir baba gibi sevgi dolu ve şefkatli. Eğer ödülleri bunlarsa, doğruluk yerini baskıya bıraksın. Orada, korkmuş ve dövülmüş adamlar gibi oturuyorsunuz ve bir avuç değersiz adamın hepinize hükmetmesine izin veriyorsunuz."

Diğerleri kadar sonuçsuz olan bu son çağrıdan sonra, toplantı dağıldı ve talipler Odysseus'un evindeki eğlencelerine geri döndüler.

II

Telemakhos endişeli düşüncelerle kıyıya indi, yolculuğunu nasıl başaracağını merak ediyordu. Eğilerek ellerini denizde yıkadı ve bu arınma eyleminden sonra ellerini kaldırıp Athena'ya dua etti: "Dün evimize gelen ve bu yolculuğa çıkmamı söyleyen sen, kulak ver ve bu darlıkta bana yardım et."

Duasını daha yeni bitirmişti ki bir ayak sesi duydu ve etrafına baktığında toplantıda yardımına gelen Mentor'un kasabadan yaklaştığını gördü. "Üzülme," dedi Mentor, "kimin oğlu olduğunu hatırla, o zaman her şey yolunda gider. Bu yolculukla ilgili olarak, bu benim sorumluluğum. Sana bir gemi bulacağım ve seninle Pylos'a gideceğim. Bu arada sen eve git ve geminin erzakı için her şeyi hazırla, tahıl, şarap ve arpa unu, ve bunları kaplarda ve deri torbalarda dikkatlice ver. Orada gemiler bol, yeni ve eski, denizle çevrili İthaka'da; hepsinin en iyisini seçeceğim ve sana cömertçe ve tüm iyi niyetle hizmet edecek bir mürettebatla donatacağım."

Telemakhos, önünde uzanan büyük macerayı düşündüğünde kalbi çırpınsa da, ruhunda büyük bir teselliyle uzaklaştı. Evinin avlusuna girdiğinde, taliplerin öğle ziyafeti için keçileri yüzdüklerini ve domuzları yaktıklarını gördü. Antinous, kaba bir kahkahayla
gelişini selamladı ve koşarak yanına gitti, elini tuttu ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "İyi tanıştık, Bay Eloquence! Gördüğüm kadarıyla yüzün, yüksek planlara eğilmiş birininki gibi, endişe dolu. Ama daha ağır yüklerini bir süreliğine bir kenara bırak ve bizimle birlikte yiyip iç. Seni kutsal Pylos'a
taşıyacak ne bir gemiye ne de adamlara ihtiyacın olacak."

Telemakhos elini çekti ve sert bir şekilde cevap verdi: "Benim düşüncelerim
ziyafet çekmek ve eğlenmek değil, eğer olsalardı bile seninle
yiyip içmezdim. Artık bir çocuk değilim, tek kelime etmeden
küstahça aşağılanıp soyulacağım. Sana söylüyorum, çok gün geçmeden sana
zarar vermek içimden gelecek. Ama şimdi, dediğim gibi,
bu yolculuğa çıkıyorum. Bana bir gemi ödünç vermediğin için, bir yolcu olarak gitmeliyim."

Bu cüretkar sözleri söylerken, ona birçok alaycı yüz çevrildi ve birçok alaycı söz yöneltildi. "Hepimiz mahvolduk!" diye haykırdı biri sahte bir korkuyla, "Telemachus Pylos'ta veya Sparta'da bir ordu toplamaya gitti ve güçlü adamlarıyla geri gelip hepimizin hayatını alacak." "Ya da belki Ephyra'dan zehir getirecek," dedi bir başkası, "ve onu kaseye atacak ve hepimiz ölü cesetler olacağız.[1]" Ve üçüncüsü haykırdı: "Kendine iyi bak, Telemakhos, yoksa senin yüzünden mallarını aramızda bölüştürürken iki kat daha fazla çalışmak zorunda kalacağız."

[Dipnot 1: 2 Krallar xix. 35.]

Ancak aptalların ve düzenbazların alayları dürüst kulakları sızlatmaz. Telemakhos başka bir şey söylemeden o homurdanan kalabalığın yanından ayrıldı ve doğruca babasının hazinesinin saklandığı kasa odasına gitti. Orada yığınla altın ve gümüş, ve sandıklar dolusu güzel giysiler, ve büyük kavanozlarda güzel kokulu zeytinyağı vardı. Duvar boyunca uzun bir sıra
en seçkin şaraplarla dolu iri fıçılar vardı; orada
yirmi yıldır dokunulmadan durmuşlardı, efendinin dönüşünü bekliyorlardı. Tüm bu
zenginlik, Telemakhos'un dadısı olan Eurycleia'ya emanet edilmişti, o da gece gündüz odayı gözetleyen akıllı ve dikkatli bir kadındı. Telemakhos'u çağırdı ve şöyle dedi: "Bana on iki testi şarap doldur - babam için sakladığın
en iyi değil, ona en yakın olanı. Ve yirmi ölçek arpa unu al, deri çuvallara koy ve ben onları çağırana kadar tüm bunları bir arada tut.
Sıkıca danış ve her şeyden önce anneme söyleme. Babamın
döndüğünü sormak için Sparta'ya ve kumlu Pylos'a gidiyorum; ve annem dinlenmeye gittiğinde akşam yola çıkacağım."

"Böyle bir düşünceyi yüreğine kim koydu?" diye haykırdı Eurycleia ağıt
sesleriyle. "Neden bu korkunç yolculuğa çıkıyorsun, sen, tek çocuk, çok sevilen ve çok değerlisin? Odysseus sonsuza dek kayboldu ve eğer sen
gidersen biz de seni
kaybedeceğiz, çünkü talipler sen
uzaktayken senin mahvını
planlayacaklar."

"Benim için hiçbir şeyden korkmayın," diye cevapladı Telemakhos, "Cennetin gözü üzerimde,
ve Zeus'un eli üzerimde. Şimdi bana yemin et ki,
anneme on iki gün geçene kadar söylemeyeceksin." Eurykleia, onun emrettiği gibi yemin etti ve hemen yolculuğu için hazırlıklara başladı.

Talipler, buluşmanın sonucundan çok memnundular ve
zaferlerini kutlamak için bol bol yediler ve içtiler. Bu yüzden, aşırı eğlencelerinden dolayı uykulu oldukları için her zamankinden daha erken dinlenmek üzere çekildiler; ve Telemakhos ziyafet salonuna döndüğünde, tüm misafirlerin ayrıldığını ve hizmetçilerin
ziyafetin kalıntılarını kaldırdığını gördü. Kısa bir süre sonra Mentor belirdi ve geminin limanın dışındaki demirleme yerinde hazır beklediğini duyurdu. Malzemeler denize taşındı ve kürekçilerin sıralarının altına istiflendi. "Herkes gemiye!" Mentor bağırdı ve kıçta yerini aldı, Telemakhos da yanında oturuyordu. Mürettebat küreklerinde hazır bir şekilde oturuyordu, gemi demirlerinden çözülmüştü ve birkaç
güçlü vuruş onu derin sulara sürükledi. Sonra batıdan kuvvetli bir esinti
çıktı, büyük yelken açıldı ve iyi gemi
arkasında kükreyen beyaz dalgalarla neşeyle dalgaların üzerinden geçti.
Kürekler çekildi, çarşaflar sabitlendi ve tüm mürettebat
birbirlerine dolu bardaklarla söz verdi, müreffeh yolculuklarına içtiler.

Pylos'ta Nestor'a Ziyaret

I

Böylece gemi bütün gece boyunca yoluna devam etti; ve gün doğumunda Pylos'un düz, kumlu kıyısına ulaştılar. Orada büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler, Poseidon bayramını öküz kurbanlarıyla kutluyorlardı. Gemilerini karaya çıkardıklarında ciddi ayin neredeyse sona ermişti.

"Cesaret, şimdi," dedi Mentor Telemakhos'a, genç çocuğun bu kadar büyük bir topluluğun varlığından biraz utandığını görerek. "Aradığın kişiyi hatırla ve mütevazı endişelerini bir kenara bırak. O saygıdeğer adamı görüyorsun, hala uzun ve dik, ama yüz yıldan fazla yaşı var. O, Neleus'un oğlu, Yunanlıların en bilgesi, bir kral ve kralların dostu ve danışmanı Nestor. Doğruca ona git ve ona görevini söyle."

Telemakhos'un, yerli bir genç olarak, hala o görkemli varlığın korkusuyla geri çekildiğini görünce Mentor dostça itirazlarını
yeniledi, "Ne, hala dilin mi tutuldu?" dedi, onu kolundan tutup öne doğru götürdü. "Tanrı aklını başına al, zavallı çocuk! Büyük umutların çocuğu ve cennetin gözdesi olduğunu bilmiyor musun?"

Nestor'un oğullarıyla oturduğu yere geldiklerinde,
onları kurbanı izleyen ziyafeti hazırlamakla meşgul buldular.
Nestor'un yanındakiler yabancıları görür görmez,
onları selamlamak için hep birlikte öne çıktılar ve onları yumuşak yünlerin düz kumun üzerine yığıldığı onur yerlerine oturttular. Telemakhos ile aynı yaşlarda olan bir genç, Mentor'un eline bir kadeh altın koydu ve tanrılara adak olarak ayrılmış olan etin o kısmını ona verdi. Ona kadehten bir rehin verdikten sonra, "Hoş geldin dostum," dedi. "Bizimle birlikte Lord Poseidon'a dua et, çünkü onun
ziyafetine geldin. Ve duanı ettikten sonra,
kaseyi, sanırım benim gibi, dindarlık eylemleriyle
yetiştirilmiş olan genç arkadaşına ver."

Mentor önce ev sahiplerine bir dua etti ve sonra kendi maceraları için
müreffeh bir sonuç için dua etti. Ondan sonra Telemakhos benzer sözcüklerle duasını etti ve sonra hepsi yemeğe oturdular.
Bitirdiklerinde, Nestor onlara içtenlikle baktı ve kim olduklarını ve yolculuklarının amacının ne olduğunu sordu. "Siz tüccar mısınız," dedi, "yoksa denizlerde dolaşan, başkaları için tehlike
olan ve kendileri de her zaman tehlikede olan cesur korsanlar mısınız?"

İyi yemekle neşelenen ve Nestor'un nazik tavrıyla cesaretlenen Telemakhos, kendinden emin bir şekilde cevap verdi ve görevinin doğasını açıkladı.
"Diğer tüm Yunanlılarla ilgili olarak," diye ekledi, "en azından ölümlerinin
şeklini biliyoruz; ancak bu zavallı teselli bile Odysseus'un karısı ve oğlundan esirgendi. Bu nedenle, eğer anlatacak bir şeyin varsa, yalvarırım babamla olan dostluğun sayesinde, her şeyi bana bildir ve
bana karşı nazik veya merhametli olmak için hikayeyi yumuşatma."

"Ah! dostum," diye cevapladı Nestor. "Sözlerinle ne kadar da acıklı anılar uyandırdın!--karada tehlikeler ve suda tehlikeler, uzun kuşatma ve savaş yılları, uykusuz geceler ve zorlu günler. Talihsiz Truva ülkesi! Yunan şövalyeliğinin mezarı! Orada kahraman Aias yatıyor,
orada Akhilleus ve öğütlerde bilge Patroklos yatıyor ve orada sevgili oğlum, ayağı çevik ve eli güçlü Antilochus yatıyor. Ve sen gerçekten de hüner ve stratejide kimsenin onunla boy ölçüşemeyeceği Odysseus'un oğlu musun? Ama neden soruyorum? Konuştuğunda, sesinin tonlarını duyar gibi oluyorum. O benim arkadaşımdı, aklımda ve kalbimde birdi ve kuşatma boyunca Yunanistan'ın refahı için birlikte öğütler aldık. Ama savaş bittiğinde felaketler orduya
sık ve hızlı bir şekilde geldi. Ve ilk olarak, ikisi arasında bölünme ortaya çıktı Atreus'un oğulları; Agamemnon, Athene'nin öfkesini yatıştırmak için kurban sunulana kadar Truva'da kalmak istiyordu, ancak Menelaus hemen ayrılmalarını tavsiye etti. Menelaus'un grubu, ben de dahil olmak üzere, gemilerini
indirdi ve Tenedos'a yelken açtı; orada bizimle birlikte yelken açan Odysseus,
Agamemnon'a bir iyilik yapmak isteyerek Asya anakarasına geri döndü.
Ama ben ve yanımda Diomede, hemen yola çıktık ve Lesbos'tan denizi
geçerek Euboea'ya geldik; oradan, Poseidon'a kurban verdikten sonra, dümeni tam güneye çevirdim ve Argos'ta Diomede'den ayrılarak yolculuğuma devam ettim ve Pylos'a sağ salim ulaştım. Böylece, diğer Yunanlıların evlerine dönüş yolculuklarında iyi veya kötü talihlerine tanık olmadım ve sadece söylentilerden biliyorum. Agamemnon'un kaderini, Aegisthus'un ihanetiyle kendi
ocağında nasıl öldürüldüğünü ve cinayetin intikamının Orestes tarafından nasıl alındığını kesinlikle kendin duymuşsundur. Böyle bir oğlu olan baba ne mutlu! Ve bence sen de öylesin."

"Evet," diye cevapladı Telemakhos, Nestor uzun hikayesini bitirdiğinde, "o görkemli eylemi duydum; ve ellerimin gücüyle, annemi
kızdırmaya gelen ve evimi kötülük ve zulümle dolduran kötü adamlardan intikamımı alabilmeyi diliyorum."

"Ah! Bana hatırlattın," dedi Nestor. "Senin çektiğin
utanç verici haksızlığı duydum. Ama umutsuzluğa kapılma! Kim bilir, belki Odysseus geri dönecek ve onlara doldurdukları
kadehi içirecektir? Athene, babana Truva diyarında gösterdiği iyiliği, herkesin gözü önünde, senin evine de göstermeye devam ederse, bu gerçekleşebilir."

"Hayır, umut etmek çok fazla," diye cevapladı Telemakhos iç çekerek, "bu iş çok zor - bir tanrı bile bunu gerçekleştiremez. "

"Şimdi, zayıf kalbini dışarı çıkar!" diye bağırdı Mentor, o zamana kadar sessizce oturmuştu. "Eve dönüşünün uzun süre gecikmesi, Agamemnon gibi, zaferinden yeni çıkmışken ölmesinden daha iyidir.
Cennet onu kendi kapısına kadar yönlendirecektir, şimdi dünyanın en uç noktalarında olsa bile."

Telemakhos cevap verirken başını salladı: "Daha fazla böyle bir şey yapma, yalvarırım; asla olamaz." Sonra, Nestor'a dönerek şöyle dedi: "Agamemnon'un ölüm şekliyle ilgili sana daha fazla soru sormak istiyorum. O iğrenç eylem
yapıldığında Menelaus neredeydi? Ve Aegisthus, kendisinden daha güçlü bir adamı nasıl öldürmeyi başardı?"

"Çok iyi soruyorsun," diye cevapladı Nestor. "Menelaus çok uzaktaydı, yoksa
anlatacak başka bir hikayemiz olurdu. Ve Menelaus'un dönüşü ertelenmeseydi, intikam yıllarca ertelenmiş olurdu. Evet, köpekler o aşağılık herifin etini yerdi ve onun için tek bir gözyaşı bile dökülmezdi. Ama olay şöyle gelişti: Truva'da çalışırken ve savaşırken, Aegisthus Agamemnon'un karısı Klytaimnestra'nın kulağına oturdu ve onun zihnine tatlı bir zehir döktü. Uzun bir süre onun aşağılık önerilerini dinlemeyi reddetti, çünkü iyi bir anlayışa sahipti ve ayrıca Agamemnon'un Truva'ya gittiğinde onu himayesine verdiği bir ozan her zaman yanındaydı. Ama Aegisthus ozanı yakaladı ve onu leş kuşları tarafından yutulmak üzere ıssız bir adada bıraktı. Sonra Klytaimnestra onun isteğine boyun eğdi ve onu kendi evine getirdi.

"Ancak Menelaus'la ilgili soruna gelince, sana söylediğim gibi Truva'yı benim refakatimde bıraktı ve birlikte Sunium'a kadar yelken açtık.
Menelaus orada dümencisini kaybetti ve dümen başında oturan Apollon onu ani bir ölümle ziyaret etti; bu yüzden yoldaşını gömmek için orada kaldı. Ancak talihsizlikleri henüz bitmemişti; çünkü Malea'daki dik buruna ulaştığında şiddetli bir fırtına çıktı ve filosunu böldü. Gemilerinden bazıları sığınmak için Girit'e girdi, kendisi ise Mısır'a götürüldü ve orada günlerce kalıp bir miktar servet topladı.

"Şimdi Aegisthus'un neden Agamemnon'a istediğini yaptırabildiğini ve neden bu kadar uzun süre intikamdan kaçabildiğini anlıyorsun. Yedi yıl boyunca altın Mycenae tahtında oturdu ve halkı ağır bir şekilde ezdi. Ancak sekizinci yılda Orestes geldi ve onu günahının doluluğuyla birlikte
öldürdü; ve tam o gün Menelaus, Mısır hazineleriyle
yüklenmiş olarak ona geldi.

"Uzun ve uzun süre dolaşmış; ama sen öyle yapma, çocuğum. Sana karşı bu kadar çok düşman toplanmışken evini korumasız bırakma,
yoksa döndüğünde kendini her şeyden soyulmuş olarak bulursun. Ama
Menelaus'a gitmeni isterim; mutlaka ona danışmalısın; çünkü
o harikulade yolculukta neler öğrenmiş olabileceğini kim bilebilir? Üzerinden geçtiği su alanı uçsuz bucaksızdır, bir kuşla en hızlı uçuşunda bir yıl bile ölçülemez. Eğer istersen, geminle
Sparta'ya gidebilirsin ya da karadan gitmeyi seçersen, arabalarım ve
atlarım bu hizmet için senindir ve oğullarım sana yol göstereceklerdir."

II

Böyle konuşmaların arasında, "sel ve tarlada meydana gelen hareket kazaları" hakkında birçok cesur hikaye ve uzun süre yaşamış ve çok şey görmüş beyaz saçlı Nestor'dan birçok özlü söz varken, saatler hızla akıp geçti ve kızıl güneş ufukta eğilirken Mentor
koltuğundan kalktı ve şöyle dedi: "Gitmeliyiz; dinlenme saati geldi ve yarın daha gidecek çok yolumuz var."

"Biraz daha oyalanın," dedi Nestor, "ve bizimle bir lokma yiyin ve bir kadeh için. Ve bundan sonra, eğer uyumak isterseniz, evimde uygun bir konaklama yeriniz olacak. Tanrı korusun, sizin gibi misafirlerin soğuk güvertede, sanki muhtaç bir zavallıymışım gibi, bir arkadaş için ayıracak bir battaniyem olmadan uyumasına izin vereyim. Tanrılar
beni böyle bir kınamadan korusun!"

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı Mentor, "ve Telemakhos bu gece senin konuğun olacak. Ama benim için, beni mazur görmeni rica ediyorum. Benim yerim
gemide, mürettebata göz kulak olabilmek için, çünkü aralarındaki tek deneyimli kişi benim. Ve yarın Elis'e gitmeliyim, orada bana olan uzun vadeli bir borcumu ödemek için. Telemakhos'u senin bakımına bırakıyorum, onu sev ve yoluna devam et."

Bu sözleri söylerken, tüm gözler ona dikilmişken, konuşan kişi
görüntüden kayboldu ve onun yerine büyük bir deniz kartalı havaya
yükseldi ve batıya, batan güneşe doğru hızla ilerledi. Uzun süre
konuşamadılar ve şaşkın bir şekilde oturdular ve sessizliği ilk bozan Nestor oldu. "Seni büyük şeyler bekliyor, oğlum," dedi Telemakhos'a, "hayatının bu kadar erken döneminde böyle arkadaşlıklar kurduğun için. Bu, Yunanlılar arasında babanı çok yücelten, Jüpiter'in kudretli kızı Athene'den başkası değildi. Bize lütufta bulun, kraliçemiz, ve
bereketin benim ve evimin üzerinde olsun! ve sana
boyunduruğu hiç hissetmemiş bir yaşında bir düve sunacağım. Sana kurban edeceğim, boynuzlarını altınla yaldızladığımda."

Sonra Nestor evine doğru yol aldı ve Telemakhos onunla
ve oğullarıyla birlikte salonda oturdu. Ve onurlu konuklar için ayrılmış olan on bir yıllık, çok seçkin bir şarapla bir kâseyi doldurdular.
Ve kâseyi bitirdikten ve Athena'ya dua ettikten sonra,
gece için ayrıldılar. Telemakhos için revakta bir yatak
hazırlandı ve Nestor'un oğullarının en küçüğü olan Pisistratus onun yanında uyuyordu.

Telemakhos ertesi sabah kalktığında, ev sahibini çoktan ayakta buldu,
oğullarına Athena'ya kurbanı hazırlamaları için emir verdi. Biri
dişiyi almaya, diğeri kuyumcuyu çağırmaya ve üçüncüsü
Telemakhos'un gemisinin mürettebatını yukarı getirmeye gönderildi, geri kalanlar ise
sunağı dikmekle ve her şeyi hazırlamakla meşguldüler. kurban.

Hemen
düve böğürerek avluya sürüldü ve
kuyumcu sanatının aletleriyle onu takip etti. Nestor ona
altın verdi ve demirci çekiciyle onu ince bir yaprağa
dövdü ve ustalıkla
düvenin boynuzlarının üzerine koydu. Bir hizmetçi saf
su ve bir sepet içinde arpa unu getirdi, Nestor'un oğullarından biri ise
bir baltayla hazır duruyordu ve bir diğeri de kanı toplamak için bir kase tutuyordu. Sonra
Nestor ellerini suya daldırdı, sepetten arpa unu aldı
ve hayvanın başına serpti ve alnından bir tutam saç kesip
ateşe attı. Dua edildi ve
bütün gerekli ritüeller sona erince baltayı tutan kişi düvenin kafasına, tam boynuzlarının arkasına vurdu. Kadınlar, düve yere
düşerken kurban çığlığını
yükselttiler; ve sonra görevi olanlar
kurbanın başını kaldırdılar ve Pisistratus boğazını kesti. Yaşamın
son titremesi bittiğinde, leşi yüzdüler, uyluklardan et şeritleri kestiler ve onları yağa sararak
sunakta yaktılar. Tanrılar artık ziyafetten paylarını almışlardı; geri kalanlar dilimler halinde kesildi ve canlı közlerin üzerinde
ızgara edildi.

Yemek hazırlanırken, Telemakhos bir banyonun ferahlığının tadını çıkardı; ve Nestor'un kızlarının en küçüğü olan Polycaste ona hizmet etti; çünkü o günlerin ataerkil sadeliği böyleydi.
Yıkanıp sabah yemeğini bitirdiğinde, araba
dışarı çıkarıldı ve boyunduruğun altında güçlü bir çift at götürüldü. Ve
ev hanımı şarap ve lezzetli yiyeceklerle dolu bir sepetle geldi ve
koltuğun arkasına koydu. Telemakhos, atları sürecek olan
Pisistratus'un yanında yerini aldı; son vedalar edildi, Pisistratus kırbacını şaklattı ve yankılanan
kapının altından geçip Pylos sokaklarından geçtiler.

[İllüstrasyon: Telemakhos Nestor'dan ayrılıyor]

O gece bir arkadaşlarının evinde uyudular ve ertesi günün erken saatlerinde yolculuklarına devam ettiler. Yol dik ve zorlaştı, yakınlarda büyük dağ kütleleri yükseldi ve sonunda dalgalanan mısır tarlalarıyla kaplı geniş bir
vadiye girdiler. Gün batımında yolculuklarının sonuna ulaştılar ve Kral Menelaus'un görkemli
kapılarının önünde durdular. Telemakhos Sparta'da

I

Menelaus, oğlu ve kızının çifte evlilik ziyafetini veriyordu ve evi düğün konuklarıyla doluydu. Herkes
sessiz ve dikkatli bir şekilde oturmuş, bir arpçının nağmelerini dinliyor ve
salonu baş döndürücü bir şekilde
dönen bir çift kadehin
hareketli hareketlerini izliyordu. Hemen girişte sesler duyuldu ve
Menelaus'un uşaklarından biri gelip efendisine, asil görünüşlü iki yabancının dışarıda, misafirperverlik için can attığını bildirdi.
"Onları içeri mi alayım," diye sordu uşak, "yoksa başka bir eve mi göndereyim?"

"Aklını mı kaçırdın?" diye cevapladı Menelaus, en hassas
noktasından etkilenerek, biraz hararetle. "Uzun yıllar süren gezilerimizde yabancıların nezaketine çok şey borçlu olan bizler, kapımızdan herhangi bir adamı gönderelim mi? Atları çözelim ve yeni misafirlerimizi içeri alalım."

Dört veya beş hizmetçi onun emrini yerine getirmek için acele etti. Zorlu yolculuklarından terlemiş olan atlar, boyunduruklarından çıkarıldı ve ahıra götürüldüler ve Telemakhos, arkadaşıyla birlikte, tüm nezaketle Menelaus'un büyük salonuna
götürüldü. Saray, Yunanistan'ın en
zengin ve en görkemli saraylarından biriydi; ve çok daha mütevazı bir yaşam tarzına
alışmış olan Telemakhos, gözlerinin önündeki ihtişama hayretle baktı. Yıkanıp giysilerini değiştirdikten sonra salona geri döndüler ve Menelaus'un koltuğuna yakın yerlere yerleştirildiler.

Prens onları nazikçe karşıladı ve şöyle dedi: "Salonlarımıza hoş geldiniz, genç beyefendiler. Gördüğüm kadarıyla, sıradan bir soydan gelmiyorsunuz, çünkü Zeus yüzlerinize damgasını vurdu[1] ve hiç kimse kral soyundan geldiğinizi anlayamaz. Yediğinizde, sizden daha fazla bilgi isteyeceğiz."

[Dipnot 1: Homeros'ta, tüm kralların ve ailelerinin Zeus'tan geldiği varsayılır.]

Genç gezginlerin önüne hemen bol ve lezzetli bir yemek konuldu ve büyük bir iştahla yiyip içtiler. Yemeklerini bitirdikleri zaman, Telemakhos, duyulmaması için alçak sesle Pisistratus'a şöyle dedi: "Sevgili Nestor oğlu, burası cesur bir yer değil mi! Hiç böylesine gösterişli gümüş, altın ve fildişi süslemeler gördün mü? Kesinlikle Olimposlu Zeus'un meskeni böyledir; bundan daha muhteşemi olamaz."

Menelaus'un keskin kulağı son sözlerini yakaladı ve gülümseyerek cevap verdi: "Hayır dostum, hiçbir ölümlü Zeus'un sonsuz ihtişamıyla yarışamaz. Ama herhangi bir insan zenginlikte benimle boy ölçüşebilir mi bilmiyorum. Çünkü gerçekten de tüm bu hazineyi toplamak için uzaklara ve uzun süre dolaştım, Kıbrıs'a, Fenike'ye, Mısır'a, Etiyopya'ya, Sayda'ya ve sayısız koyunu ile eşsiz bir ülke olan Afrika kıyısına. Orada koyunlar yılda üç kez yavrular ve en fakir çobanın bile bol miktarda peyniri, eti ve sütü vardır. Tüm bu topraklardan çok pahalı yük topladım ve şimdi bolluğun ortasında yaşıyorum. Yine de kaybettiğim her şeyi düşündüğümde kalbim üzülüyor. Truva'dan doğruca eve dönseydim, yoksul bir adam olarak geri dönerdim, çünkü evim yokluğumda ziyan olmuştu; ama Kardeşim,
şüphesiz duymuşsunuzdur, bir katilin eliyle vuruldu. Ve sonra
Truva'da davam uğruna ölenlerin hepsinin düşüncesi üzerimde ağırlaştı ve
özellikle de her şeyden çok sevdiğim Odysseus, her emek ve macerada her zaman en önde gelen kişi. Görüntüsü beni gece gündüz rahatsız ediyor, uykularımı bozuyor ve
yemeğimi ağzımda acılaştırıyor. Çok fazla acı çeken bir adamdı ve karısı Penelope ve oğlu Telemakhos'un kaderi çok üzücü."

Babasından bu söz edildiğinde Telemakhos gözyaşlarını tutamadı,
yüzünü peleriniyle örttü ve sınırsızca ağladı.
Menelaus onun duygularını gördü ve kim olduğundan şüphelenmeye başladı; ama
şimdilik hiçbir şey söylemedi. Şimdi salonun arkasında hafif bir kıpırtı duyuldu ve misafirler arasında alçak bir mırıltı dolaştı, birbirlerine fısıldadılar: "Kraliçe! Kraliçe!" Ve içeri yavaşça, ağır ve görkemli adımlarla, Tyndareus'un kızı ve Menelaus'un karısı, Yunanistan'ın tüm soylu kadınları arasında en güzeli olan Helen girdi. Harikulade güzelliği artık olgunlaşmıştı,
anaerkil mükemmelliğe ulaşmıştı, ama arada sırada yüzünden, uzun zamandır tövbe edilmiş ve affedilmiş eski bir günahın hayaleti gibi bir gölge geçiyordu. Bir hizmetçi ona bir sandalye koydu, üzerine yumuşak bir halı serdi ve ayakları için bir ayak taburesi getirdi, bir diğeri ise altın çerçeveli gümüş bir sepet taşıdı ve mor iplikle dolu olarak hazır hale getirdi. Helen oturduğunda, Telemakhos'a uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra kocasına dönerek şöyle dedi; "Menelaus, kalbimdeki düşünceyi dile getireyim mi? Hayır, söylemeliyim. Bu güzel gencin Odysseus'a benzerliğini, ne erkekte ne de kadında hiç görmedim. Kesinlikle bu, ordu değersiz bir kadının davası için Truva'ya çağrıldığında, İthaka'da bir bebek olarak bıraktığı Telemakhos'tur."

"Ben de fark ettim," diye cevapladı Menelaus. "Elleri ve ayakları, başının duruşu ve bakışı böyleydi. Ayrıca, Odysseus'tan bahsettiğimde yüzünü örttü ve
çok ağladı."

Telemakhos hâlâ konuşamayacak kadar sıkıntılıydı ve Pisistratus onun adına cevap vermek zorundaydı: "Doğru söylüyorsun efendim; Telemakhos'un kendisi. Nestor beni seninle birlikte gönderdi, sana danışmak ve bilgeliğin hakkında öğüt almak için. Evde bir yetim gibi kaldı, ona yardım edecek ve babasının yerini alacak kimse yok."

Sonra Menelaus Telemakhos'a yaklaştı ve elini nazikçe tutarak şöyle dedi: "Tekrar hoş geldin ve bu salonlara üç kez hoş geldin, en sadık dostumun ve yardımcımın oğlu! Hayatımın hayali Odysseus'u ve tüm ev halkını İthaka'dan getirmek ve ona bu topraklarda bir yuva ve bir şehir vermekti, böylece dostluk ve sevgi dolu nezaket içinde birlikte yaşlanabilirdik, ölüme kadar asla ayrılmazdık. Ama kıskanç gök umutlarımı kararttı ve dönüşünü engelledi."

Bu hüzünlü sözlere her göz nemlendi ve herkes sessizce oturdu, hüzünlü anılara daldı. İlk konuşan Pisistratus oldu ve sözleri diğerlerini hüzünlü ruh hallerinden uyandırdı. "Atreus'un oğlu," dedi, "babam senin bilgeliğinden sık sık bahsetti ve belki de sana
üzüntünün bir ziyafette kötü bir misafir olduğunu öğretti. Ölüler,
gerçekten de haklarını talep ederler ve onlara bir gözyaşının zavallı haracını
kıskanan kişi katı yürekli olur. Ama sonsuza dek yas tutamayız, hatta hiç görmediğim ama senin iyi tanıdığın, savaşta cesur ve kovalamada hızlı olan kardeşim Antilochus gibi biri için bile."

"Çok iyi söyledin," diye yanıtladı Menelaus. "Sen yıllarının ötesinde bilgesin,
ve Nestor'un gerçek bir oğlusun. O mutludur, insanların ortak kaderinin ötesinde,
ve Kaderinin ipliği düzgün ve adil bir şekilde uzanır. Babasının evinde yeşil bir yaşlılık yaşar ve oğullarının etrafında büyüdüğünü
görür, yiğitliğinin ve ihtiyatının gerçek mirasçıları. Şimdi kaygıyı
bir kenara bırakalım ve akşam yemeğimize geçelim, çünkü gün çoktan geçti ve yarın boyunca bize yetecek
konuşacak konularımız var."

Yemeklerini bitirdiklerinde ve bardaklar yeniden doldurulmak üzereyken, Helen yerinden kalktı ve şarapçıya birkaç kelime fısıldayarak salondan ayrıldı. Birkaç dakika sonra elinde küçük bir şişeyle geri döndü, içindekileri
bardakların doldurulduğu büyük karıştırma kabına döktü. "Şimdi iç," dedi,
"ve bu gece kara kaygının bize ikinci bir ziyarette bulunacağından korkma.
Şaraba, Thon'un karısı Polydamna'nın bana Mısır'da verdiği
harika bir güç ve erdeme sahip bir ilaç koydum. Mısır toprağı bu tür birçok ilacı
taşır, bazıları zararlı, bazıları iyidir. Ve Mısırlılar
bu tür zanaatlarda tüm insanlıktan daha yeteneklidir. Bu ilacı
içen kişi, o gün tüm keder saldırılarına karşı silahlanmış olacak,
babası ve annesi ölse bile,
hayır, kardeşinin veya oğlunun gözlerinin önünde katledildiğini görse bile tek bir gözyaşı bile dökmeyecek. Bu ilacın
erdemliliği o kadar güçlüdür." Ve sihirli iksiri
içtiklerinde Helen tekrar başladı: "Şimdi büyücü saati, tüm
kalplerin açıldığı ve hayatın yükünün insanların
omuzlarına en hafif şekilde bastığı zaman. Gelin, size Odysseus'un eylemleri ve
cesareti hakkında birçok hikayeden birini anlatayım. Kuşatma günlerindeydi ve
Truvalılar, Yunanlıların ittifakı tarafından şehirlerinde yakın tutsak olarak tutuluyordu. Sonra kendini bir dilenci olarak gizledi,
kirli paçavralar giydi ve güzel kişiliğini acımasız çizgilerle lekeledi. Bu şekilde, sanki sert bir efendiden kaçan bir köleymiş gibi düşmanın surlarına girdi.[1] Ve şehirdeki tek kişi bendim. Bu yüzden onu evime getirdim ve sorgulamaya başladım; ama o sanki anlamıyormuş gibi yaptı. Ama onu onurlu bir misafir olarak ağırladığımda ve ona ihanet etmeyeceğime dair ciddi bir yemin ettiğimde, bana güvendi ve Yunanlıların tüm amacını açıkladı. Gece yarısı şehre gizlice girdi ve kılıcın keskin ucuyla birçok Truvalıyı öldürdükten sonra kampa geri döndü ve arkadaşlarına birçok bilgi getirdi. [Dipnot 1: "Yunan Tarihinden Hikayeler"de Zopyrus'un hilesini karşılaştırın.]

"Sabah olduğunda, Truva sokaklarında ağıt sesi yükseldi; ama kalbim sevinçle doldu, çünkü
yuvama olan özlemle
dolmuştum ve gözlerim, anavatanımı terk edip efendime olan sadakatimi
bozduğumda Afrodit'in aldatmasıyla yaptığım
aptallığa açıldı."

"Bu güzel bir hikaye ve sen bunu güzelce anlattın, güzel karım," dedi
Menelaus. "Şimdi hikayemi dinle. Ben ve diğer
şampiyonlar tahta ata kapatıldığımız zamandı; ve Odysseus da bizimleydi.
Sonra sen oraya geldin, sanırım, Yunanistan'a düşman olan ve bizi mahvetmek isteyen bir tanrı tarafından yönlendirildin; ve Deiphobus seni takip etti.
Üç kez içi boş pusumuzun etrafında dolandın, ellerinle yokladın ve Yunanistan prenslerine isimleriyle yüksek sesle seslendin; ve sesin tüm eşlerinin sesi gibiydi. Orada oturduk, ben,
Diomede ve diğerleri, ve seni çağırdığını duyduk. Şimdi ben ve Diomede sana cevap vermeyi veya dışarı çıkıp seninle görüşmeyi düşündük; ama
Odysseus buna izin vermedi ve aramızdan biri sesini yükseltmek üzereyken, ellerini o aptal ağza bastırdı ve sen oradan ayrılana kadar onu zorla tuttu. Ve böylece "Hepimizin hayatını kurtardı."

"Evet," dedi Telemakhos, "demir gibi bir kalbi vardı. Ama bu ona ne
yarar sağladı? Onu yıkımdan kurtaramadı. Yine de, daha fazla
buna gerek yok; dinlenmenin ve kaygılarımızı uykuda unutmanın zamanı geldi."

II

Ertesi sabah erkenden Telemakhos ev sahibini yatağının yanında otururken buldu;
ve giyinir giyinmez Menelaus onu sessiz bir yere götürdü ve
gelişinin nedenini sordu. Telemakhos ziyaretinin amacını anlatırken dikkatle dinledi;
ama talipleri ve onların isyan ve israflarını duyduğunda öfkeyle doldu.

"Ne!" "Bu alçaklar koltuğu doldurup o kudretli adamın karısıyla mı evlenecek? Onların kaderi, dişi geyiğin aslan ininde bıraktığı bir çift yavru geyiğin kaderi olacak. Geyik otlamaya gider ve onun yokluğunda aslan geri döner ve onları yattıkları yerde
yiyip bitirir. Aynı şekilde Odysseus da geri döner ve tüm mürettebatı
hızlı bir şekilde yok eder.

"Ama sen bana Odysseus'un Truva'dan ayrıldığından beri
onun talihini ne bildiğimi sordun; ve gerçekten de hikayemde sapmadan
duyduğum her şeyi sana anlatacağım. Nil'in ağzından uzakta küçük bir adada gemilerimle birlikte rüzgara kapılmış halde yattığım zamana geri dönmeliyim. Adanın adı Pharos'tur ve nehrin ağzından bir günlük yolculuk mesafesindedir. Orada yirmi gün yatmıştım ve hâlâ
denizin camsı yüzeyini bir nefes bile kıpırdatmıyordu. Tüm
depolarımız tükenmişti ve adamlarımın kabaca yapılmış kancalar ve misinalarla yakaladığı balıklardan başka yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bir gün adamlarımı oltayla meşgul bıraktım ve kıyı boyunca dolaştım, hüzünlü düşüncelerle dolu ve tüm bunların nasıl biteceğini merak ediyordum. Aniden çakıl taşlarının üzerinde hafif bir ayak sesi duydum ve uzun bir kayanın arkasından beyaz, uçuşan cübbeli genç bir kız çıktı. Korkuyla bana doğru geldiğini gördüm; çünkü onun ölümlü bir kadın olmadığını biliyordum. Ama bakışı zarif ve sesi tatlıydı; bu yüzden cesaretimi topladım ve şöyle dedi: 'Sen kimsin, yabancı ve neden bu çölde arkadaşların arasında oyalanıyorsun? Ben denizin kadim
olanı Proteus'un kızı Eidothea'yım; ve eğer bana ihtiyacını
söylersen sana yardım etmeye hazırım.'

"Sonra ona adada isteksizce esir tutulduğumu anlattım ve bana hangi gücü gücendirdiğimi söylemesini rica ettim, böylece kurbanla yatıştırılabilir ve rüzgarın esmesine izin verebilirdi. 'Sana bilmek istediğin her şeyi söyleyebilecek biri var,' diye cevapladı. 'Evet, babam Proteus sana sulak çoraklıkta yolunu nasıl kazanacağını gösterecek. Ondan hiçbir sır saklanmaz, ne yeryüzünde ne de denizde; ve sana uzun yıllar boyunca yokluğunda evinde olan her şeyi anlatabilir. Şimdi dinle, sana onun tüm sırlarını nasıl zorla alabileceğini söyleyeceğim. Her gün öğlen denizden çıkar ve onu kayalık bir mağarada uyutur; ve etrafında fok sürüsü vardır. Seni sabahın erken saatlerinde oraya getireceğim ve pusuya yatıp
gelmesini bekle. Macerada sana yardım etmesi için adamlarından en güçlü üçünü seç ve onu uyurken gördüğün anda üzerine atıl
ve sıkıca tut. Zorlu bir mücadele verecek ve yüzlerce farklı
şekil alacak; ama kendi şekline dönene kadar onu serbest bırakmayın, sonra
sana anlatması gereken her şeyi açıklayacak.'

"Böyle diyerek, tanrıça dalgaların altında kayboldu. Ertesi sabah üç seçkin adamla birlikte belirlenen yere gittim ve kısa süre sonra Eidothea, taze yüzülmüş dört fok derisi taşıyarak geldi. Sonra kumda yatmamız için dört çukur açtı ve bizi postlarla giydirdi ve bizi bir araya getirdi. Şimdi o yatak, denizde yaşayan fokların korkunç kokusuyla boğulduğumuz için son yatağımız olmalıydı. Ancak tanrıça sıkıntımızı gördü ve bir çare buldu; çünkü ambrosia getirdi ve burun deliklerimizin altına koydu ve o göksel koku, iğrenç kokuyu bastırdı.

"Böylece bütün sabah yattık ve sabırla süzüldük ve öğlen vakti foklar denizden çıkıp kumun üzerine sıraya dizildiler. En son Proteus geldi ve sürüsünü saydı, bizi de aralarında sayarak, hiçbir hile şüphesi olmadan. O derin uykuya dalana kadar bekledik ve
sonra pusudan fırlayıp elini ayağını yakaladık. Mücadele uzun ve zordu ve aldığı birçok şekil vardı. Önce
sakallı bir aslan, sonra bir yılan, sonra bir leopar, sonra da kocaman bir yaban domuzu oldu;
bunlardan sonra akan suya ve uzun, yapraklı bir ağaca dönüştü. Ama
onu daha da sıkı tuttuk ve sonunda yoruldu ve
kendi şekliyle bana şöyle dedi: 'Ne istiyorsun, Atreus'un oğlu, ve
beni kurnazlıkla alt etmeyi ve beni esir almayı sana kim öğretti?'

"'İhtiyacımı biliyorsun,' diye cevapladım; 'neden sözlerini boşa harcıyorsun?
Daha doğrusu bana içinde bulunduğum sıkıntıdan nasıl kurtulabileceğimi söyle'

" 'Dinle o zaman,' dedi: 'Zeus'a ve diğer tanrılara olan görevini unuttun. Sen bu yolculuğa çıktığında, hiçbir kurban kanamadı, hiçbir dua edilmedi. Mısır'a, Nil'in kutsal sularına geri dön ve orada yeminlerini yerine getir ve onların gücenmiş tanrısına büyük bir kurban sun; böylece ve ancak böylece, kendi ülkene ve görkemli evine geri dönebilirsin.'

"Bunu duyduğumda, sisli derinliklerdeki o uzun ve tehlikeli yolu düşünmek kalbimi kırdı. Yine de o yolculuğa çıkmaya razı oldum, çünkü başka bir kaçış yolu göremiyordum. Ve ona itaat edeceğime söz verdikten sonra, eve giderken geride bıraktığım Nestor ve diğerlerinin kaderini daha fazla araştırmaya başladım. "''Benden istediğin acıklı bir hikaye,'' dedi Proteus, 've
duyduğunda pek sevinmeyeceksin. Birçok kişi alındı ​​ve
birçoğu bırakıldı. Sadece ikisi geri dönerken öldü ve biri hala yaşıyor, denizin tutsağı. Aias, tapınağını kirlettiği Athena'ya olan borcunu ödedi; ve ölümünün şekli şöyleydi: gemisi o büyük fırtınada
parçalandığında, kendisi bir kayaya kaçtı, çünkü
Poseidon yardımına geldi. Ama az önce kurtulduğu tehlike bile
kendini beğenmişliğini ve gururunu bastıramadı ve
dinsizce bir övünmede bulundu, cennete rağmen
sulu bir mezardan
kaçtığını söyledi. Sonra Poseidon öfkelendi ve üç çatallı mızrağıyla kayaya vurdu ve Aias'ın oturduğu kayanın yarısı denize düştü ve onu da beraberinde taşıdı. Böylece öldü, tuzlu suyu içmişti.

"'Şimdi kalbini sertleştir ve kardeşin Agamemnon'un nasıl düştüğünü öğren.
Uzun ve fırtınalı bir yolculuktan sonra sonunda parçalanmış
gemilerini limana sağ salim getirdi ve Argos'taki memleketine ayak bastı.
Sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çöktü ve
toprağı öptü, artık üzüntülerinin geçtiğine güvenerek. Şimdi Aegisthus'un denize hakim yüksek bir yere Agamemnon'un dönüşünü gözetlemesi için
gönderdiği bir bekçi vardı. Bir yıl boyunca onu gözetledi, çünkü ona
büyük bir ödül vaat edilmişti. Ve kralın yüzünü gördüğünde
efendisine haber vermek için tüm hızıyla gitti. Hemen Aegisthus yirmi silahlı adamdan oluşan bir pusu kurdu; bunları salonun arkasında saklarken, hizmetkarlarına büyük bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Sonra
atlarla ve arabalarla Agamemnon'la buluşmaya gitti ve
onu evine getirdi ve neşelendi. Ve onu ziyafetle ağırladıktan sonra
bir adamın ahırında bir öküzü katletmesi gibi onu dövdü ve öldürdü.'

"Bu dehşet hikayesi üzerine kumların üzerine düştüm, acı acı ağladım, çünkü
daha fazla yaşamak veya güneş ışığına bakmak istemiyordum. Uzun
bir süre, tüm umudumu
kaybetmiş biri gibi yas tuttum, ama sonunda Proteus
tutkunun selini durdurdu ve kendi
eve dönüşümü düşünmemi söyledi. 'Kadınsı bir keder içinde erimenin zamanı değil,' dedi, 'Eğer Orestes seni önceden
durdurup babasının katilini öldürmediyse, intikamını almak için acele et.'

"Bu sözlerden biraz olsun teselli bulduğum için, denizin tutsağıyken bahsettiği adamın kim olduğunu sormaya cesaret ettim. 'Laertes'in oğlu,' diye cevapladı Proteus, 'evi İthaka'da olan Odysseus. Ben onu bir adada, perisi Kalypso'nun evinde gördüm; ve onu esir tutan ve ülkesine geri dönmesine izin vermeyen tanrıçayı terk edemediği için çok ağladı.'

"Son olarak, kendi kaderimle ilgili olarak bana bir şeyler anlattı. 'Sen, Menelaus,' dedi, 'insanların ortak kaderinden muafsın, çünkü sen Helen'in kocasısın ve o da Zeus'un kızı. Bu yüzden senin ölmen
için tayin edilmedi, ancak zamanın geldiğinde tanrılar seni Elysian tarlalarına götürecekler, orada seçilmiş ruhlar sonsuz mutluluk içinde
yaşayacak. Ne kar yağar ne de yağmur, sert bir
rüzgar esmez, ancak batının taze, serin nefesi Okyanus'tan yumuşakça gelir ve o mutlu iklimde yaşayanları ferahlatır.'" 

Böylece Spartalı prensin gezintilerinin hikayesi mutlu bir şekilde sona erdi. Ve
bitirdiğinde, Telemakhos'a ziyaretini uzatması için baskı yaptı; ancak
o sağduyulu genç daveti reddetti ve taliplerin işlerini gözleyebilmek için İthaka'ya
çabuk dönmesi gerektiğini söyledi. Menelaus, savunmasının adaletini kabul etmek zorunda kaldı ve buna göre her şey hızlı bir ayrılış için hazırlandı.

III

Şimdi İthaka'ya geri dönmeli ve Telemakhos'un macera dolu yolculuğundan döndüğünde nasıl bir karşılama hazırladığını görmeliyiz. Ithaca'dan ayrıldıktan iki veya üç gün sonra talipler Odysseus'un kapılarının önünde toplanmış, quoit oynuyor veya ciritlerini bir hedefe fırlatıyorlardı. O sırada genç bir asilzade gruba yaklaştı ve sporu izleyen Antinous'a Telemakhos hakkında bir şey duyup duymadığını sordu. "Ithaca'dan ne kadar süre uzak kalacağını bilmek istiyorum," dedi; "çünkü gemimi ödünç aldı ve ona ihtiyacım var. Pylos'tan ne zaman döneceğini biliyor musun?"

Antinos onu şaşkınlıkla dinledi; çünkü ne kendisi ne de taliplerden hiçbiri Telemakhos'un çiftliğinde olmadığını varsayarak Ithaca'dan ayrıldığını bilmiyordu. Bu yüzden genç adama o yolculuğun zamanı ve şekli, mürettebatın nasıl oluştuğu ve geminin gönüllü olarak mı yoksa zorla mı alındığı konusunda yakından sorular sordu. "Kendi isteğimle onu ödünç verdim," diye cevapladı çocuk, "neden ihtiyacında ona yardım etmeyeyim? Mürettebata gelince, hepsi seçkin adamlardı ve iyi doğmuşlardı; ve kaptan Mentor'du, ya da ona benzeyen bir tanrıydı; çünkü Mentor'u dün şehirde gördüm ve yelken açtıklarından beri İthaka'ya hiçbir gemi yanaşmadı."

Gemiyi ödünç veren kişi ayrıldığında, talipler oyunlarını bıraktılar ve birbirlerine yaklaşarak alçak sesle konuşmaya başladılar.
Bu yolculuk yüzünden Telemakhos'a karşı öfke doluydular,
bu yolculuk onların kötü niyetli kehanetlerini yalanladı ve kendileri için tehlike olasılığı vardı. Buna göre Antinous ayağa kalkıp şunları söylediğinde hazır dinleyiciler buldu: "Bu ileri gelen çocuk
yakalanmalı, yoksa kur yapmamızı mahvedecek. Yaptığı büyük bir
iş ve maceralarını kısa kesmenin bir yolunu bulmadığımız sürece burada durmayacak. Şimdi tavsiyemi dinleyin: Bir gemiye adam alalım ve onu İthaka ile Samos arasındaki dar denize demirleyelim ve orada onu bekleyelim. Bu yolculuğu ona pahalıya mal olacak."

Plan çok beğenildi ve tüm topluluk ayağa kalkıp birlikte eve girdi, Antinous'un tavsiyesi üzerine hemen harekete geçmeye karar verdiler.
Çok geçmeden, onların kötü planlarının haberi Penelope'nin kulağına geldi,
çünkü oğlunun gidişinden hala habersizdi; çünkü Eurycleia onun
öğüdünü iyi tutmuştu. Kötü haberler, Odysseus'un evindeki bir hizmetçi olan Medon tarafından getirildi. Odysseus, avlu çitinin bir payandasının arkasında gizlenirken, taliplerin birlikte komplo kurduğunu duymuştu. Hiç vakit kaybetmeden Penelope'yi aramaya gitti ve onu hizmetçileriyle birlikte odasında otururken buldu. Eşiğe
gelir gelmez Penelope ona sitemle baktı ve şöyle dedi: "Güzel efendilerinden ne haber getiriyorsun? Hizmetçilerimin işlerini bırakıp onlara sofrayı açmaları onların hoşuna mı gidiyor? Şölen ve kur yapma! Bu, tadacağınız son lokma olsun! Nankör adamlar, Odysseus'un elleriyle burada yapılan tüm iyilikleri ve ondan aldığınız tüm nezaketleri unuttunuz mu? Evet, her şey unutuldu; kalbinizde onun pahasına şişmanlamaktan ve onun geçimini
yiyip bitirmekten başka bir şey yok." "Ah! Hanımefendi," diye cevapladı Medon, "keşke bu en kötüsü olsaydı! Ama ben bundan daha ağır bir haber getirenim. Telemakhos babasını sormak için Pylos'a yelken açtı ve talipler onu eve giderken öldürmeyi planladılar." Mesajını ilettikten sonra Medon odadan çıktı ve kapı kapandı.

Uzun süre Penelope tek kelime etmeden oturdu, bu acımasız darbeyle dili tutulmuştu.

Sonra, sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi yerinden kalktı ve
kapıya doğru iki adım attı. Ama gücü tükenince
geriye sendeledi ve yere yığıldı, duvara yaslandı. Hizmetçileri onun etrafında toplandılar ve onu kaldırmak istediler,
ama o onları savuşturdu ve sonunda duygularını ağlayarak ve kırık bir sesle dile getirdi:

"Yeryüzündeki tüm kadınların kaderinden daha acınası bir payım var! Önce,
her mükemmel armağanla zengin, kahramanlar arasında bir kahraman olan aslan yürekli efendimi kaybettim; ve şimdi havanın güçleri[1] çocuğumu, sevgilimi, tek bir veda sözcüğü söylemeden götürdüler. Taş kalpliler, neden
gittiğini bana söylemediniz? Onun amacını bilseydim,
kalması için onu ikna ederdim, yoksa beni bu salonlarda ölü bırakırdı.
Gidin, içinizden biri bahçemin ve meyve bahçemin bekçisi Dolius'u çağırın ve Laertes'e her şeyi anlatmasını isteyin, belki de insanların kalplerini
çevirmenin ve soyunun tamamen yok olmasını önlemenin bir yolunu bulur."

[Dipnot 1: Aniden ortadan kaybolmalarının atfedildiği İblisler.]

Kadınların arasında oturan Eurycleia, "Tatlı hanım," diye cevapladı, "sana tüm gerçeği söyleyeceğim ve sonra eğer istersen beni öldüreceksin. Bu yolculuğa ben de dahildim ve Telemakhos, on iki gün geçene kadar veya başkalarından duyana kadar sana bunu açıklamayacağıma dair bana ciddi bir yemin ettirdi. Çünkü senin güzel yanaklarını ağlayarak
harcayacağından korkuyordu. Ama üzülme; eminim ki
tanrılar Odysseus'un evinden bu kadar nefret etmiyorlar ve
onu tamamen yok etmeyi düşünmüyorlar. Yaşlı adam Laertes'i üzüntüsünden rahatsız etme,
git yıkan, temiz giysiler giy ve yukarı çıkıp oğlunu korumak ve zarardan korumak için üst odadaki Athena'ya dua et."

Sonra Penelope teselli buldu, gözyaşlarını sildi ve hizmetçileriyle birlikte yukarı odaya çıktı. Orada Athene tapınağının önünde adağını yaptı ve dua ederek sesini yükseltti: "Zeus'un kızı, sert savaşçı bakire, eğer efendim Odysseus sana
kabul edilebilir bir kurban sunduysa, şimdi onun hizmetini hatırla, oğlumu kurtar,
ve taliplerin ona karşı kötülük yapmasına izin verme." Duası
sonlandığında kadınlar seslerini onun sesine kattılar ve tekrar tekrar Athene'nin korkunç adını andılar. Ondan sonra onu bıraktılar ve o, duygularından bitkin ve endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde bir kanepeye çöktü. Sonunda yorgunca çırpınmayı bıraktı ve sessiz
ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Athene duasını duymuştu ve çok
zorlanan hanıma acıyarak, sıkıntılı ruhunu yatıştırmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. Böylece, Penelope'nin kız kardeşi olan ve kocasıyla uzak Pherae'de yaşayan İphthime'ye benzeyen bir hayalet yarattı. Ve hayalet Penelope'nin evine geldi ve anahtar deliğinden odasına girerek yatağının yanında durdu ve ona şöyle dedi: "Kesinlikle üzülme, Telemakhos uğruna ruhunu üzme. Tanrılar oğlunu seviyor ve onu güvenli bir şekilde eve getirecekler." Sonra bilge Penelope, rüyaların kapılarında tatlı tatlı uyuyarak cevap verdi: "Sevgili kız kardeşim, seni uzak evinden buraya ne getirdi? Bana teselli vermemi söylüyorsun, ama kalbim cesur efendim için korku ve kederle parçalanıyor, ve daha da fazlası deniz ve karada tehlikelerle çevrili olan Telemakhos için." "Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı soluk hayalet. "Yanında güçlü bir yardımcısı var, hatta beni buraya seni güçlendirmek ve teselli etmek için gönderen Pallas Athene." Bunun üzerine hayalet ziyaretçi geldiği gibi kayboldu ve Penelope'yi gecenin en karanlık saatinde şifa sözlerini getiren net
görüntüyle çok neşelendirdi.

Bu arada Antinous kötü niyetli planını gerçekleştirmek için adımlar atmıştı.

Akşam vakti yirmi seçkin adamla denize indi,
kendileri için hazırlanmış gemiye bindi ve Samos ile İthaka arasındaki boğazın ortasında bulunan küçük bir adaya yelken açtı. Orada korunaklı bir koyda demirlediler ve Telemakhos'un gelmesini beklediler. Odysseus ve Kalypso

I

Odysseus'un ortaya çıkmasını uzun süre bekledik ve sonunda sahneye girmek üzere ve büyük dramanın son perdesi oynanana kadar
bir daha asla ayrılmayacak. Şimdiye kadar Poseidon'un kötülüğü tarafından takip edildi, filosunu batırdı, tüm adamlarını boğdu ve oğlu Polyphemus'un kör edilmesinin intikamı olarak onu yedi yıl boyunca Kalypso'nun adasında tuttu.

Ama şimdi Athena'nın duaları kabul oldu ve tanrıların habercisi Hermes, Odysseus'un gitmesine izin vermesi için Kalypso'ya kesin bir çağrıda bulunarak Olimpos'tan yola çıktı. Altın kanatlı sandaletleriyle, onu rüzgar kadar hızlı, nemli ve kuru üzerinde taşıyan ve elinde sihirli değneği tutan Hermes, Ege'nin mavi suları üzerinde bir martı gibi uçtu, ta ki o uzak adaya gelene kadar. Oraya vardığında, doğrudan Calypso'nun yaşadığı büyük mağaraya gitti; ve onu orada, odasında dolaşırken, altın bir mekikle dokurken ve işinde tatlı tatlı şarkı söylerken buldu. Ocakta büyük bir ateş yanıyordu, sedir ve sandal ağacının tatlı bir kokusunu yayıyordu. Mağaranın etrafında, "uzun kızılağaç ve kavak ve hoş kokulu selvi" gibi çiçek açan ağaçlardan oluşan küçük bir orman vardı;
ve orada baykuşlar, şahinler ve karabataklar yuvalarını yaptılar. Eşiğin üzerinde, birçok mor salkım ve hışırtılı yaprakla geniş dallı bir asma yetiştirilmişti. Mağaranın önünde dört berrak su kaynağı fışkırıyordu ve menekşe ve maydanozun yetiştiği çayırlara doğru akıyordu. Güzel bir perinin
yaşadığı seçkin ve serin bir sığınaktı.

Calypso ziyaretçisini nazikçe karşıladı, oturmasını söyledi ve önüne nektar ve ambrosia koydu. Ve kendini dinlendirdikten sonra mesajını iletti. "Zeus'un emirlerini taşıyorum," dedi, "ve onun yüce isteğini yerine getirmek için bu uzun ve yorucu yolu kat ettim. Seninle birlikte, Truva'da savaşanlardan daha fazla acı çeken, çok sayıda acı çeken bir adam tuttuğun söyleniyor. Onu senden
tüm hızla uzaklaştırman emredildi; çünkü onun günlerini burada
sonlandırması kaderinde yok, ancak evine ve ülkesine geri dönmesi gereken saat geldi, Zeus söyledi ve sen itaat etmelisin."

Bu Calypso için acı bir haberdi, çünkü Odysseus'u seviyordu ve sonsuza dek onunla kalabilsin diye onu ölümsüz yapmak istiyordu. Ellerini ovuşturdu ve kederli bir sesle şöyle dedi: "Şimdi bir gerçeği biliyorum ki
tanrılar kıskanç bir ırktır ve kendi türlerinden birinin ölümlü bir eşle evlenmesine izin vermezler. Bu yüzden Orion, güzel Aurora onu efendisi olarak seçtiğinde Artemis'in görünmeyen oklarıyla düştü; ve bu yüzden Zeus, Demeter'in sevdiği
Iasion'u şimşeğiyle öldürdü. Odysseus benim değil mi? Bu kıyılarda çıplak ve çaresiz bir şekilde fırlatıldığında onu kurtarmadım ve ona değer vermedim mi? Ama başka hiçbir
tanrı Zeus'un iradesinden kaçamayacağı veya onu engelleyemeyeceği için onu bırakın, ben de ona kendi ülkesine zarar görmeden nasıl ulaşabileceğini göstereceğim."

Calypso'nun cevabını duyduğunda, Hermes ondan ayrıldı ve
Olympos'a döndü ve perisi kıyının Odysseus'un oturmaya alışkın olduğunu bildiği kısmına indi. Orada kalacaktı
bütün gün, gözyaşlarıyla çorak sulara bakarak ve
durmak bilmez ağıtlarla ruhunu yoracaktı. Çünkü Calypso'nun mağarasındaki yumuşak köleliğinden çoktan bıkmıştı ve
çok büyük bir arzuyla, çok engebeli ama çok değerli olan Ithaca'nın tanıdık tepelerini özlemişti. Ve Calypso onu şimdi orada, kederli bir tavırla bir kayanın üzerinde otururken buldu. Kadın onun yanına oturdu ve şöyle dedi: "Şikayetlerine bir ateşkes, dertlerin adamı! Dileğin var; seni tüm iyi niyetimle serbest bırakacağım ve sana sisli derinliklerden geçecek geniş bir salın nasıl yapılacağını göstereceğim. Ona tahıl ve şarap vereceğim, sana yeni giysiler giydireceğim ve arkandan seni güvende tutacak bir esinti göndereceğim. Böylece tanrılar tarafından emredildim, onların ikametgahı geniş göklerdedir ve onların isteğini yerine getireceğim. Şimdi kalk ve
satı yapmak için kereste olarak
uzun ağaçları kes."

Odysseus doğası gereği çok kurnaz ve dikkatli bir adamdı ve Calypso'nun soğukluğunun intikamını almak için ona karşı bir kötülük planladığından korkuyordu. Ona şüpheyle baktı ve cevap verdi: "Senden korkuyorum,
peri, ve amacına güvenmiyorum. Bir adam, hiçbir geminin görülmediği bu korkunç
körfezi bir sal üzerinde nasıl geçebilir? Ve bu mümkün olsa bile, seni asla iraden dışında bırakmayacağım. Şimdi bana
bana zarar vermek istemediğine yemin et."

Calypso şüphelerine gülümsedi ve cevap verirken omzuna hafifçe vurdu: "Sen üzgün bir düzenbazsın ve herkesin bu sözlerinden anlayabileceği gibi çok zekisin. Şimdi yemin ettiğimi duy: Tanık ol, sen
dünya, ve üzerimizdeki geniş gökyüzü, ve Styx'in karanlık şelalesi,
bir tanrının yemin edebileceği en büyük ve en korkunç şey, ben bu adama
kötülük değil, sadece iyilik yapmak istiyorum."

Bu yemini ettikten sonra Kalypso ayağa kalktı ve Odysseus'a onu takip etmesini söyleyerek mağarasına giden yolu gösterdi. Orada onun önüne ölümlü insanların yediği türden bir et ve içmesi için şarap koydu; ama hizmetçileri ona ölümsüz yiyecekler ve tanrıların şarabı olan nektar ikram etti. Yemeklerini yediklerinde Kalypso Odysseus'a baktı ve şöyle dedi: "Ve sen gerçekten beni
terk edeceksin, ey garip adam? Ben uzun boylu ve güzel ve cennetin kızı olarak anılmaya layık değil miyim? Ve senin Penelope'n o kadar nadir bir kadın ki, onu bana tercih ediyorsun! Ah! Eğer evine varmadan önce seni bekleyen tüm sıkıntıları ve orada senin için hazırlanan tüm tehlikeleri bilseydin, amacından vazgeçer ve sonsuza dek benimle
yaşardın. Yine de gitmen gerekiyorsa git ve benim duam seninle
gelsin."

Sözleri nazikti, ancak ses tonunda biraz öfke gizliydi ve Odysseus bunu yatıştırmak için
acele etti. "Güzel tanrıça," diye cevapladı, "bana kızma. Karım Penelope'den çok daha güzel olduğunu biliyorum; çünkü
sen ilahisin ve o sadece ölümlü bir kadın. Yine de
gündüz ve gece onun yüzünü görmeyi ve kendi
çatı ağacımın gölgesinde oturmayı özlüyorum. Ve eğer Cennet'in eli tarafından mor denizde tekrar vurulursam, buna katlanacağım, çünkü çok sabırlı bir kalbim var. Uzun
süredir çalıştım ve çok acı çektim, dalgalar ve savaşlar arasında. Daha fazlası
kalırsa, ona da katlanacağım."

II

Sabahın erken saatlerinde, doğu dalgası loş ışıkla gümüşlendiğinde, Kalipso Odysseus'u uyandırdı ve onu günün görevi için donattı. Önce ona zeytin ağacından sapına iyi dengelenmiş ağır iki ağızlı bir balta ve taze öğütülmüş bir keser verdi; sonra ona
uzun ağaçların nerede büyüdüğünü gösterdi ve baltayla çalışmaya başlamasını söyledi.
Yirmi büyük ağaç onun güçlü darbeleriyle devrildi ve o baltayla gövdeleri kesti ve kabuklarını sıyırdı. Bu arada Kalipso ona bir kehanet
getirdi ve keresteleri deldi, onları birbirine yerleştirdi ve cıvatalar ve çapraz parçalarla tutturdu. Böylece sal, ellerinin altında, sağlam bir ticaret gemisinin tabanı kadar geniş bir şekilde büyüdü. Ve onu siperlerle çevirdi, sabitlemek için tahta blokları yığdı onları.
Son olarak direği, yelkeni ve donanımı yaptı; ve her şey hazır olduğunda
zayıf gemiyi makaralar ve kaldıraçlarla denize doğru itti.

Emekleri bitmeden önce güneş dört kez doğup battı; ve
beşinci gün Calypso ona yolculuk için erzak getirdi,
su dolu büyük bir keçi derisi şişe, daha küçük bir şişe şarap ve
ekmeğinin yanında bir
torba mısır, diğer seçkin yiyecekler.

Odysseus yelkenini açtığında, dümende yerini aldığında ve nazik arkadaşına son bir veda el salladığında neşeli bir adamdı. Kıyıdan hafif bir esinti onu hızla sürükledi ve çok geçmeden o güzel ada, aynı anda hem evi hem de yedi uzun yıl boyunca hapishanesi olan, uzaktaki
sadece bir gölgeye dönüştü. Bütün gece uykusuz oturdu, dümeni elinde, pilot yıldızları, Ülker ve Çoban takımyıldızlarını ve Ayı'yı, ayrıca Wain'i izledi, bu Ayı bir noktada dönerek Orion'u izler ve asla okyanus akıntısına dalmaz. Çünkü tanrıça Kalypso, denizlerde yelken açarken sol elindeki o yıldızı tutmasını emretmişti. Böylece on yedi gün boyunca yolculuk etti ve on sekizinde uzakta, belirsiz bir şekilde çizilmiş, bir kalkanın arkası gibi, ufkun kenarının üzerinde yükselen bir tepe sırası gördü.

Şimdi büyük düşmanı Poseidon, uzun bir yolculukta uzun günlerdir yoktu ve bu nedenle Zeus'un Odysseus'un serbest bırakılması emrini verdiği Olimpos'taki konseyde yer almamıştı. Tam bu sırada Olimpos'a geri dönüyordu ve en yakın karaya doğru giden cesur yolcuyu gördü. "Ha! Orada mısın?" dedi amansız tanrı başını sallayarak; "ve diğer güçler
benim yokluğumda bana karşı komplo kurdular mı, haklı öfkemi boşa çıkarmak için? Senin
gezginliklerin neredeyse bitti, zavallı herif! Ama kıyıya varmadan
bir kez daha intikamımı tadacaksın."

Böyle diyerek okyanusun efendisi üç çatallı mızrağını aldı ve derinlikleri karıştırdı;
ve bulutlar onun çağrısıyla birlikte geldi, gökyüzünü kara bir
perdeyle örttü. Kısa süre sonra büyük bir fırtına koptu, göğün dört bir yanından şiddetli ve düzensiz esintilerle esti. Sonra Odysseus'u soluk bir korku sardı, büyük kıvrılan dalgaların kırılgan gemisinin etrafında
kalktığını gördü. "Yazıklar olsun bana!" "Ne zaman dertlerim
son bulacak? Tanrıça bana dalgaların arasında
yok olacağımı ve bir daha asla evimi göremeyeceğimi söylediğinde kesinlikle doğruyu söylemişti. Burada çaresizce yatıyorum, yıkıma terk edilmiş, cennetin tüm
rüzgarlarının
oyunuyum . Cesurca savaşırken düşen ve Truva topraklarında onurlu bir şekilde gömülen yoldaşlarım mutluydu, üç kez mutluydu! Keşke o büyük günde, Pelides'in cesedi için savaşın en şiddetli olduğu
gün ölseydim; o zaman onurlu bir şekilde ölümü bulurdum, ama şimdi
sefil ve onursuz bir sona mahkûmum."

Sözcükler daha ağzımdan çıkmamıştı ki, dev bir dalga salı muazzam bir güçle vurdu, direği ve yelkeni alıp
Odysseus'u denize fırlattı. Derinlere battı ve sular başının üstünde karardı, çünkü giysilerinin ağırlığı altında eziliyordu. Sonunda
yüzeye çıktı, soluk soluğaydı ve tuzlu suyu tükürdü ve
çok bitkin olmasına rağmen sala doğru yüzdü ve kendini
gemiye
çekti. Orada, direği sökülmüş ve dümeni olmayan gemiye tutunarak oturdu,
sonbahar rüzgarları hafif devedikeniyle
oynar ve onu oradan oraya sürüklerken, dalgadan dalgaya savrulan gemi.

Ama yardım yakındaydı. Cadmus'un kızı olan Ino adında bir okyanus perisi vardı,
bir zamanlar ölümlü bir kadındı, ama şimdi
ölümsüz güçler arasında sayılıyordu. Odysseus'u gördü ve ona acıdı ve
salı binerken ona şu şekilde hitap etti: "Zavallı adam, Poseidon sana neden bu kadar öfkeli ki sana böyle kötü davranıyor? Yine de tüm
kötülüğüne rağmen seni yok etmeyecek. Sadece sana söylediğim gibi yap ve
güvenle karaya varacaksın: Bu peçeyi al ve giysilerini
çıkardığında, onu göğsüne bağla. Sonra salı kaderine bırak ve
yiğitçe karaya yüz; ve güvende olduğunda
peçeyi tekrar denize at ve yoluna devam et."

Böyle diyerek tanrıça dalgaların altına battı ve Odysseus'u
elinde peçesiyle bıraktı. Fakat bu dikkatli gazi hemen onun tavsiyesine uymadı, çünkü kendisine karşı bir ihanetin amaçlandığından korkuyordu. Bu nedenle, kirişleri bir arada tuttuğu sürece salda kalmaya ve yalnızca son çare olarak
duvağa başvurmaya karar verdi.

Bu ihtiyatlı kararı yeni almıştı ki, sonuncusundan daha büyük bir başka dalga salın üzerine gürleyerek
odunlarını, rüzgarın bir saman yığınını dağıttığı gibi dağıttı. Odysseus bir kirişe
sıkıca tutundu ve üzerine binerek, giysilerini
çıkarana kadar bir at üstündeymiş gibi oturdu. Sonra, duvağı etrafına doladı, başını dalgaların içine
attı ve karaya doğru şehvetle yüzdü.

Fırtına artık dinmişti ve kuzeyden esen istikrarlı bir esinti geldi, bu da çok denenmiş kahramanın yaşam mücadelesine yardımcı oldu. Yine de iki gün ve iki gece boyunca dalgalarla mücadele etti ve
üçüncü gün gün ağardığında kendini
çarpık bir uçurum duvarının altında buldu, denizin dibinde gök gürültüsüne benzer bir sesle
kırılıyordu. Odysseus yüzmeyi bıraktı ve suda yürüdü,
endişeyle uçurumlarda karaya çıkabileceği bir açıklık aradı. Tereddüt ederken, büyük köpüren bir dalga karaya doğru hızla geldi,
onu o engebeli kıyıya doğru sürüklemekle tehdit etti; ancak Odysseus tehlikeyi zamanında gördü ve hemen önünde yüzeyin üzerinde duran kayalık bir kütleye ulaşmayı başardı ve elleri ve dizleriyle
tutarak, devasa dalga geçene kadar tutunmayı başardı. Bir anda
dalganın geri tepmesiyle yakalandı ve
kaynayan sörfe geri fırlatıldı, parmakları yırtılmış ve kanıyordu. Umutsuzca çabalayarak, dalgaların oluşturduğu çizginin dışında, nispeten sakin suya doğru ilerledi ve kıyıya paralel yüzdü, ta ki
biraz keyifle korunaklı bir koy görene kadar,
bir nehrin denize aktığı. Nehrin tanrısına bir dua mırıldanarak karaya doğru dümen kırdı ve
birkaç kulaç onu pürüzsüz kumlu bir sahile getirdi,
uzun süre hissiz ve hareketsiz yattı.
Suda uzun süre kalmasından dolayı tüm eti şişmişti, ellerinden derisi sıyrılmıştı,
ve nefesi geri geldiğinde kendini bir çocuk kadar zayıf hissediyordu. Sonra
üzerine ölümcül bir mide bulantısı geldi ve yuttuğu su
ağzından ve burun deliklerinden fışkırdı. Biraz rahatlayarak
ayağa kalktı ve nehrin kıyısına doğru sendeleyerek belindeki
örtüyü çözdü ve akan suya bıraktı. Çünkü
hayatını borçlu olduğu Ino'nun isteğini hatırladı.

Gerçekten de denizden kaçmıştı; ama durumu neredeyse
umutsuz görünüyordu. Orada yatıyordu, çıplak ve canlıdan çok ölü, yiyecek veya barınak olmadan, görünürde insan yerleşimine dair hiçbir işaret olmadan, yabancı bir ülkede. Acı içinde bir saz yatağına doğru sürünerek uzandı ve
kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu düşündü. Olduğu yerde kalamazdı, çünkü
çiyden korunmayan, ve şafak vakti esen nehirden gelen
soğuk esintiye açık, açık bir yerdi. Birkaç saatlik böyle bir nöbet, bitkin haliyle onu kesinlikle öldürürdü. Öte yandan, eğer ormanın sığınağını ararsa,
bir avın avı olacağından korkuyordu.

Sonunda daha az kesin olan tehlikeyle yüzleşmeye karar verdi ve
nehir kıyısından çok da uzak olmayan bir çalılığa doğru yol aldı. Yatabileceği bir yer ararken, kısa süre sonra iki yoğun zeytin çalılığına rastladı. Yaprakları ve dalları o kadar sıkı iç içe geçmişti ki, güneş, yağmur veya rüzgar tarafından geçilemeyen bir tür doğal çardak oluşturuyorlardı. "Zamanında!" diye mırıldandı Odysseus, o yeşil çatının altına girerken ve düşen yapraklarda
kendisi için derin bir yatak oyarken. Oraya uzandı ve
yaprakları üstüne yığdı. Ve komşuların olmadığı
ücra bir çiftlik evindeki dikkatli bir ev hanımı gibi, küllerin arasında yanan bir odun parçası örter, böylece bütün gece dayanabilir ve
ateşin tohumunu korur; Odysseus da hayat kıvılcımını besleyerek,
derin yaprak yatağında öylece yatar. Ve kısa süre sonra tüm dertlerini
derin ve rüyasız bir uykuda unuttu.

Phaeacians arasında Odysseus

I

Odysseus'un böylece kırık bir enkaz parçası gibi
döküldüğü topraklara Phaeacia adı verildi ve adını, sınırlarında yaşayan vahşi bir kabile olan Kikloplar tarafından eski yerlerinden
kovulmuş olan ünlü denizcilerden oluşan bir ırk olan Phaeacians'tan aldı. Phaeacians,
savaşçı olmayan bir halktı ve bu kanunsuz komşularının
acımasız saldırılarına karşı koyacak durumda olmadıklarından, evlerini terk ettiler ve
anakaraya dar bir kıstakla bağlı küçük bir yarımadada yeni bir şehir inşa ettiler. Güçlü duvarlarla savunuldukları için artık tüm saldırılara karşı güvendeydiler ve kısa sürede gelişen bir ticaretle zenginleştiler ve refaha kavuştular. Bu sırada Phaeacians kralı, Nausicaae adında güzel bir kızı olan Alkinos'tu. Odysseus'un
yapraklardan yatağında uzandığı gece, Nausicaae çardağında uyuyordu ve onunla birlikte
yatakları kapının iki yanına yerleştirilmiş iki hizmetçi vardı. Ve bir rüyasında, komşu evin kızı olan kız arkadaşlarından birinin ona şöyle dediğini duymuş gibiydi: "Nausicaae, neden
babanın evindeki tüm giysilerin yıkanmamış kalmasına izin verecek kadar dikkatsizleştin, düğün günün bu kadar yaklaşmışken?
Kirli bir elbiseyle evlenmek ve tüm arkadaşlarının seni utandırmak için yakışıksız giyinmesini mi isterdin? Bunlar bir kadının endişeleridir, bununla
erkekler arasında iyi bir şöhret kazanır ve annesinin kalbini sevindirir.
Bu nedenle, gün ağarırken kalk ve babandan katırları arabaya koşmasına izin vermesini iste, böylece
çamaşırları nehrin kıyısındaki uzak bir yere götürebilirsin. Seninle geleceğim ve sana işte yardım edeceğim."

Nausicaae böyle rüya gördü ve vizyon böyle konuştu. Ama arkadaşının sesi gibi görünen ses ölümlü dudaklardan gelmiyordu; Odysseus'un bakımı için kızın çardağını ziyaret eden Athene'nin kendisiydi,
Phaiakianların şehrine güvenli bir şekilde gidebilmesi için. Ve işini bitirdiğinde tanrıça, hiçbir rüzgardan sarsılmamış, yağmurdan ıslanmamış, kardan üşümemiş, sonsuza dek bulutsuz, güneşli havada
ıslanmış, kutsanmış tanrıların sarsılmaz, ebedi tahtının bulunduğu Olimpos'a geri döndü. Tanrılar orada sonsuza dek kalır ve zevklerini alırlar.

Nausicaae, aklı rüyayla dolu bir şekilde erkenden kalktı ve aşağı, salona indi, annesini kadınlarıyla birlikte şöminenin yanında otururken buldu, parlak deniz moru ipliği örüyordu. Babasını sorduğunda, o anda ihtiyarlar meclisine katılmak için dışarı çıktığını öğrendi ve onu hızla takip ederek evin kapısının önünde buldu.

"Baba," dedi, "ev eşyalarını yıkama yerine götürmek için arabayı bana verebilir misin? Sen meclise gittiğinde her zaman temiz
giysilere ihtiyacın olur ve kardeşlerim dansa gittiklerinde temiz
giysileri yoksa beni azarlarlar."

Kız, kendi evliliğinden bahsetmekten utanarak böyle konuştu. Ama Alcinous biliyordu ve kölelerine arabayı hazırlamalarını emrederken kendi kendine gülümsedi. Böylece katırları koştuklarında,
Nausicaae ve hizmetçileri kirli
giysileri getirdiler ve koltuğun arkasına koydular. Ve annesi öğle yemeği için yiyecek ve kızı ve diğer kızlar banyo yaparken yağ dolu bir sepet getirdi. Sonra yerlerine oturdular, Nausicaae dizginleri tuttu ve nehir kıyısına doğru keskin bir tırısla yola koyuldular.

Keyifli bir yolculuğun ardından, nehrin kıyısında bir sıra sarnıcın bulunduğu yere geldiler. Orada katırları çözdüler ve
su çayırlarında tatlı yoncayı biçmeleri için onları bıraktılar. Sonra
arabayı boşalttılar, giysileri çamaşır teknelerine attılar ve iyice temizlenene kadar
ayaklarıyla çiğnediler ve
sıktıktan sonra kuruması için beyaz çakıllı sahile serdiler.
Giysiler sağlıklı güneş ve havada ağarırken,
banyolarını yaptılar ve ardından öğle yemeğine oturdular.
Bu sona erdiğinde, peçelerini çıkarıp top oynamak için ayağa kalktılar.

Güzel ve zarif bir görüntüydü; hepsi yakışıklı genç kızlardı,
gençlik ve sağlıkla parlıyorlardı. Sporlarına dans ve şarkı eşlik ediyordu ve uçan topu kovalarken, el, ayak ve sesleriyle tempo tutuyorlardı,
Arcady veya Lacedaemon'un vahşi vadilerinde,
Artemis'in önderlik ettiği bir dağ perileri korosu gibiydiler.
Hepsinin en uzun ve en güzeli, vasalları arasında bir kraliçe gibi hareket ederek
spora öncülük eden Nausicaae'ydi.

Sonunda sporlarından yoruldular ve Nausicaae topu son kez hizmetçilerinden birine fırlattı. Kız topu kaçırdı
ve top nehrin ortasına düştü, bunun üzerine tüm topluluk
keskin bir çığlık attı. Ses Odysseus'un kulağına geldi ve onu uzun uykusundan uyandırdı. Yapraklardan yatağında doğruldu ve kendi kendine şöyle dedi: "Bakın, kadınların tiz çığlıklarını duyuyorum, ya da belki de bu vahşi yeri mesken tutan perilerin. Şimdi bu toprakların yerlilerinin ne tür insanlar olduğunu, vahşi ve misafirperver değiller mi, yoksa yabancılara karşı nazik ve iyi huylu mu olduklarını öğreneceğim." Yapraklı bir dalı koparıp, kendisini örtmek için önünde tutarak çalılıktan çıktı ve o nazik topluluğun görüş alanına girdi. Kasvetli ve korkunç görünüyordu,
yağmur ve rüzgarla savrulan, avını aramak için fırtınada ilerleyen aç bir aslan gibiydi; çünkü uzun açlıktan bitkin düşmüştü ve
denizle yaptığı savaştan dolayı çok çirkinleşmişti; Gözleri kıtlıkla parlıyordu ve saçları ve sakalı yüzünde dağınık ve bakımsız bir şekilde sarkıyordu.
Bu korkunç görüntü karşısında kızlar çığlık atarak nehir kıyısı boyunca kaçtılar, Nausicaae hariç, o ise olduğu yerde durdu ve korkusuzca baktı,
ama hayret içindeydi, Odysseus yavaşça öne doğru gelirken.
Hala biraz uzaktayken durdu, daha yakına gelirse onun nezaketini rencide etmekten
korktu. Sonra yalvaran bir hareketle konuşmaya başladı ve
Nausicaae hemen önünde duranın sıradan bir adam olmadığını anladı.

"Bana acı, ey kraliçe!" diye başladı, yumuşak ve imalı bir tonla. "Sen bir tanrıça mısın, yoksa ölümlü bir kadın mısın? Eğer bir tanrıçaysan, bana hem yüz, hem de boy ve biçim olarak büyük Zeus'un kızı Artemis'e en çok benzeyen kişi gibi görünüyorsun. Ama eğer ölümlüysen, o zaman baban ve annen üç kez kutsanmıştır ve kardeşlerin üç kez kutsanmıştır, ve sen dansa gittiğinde, senin sayende ruhları tazelenir, çok güzel bir gül. Seni gelini olarak kazanan adam mutludur! Daha önce tüm insan çocukları arasında senin gibisini görmedim. Sadece bir kez seninle karşılaştırılabilecek bir şey gördüm, Delos'taki Apollon sunağının yanında uzun ve dik büyüyen genç bir palmiye ağacı. Onu gördüm ve hayrete düştüm, çünkü harika bir güzelliği vardı; ve hatta yüzüne baktığımda ruhum hayret ve korkuyla doluyor, böylece sana yaklaşmaktan korkuyorum sana, ihtiyacım çok acı olsa da.
Dün yirmi günlük bir yolculuğun ardından çıplak bir şekilde kıyılarına fırlatıldım. Çok şey çektim ve sanırım daha fazlası
bekleniyor; çünkü birçok acı çeken bir adamım. Bana merhamet et, korkunç kadın!
Ben senin yalvaranınım ve ilk önce sana dua ediyorum. Bana şehre giden yolu göster ve bana sarabileceğim bir bez ver ki
halkın arasında utanmadan dolaşabileyim. Ve tanrılar sana her şeyi versin,
yüreğinin arzuladığı her şey, bir koca ve bir yuva ve mutlu bir evlilik aşkı, evine sıcaklık saçan ve dışarıdan gelen tüm kötülüklere karşı güçlü bir savunma, ama her şeyden önce kocanın kalbinde ve senin kalbinde kutsal bir hazine."

"Ne talihsizliklerin olursa olsun," diye cevapladı Nausicaae, "eminim ki
kendi deliliğinin veya kötülüğünün meyvesi değiller. Ve madem ki sen bu topraklarımıza bir yalvarıcı olarak geldin,
ister giysi, ister devletine yakışan başka bir şey olsun, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Sana şehrimizi göstereceğim ve halkın adını söyleyeceğim. Şunu bil ki

sen, hükümdarı ve kralı Alkinos olan
Phaiakianların ülkesine geldin ve ben de onun kızıyım."

Sonra, yarı korkmuş, yarı meraklı bir şekilde, kayaların ve ağaçların arkasından, çok uzakta, en ufak bir alarmda kaçmaya hazır bir şekilde bakan hizmetçilerine seslendi: "Buraya gelin ve
adamdan korkmayın; ne o ne de başkası bu topraklara asla zarar düşünceleriyle gelmeyecek; çünkü ölümsüz tanrılar için çok değerliyiz.
Uzaklarda, dalgalı denizlerin ortasında, insanların meskenlerinden uzakta yaşıyoruz. Fakat bu, şans eseri kıyılarımıza sürüklenen talihsiz bir gezgindir ve onu takdir etmeliyiz, çünkü Zeus'tan tüm yabancılar ve dilenciler gelir ve onlar için küçük bir hediye bile büyük bir şeydir. Yabancıyı
korunaklı bir yere götürün, orada yıkayıp giydirebilir ve ona
giyinmesi için gerekenleri verebilir ve sonrasında da yiyecek ve içecek verebilir."

Hanımlarının sözlerini duyduklarında kızlar birer birer
ürkekçe geri döndüler. Ve Odysseus'a temiz giysiler verdiler ve
yıkanıp giyindikten sonra Nausicaae'nin beklediği yere geri döndü.
Canlandırıcı banyo ve uygun giysilerle görünümündeki değişiklik harikaydı.
Yüz ifadesi ve barınak için yalvaran sefil, hırpalanmış zavallının yerine Nausicaae, önünde güçlü, heybetli, geniş omuzlu, derin göğüslü, koyu renk, kıvrık sümbül gibi toplanmış saç ve sakallı, görkemli ve buyurgan bir adam gördü.

"Dinleyin beni dostlar," diye fısıldadı Nausicaae, onu gördüğünde geliyor,
"sanırım bir tanrı bu adama bir mucize yapmış, ki o şimdi
görülmesi çok
iğrençti. Keşke onu aramızda
yaşatmak için ikna edebilseydik! Onun gibi biriyle
evlenen gururlu bir kız olurdu. Şimdi yabancıya yiyecek ve içecek ver." Ve öyle yaptılar ve
Odysseus, günlerdir hiçbir şey tatmamış olarak, büyük bir iştahla yiyip içti. O yerken, kızlar giysileri katlayıp
arabaya koydular ve bitirdiğinde, Nausicaae arabaya bindi ve ona ve hizmetçi kızlara yürüyerek takip etmelerini söyleyerek
katırları çalıştırdı ve yavaşça şehre doğru sürdü. Surların dışındaki ekili arazilere ulaştıklarında, Odysseus'a şöyle seslendi: "Yabancı, seninle daha fazla gidemem, çünkü vatandaşların kıskanç dillerinden korkuyorum, onlar parmaklarını bize doğrultup,
'Nausicaae'nin ne kadar uzun boylu ve yakışıklı bir yabancı
getirdiğine bak! - kendi ulusunun erkeklerini hor gördüğü için kocası olması için
beraberinde getirdiği denizci bir adam.' Ve bu benim için bir
suç olacak. Bu yüzden biraz bekle ve sana emrettiğim gibi yap. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde bir Athene tapınağı ve korusu, güzel bir kavak
korusu ve berrak bir su kaynağı var. Oraya git ve babamın evine varana kadar bekle, sonra kalk ve
şehre git ve Alkinous'un meskenini sor. Küçük bir çocuk sana yolu gösterebilirdi, çünkü tüm şehirde buna benzer bir şey yok."

[İllüstrasyon: Odysseus ve Nausicaae]

Böyle diyerek Nausicaae yoluna devam etti ve Odysseus'u olduğu yerde bıraktı. Kısa süre sonra tapınağı buldu ve içeri girip diz çökerek tanrıçaya lütfunu
sürdürmesi için dua etti. Nausicaae'nin eve ulaşmak için zaman bulduğunu düşündüğünde ayağa kalktı ve şehre girdi. Yol, şehri anakaraya bağlayan dar bir geçit boyunca uzanıyordu ve her iki tarafta da sahilde gemilerin sıralandığı korunaklı bir liman vardı.
Kapılardan geçerek, Poseidon tapınağının önünde, toprağın derinliklerine gömülmüş devasa taşlardan oluşan bir dairenin önünde, toplantı yerinin yanına geldi. Nereye baksa yoğun bir denizci halkın işaretlerini gördü: direkler, kürekler ve büyük halat bobinleri ve kulakları gemi yapımcılarının tersanelerinden gelen testere ve çekiç sesleriyle doluydu.

II

Böylece etrafına bakarken, bir testi taşıyan genç bir kızın kendisine doğru geldiğini gördü. Kıza Alkinous'un evine giden yolu sordu ve kız o yöne doğru giderken onu takip etmesini söyledi. "Babamın evi," dedi, "aradığın eve yakın. Ama sen bir yabancısın, anlıyorum, hem de bu topraklardan değilsin; bu yüzden dikkatli yürü ve hiçbir insana bakma, çünkü Phaeacians yabancının yüzünü sevmez ve misafirperverliğe de düşkün değildir. Onların
yuvası derindir ve gemileri bir kuş kadar hızlıdır - bir düşünce kadar hızlıdır - çünkü onlar Poseidon'un gözdeleridir."

Böyle söyleyerek, kız hızla yolu gösterdi ve Odysseus onu takip etti,
yakından takip etti. Sokakların insanlarla dolu olmasına ve bu yüzden dikkatli yürümeleri ve kalabalığın arasından geçmeleri gerekmesine rağmen, hiç kimsenin onu veya arkadaşını fark etmediğini veya varlıklarının farkında olduklarına dair herhangi bir işaret vermediğini hayretle belirtti. Gerçek şu ki, sözde bakire, onun koruyucu tanrıçası Athene'den başkası değildi ve Athene, onu tüm gözlere görünmez kılmayı emretti
sadece onunkilere.

Yolda giderken, arkadaşı onu eğlendirdi
Phaiak kralı Alcinous'un aile geçmişini anlattı; Alcinous'un babası Nausithous, Poseidon'un oğluydu. Alcinous, kendisiyle kan bağı olan ve kocası ve tüm Phaiak'lılar tarafından fazlasıyla onurlandırılan Arete ile evlendi. "O, evinin idolüdür," diye devam etti kız, "ve kasabadan geçerken tüm gözler onu sevgi ve saygıyla takip eder. Karakteri o kadar yüksektir ki, erkekler bile

farklılıklarında ona danışır ve onun yargısına boyun eğerler. Eğer onu kendi tarafına çekebilirsen,
çok geçmeden istediğin güvenli geçişi elde edeceksin ve evine emniyet ve onurla ulaşacaksın."

Şimdi, üzerinde meyve yükleriyle yüklü güzel ağaçların dalları görünen, yüksek bir çitle çevrili geniş bir araziye ulaşmışlardı. "İşte Alcinous'un bahçesi," diye fısıldadı kız, "ve işte kapı. Cesaretle içeri gir ve
şu anda kocasının misafirleriyle birlikte yemek yiyen kraliçeyi ara. Ona dilekçeni ilet, çünkü eğer kalbi sana meylederse
her şey yoluna girecek."

O sözle birlikte gözden kayboldu ve onu Alcinous'un kapılarında ayakta bıraktı. Çok merak ederek bahçeye girdi ve etrafına baktı. Bu kadar güzel bir manzara hiç gözlerine çarpmamıştı. Meyve ağaçları, sayısız, düzenli sıralar halinde dizilmişti, armut ağaçları, narlar, pembe elmalar, lezzetli incirler ve çiçek açmış zeytinler. Meyveleri yaz kış hiç bitmezdi, tüm yıl boyunca. Ilık batı rüzgarı hiç durmadan esiyor, narin çiçekleri besliyor ve şişen meyveleri yumuşatıyordu. Ağaçlarda her büyüme aşamasında asılı duran armutlar ve incirler gördü. Çitin bir başka kısmı da asma yetiştirilmesi için ayrılmıştı; ve burada da aynı harikalar görülebiliyordu, ilkbahar ve yaz el ele dans ediyor ve sarı sonbahar ayak izlerini takip ediyordu. Yan yana olgun, mor salkım, ham üzümler
yeşilden kırmızıya dönmeye başlamıştı ve çiçeklerden yeni oluşmuş minik yeşil salkımlar
vardı. Orada bağcıların emeği hiç bitmiyordu ve
şarap presi durmadan taştı.

Meyve ağaçlarının sıraları arasında her çeşit çiçek ve
yararlı otların yetiştiği bahçe yatakları vardı; ve hepsi bahçenin her yerine su getiren kanallara bölünmüş çok yıllık bir dere tarafından sulanıyordu.

Renk ve koku cennetinden iç çekerek dönen Odysseus
eve geçti ve bir süre durup o görkemli yapıyı taradı. Gözleri, sağlam pirinçten yapılmış, mavi çelikten bir başlıkla
dış duvarlardan gelen ışıkla neredeyse kör olmuştu. Kapılar altındı, gümüş lento ve kapı direkleri ve pirinç eşikler vardı. Sonra hala herkesin göremediği salona girdi; ve burada onu yeni harikalar bekliyordu. Kapının her iki yanında, gümüş ve altından yapılmış, ne yaş ne de ölüm bilmeyen, yaşayan
yaratıklar olan köpekler oturuyordu. İlahi zanaatkar Hephaestus, bunları kalbinin bilgeliğiyle, Prens Alkinos'un evini gece gündüz korumak için yapmıştı. Aralıklarla, ellerinde meşalelerle, geceleyin salonun her yerine ışık saçan, altınla yapılmış genç figürleri duruyordu. Ve duvarların her tarafına, kadınların ellerinden çıkmış zengin dokunmuş kumaşlarla kaplı, sıra sıra oturma yerleri yerleştirilmişti. Orada, krallarının cömertliğinden ziyafet çeken Phaeacia'nın asil reisleri oturuyordu.

İçeride, genişçe açılmış bir kapıdan görülebilen, bir grup hizmetçinin işleriyle meşgul olduğu başka bir oda daha vardı. Bazıları
el değirmenlerinde sarı tahıl öğütüyordu, diğerleri tezgahta bir o yana bir bu yana yürüyordu ve diğerleri eğirme ve iğ işinde oturuyor,
rüzgarda sallanan kavaklar gibi başlarını sallıyorlardı. O odada dokunan kumaş çok seçkindi, çünkü Phaeacia'nın kadınları dokumadaki becerileriyle
diğerlerinin hepsinden daha ünlüydü, tıpkı erkeklerin denizcilikte
tüm dünyayı geride bırakması gibi.

Alkinos'un evinin ihtişamı böyleydi ve Odysseus
doyup doyduğunda, buraya gelmesinin amacını düşünmeye başladı.
Ziyafet sahipleri, eve gitmeden önce Hermes'e bir içki koyuyorlardı, ardından da bir veda
kadehi içiyorlardı. Tam o anda gözleri
açıldı ve Odysseus'un Arete'nin ayaklarının dibinde diz çöktüğünü gördüler ve
onun şu sözleri söylediğini duydular:

"Büyük kraliçe, ilahi bir ırkın kızı, işte ben, zahmetli bir gezginim, buraya senin lütfunu dilemek için geldim. Benim için,
kocanla birlikte şefaat et, beni
çabuk memleketime göndersin: ve seninle, tüm bu güzel insanlarla ve senden sonra gelen çocuklarla iyi geçinsin."

Bunun üzerine ocağın yanına, küllerin üzerine, ateşin yanına oturdu; ve
bir süre tek bir kelime bile konuşulmadı, herkes şaşkınlıkla ona baktı. Sonunda yaşlı bir Phaeacian sessizliği bozdu ve Alkinous'a bakarak şöyle dedi: "Prensim, bu yabancının küllerin üzerinde
oturmamasına izin vermemen senin için uygun. İşte, hepimiz senin konuşmanı ve iradeni açıklamanı bekliyoruz. Bu zavallı adama elini ver ve onu bir
koltuğa oturt ki duasının kabul edildiğini bilsin. Ve ona
yemek versinler ve Zeus'a bir sunu olarak bir kâse doldursunlar, çünkü tüm yalvaranlar onun bakımındadır."

Alkinous, Phaeacianlar arasında belagat ve bilgeliğiyle ünlü olan yaşlı adamın sözlerine karşılık olarak ayağa kalktı ve Odysseus'u elinden tutarak
aşağılık duruşundan kaldırdı ve yanına oturttu. Önüne yiyecek ve içecek konuldu ve yemek yerken,
Alkinous misafirperverlik tanrısı Zeus'a bir sunu olarak bir kâsenin doldurulmasını emretti. Şarap misafirlere servis edildi, içkiler
döküldü ve sonra Alkinous tekrar konuşmaya başladı, Odysseus'a yönelik amacını
açıkladı.

"Buyurun, Phaeacia prensleri. Şimdi dinlenmeye gidin ve yarın tüm ihtiyarları bir araya toplayıp büyük bir ziyafet ve kurban keseceğiz ve ondan sonra yabancıyı en iyi şekilde nasıl gönderebileceğimizi konuşacağız. Onu sağ salim memleketine getireceğiz, ama ondan sonra Kader'in ona emrettiği gibi payını almalı ve hayatının ipliğini, annesinin onu doğurduğu andan itibaren, sert veya pürüzsüz, örmelidir. Misafirimizin bir insan olduğunu varsayarak konuşuyorum; ama eğer bir tanrıysa, cennetten inin, o zaman tanrıların bize karşı bir tuzak kurduğundan korkarım. Çünkü aramızda asla kılık değiştirmiş olarak görünmeleri adet olmamıştır, ama kurban ve ziyafette kendi görünümlerinde bizimle özgürce flört ederler, çünkü biz onların akrabalarıyız."

"Alkinos," diye cevapladı Odysseus, "bu korkunun seni rahatsız etmesine izin verme. Ben
tanrı değilim, bunu çok iyi görebilirsin. Eğer taşıdığı keder yüküyle göze çarpan birini tanıyorsan, benim kaderimi onun kaderinden öğrenebilirsin.
Ama bence hiçbiri, göklerin
aygıtıyla katlandığım şeylerin toplamına denk olamaz. Kaygı gece gündüz yanımda oturuyor, ama içimde
sesine uymam gereken bir gözetmen var, hatta aç karnım bile,
doymak için yüksek sesle
sesleniyor ve acı düşünceyi
geviş getirmeme izin vermiyor. Utanmaz ve aşırı derecede bağırıyor. Bu yüzden
akşam yemeğimi yiyeyim ve beni daha fazla sorgulama; ama seni yarın
erken uyandır ve beni tüm hızıyla memleketime gönder. Bir kere
mallarımı, evimi ve görkemli evimi göreyim, sonra
gözlerimi huzur içinde kapatacağım."

Odysseus konuşmasını bitirdiğinde salonda onaylayan mırıltılar duyuldu. Misafirler teker teker Alkinous'tan ayrıldılar ve o ve ev sahipleri bir süre oturup sohbet ettiler, hizmetçiler ise ziyafetin kalıntılarını
kaldırıp gece için evi düzene koyuyorlardı.
İlk konuşan Arete oldu, çünkü Odysseus'un giydiği
giysileri kendi ellerinin işi olarak tanıdı. "Dostum," dedi,
"sana bir soru sorayım. Bu giysiyi nereden aldın? Çünkü
kesinlikle onu derinliklerdeki yolculuğunda yanında getirmedin. Kim olduğunu ve nereden geldiğini söyle."

Böyle meydan okunan Odysseus ona Kalypso adasındaki gemi kazasının, oradaki uzun yolculuğunun, saldaki yolculuğunun, ikinci gemi kazasının ve Phaeacia kıyılarına çıkışının tüm hikayesini anlattı. Son olarak Nausicaae ile olan görüşmesine ve onun davranışlarındaki nezaket, nezaket ve alçakgönüllülüğe dokunarak değindi. "Bu kadar genç ve bu kadar güzel birinde böylesine zarafet ve sağduyuyu hiç görmedim," diye ekledi.

"Yine de bu konuda iyi yapmadı," diye yanıtladı Alkinous, "seni hemen bu eve getirmedi, ama yolunu tek başına bulmana izin verdi."

"Hayır, onu suçlama," diye yanıtladı Odysseus, "bana kendisiyle ve kızlarla buraya gelmemi söyledi, ama seni gücendirmekten korktum ve tek başıma gelmeyi seçtim."

"Bu kadar aceleci olduğumu veya sebepsiz yere öfkelendiğimi düşünme," dedi Alkinous; "Her şeyde aşırılık kötülüktür."[1] Sonra Odysseus'a içtenlikle baktı ve bir duraklamadan sonra devam etti: "Tanrım, senin düşüncelerin benimkiler gibi olsaydı; o zaman bu topraklarda sonsuza dek kalırdın, kızımı eş olarak alırdın ve sana ev ve topraklar verirdim.
Ama görüyorum ki sen bizi terk etmeye kararlısın; ve hiç kimse seni isteğin dışında alıkoyamaz. Yarın gideceksin. Bir gemi ve mürettebat atayacağım ve seni uyurken kendi topraklarına götürecekler, evet, bana söylendiğine göre dünyanın en uç noktalarında bulunan Euboea'dan daha uzak olsa bile. Yine de Phaeacians gemileriyle oraya gittiler ve aynı gün geri döndüler. Yakında öğreneceğin gibi, denizcilikte onların eşi benzeri yok ve dünyadaki hiçbir gemi benimki gibi değil."

[Dipnot 1: _Hiçbir şey çok fazla değil_, Yunan ahlakının temel taşı.]

Biraz daha konuştuktan sonra gece için ayrıldılar ve Odysseus, tüm zorluklarına rağmen, onu evin önündeki galeride kendisi için hazırlanan yumuşak yatağa yatırmaktan
çok memnundu. Ama gözlerini
kapatmadan önce Zeus'a Alkinous'un sözünü tutması ve onu güvenli bir şekilde eve göndermesi için bir dua mırıldandı.

III

Ertesi gün, Alkinous'un sarayında büyük bir ziyafet için kararlaştırıldı, buna
Phaiacia'nın tüm ileri gelenleri davetliydi ve Odysseus, kasabayı ziyaret ederek geçirdiği birkaç saatin ardından eve döndüğünde,
avluların ve galerilerin büyük bir toplulukla dolu olduğunu gördü. Ziyafet için hazırlıklar kahramancaydı: on iki koyun, sekiz semiz domuz ve sürünün en seçkini olan iki öküz kesildi ve en iyi şaraplarla dolu bir sıra fıçı, Alkinous'un cimri bir ev sahibi olmadığının bir başka işaretiydi.

"Gel," dedi Alkinous, Odysseus'u kapıda karşılayarak. "Misafirler
oturdu ve her şey hazır. Eve dönüş şeklinle ilgili endişelenme; bu zaten halledildi ve gemi demir
yerinde bekliyor. Ama bugün neşeli bir gün, Phaeacians'ın ne kadar neşeli ve neşeli bir hayat yaşadığını öğreneceksin."

Konuşurken ziyafet salonuna girdiler ve Odysseus, Alkinous'un yanına oturdu. Yemekler zengin ve zarifti ve birçok kez büyük şarap kaseleri doldurulup boşaltılıyordu; çünkü Phaeacians
lüks bir ırktı, masanın zevklerine fazlasıyla düşkündüler.
Konuklar arasında Odysseus özellikle saygıdeğer bir figürden etkilenmişti,
bir sütunun önünde tek başına oturuyordu,
üzerinde ellerinin erişebileceği bir mesafede bir arp asılıydı. Odysseus onun yavaş ve dikkatli bir şekilde yediğini fark etti ve
içmek istediğinde kadehi yokladı, "Bu Demodocus,
kör arpçı," diye fısıldadı Alcinous. "Birazdan onun kalitesinin tadına bakacağız. O nadir bir ozandır."

Buna göre, son sıra kaldırıldığında, arp şarkıcının ellerine yerleştirildi ve derin bir akor vurduktan sonra şarkı söylemeye başladı,
teması için Aşil ve Odysseus'un bir ziyafette nasıl kavga ettiklerini ve birbirlerine
acı sözlerle nasıl hakaret ettiklerini ve Agamemnon'un bu çekişme yüzünden nasıl ruhsal olarak sevindiğini anlatan ünlü bir Truva hikayesini seçti; çünkü Apollon'dan bir kehanet duymuştu, Yunanlıların en asilinin düştüğünde Truva'nın sonunun yakın olacağını önceden haber veriyordu.

Odysseus dinledi ve zihnini bir duygu seli doldurdu, ozan'ın
yazarlığıyla hatırlanan anılar çok üzücüydü. Tüm yiğit akranlarından,
on yıl boyunca birçok neşeli ziyafette ve birçok büyük
maceradaki yoldaşlarından kaçı kalmıştı? Ve o, hayatta kalanların
sonuncusu arasında, artık yaşlanıyordu, Yirmi yıl süren savaş ve
gezginlikten sonra, karısından ve evinden uzakta. Şimdi, gerçekten de,
dönüşünün arifesindeydi; ama ne pahasına kazanılmıştı! Ve bir kez daha memleketine ayak bastığında onu
hangi ağır sınavların beklediğini kim bilebilirdi? Evinin ıssız, Telemakhos'un ölü ve Penelope'nin başka biriyle evlenmiş olması çok olası değil miydi?

Bu kasvetli önseziler yüzünden ezilerek yüzünü örttü ve
yüksek sesle ağladı. Demodocus şarkı söylemeyi bıraktığında gözyaşlarını sildi ve
kadehinden bir içki ikramı koydu; ama ozan
her seferinde
şarkısına devam ettiğinde yeni bir ağlama krizi geldi. Sonunda, o zamana kadar tamamen o nadir ozanlığa dalmış olan Alkinos, misafirinin
duygusunu gözlemledi ve kısmen sebebi tahmin ederek rahatladı.
"Ne diyorsunuz, güzel beyler?" dedi, ayağa kalkıp topluluğa hitap ederek.
"Bir süre dışarı çıkıp yabancıya
yiyip içtikten ve
ruhlarımızı şarkılarla neşelendirdikten sonra
başka ve daha erkeksi eğlencelerimiz olduğunu gösterelim mi? Eve gittiğinde bizim için
bütün gün şarap kadehinin yanında oturduğumuzu söylemesin, ama
Phaeacians'ın boksta, güreşte, sıçramada ve ayaklarının hızında tüm insanlığı geçtiğini öğrensin."

Böyle söyleyerek yerinden kalktı ve toplantı yerine doğru yolu gösterdi. Kalabalıklar kısa sürede dostça güç ve beceri denemesini görmek için akın etti. İlk etkinlik ayak yarışıydı ve bunu
güreş, boks, sıçrama ve ağırlık atma maçları izledi.
Odysseus, Phaeacians'ı spor yaparken izliyordu ve
Patroklos'un cenaze oyunlarında
tanık olduğu ve paylaştığı muazzam başarıları düşünüyordu. Hemen omzunda bir el hissetti ve
Euryalus adında genç bir Phaeacian'ın kendisine şu ifadelerle meydan okuduğunu duydu: "Neden bu kadar asık suratlısın, baba? Kaygılar gitsin! Ayrılman için her şey hazır ve yakında tekrar evine döneceksin. Ama gel,
eğer beceri oyunlarından biraz anlıyorsan, bize erkekliğinin bir kanıtını ver.
Sen güçlü bir adam gibi görünüyorsun ve seni iyi beraat ettireceğinden şüphem yok."

"Dostum," diye cevapladı Odysseus, "benimle alay etme. Ne kadar kırılmış olduğumu ve denizle olan uzun mücadelemle
ne kadar yıpranmış olduğumu görüyorsun; ve kaygı kalbime
ağır basıyor, bana adlandırdığın şeyleri düşünmemi engelliyor."

"Hayır," dedi Euryalus alaycı bir kahkaha atarak, "Seninle ilgili
yanıldığımı görüyorum. Sen açıkça bir atlet değilsin, sadece kurnaz bir
tüccarsın, kafan kargoyla dolu ve parmakların sadece kazançlarını saymakta
yetenekli."

Sonra Odysseus kaşlarını çattı ve sert bir bakışla cevap verdi: "Dostum,
dilin çok küstah. Ama her zaman böyledir; tanrılar
hediyelerini cömertçe dağıtırlar ve aynı adama
tüm mükemmelliği vermezler. Bir adam görünüş olarak sıradandır, ama cennetin lütfu
dudaklarına iner, böylece insanlar ona zevkle bakarken o
kazandırıcı bir tevazu ile akıcı bir şekilde konuşur. O, tüm gözlemcilerin
gözdesidir ve kasabada yürürken tüm gözler onu
sanki bir tanrıymış gibi takip eder. Bir diğeri yine görkemlidir, tıpkı bir tanrı gibi, yüzünün ve biçiminin ihtişamıyla, ama konuşmasında hiçbir lütuf yoktur. Yine de güzelliğinle dikkat çekiyorsun, sanki bir
tanrının eli seni şekillendirmiş gibi, ama anlayışta hiçsin. Yakışıksız sözlerinle beni
acıttın; dediğin gibi erkek sporlarından bihaber değilim, ama sana söylüyorum ki, gençliğime ve ellerimin gücüne güvendiğim sürece
önde gelenlerdendim. Ama şimdi
keder ve acıyla çok bitkinim, çünkü karada savaşlarda ve denizde savrulmalarda çok şey çektim. Yine de, kırılmış olsam da, gücümün kanıtını vereceğim, çünkü beni şımarık sözlerinle acımasızca kışkırttın." 

Bunun üzerine, pelerinini çıkarmayı beklemeden, arenaya atladı ve Phaeacianların fırlattıklarından çok daha ağır olan büyük bir demir diski yakaladı. Hafifçe dengeleyerek, bir eliyle, bir top fırlatır gibi fırlattı. Phaeacianlar, başlarının üzerinde uçan devasa kütleyi gördüklerinde dehşet içinde geriye doğru çöktüler ve düştüğünde, hepsi mesafeyi işaretlemek için oraya koştular. Orada, yerli atletlerin en uzun atışının çok ötesinde yatıyordu ve Odysseus onu işaret etti ve şöyle dedi: "Genç efendilerim, eğer yapabiliyorsanız, o hedefe ulaşın! Ve aranızdan herhangi biri benimle boksta, güreşte veya koşuda bir maç denemek isterse, isteğini yerine getirecektir; sadece
Alkinos'un oğullarıyla uğraşmayacağım, çünkü o benim ev sahibim ve
onlara meydan okumak uygun veya akıllıca olmazdı. Bir adam elleriyle ne yapabiliyorsa
ben de onu yapabilirim: Sağlam ve güçlü bir ok gönderebilirim ve
düşmanımı yere serebilirim ve bu konuda hiçbir okçu beni geçemez,
sadece Herkül'ün yayını taşıyan Philoctetes hariç; ve bir
mızrağı başka bir adamın ok atabileceğinden daha uzağa fırlatabilirim. Sadece ayak hızıyla
bazılarınızın beni geçebileceğinden korkuyorum; çünkü dizlerim hala zayıf
uzun süre oruç tutmaktan ve dalgalarla mücadele etmekten."

Phaiakianlardan hiçbiri meydan okumayı kabul etmedi, ama hepsi sessizce oturdu,
bu garip adama hayret ve hayranlıkla baktı, kolunun gücünün böylesine belirgin bir
kanıtını vermişti. Sonunda Alkinos cevap verdi ve
şöyle dedi: "Yabancı, buradaki hiç kimse senin sözlerini yanlış anlayamaz, çünkü dediğin gibi, çok
kızgınlaştın. Ama şimdi beni dinle ve
kavganı daha fazla uzatma, ama verdiğin
yeteneğinin kanıtıyla yetin. Sana açıkça konuşacağım, böylece Phaiakianların nasıl adamlar olduğunu
öğrenebilirsin. Biz senin gibi güçlü
yiğit adamlar değiliz, ama bizim de kendimize özgü bir mükemmelliğimiz var.
İyi koşucularız ve hiç kimse denizcilik sanatına ait olan her şeyde bize yaklaşamaz. Ama evde yumuşak bir şekilde yaşıyoruz, ziyafeti, müziği ve dansı, temiz giysileri, sıcak banyoları ve uzun dinlenmeyi seviyoruz." Sonra hizmetkarlarına dönerek ekledi: "Gidin, bazılarınız ve buraya arpçı Demodocus'u getirin ve dansçılar için bir yer açın ki, misafirimiz Phaeacia'nın yerel sporlarından bir şeyler görsün." 

Sonra işi olanlar dans için oldukça düz bir alan seçtiler ve Demodocus geldiğinde arpını aldı ve canlı bir ölçü
aldı. Etrafında bir grup çocuk çember oluşturdu ve
dans başladı. Alcinous halkının bu zarif eğlencedeki becerisini abartmamıştı ve Odysseus genç grubun karmaşık ama düzenli hareketlerini izlerken hayretle doldu. 

Dans sona erdiğinde, Demodocus yumuşak bir aşk şarkısı söyledi ve ardından en yetenekli iki dansçı, biri Laodamas, Alcinous'un oğlu, birlikte bir makara dans etmek için ayağa kalktı. İçlerinden biri, müziğe ayak uydurarak, onu havaya fırlattı; diğeri ise yerden yükseğe sıçradı ve
topu düşerken yakaladı. Sonra, topu elden ele yıldırım hızıyla fırlattılar, böylece geriye ve ileriye doğru atılan basit bir kırmızı çizgi gibi göründü; ve tüm bu süre boyunca dans neşeyle devam etti, Phaeacian'ların tüm topluluğu ayaklarıyla müziğe tempo tutarak neşeli bir gürültü çıkardı. "Gerçekten," dedi Odysseus, Alkinos'a hitaben, "boşuna övünmedin; uzun seyahatlerimde böyle dans eden birini hiç görmedim."
Böyle bir adamdan böyle bir övgü duymak Alkinos'un gururlu bir adam olmasına sebep oldu ve minnettarlığını ifade etmekte gecikmedi. "Dinleyin beni," dedi, "Phaiakia prensleri! Sanırım konuğumuz son derece kurnaz bir zekaya sahip bir adam. Ona bir veda hediyesi verelim ki, bizi hatırlasın ve Phhaiakia'daki yolculuğunu düşündüğünde
ruhen sevinsin. On üç kişi var, ben de onlardan biriyim, yüksek yerlerde oturuyorlar ve ülkedeki önemli kişiler; her birimiz ona bir giysi ve bir talant altın verelim. Ve Euryalus onun kötü seçilmiş sözleri için ondan af dileyecek ve onu bir hediyeyle yatıştıracak."

Cömertçe teklif iyi karşılandı ve on iki soyludan her biri hediyeleri almak için kendi hizmetkarını gönderdi. Euryalus da Odysseus ile barışmak için hemen harekete geçti. Ona gümüş kabzalı ve fildişi kını olan tavlanmış bronzdan yapılmış güzel bir kılıç sundu. "Bakın barış teklifime," dedi, "ve hediyeyle birlikte iyi niyetimi kabul edin. Aptalca
sözlerimi unutun ve kendi halkınız arasında güvende olduğunuzda beni nazikçe an."

Odysseus, Euryalus'un nezaketini kabul ederek anlaşmaya vardı ve
sonra tüm topluluk ayağa kalkıp Alcinous'un sarayına geri döndüler ve orada Odysseus'un ayrılışına karşı hediyelerin hazır olduğunu gördüler.
Sonra Alcinous güzelce tasarlanmış ve zengin bir şekilde işlenmiş altın bir kadeh getirdi ve Arete'ye hediyeleri koymak için bir sandık getirmesini söyledi. Sandık sergilendi ve kendi başına hiçbir değeri olmayan bir hediyeydi, seçkin bir işti.

"Şimdi hizmetçilerine misafirimiz için bir banyo hazırlamalarını söyle," dedi Alkinous karısına ve "Bunu benim için bir anı olarak kabul et," diye ekledi, kadehi Odysseus'un ellerine koyarak, "böylece hayatının tüm günlerinde Zeus'a ve diğer ölümsüz tanrılara içkiler döktüğünde beni hatırlayabilirsin."

Arete gerektiği gibi emir verdi ve banyo hazırlanırken
sandıktaki tüm hediyeleri düzenledi. Sonra kapağı kapatarak Odysseus'a şöyle dedi: "Her şeyi kendi ellerinle bağla ki, denizde yolculuğun sırasında uyurken
hiç kimse mallarına karışmasın."
Odysseus ipi bağladı ve büyük büyücü Circe'den öğrendiği karmaşık ve kurnaz bir düğümle sabitledi; ve bitirdiğinde hizmetçilerin en büyüğü tarafından banyoya çağrıldı. Yıkanıp temiz giysiler giydikten sonra yemek salonuna geri döndü; içeri girdiğinde Nausicaae'yi bir sütuna yaslanmış halde gördü. Kızın yüzü tatlıydı ve gözleri nazikti, babasının konuğunun görkemli figürüne masum bir hayranlıkla bakarken. "Elveda dostum," dedi, "ve eve döndüğünde bazen hayatını borçlu olduğun kişiyi düşün." 

"Alkinos'un güzel kızı," diye cevapladı Odysseus, "eğer o gün gelirse - eğer evimi tekrar görürsem, Hera'nın efendisi Zeus'un lütfu sayesinde - bana verdiğin bu hayat sürdüğü sürece seni dualarımda hatırlayacağımdan emin ol." Ve böylece kızdan ayrıldı ve kız annesinin çardağına geri döndü.

Odysseus, Alkinous'un yanında tekrar onurlu bir yer aldı ve önüne
güzel bir et parçası konuldu. Konukların oluşturduğu çemberin etrafına baktığında, aralarında oturan kör arpçı Demodocus'u gördü ve ona onur göstermek isteyerek, önüne konulan etten seçkin bir parça kesti ve bir hizmetçiye onu ozana götürmesini ve onu verenin adıyla selamlamasını söyledi. Hizmetçi emredildiği gibi yaptı ve Demodocus onur payını uygun bir
şükranla aldı.

Ziyafet sona ermek üzereyken Odysseus ozana yaklaştı ve Yunanlıların felaketle sonuçlanan
eve dönüş yolculuğunu anlatan eski şarkısını övdükten sonra, Truva'nın alınmasında kullanılan
Tahta At Şarkısı'nı söylemesini rica etti. Demodocus
uygun davrandı ve arpını alıp o meşhur şarkıyı söylemeye başladı, bu şarkıda Yunanlıların çadırlarını nasıl yaktıkları ve tahta canavarı arkalarında bırakarak nasıl yelken açtıkları, Truvalıların atı nasıl şehre
sürükledikleri ve ölümcül makinenin silahlı adamlarla dolu yükünü
gece nasıl gönderdiği anlatılıyordu. Hikaye ilerledikçe, baş komplocu Odysseus'un adı tekrar tekrar geçiyordu; ve Odysseus bir kez daha ozanın sözlerinin uyandırdığı anılarla
gözyaşlarına boğuldu.

Alcinous onun duygularını gözlemledi ve Demodocus'a şarkısını
durdurması için seslendi. "Misafirimizi üzüyoruz," dedi, "kimin uğruna burada toplandık. Şüphesiz ozan gizli bir keder kaynağına dokundu.
Ama hadi şimdi," diye devam etti, Odysseus'a hitap ederek, "seni fazlasıyla onurlandırdık ve sana en iyimizden verdik. Bize kendinden bir şeyler anlatarak karşılığını ödemeyecek misin? Adını duyalım ve hangi
ülkeden ve hangi şehirden olduğunu söyleyelim ki, gemilerimiz rotalarını nereye
yönelteceklerini bilsinler. Çünkü biz Phaeacia denizcilerinin ne dümenlere ne de kılavuzlara ihtiyacı olduğunu bilelim, gemilerimiz kendi içgüdüleriyle bizi
ziyaret etmek istediğimiz her yere götürür, hayaletler gibi süzülerek, görünmez, düşünce kadar hızlı. Limanlarımızdan hiçbir gemi hiçbir zaman gemi kazası veya zarar görmedi.

"Sen de büyük bir gezgin oldun ve hem vahşi hem de vahşi ve nazik ve
tanrısal zihinli. O zaman bize gezilerinin hikayesini anlat ve
Truva ismiyle neden ağladığını söyle."

Tüm konuklar hevesli yüzlerle öne eğildi ve Odysseus'un cevabını duymak için kulaklarını diktiler; çünkü bu garip konukta gizemli bir şey vardı, onu sıradan bir adam olarak
belirten bir şey ve şimdiye kadar nezaket kurallarıyla
kontrol altında tutulan merakları, Alkinous'un açık
sorusuyla artık tüm kısıtlamalardan kurtulmuştu.

"Şanlı prens," diye cevapladı Odysseus, bir anlık duraklamadan sonra,
"bence sessizce oturup arpçının tatlı sesini dinlemek en iyisi; çünkü hayat, akşam vakti sessiz bir saatte dolu bir kadehten ve cesur bir ozanlıktan daha iyi ne sunabilir? Ama eğer bir hüzün hikayesi duymaya ihtiyacın varsa, seni reddetmek bana düşmez. Her şeyden önce sana adımı söyleyeceğim. Ben Laertes'in oğlu Odysseus'um ve
adım derin zekâm ve çok sayıda hilem yüzünden herkesin ağzındadır,
evet, ünü göklere kadar ulaşır. Benim yurdum, batı denizinde uzanan bir adalar dizisinin sonuncusu olan güneşli
İthaka adasıdır.
Çatlak bir topraktır, ama yiğit oğulların dadısıdır; ve tatlı, ah! çok
tatlıdır, yurdun adı. Kalbim o sevgili noktadan asla dönmedi, hayır, ne Kalipso'nun tüm güzelliği ne de Kirke'nin tüm büyücülüğü tarafından, ama hayatımın tek yol göstericisine her zaman sadık kaldım."

Burada Odysseus, dinleyicilerini gece geç saatlere kadar büyüleyen
harika gezilerinin hikayesine başladı.

Odysseus'un Gezileri

I

Truva'dan ayrıldıktan sonra, Odysseus önce Trakya kıyılarına yelken açtı ve
bölgeye yaptığı ani bir baskınla zengin bir ganimet topladı. Ancak adamları ganimetlerinin ilk meyvelerinin tadını çıkarmak için oyalanırken, çevredeki vahşi kabileler güçlerini topladı ve
işgalcilere, sarhoş bir eğlence içindeyken saldırarak, onları gemilerine
büyük bir katliamla sürdüler. Denize açılır açılmaz, kuzeyden gelen vahşi bir fırtına üzerlerine çöktü ve onları Tekrar anakaraya sığınmak için, yaralı Trakyalıların başka bir saldırısından sürekli korkarak iki gün ve gece boyunca orada yattılar. Üçüncü gün tekrar yelken açtılar ve Yunanistan'ın en güneydeki burnu olan Malea'ya kadar ulaştılar. Burada tekrar rotalarından
sürüldüler ve dalgalarda dokuz gün savrulduktan sonra Lotus Yiyenler'in ülkesine ulaştılar.

Adamları kendilerini dinlendirdikten sonra, Odysseus üç kişiyi ülkeyi keşfetmeleri ve sakinlerin görgü kurallarını öğrenmeleri için gönderdi. Şu anda bu üçü, onları nazikçe karşılayan ve lotus bitkisinden yemeleri için onlara
lotus-yiyenlerin meskenlerine geldiler. O büyülü yemeğin ilk tadıyla adamlar,
gönderilmelerinin amacını, arkadaşlarını ve evlerini unuttular ve hayatlarında orada kalmaktan ve Lotus-yiyenlerle ziyafet çekmekten başka bir arzuları kalmadı. Bu durumda Odysseus tarafından bulundular, ağlayıp acı bir şekilde
şikayet etmelerine rağmen onları zorla gemilerine dönmeye zorladı. Orada onları
sıkıca sıraların altına bağladı ve geri kalanlara küreklere binip o baştan çıkarıcı iklimden kaçmalarını emretti, aksi takdirde diğerleri aynı ölümcül büyünün
altına düşebilirdi.

II

Oradan, kaba ve canavarca bir kabile olan Kiklopların ülkesine geldiler, ancak ölümsüz tanrıların kayırdığı, onların cömertliğiyle yaşadıkları. Çalışmıyorlar, ekmiyorlar, toprağı da sürmüyorlar, ama toprak kendi kendine onlara bereketli bir yaşam, buğday ve arpa, ve kocaman şişen üzüm salkımları veriyor. Hiçbir şey bilmiyorlar, kanun veya medeni hayat hakkında, ama her biri vahşi dağ yamacındaki mağarasında,
komşularını umursamadan, karısı ve çocuklarıyla ayrı yaşıyor.

Karanlık, bulutlu bir geceydi ve yoğun bir sis denizi kaplamıştı,
aniden Odysseus kayalık bir kıyıda dalgaların gümbürtüsünü duydu.
Bir emir verilemeden veya gemilerin güvenliği için herhangi bir önlem alınamadan, küçük filo güçlü bir kara akıntısına yakalandı ve
kayalıklar arasındaki dar bir geçitten
karayla çevrili bir limana doğru hızla döndü.
Harika kaçışlarının verdiği rahatlamayla nefeslerini
alarak, gemilerini düz kuma çektiler ve
gün doğmasını beklemek için uzandılar.

Sabahleyin, geniş bir koyun doğal dalgakıranını oluşturan ve her iki ucunda dar bir girişi olan uzun bir adanın karaya bakan kıyısına sürüldüklerini gördüler. Ada, tek sakinleri olan çok sayıda yabani keçiye barınak sağlayan sık ormanlarla kaplıydı. Çünkü Kiklopların gemisi yoktu, bu yüzden
keçiler rahatsız edilmeden bırakıldı, ancak yer insan yerleşimine çok uygundu, derin, zengin bir toprak ve bol su kaynakları vardı.

Odysseus'un ilk işi, on iki kişiden oluşan gemilerinin mürettebatına taze et sağlamaktı. Yaylar ve mızraklarla silahlanmış, kendisi ve seçkin bir grup adam, av aramak için ormanları taradılar. Kısa sürede bol miktarda ganimet elde ettiler ve her gemiye dokuz keçi, Odysseus'unkine ise on keçi atandı. Böylece o gün boyunca güneş batana kadar oturup yağlı geyik etinden ziyafet çektiler
ve Trakyalılara yaptıkları baskınlarda aldıkları şaraptan içtiler.

Ertesi sabah erkenden Odysseus kendi kadırgasını doldurdu ve anakarayı keşfetmek için yola çıktı, mürettebatın geri kalanını onun adada dönüşünü beklemeye bıraktı. Körfezin karşı kıyısına yaklaştıklarında, denizciler defne ağaçlarının gölgelediği devasa bir mağarayı gördüler. Mağaranın önünde, büyük taş blokları ve yontulmamış ağaç gövdeleriyle kabaca çevrilmiş geniş bir avlu vardı.

Gemisini korunaklı bir yere demirleyen Odysseus, tehlikeli macerasında kendisine eşlik etmesi için adamlarından on ikisini seçti ve diğerlerine yakın durmalarını ve gemiden ayrılmamalarını söyleyerek mağaradaki kardeşlerinden ayrı yaşayan Kiklop'u ziyaret etmeye hazırlandı. Trakya'da elde edilen ganimetler arasında, kendisine, karısı ve çocuğuyla birlikte koruduğu Apollon rahibi tarafından verilen,
özellikle zengin ve cömert şarapların bulunduğu küçük bir depo vardı. Rahip, yalnızca kendisinin, karısının ve güvenilir bir hizmetkarının bildiği gizli bir saklanma yerinden bu değerli şaraptan on iki küp çıkardı. Şarap o kadar güçlüydü ki, çok az kişinin kaçınabileceği hoş kokulu ve rahatlatıcı bir içecek yapmak için bir ölçek suya yirmi ölçek şarap yeterli oluyordu. Odysseus,
şimdi bu şarapla büyük bir keçi derisi şişeyi doldurdu ve yanında taşıdı. Ve bunu kendisi için yaptı. Gün boyunca Cyclops dağlarda otlayan sürülerini izleyerek dışarıdaydı; böylece Odysseus ve adamları mağaraya geldiklerinde etrafa bakmak için bolca vakitleri oluyordu.
Avlu, koyunlar ve keçilerle dolu, yavrularıyla dolu çitlerle çevriliydi; dev çobanlarıyla boyca yarışan iri hayvanlardı bunlar. Mağaranın içinde bir tür mandıra vardı, büyük peynir yığınları ve peynir altı suyuyla dolu kaplar.

"Hemen şimdi," diye fısıldadı adamlardan biri Odysseus'a. "Peynirleri alalım ve Cyclops dönmeden önce en iyi kuzuları ve oğlakları gemiye götürelim; çünkü sanırım bizi burada bulursa pek hoş karşılamayacak." "Hayır," diye cevapladı Odysseus, "efendiyi bekleyeceğim, böylece onunla yüz yüze görüşebilirim. Belki de bana yabancıların ev sahiplerinden aldıkları türden bir hediye verebilir." Böylece kaldılar ve bir ateş yakıp lezzetli
et hazırladılar ve mağarada buldukları peynirlerden yediler.
Sonra, o akşamın yaklaştığını gösteren uzayan gölgeler gelene kadar beklediler.

Böylece oturmuş, alçak sesle sohbet ediyor ve mağaranın ağzına doğru korku dolu bakışlar atıyorlardı, birdenbire birçok ayağın
tepinmesine benzer bir ses duydular, buna avludaki koyunlar ve keçiler tarafından yanıtlanan yüksek sesli melemeler eşlik etti. Sonra mağaranın girişini geniş bir
gölge kararttı ve Polyphemus içeri girdi, sürüsünü önünde sürüyordu. O korkunç canavarı, bir
dağ kadar büyük, alnının ortasında kocaman kırmızı bir gözü parıldarken görünce,
Odysseus ve yoldaşları dehşet içinde mağaranın en karanlık
köşesine kaçtılar. Kiklop, akşam ateşi için bir elinde kocaman bir kütük taşıyordu.
Mağaranın tüm yankılarını uyandıran bir gürültüyle
kütüğü aşağı fırlattı,
girişi kapı görevi gören devasa bir taş kütlesiyle kapattı. Sonra oturdu ve koyunları ve keçileri sağmaya başladı. Sütün yarısını peynir yapmak için kesti, yarısını da içmek için sakladı. Böylece peynir altı suyunu süzdükten ve lorları hasır sepetlere bastırdıktan sonra bir ateş yaktı ve alevler
yükselip mağaranın her köşesini aydınlatırken, davetsiz misafirleri
gördü ve bir selin
kükremesine benzeyen bir sesle haykırdı: "Polyphemus'un mağarasına gelen sizler kimsiniz ve ondan ne istiyorsunuz?"

O korkunç sesi duyduğunda ve ateşin parıltısıyla aralıklı olarak aydınlanan o korkunç yüze baktığında, Odysseus kalbinin
dehşetle durduğunu hissetti. Yine de cevap vermek için kendini hazırladı ve
cesaretle şöyle konuştu: "Biz Yunanlıyız, Truva'dan yolculuğumuzda rotamızdan saptık ve rüzgarlar ve dalgalar tarafından bu kıyılara getirildik.
Ve biz, ünü şimdi tüm dünyayı dolduran Atreus'un oğlu Agamemnon'a hizmet edenleriz;
içindeki tüm orduyla birlikte
yıktığı şehir o kadar kudretli idi. Ve şimdi senin ayaklarına diz çökmek ve senden lütfunla bize yabancıların alabileceği türden bir hediye
vermeni rica etmek için geldik. Sen ne kadar büyük ve kudretli olursan ol, bize merhamet et ve Zeus'un yabancıyı ve yalvaranı korumasında olduğunu unutma."

Ancak Cyclops'un yüzünde hiçbir acıma veya merhamet belirtisi yoktu, şu cevabı verdi: "Sen tamamen basitsin dostum, ya da bu toprakların yollarında bilgisizsin, eğer benim ve kardeşlerimin Zeus'a veya başka bir tanrıya zerre kadar değer verdiğini düşünüyorsan. Hayır, biz onlardan çok daha güçlüyüz ve eğer benden bir şey istiyorsan, bunu benim iyiliğimden, korkularımdan değil, aramalısın. Ama bana doğruyu söyle, gemini iskelende nereye bağladın? Yakınlarda mı, yoksa kıyının uzak bir yerinde mi?"

Odysseus, Polyphemus'un bu soruyu sormasındaki amacını kolayca tahmin etti ve buna göre cevap verdi: "Gemim kıyının uzak bir yerinde enkaza döndü, kayalara çarparak paramparça oldu; ben ve bu on iki kişi yüzerek kurtulduk."

Polyphemus hiçbir cevap vermedi, bunun yerine ayağa fırladı ve adamlardan ikisini yakaladı,
birbirlerine kolayca kavrayarak
kayalık zemine çarptılar. Sonra onları parçalara ayırdı ve
onlarla akşam yemeğini yaptı. Onu yerken, aç bir aslan gibi
eti, kemiği ve iliği
çıtırdatırken görmek korkutucuydu. Son lokmayı
yiyip bitirdiğinde derin bir yudum süt aldı ve
sürüsünün arasında mağaranın tabanına uzanıp uyumaya başladı.

Polyphemus'un ağır nefesi onun derin uykuda olduğunu gösterir göstermez, Odysseus köşesinden sürünerek çıktı, yamyam devi oracıkta öldürmeye karar verdi. Kılıcını çoktan çekmişti ki, aniden bir düşünce onu durdurdu. Polyphemus'u öldürürse, mağaradan
nasıl kaçacaktı? Giriş, yüz adamın bile
kaldıramayacağı o ağır taşla
kapalıydı; ve o ve adamları bu durumda açlık ve susuzluktan
feci bir şekilde yok olacaktı. Bu düşünceyle
sıkıştırılan Odysseus, kılıcını kaldırdı ve arkadaşlarının yanına geri dönüp
güneşin doğmasını bekledi.

Polyphemus erken kalktı ve sürüsünü sağdıktan sonra
iki zavallı tutsağı daha yakaladı, onları aynı şekilde doğradı,
ve kahvaltısını sıcak, titreyen bedenleriyle yaptı. Sonra koyunlarını ve keçilerini
sürüp kayanın kapısını itti ve
bir adamın bir ok kılıfının kapağını kapatması gibi yerine koydu. Sürüsünü çağırırken onun vahşi çığlıklarını ve otlatmaya götürürken onların yüksek sesle melemelerini duydular; sonra sesler giderek zayıfladı,
ve geniş, gölgeli mağaraya sessizlik çöktü.

Hemen Odysseus o katil ininden kaçmanın ve arkadaşlarının katledilmesinin intikamını almanın yollarını tasarlamaya başladı. Alacakaranlıkta etrafına bakarken, yirmi kürekli bir kadırganın direği kadar uzun ve sağlam, yeşil zeytin ağacından yapılmış güçlü bir kazık gördü.[1] Bu kazık, Kiklop tarafından bir baston olarak kesilmiş ve olgunlaşması için bir kenara bırakılmıştı. Odysseus yaklaşık bir kulaç uzunluğunda bir kazık kesti ve yoldaşlarının yardımıyla onu yuvarlak ve pürüzsüz hale getirdi ve bir ucundan sivriltti. Sonra keskin ucunu ateşte sertleştirdi ve hazır olduğunda kaba silahı bir çöp yığınının altına sakladı. Gemiden onu takip eden on iki kişiden sadece sekizi kalmıştı; bunlardan dördü intikam planında ona yardımcı olmak üzere kurayla seçilmişti; ve Odysseus memnuniyetle onların şirketin en güçlü ve en cesurları olduğunu fark etti. Artık hepsi hazır olduklarından, Polyphemus'un dönüşünü beklemek için oturdular. [Dipnot 1: Milton tarafından, karakteristik bir şekilde çoğaltılarak taklit edilmiştir,
"Kayıp Cennet", i. 292 (Şeytan'ın mızrağı).]

Batan güneş, kapının aralıklarından düzgün ışınlarını
yayıyordu ki, Cyclops'un ağır ağır ayak seslerini
duydular. Bu sefer sürüsünün tamamını mağaraya sürdü ve
avluyu boş bıraktı. Sürüyü sağdıktan sonra, Odysseus'un iki yoldaşına el koydu ve onları daha önce olduğu gibi
kesip yedi. Odysseus'un planını gerçekleştirme zamanı gelmişti. Böylece tahta bir kâseyi karıştırılmamış şarapla doldurdu ve Polyphemus'a yaklaşarak ona şöyle seslendi:

"Al Polyphemus, insan eti yediğine göre bu şaraptan iç. Sana garanti ediyorum ki daha önce böyle seçkin bir şarap tatmadın ve bunu senin tanrılığına bir hediye olarak getirdim, böylece bana acıyıp beni huzur içinde bırakabilirsin. Seni bu kadar zalim ve vahşi bulmayı hiç hayal etmemiştim. Yaptığın bu iğrenç işlerden sonra, dünyada sana tekrar kim yaklaşabilir?"

Polyphemus kadehi aldı ve dibine kadar içti. Sonra, son damla canavarca boğazından aşağı akarken, büyük gözünü coşkuyla devirdi ve kadehi uzatarak bir tür homurdanmayla, neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Bana tekrar içmem için ver, acele et ve bana adını söyle, böylece kalbini sevindirecek bir misafirperverlik
armağanı sana bahşedebilirim. Benim ve kardeşlerimin bol şarabı var, çünkü dünya bize bolluğundan veriyor ve göğün yumuşak yağmuru üzümü olgunlaştırıyor; ama bu ilahi bir içki, Olimpos'un ziyafetlerine uygun."

Kadeh tekrar dolduruldu ve üçüncü kez; ve Polifemus her damlayı içti. Çok geçmeden büyük başı düşmeye başladı ve gözleri sisin içinden yükselen kızıl güneş gibi puslu bir şekilde kırpıştı. İyi şarabın işini yaptığını gören Odysseus adını söylemekte vakit kaybetmedi. "Bana nasıl seslenildiğini soruyorsun," dedi baştan çıkarıcı bir tonla, "ve
duyacaksın ki bana söz verdiğin armağanı alabileyim. Benim adım Noman; bana babam ve annem deyin ve tüm
dostlarım." Bunu duyduğunda, Polyphemus "korkunç bir şekilde sırıttı ve korkunç bir gülümsemeyle" cevap verdi: "Bu senin armağanın olacak: İyi şarabın uğruna seni en son yiyeceğim."

Bunun üzerine sırtüstü yere çöktü ve başı yana doğru sarkmış, ağzı açık bir şekilde sarhoş bir uykuya gömülmüş bir leviathan gibi yattı.

"Şimdi bizim zamanımız!" Odysseus fısıldadı ve sivriltilmiş kazığı saklandığı yerden
çıkardı ve ucunu
ateşin
kör közlerine sapladı. Silahın kızıl sıcak olduğunu ve alev
almak üzere olduğunu görür görmez onu aldı ve adamlarına verdi. Sonra,
güç ve cesaret için Cennete dua ederek,
Kiklop'un yattığı yere doğru yavaşça gizlice ilerlediler. Odysseus, saçlarından tutarak
Kiklop'un alnına tırmandı ve
diğerleri ağır kazığın parlayan ucunu canavarın gözüne bastırırken,
bir geminin kerestesini delmek için bir
matkap çevirir gibi, onu bir kayış vasıtasıyla döndürdü. Ucu gözün etli dokusuna derinlemesine battığında tısladı ve cızırdadı ve yanık etin keskin bir kokusu vardı, büyük tüylü kaş ise alev aldı ve
yanan bir çalı gibi çatladı. "Bu bizim iyi mızrağımız için güzel bir yumuşatma banyosu," diye mırıldandı Odysseus, kayış üzerinde çalışırken. "İyi yumuşatın - Polyphemus onu bir veda hediyesi olarak alacak"

İlk başta Kiklop uykusunda kıvrandı ve inledi; sonra yüzlerce aslanın kükremesi gibi bir kükremeyle uyandı ve oturma pozisyonuna geçti, vahşi bir telaşla kaçan ve çıkıntılı bir kayanın köşesine saklanan cılız işkencecilerini dağıttı. Polyphemus yavaşça ayağa kalktı, boş göz yuvasından kazığı çekip
üzerinden fırlattı, hala korku dolu çığlıklar atıyordu. Kardeşleri onu duydu ve mağaralarından çıkıp, başına ne geldiğini görmek için kapısının etrafında toplandılar. "Senin derdin ne, Polyphemus," diye sordular,
"bu korkunç gürültüyü yapıp uykumuzu katlediyorsun? Birileri
koyunlarını veya keçilerini mi çalıyor? Ya da seni zorla
ya da hileyle öldürmesini mi istiyor?"

"Dostlar," diye cevapladı acı çeken dev, "Kimse beni
hileyle veya zorla öldürmüyor."

"Git," diye cevapladı kardeşleri, "eğer kimse seni kötü niyetle kullanmıyorsa,
neden bizi çağırıyorsun? Görünüşe göre, çok kötü bir hastalığa yakalanmışsın: o zaman baban Poseidon'a dua et ve bizi daha fazla rahatsız etme."

Böylece, uykularının bölünmesine homurdanarak gittiler ve kör kardeşlerini tek başına kükremeye bıraktılar.

Bu arada Odysseus, mağaradan yoldaşlarıyla birlikte kaçmak için önlemler alarak çok çalışıyordu. Polyphemus'un sürüleri arasında, dikkat çekici kalınlıkta ve güzellikte postları olan birkaç büyük koç vardı. Bunlardan üçünü birer birer aldı ve yan yana, Polyphemus'a yatak görevi gören
söğütlerle bağladı. Her orta koç, karnının altına sıkıca bağlanmış adamlardan birini taşıyordu;
dışarıdaki iki koç ise o canlı yükü gizlemeye yarıyordu. Son olarak
Odysseus kendi güvenliğini sağladı. Sürünün lideri olan, ağlayan kül yaprakları gibi yerde sürüklenen görkemli bir postu olan bir canavar koç vardı. Odysseus onu kendisi için ayırdı ve
karnının altına sürünerek kendini tamamen sarkan postun altına
soktu ve böylece kararlı bir şekilde
o günü bekledi.

Sonunda yorgun nöbet sona erdi, devasa taş kapı yana doğru yuvarlandı ve erkek koyunlar ve keçiler otlamaya çıktılar, dişiler ise ağıllarında kaldılar, meleyerek ve acı içindeydiler, çünkü sütten şişmişlerdi ve onları rahatlatacak kimse yoktu. Koçlar geçerken Polyphemus sırtlarını yokladı, adamların orada olup olmadığını görmek için;
ama basit canavar karınlarının altını yoklamayı hiç düşünmedi.
En son büyük koç geldi, Odysseus da altına tutunuyordu. Sonra Polyphemus, büyük elleri sırtında gezinirken şöyle dedi: "Sevgili koç, mağarayı terk eden son kişi neden sen oldun? Sen hiç tembel olmadın, hep başı çektin, uzun adımlarla yürüdün, ister taze, çiçekli otları biçiyor ol, ister su kenarına iniyor ol, isterse de ağıla geri dönüyor ol. Kesinlikle, efendinin gözü için, hain Noman ve zavallı arkadaşlarının kör ettiği için kederle ağırlaşmışsın. Keşke öfkemden nerede saklandığını bana söyleyecek bir sesin olsaydı! O zaman beynini su gibi yere dökerdim ve bu nithering[1] Noman'ın elleriyle başıma gelen
kederden kalbimi hafifletirdim." [Dipnot 1: Scott'a bakın, "Ivanhoe."]

Böyle diyerek koçu serbest bıraktı ve avludan
çıktığı anda Odysseus yere düştü ve yoldaşlarını
kurtarmak için koştu. Tüm hızlarıyla gemiye doğru ilerlediler, koçları önlerine
sürüp, korku dolu bakışlarla geriye baktılar. Arkadaşları onları tekrar
gördükleri için çok mutluydular, ancak sayılarının yarı yarıya azaldığını
gördüklerinde yüzleri asıldı. Ancak pişmanlık için zaman yoktu, çünkü Polyphemus çoktan yanlarına yaklaşmıştı, acı içinde kayadan kayaya yolunu
el yordamıyla arıyordu. Böylece koyunları gemiye attılar, gemiden
ittiler ve küreklere sarıldılar. Onlar hala duyabilecek mesafedeyken Odysseus adamlarına kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve kıçta dikilerek alaycı bir tonla Kiklop'a yüksek sesle seslendi: "Misafirperverliğim için verdiğim hediye hoşuna gidiyor mu, nazik ev sahibim? Sanırım
tam karşılığını aldın ve sana iyi bir ölçü vermediğim için şikayet edemezsin." Bunu duyduğunda, Polyphemus öfkeyle kükredi ve uçurumun kenarından büyük bir kayayı koparıp sesin geldiği yöne doğru
güçlü bir şekilde fırlattı. Kaya tam geminin önünde denize düştü ve onu kıyıya doğru sürükleyen bir dalga oluşturdu. Odysseus onu uzun bir sırıkla itti ve adamlarına yol vermelerini işaret etti. Canlarını kurtarmak için kürek çektiler ve kıyıdan eski mesafenin iki katına ulaşmışlardı ki Odysseus onları tekrar durdurdu, ancak onlar ona aceleci kararından vazgeçmesi ve Polyphemus'u daha fazla kışkırtmaması için içtenlikle yalvardılar. Ancak adamlarının öldürülmesinden dolayı aşırı derecede öfkelenen Odysseus ikna olmadı; ve sesini yükselterek tekrar konuştu: "Cyclops, eğer biri sana gözünü kime borçlu olduğunu sorarsa, Laertes'in oğlu Odysseus'un seni görme yeteneğinden kurtardığını ve evinin kayalık İthaka'da olduğunu söyle." 

[İllüstrasyon: Odysseus ve Polyphemus] 

Şimdi Polyphemus'un yıllar önce bir kehanet duyduğu oldu, bir gün belirli bir Odysseus tarafından kör edileceğini önceden haber veriyordu. Bu ismi duyduğunda yüreğinden vuruldu ve yüksek sesle haykırdı: "İşte bu, kehanetin gerçekleşmesidir! Gerçekten de, uzun boylu ve düzgün bir adamın buraya gelip bana saldıracağını düşünmüştüm,
ama şimdi bu küçük, zavallı herif tarafından alt edildim, sarhoş edildim ve kör edildim." Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu, o çok hileli adamla kendi silahlarıyla savaşmayı düşünüyordu. "Buraya gel,
Odysseus," dedi, kalın sesini olabildiğince yumuşatarak, "seni sevgi dolu bir nezaketle ağırlayayım; ve sonra, oğlu olduğum Poseidon'a, senin eve dönüş yolculuğun için güzel bir esinti göndermesi için dua edeceğim. Ayrıca o, yaralarımı iyileştirecek ve bana görme yeteneğimi geri verecek." Odysseus zavallı canavarın saflığına yüksek sesle güldü, bunun üzerine
Polyphemus ellerini göğe kaldırdı ve babasına, efendisi Poseidon'a dua etti: "Beni dinle, dünyayı kollarında tutan sen, eğer
ben gerçekten senin oğlunsam. Bana Odysseus'un asla evine ulaşmamasını ver,
ya da bu iptal edilemeyecek şekilde sabitlendiyse, kötü bir durumda,
tüm adamlarını kaybetmiş bir şekilde, yabancı bir gemide, bir keder evine dönmesine izin ver. "[1]

[Dipnot 1: Dido'nun lanetini karşılaştırın ("AEneid'den Hikayeler", s. 84).]

Polyphemus'un laneti, göreceğimiz gibi, harfi harfine yerine getirilecekti. Ve bunu söyledikten sonra, geminin kıç tarafına
tam yaklaşacak şekilde düşen başka bir kaya fırlattı ve onu adaya doğru
yıkan bir dalga yarattı. Kısa süre sonra, filonun geri kalanının demirlediği limana ulaştılar. Onları
kaybettiklerini sanan yoldaşlarının sevinçli selamları vardı; ve şişman koyunların etinden neşeli bir ziyafet çektiler, ancak neşeleri, Kiklopların mağarasında korkunç bir sona ulaşan cesur altı kişiyi düşündüklerinde üzüntüyle gölgelendi.

Kiklopların ülkesinden ayrıldıktan sonra, AEolus'un karısı ve on iki oğluyla birlikte yaşadığı AEolian adasının yanına geldiler ve kızları.
Ada denizde yüzüyordu ve etrafındaki yüksek uçurumlar suya doğru dik bir şekilde uzanıyordu, zirveleri pirinç bir duvarla taçlandırılmıştı. Burada
bir ay boyunca kaldılar ve AEolus tarafından misafirperverce ağırlandılar,
zengin evinin bolluğunda eğlendiler ve
zamanı müzik, dans, şarkı ve Truva savaşının cesur hikayeleriyle
geçirdiler. Ve ayrılırken Odysseus'a gümüş bir kordonla bağlanmış deri bir kese verdi,
sadece iyi batı rüzgarı hariç, esen tüm rüzgarlar bu keseye hapsedildi,
onu arkalarında esmesi ve
yollarına devam etmeleri için serbest bıraktı.

Böylece dokuz gün ve gece boyunca hiçbir engelle karşılaşmadan yelken açtılar ve
onuncusunda İthaka'yı gördüler, o kadar yaklaştılar ki
kıyı boyunca işaret fişeklerinin dumanını ve alevini gördüler. Odysseus izlemekten bitkin düşmüştü, çünkü tüm yolculuk boyunca
gözlerini kapatmamıştı, ama tüm zaman boyunca elini
çarşafın üzerine koymuş oturmuştu ve kimsenin onu rahatlatmasına izin vermemişti. Ama şimdi memleketini
görünce, tamamen bitkin bir şekilde
çöktü ve
derin bir uykuya daldı.

O ölümcül zayıflık anı, uzun bir felaketler zincirine yol açtı.
Adamları, altın ve gümüşle dolu olduğunu sandıkları gizemli
cüzdana uzun süre meraklı ve kıskanç gözlerle bakmışlardı.
Odysseus tetikte olduğu sürece düşüncelerini dile getirmeye cesaret edemediler; ama onu uykuya dalmış halde gördüklerinde kendi aralarında mırıldanmaya başladılar. Ve böylece birbirlerine şöyle dediler: "Bakın
bu adam nereye giderse gitsin nasıl da onurlandırılıyor ve seviliyor! O, ganimetlerle dolu
Troy ülkesinden ayrıldı ve AEolus bu zengin hazineyi de buna ekledi, biz ise eli boş dönmek zorundayız. Hadi, tüm bu altın ve gümüşü görelim."

Böylece uyanıkken delilik, uyuyan ihtiyata galip geldi. Bir anda
gümüş kordon çözüldü ve tüm coşkulu rüzgarlar
a doğru koştu ve onları ağlayarak ve feryat ederek memleketlerinden çok uzaklara taşıdı. Fırtınanın
kargaşası ve adamlarının umutsuz haykırışlarıyla uyanan
Odysseus, tam da uzakta eriyen İthaka tepelerinin son görüntüsünü görmek için
zamanında ayağa kalktı. İlk dürtüsü
kendini denize atmak ve yok olmaktı; ama çılgınlığını kontrol altına alarak
yüzünü örttü ve
rüzgarlar onları hızla AEolus adasına geri götürürken
konuşamaz bir sefalet içinde oturdu.

Odysseus ağır bir kalple, kendisine çok nazik davranıldığı
eve gitti ve hüzünlü hikayesini anlattı. "Zayıflığıma acı," diye yalvardı, "ve adamlarımın günahları için acı çekmeme izin verme." Ama AEolus
harekete geçmeye yanaşmıyordu. "Defol," dedi sertçe, "bu adadan hemen
çık, ey alçak! Cennet sana olan nefretinin mührünü vurdu,
ve senin gibilere yüz vermem. Gözümün önünden çekil!" diye
gürledi ve Odysseus üzgün bir şekilde gemisine geri döndü.

Sonra altı gün boyunca kürek çekerek yolculuklarına devam ettiler, çünkü
şimdi onları sürükleyecek uygun bir rüzgar yoktu. Yedinci gün karayı gördüklerinde neredeyse yorgunluktan ölüyorlardı ve her tarafı yüksek uçurumlarla çevrili, dar bir girişi olan ve her iki tarafında yüksek bir kaya kulesi bulunan korunaklı bir koyda demir attılar. Bu yerin adı Laestrygonia'ydı ve o ülkedeki geceler o kadar kısaydı ki, gün batımında sürüsünü eve götüren çoban, otlağa giden diğer işçiyle karşılaşırdı. Dikkatli Odysseus gemisini limanın girişine yakın bir yere demirlerken, diğerleri uçurumların gölgesindeki koyun başında demir attılar; çünkü o korunaklı yerde tek bir dalga, tek bir dalgalanma yoktu, su bir dağ gölünde olduğu gibi uyuyordu. Gemisini, halatını kayalara bağlayarak emniyete aldıktan sonra, birkaç adamıyla birlikte uçuruma tırmandı ve uzakta yükselen dumanı görünce, ülkeyi keşfetmeleri için üç keşifçi gönderdi, bu arada dönüşlerini beklemek için gemisine geri döndü.

Beklediğinden daha kısa bir süre sonra, iki adamın uçurumdan hızla indiğini gördü ve yaklaştıklarında, beyaz, dehşet içindeki yüzlerinden ne tür haberler getirmeleri gerektiğini okuyabildi.
Raporları, görünümleri kadar kasvetliydi. Kıyıdan ayrıldıklarında, ormanın içinden geçen düz bir yola girdiler ve kısa süre sonra bir kasabanın eteklerindeki bir pınara geldiler. Burada, kuyudan su çeken bir kızla karşılaştılar. Kız onlara, o ülkenin kralı olan
Antiphates'in kızı olduğunu söyledi ve onları babasının evine götürmeyi teklif etti. Onunla birlikte gittiler ve onları eve getirdiğinde,
babasını çağırmak için onları terk etti.

"Onu gördüğümüz anda," diye devam etti hikayeyi anlatan kişi, "dehşete kapıldık, çünkü korkunç bir yapıya sahipti ve
görünüşü iğrençti. İçimizden birini yakaladı ve onu oracıkta parçalara ayırdı; ama ikimiz de canımızı kurtarmak için kaçtık. Kaybedecek zaman yok. Şehir ayaklandı ve çok geçmeden bütün yamyam kabilesi üzerimize gelecek."

Daha sözünü bitirmemişti ki, bu devasa vahşilerden oluşan bir kalabalık limana bakan uçurumların kenarından
aşırı koşarken görüldü. Büyük kayalarla silahlanarak, iç istasyonu ele geçiren gemileri bombalamaya başladılar; ve ölen adamların çığlıklarıyla karışan
parçalanmış kerestelerden oluşan korkunç bir gürültü yükseldi. Hiçbir gemi
yok olmaktan kurtulamadı ve işlerinin o kısmı bittiğinde, barbarlar uçurumlardan aşağı akın etti, yüzen cesetleri mızrakladı ve onları yamyam ziyafeti için karaya sürüklediler.

Tüm bu zaman boyunca Odysseus ve mürettebatı bu katliam sahnesinin çaresiz seyircileriydi. Ama her şeyin bittiğini gördüklerinde halatlarını kestiler ve küreklere asılıp tüm güçleriyle kürek çektiler ta ki
tüm arkadaşlarının bir mezar bulduğu o talihsiz kıyıdan onları ayıran
geniş bir açık su alanı gelene kadar.

IV

Odysseus'un Truva'dan yelken açtığı on üç gemiden artık sadece biri
kalmıştı. Yorgun ve ruhları kırık bir şekilde
suların çoraklığında yolculuklarına devam ettiler; ve iki üç günlük yelken yolculuğundan sonra, alçak bir kıyıya vardıklarında, yaşamlarındaki son umutları da tükenmiş adamlar gibi iki gün iki gece yattılar. Üçüncü sabah Odysseus
kendini toparladı ve yükselen bir zemine tırmanırken dehşete düşerek
küçük bir adaya çıktıklarını gördü. Her tarafta, ufukta hiçbir kara izi olmadan, uçsuz bucaksız deniz uzanıyordu.

Tepeden inerken komşu çalılıkta bir hışırtı duydu ve boynuzları dallanmış uzun bir geyik öne çıktı ve
tepenin eteğini çevreleyen küçük bir dereye doğru ilerlemeye başladı. Odysseus durduğu yüksek yerden
canavarın geniş sırtını tam olarak görebiliyordu ve sabit bir şekilde nişan alarak
mızrağını fırlattı ve onu omurgasından deldi. Odysseus'un gözleri, ayaklarının dibindeki muhteşem avı gördüğünde parladı, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir geyik görmemişti. Çaba harcamadan leşi sırtına aldı ve
gemisine götürdü, orada adamlarının hala bıraktığı yerde
huzursuzca yattıklarını gördü. "Cesaret, yoldaşlar," diye haykırdı, ağır yükünü kuma
atarken. "Günümüzden önce ölmeyeceğiz ve hayatımız varken yiyip içmeliyiz. Oruç tutmaktansa tam bir keder daha iyidir."[1] Böylece yiyip içtiler ve neşelendiler.

[Dipnot 1: Tüm olayın Virgil'de taklit edildiğine bakın ("AEneid'den Hikayeler", s. 49).]

Ertesi gün Odysseus tüm mürettebatını iki bölüğe ayırdı, her biri yirmişer ikişer, kendisi bir bölüğün kaptanı, sadık uşağı Eurylochus ise diğerinin komutanıydı. Sonra, adayı keşfetme gibi tehlikeli görevi kimin üstleneceğini belirlemek için Eurylochus ile kura çekti. Kura Eurylochus'a düştü ve o da hemen, geride kalanların duaları ve gözyaşlarıyla takip edilerek, ekibiyle birlikte yola çıktı.

Kıyıyı çevreleyen alçak tepeleri geçerek bir
orman yoluna girdiler ve hemen ortasında güzel bir taş mesken bulunan açık bir açıklığa geldiler. Ve gelip eve yaklaştıklarında garip bir manzara gördüler: kapıların önünde bir sürü kurt ve aslan ve diğer yırtıcı hayvanlar sinsice yürüyor ve onlara bakıyorlardı ve
insanları gördüklerinde bu korkunç yaratıklar etraflarında yaltaklanarak geldiler,
efendilerini karşılayan tazılar gibi ve onlara hiçbir zarar vermediler.

Hayret ve korkuyla titreyerek geldiler ve eşiğin üzerinde durdular,
oradan tezgahının etrafında ileri geri yürüyen ve tanrıların kızlarının örmeye alışkın olduğu gibi güzel ve büyük, harikulade bir ağ ören genç ve güzel bir hanım gördüler. Ve görevini yerine getirirken, kendi kendine alçak ve heyecan verici bir sesle, AEol arpının notaları kadar hüzünlü ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Hemen yüzünü
kapıya doğru çevirdi ve dışarıda duran adamları gördü. Parlak bir gülümsemeyle
ileri çıktı ve içeri girmelerini söyledi; ve hepsi içeri girdi, sadece
Eurylochus hariç, o diğerlerinden daha yaşlıydı ve o güzel hanımın gözlerindeki bakışı
beğenmedi.

"Hoş geldiniz, güzel gençler," dedi, "güneşin kızı Circe'nin salonlarına. Oturun, bu sıcak günde susuzluğunuzu
gidermeniz için size bir poset hazırlayayım." Böylece oturdular ve Circe şarap,
rendelenmiş peynir, bal ve arpa unu aldı ve bunları bir kasede karıştırdı,
garip kelimeler mırıldandı ve gizli bir dolaptan aldığı küçük bir şişeden tek bir damla ekledi. Sonra onlara içmeleri için verdi,
bunu yaparken bir değnekle onlara dokundu; ve daha tadına
varmadan, biçimleri ve çehreleri domuza benzedi,
ama insanların zihin ve duygularını korudular. Circe şimdi
hepsini bir ahıra sürdü ve yemeleri için kayın direkleri,
meşe palamutları ve kızılcık meyveleri fırlattı.

Odysseus, plaja inen yamaçtan inen
yalnız bir figür gördüğünde öğlene doğru yaklaşıyordu. "Eurylochus!" diye bağırdı, uşağının tanıdık yüz hatlarını tanıyarak. "Neden
yalnız
geliyorsun?" Eurylochus bir süre tek kelime edemedi;
sonunda, yüzü ölümcül bir dehşetle
solmuşken, kırık ve değişmiş bir sesle konuştu. "Gittiler," diye kekeledi - "gizlice
kaçtılar - hiçbir işaret vermeden kayboldular. Bu yer perili: bizi
bırakın!"

Odysseus tek kelime etmeden kılıcını ve yayını aldı ve Eurylochus'a adamlarını kaybettiği yere giden yolu göstermesini emretti. Ancak Eurylochus dizlerine yapıştı ve kalmasını ve anında kaçmaya hazırlanmasını rica etti. Onun dehşetten tedirgin olduğunu gören Odysseus, gemide kalmasını söyledi ve kendisi tek başına yola çıktı.
Bu gizemli adanın sırlarını öğrenmek için.

Circe'nin sarayını görmeden hemen önce, yolunda duran güzel ve alımlı bir genç gördü.
Bu genç onu nazikçe selamladı ve elinden tuttu. Bu yabancının yüzünde insan güzelliğinden daha fazlası vardı ve sözleri Odysseus ve işleri hakkında insan bilgisinden daha fazlasını gösteriyordu; çünkü o, Tanrıların elçisi Hermes'ten başkası değildi.
Bu sıkıntıda Odysseus'a yardım etmek için gökten gönderildi. "Laertes'in oğlu," dedi, "neden böyle tedbirsizce,
kuş avcısının ağına aptal bir kuş gibi giriyorsun? Biraz dur, yoksa
adamlarını serbest bırakmak yerine, onlar gibi olacaksın."
Böyle söyleyerek eğildi ve dikkatli elleriyle ayaklarının dibinde büyüyen küçük bir bitkiyi kopardı; çiçeği süt gibi beyazdı ve kökü siyahtı. "Bu bitkiyi al," dedi ve
Odysseus'a verdi. "Bu büyülü ot, Moly ve hiçbir insan eli onu koparamaz;
Bunu elde edersen, Circe'nin tüm büyülerine meydan okuyabilirsin. Ve o güzel cadının evine geldiğinde, sana
zararlı ilaçlarla karıştırılmış bir iksir sunacak: iç, çünkü sana
zarar vermeyecek. Ama seni asasıyla vurduğunda, kılıcını çek ve
sanki onu öldürecekmişsin gibi yap; ve o korkuyla
dolacak, çünkü daha önce hiç kimse onun gücüne karşı koymadı. O zaman onu
sana karşı daha fazla kötülük yapmayacağına dair büyük bir yemin etmeye zorla." Son sözler söylendiğinde Hermes ortadan kayboldu ve
Odysseus'u elinde bitkiyle ayakta bıraktı.

[İllüstrasyon: Circe]

Ve tanrının söylediği gibi, öyle de oldu. Circe, Odysseus'u aynı hain gülümsemeyle karşıladı, ona aynı
kadehten içirdi ve asasıyla aynı şekilde ona vurdu; ama onu
ayakta, değişmeden ve hareketsiz bir şekilde, çekilmiş kılıcıyla kendisini tehdit ederken görünce aşırı derecede korktu ve ayaklarına kapanarak
acıklı bir tonla şöyle dedi: "Sen kimsin ki, daha önce hiçbir ölümlünün karşı koyamadığı
ilaçlarımın
gücüne boyun eğmiyorsun? Sen, Hermes'in bahsettiği, Truva'dan yolculuğunda buraya geleceğini
söylediği Odysseus musun? Kılıcını kaldır ve bu gece ve önümüzdeki birçok gün boyunca
benim misafirim olacaksın." "Ben senin misafirin olmayacağım," diye cevapladı Odysseus sertçe, "bana zarar vermeyeceğine dair büyük bir yemin etmediğin sürece. Ondan önce sana güvenmeyeceğim veya senin elinden hiçbir şey almayacağım. Adamlarımı domuza çevirmedin mi ve şimdi bile bana kötü büyülerini yapmaya çalışmadın mı?"

Sonra Circe kendisinden istenen yemini etti ve böylece Odysseus'un kalmaya
rızasını sağladı. Hemen güzel ev sahibi, nehirlerin, ormanların ve kaynakların tatlı perileri olan hizmetçilerini çağırdı ve gezgini eğlendirmek için her şeyi hazırlamalarını söyledi. Beyaz ayaklarıyla çevikçe tökezleyen ve görkemli yabancıya birçok meraklı bakış atan kızlar, onun emrine uymak için acele ettiler. Ve kısa süre sonra, hepsi gümüşten olan
masalar, altın kaplarla,
sandalyeler mor goblenlerle serildi ve zengin kırmızı şarap
gümüş bir kâsede karıştı. Diğerleri Odysseus için bir banyo hazırladılar ve
yıkandığında, ölümlü sağlık ve canlılıktan daha fazlası uzuvlarına girmiş gibiydi,
Circe suya böyle bir erdem dökmüştü.

Daha sonra yemeğe oturdular; ama zihni yoldaşlarıyla dolu olan Odysseus, hiçbir yemeği tatmadan bıraktı ve tek bir kelime bile
söylemeden oturdu. Bunu fark ettiğinde, Circe onu somurtkanlığından dolayı toparladı: "Yemekten
korkuyor musun?" dedi gülümseyerek: "Sana
zarar
vermeyeceğime yemin etmedim mi? Ah! Sen arkadaşlarını düşünüyorsun. O zaman gel de onları sana geri vereyim." Böylece onu birlikte tutuldukları ahıra götürdü ve kapıyı açarak hepsini dışarı sürdü, bir sürü kıllı domuz. Sonra onları tek tek başka bir ilaçla meshetti; ve anında kıllar döküldü ve tekrar insan oldular, sadece daha genç ve eskisinden daha güzel görünüyorlardı. Sevinç gözyaşlarıyla Odysseus'u kucakladılar ve tüm yer onların mutlu selamlarıyla çınladı, öyle ki Circe bile bu
sahneden etkilendi.

Sakinleştiklerinde Odysseus'a denize inmesini ve
geri kalan tüm arkadaşlarını geri getirip evinde ikamet etmelerini emretti. Artık amacından oldukça emin olan Odysseus itaat etmekte tereddüt etmedi ve Circe'den gelen mesajı tek başına götürmek için aşağı indi. Gemiye vardığında, yoldaşları tarafından ölümden dönen biri gibi karşılandı; ancak onların hevesli sorularını bir kenara bırakarak, gemiyi karaya oturtmalarını, tüm donanımını istiflemelerini ve kendisini Circe'nin evine kadar takip etmelerini söyledi. Orada tüm arkadaşlarını ziyafet çekerken ve eğlenirken bulacaklar.

Sözlerinden çok neşelenen adamlar, istekli ellerle işe koyuldular ve
bir saat geçmeden tüm topluluk Circe'nin misafirperver çatısı altında yeniden bir araya geldi.
Korkunç cadı, tüm korkularını bir kenara bırakmıştı ve
şimdi yalnızca nazik ve cömert bir ev sahibi karakterinde görünüyordu,
tek kaygısı misafirlerinin rahatı ve refahıydı. Günler
haftalara, haftalar aylara dönüştü ve yine de o lüks iklimde, sanki İthaka diye bir yer yokmuş ve geçilecek geniş bir deniz
yokmuş gibi oyalandılar.

Sonunda, adada bir yıl geçirdiklerinde, Odysseus'un adamları uzun süreli hareketsizliklerinden bıkmaya başladılar ve liderlerinden ayrılmak için Circe'nin iznini almalarını rica ettiler. Bazı endişeler olmadan, Odysseus onun isteğini tercih etti. "Beni nankör olarak görme," dedi, "eğer kalbim karıma ve evime dönerse. Ben sadece ölümlü bir adamım, insan ihtiyaçları ve zaafları var ve senin gibi bir tanrıça için uygun bir eş değilim. Ve adamlarım, sen yakınlarda olmadığında ısrarlarıyla beni yoruyorlar."

Circe onu nezaketle dinledi, ayrılmaları gerektiğini gayet iyi biliyordu. "Seni," dedi, "iraden dışında tutmayacağım. Ama önünde uzun bir yolculuk var, hatta dünyanın en uçlarına kadar ve bu geçene kadar yelkenini
evine doğru
açamazsın. Hades'in salonlarına gitmelisin ve ölüler arasında tek anlayışlı kalbe sahip olan Theban Teiresias'ın ruhuna danışmalısın, geri kalanlar ise sadece uçuşan
gölgelerdir. Şimdi dinle, sana yapman gereken her şeyi anlatacağım. Bu kıyılardan
ayrıldıktan sonra, Oceanus Nehri'nin diğer tarafına ulaşana ve Persephone diyarının sınırlarında duran gölgeli koruya gelene kadar, güneye doğru yelken açacaksın. Oraya, arkadaşların ile birlikte
karaya çıkacaksın ve bir arşın uzunluğunda ve genişliğinde bir hendek kazacaksın ve etrafına bal şarabı, su ve şaraptan oluşan bir sunu dökeceksin; ve ondan sonra Kara koyun kurban edeceksin, öyle ki
kanı hendeğe akacak ve onu dolduracak. Oraya, kan içmek için tüm ölü ruhlar akın edecek; ama sen kılıcını çek ve hendeğin üzerinde tut, Teiresias'ı görüp onun bilgisini dinleyene kadar diğer ruhların yaklaşmasına izin verme."

O gece boyunca Odysseus, Circe ile derin bir görüşme içinde kaldı ve gün doğar doğmaz dış odada uyuyan adamlarını uyandırmaya gitti. "Kalkın yoldaşlar!" diye bağırdı, "her şey hazır ve gecikmeden yola çıkmalıyız." Yüksek sesle yaptığı çağrı, gruptan biri olan, hepsinin en genci olan Elpenor adlı biri için ölümcül oldu; Elpenor, bir gece önce serinlemek için, şarapla ısıtılarak damda uyumak için uzanmıştı. Odysseus'un sesiyle aniden uyanan
Odysseus sendeleyerek ayağa kalktı ve hâlâ yarı uykuluyken, aceleyle
korkuluğun üzerinden sendeledi ve tavandan baş aşağı düştü.

Aceleyle ayrılmaları nedeniyle ceset olduğu yerde bırakıldı ve
Odysseus, gemiye vardıklarında onun yokluğunu fark etmedi.
Circe'nin onlardan önce orada olduğunu ve kurbanları geminin
yanına bağlı olarak bıraktığını gördüler. Kendisi ortalıkta görünmüyordu ve bu yüzden başka bir veda sözcüğü söylemeden
kadırgalarını suya indirip derinlere açıldılar.

Hades'e Ziyaret

I

Kuzeyden, güçlü büyücü Circe'nin lütfuyla gönderilen berrak, kuvvetli bir rüzgar geldi ve daha önce hiç ölümlü gemi izi görülmeyen
izsiz denizin üzerinden hızla geçtiler. Uzun bir günlük yelken yolculuğundan sonra,
dünyayı bir kuşak gibi
çevreleyen okyanus akıntısının diğer kıyısına geldiler. Orada, gölge ve sisle sarılmış, Cimmerians adlı insanların meskeni vardır; çünkü güneş, ne yıldızlı gökyüzüne tırmandığında, ne de dinlenme yerine indiğinde, ışınlarıyla onlara asla bakmaz. Ve böylece, sürekli gecenin laneti altında sefil bir şekilde yaşarlar.

Karanlığın içinden baktıklarında, kıyıyı çevreleyen, kavak ve söğüt biçiminde, karanlık ağaçlardan oluşan bir koruluk gördüler. "Bu, Circe'nin bana verdiği işaret," diye fısıldadı Odysseus, hayrete düşmüş yoldaşlarına; "Hades'in tam kapılarındayız." Sessizce karaya çıktılar, kurbanları koruluğun kenarına taşıdılar ve Odysseus kılıcıyla, uzunluğu ve genişliği bir arşın olan bir hendek kazdı ve etrafına bal, su ve şaraptan oluşan bir sunu döktü. Sonra koyunlar
kesildi ve siper ağzına kadar kanlarıyla
dolduruldu. Ciddi ayin sona erdiğinde, Odysseus ölülerin ruhlarını yüksek sesle çağırdı ve adamlarıyla
soluksuz bir beklenti içinde bekledi.

Hemen sonra, ormanın kuru yapraklarındaki sonbahar rüzgarının sesi gibi hışırtı sesi duyuldu; giderek daha da yükseldi ve
karanlığın içinden hayaletler akın etti, çiçek açmış gençler ve kızlar, tüm keder yükleriyle yaşlı adamlar ve savaşta öldürülmüş savaşçılar, hala kanlı zırhlarını giyiyorlardı.[1] Vahşi bir
doğaüstü çığlıkla sipere doluştular, kandan içmek için can atıyorlardı. Fakat Odysseus, korkudan titrese de, kararlı bir şekilde yerinde durdu ve kalabalığı uzak tutmak için çekilmiş kılıcını siperin üzerine tuttu, ta ki Teiresias'ı görüp onunla konuşana kadar.

[Dipnot 1: "AEneid'den Hikayeler", s. 119 ile karşılaştırın.]

Ruh orduları arasında hendeğin yakınında oyalanan biri vardı ve yalvaran hareketlerinden ve ciddi bakışlarından Odysseus ile konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu. İlk korkuları geçtiğinde Odysseus, yolculuklarının sabahı zamansız bir şekilde son bulan ve bedeni hala Circe'nin evinde gömülmemiş halde yatan Elpenor'un özelliklerini tanıdı. Odysseus, eve dönüş yolculuğunda o zavallı ruha gereken tüm ritüelleri yerine getireceğine dair zihinsel bir yemin ederek onu geri çağırdı ve
kahinin gelmesini bekledi.

Sonunda sendeleyerek yürüyen, altın bir asaya yaslanan biri geldi ve hendeğin uzak kenarında durdu. Çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu, akan beyaz sakalı ve görmeyen gözleri vardı; ve
Odysseus bu işaretlerden, Teb'in ünlü peygamberi Teiresias'ın huzurunda olduğunu biliyordu.
Geri kalanlar hiçbir duyuya sahip olmayan, uçuşan hayaletlerken,
Teiresias, ölmüş ruhlar arasında tek başına anlayışını korur. "Benden ne istiyorsun, Odysseus, Laertes'in oğlu," dedi hayalet titrek bir sesle, "ve neden
gün ışığının mutluluğunu terk edip ölülerin bu kasvetli ve neşesiz diyarını ziyaret ettin? Siperden geri çekil ve kılıcını kınına koy ki kanından içeyim ve sana bilmek istediğin her şeyi
söyleyeyim."

Bunun üzerine Odysseus geri çekildi ve kılıcını kınına koydu; ve Teiresias,
kanı içtikten sonra, daha kararlı ve daha net bir tonla tekrar konuştu: "Eve dönüşünü duymak istiyorsun, şanlı kahraman;
ama İthaka'ya giden yolun, oğlu Polyphemus'u kör ettiğin Poseidon'un gazabı yüzünden üzüntülerle dolu olacak.
Yine de sen ve tüm topluluğun, Thrinacia adasına
geldiğinizde, Helios'un kutsal sürülerini ve sürülerini dokunulmadan bırakırsanız,[1] siz ve tüm topluluğunuz Ithaka'ya güvenle döneceksiniz. Ama onlara sizin elinizden bir zarar gelirse, o andan itibaren geminiz ve tüm mürettebatı mahvolmaya mahkum olur ve kaybedilir: ve sen kendin kaçsan bile, yine de
birçok gün sonra, kötü bir durumda, bir keder evine geri döneceksin.[2] Ve şimdi, sonunda seni takip eden tanrının öfkesini nasıl yatıştırabileceğini öğren sana
intikamıyla. Sen bir kez daha kendi evinde efendi olduğunda
gemisinin bir küreğini de yanında taşıyarak
uzak bir yolculuğa çıkacaksın, ta ki denizden uzakta yaşayan ve
gemiler veya denizcilik sanatı hakkında hiçbir şey bilmeyen
bir halka varana kadar. Ve orada, yolda sana bir adam rastlayacak ve sana omzunda bir savurma küreği[3] taşıdığını söyleyecek; ve bu sana yolculuğunun sonuna ulaştığını bildiren bir işaret olacak. Sonra
küreğini yere dik ve Poseidon'a kurban sun. Bu senin emeklerinin sonu olacak ve ölüm senin mutlu insanların arasında yeşil bir yaşlılıkta yaşadığın yerde yumuşakça gelecek."

[Dipnot 1: Güneş tanrısı.]

[Dipnot 2: Polyphemus'un sözleri, s. 93.]

[Dipnot 3: Kürek.]

Teiresias böyle konuştuktan sonra karanlığın içinde kayboldu; ve ruhlar birer birer sipere geldi, Odysseus onlara katlandı ve kandan içtikten sonra konuşacak ve sorularını cevaplayacak
güç kazandı. Bunların arasında ilki, Teiresias ile görüşmesi sırasında yakınlarda dolaşan annesi Anticleia, Autolycus'un kızıydı. İçtikten sonra şöyle dedi: "Nereden geliyorsun, oğlum? Hala Truva'dan uzun yolculuğunda mı dolaşıyorsun, yoksa İthaka'ya mı gittin ve karını gördün?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Odysseus, "Hala dolaşıyorum, hala keder yolunda yürüyorum, Agamemnon'u Truva'ya kadar takip ettiğim günden beri. Ama şimdi söyle bana ve bana doğru cevap ver, ölümünün şekli neydi? Yavaşça, uzun bir hastalıktan mı geldi, yoksa Artemis seni yayından çıkan acısız bir okla bir anda mı yere serdi?[1] Ve bana İthaka'da bıraktığım babam ve oğlumdan bahset; hala mallarımı tutuyorlar mı, yoksa başka biri onları koltuğumdan şiddetle mi fırlattı? Bana evli karım Penelope'den de bahset, o sadık kalıp mallarımı koruyor mu yoksa başka bir adamın kalbini neşelendirmek için mi gitti?"

[Dipnot 1: Ani ölüm Artemis'e veya Apollon'a atfedildi.]

"Gerçekten de sadık," diye cevapladı Anticleia, "ve yüreği harika bir sabırlı; tüm düşünceleri hep seninle ilgili. İthaka'daki yerini henüz kimse gasp etmedi, ama Telemakhos hâlâ tarlalarını biçiyor ve ülkenin en soylularıyla birlikte yemeğe oturuyor. Babana gelince, artık şehre gelmiyor, ama sürekli çiftliğinde yaşıyor. Prenslerin kullandığı gibi narin bir şekilde yaşamıyor, ama acınacak giysiler giyiyor ve kışın köleleriyle birlikte ocağın külleri arasında, yazınsa üzüm bağındaki kuru yapraklardan oluşan bir yatakta uyuyor. Orada terk edilmiş bir şekilde yatıyor,
yıllar ve kederlerle ağırlaşmış, senin için yas tutuyor. Ve bu şekilde de
ölüm bana geldi, ne hastalıkla ne de Artemis'in nazik oklarıyla, ama sana olan derin özlemim, Odysseus ve senin tatlı öğütlerin sonunda kalbimi kırdı."

Bu hüzünlü sözlerle Odysseus'un içinde bir şefkat seli belirdi ve
kollarını uzatarak annesini göğsüne bastırmak için öne atıldı. Üç kez onu kucaklamaya çalıştı ve üç kez kolları boşluğa kapandı[1], o hayaletimsi varlık hala önünde bir gölge veya bir rüya gibi uçuşuyordu. "Ah annem," diye haykırdı Odysseus derin bir üzüntüyle, "neden benimle böyle alay ediyorsun? Kalbime gel, sevgili annem;
seni bir kez daha kollarımda tutayım ve gözyaşlarımı senin gözyaşlarınla ​​karıştırayım. Yoksa sen bir gölgenin gölgesi misin, Persephone'nin beni aldatması için gönderdiği bir hayalet misin?"

[Dipnot 1: "AEneid'den Hikayeler" ile karşılaştırın, s. 24.]

"Persephone seni aldatmıyor," diye cevapladı hayalet, "ama bu ölümlülerin öldüklerinde kullandıkları bir tarzdır. Et, kemik ve sinir
ateşin gücüyle
tüketilir, ama ruh uçar ve
her zaman kanatlı bir rüya gibi havada asılı kalır. Ama acele et ve
gün ışığına geri dön ve gördüğün her şeyi karına anlatabilmek için hafızanda sakla."

Antikleia'nın ruhu gittiğinde, gölgeli bir kalabalık
siperlere doğru ilerledi, asil hanımların, prenslerin eşlerinin ve kızlarının tüm hayaletleri. Ve Odysseus, kılıcı elinde,
sadece tek tek içmelerine izin vererek, onları sorgulayıp
hikayelerini öğrenmek için yerini korudu. Orada, Herkül'ün annesi Alkmene'yi ve ikiz oğulları Castor ve Pollux'a garip bir kader verilen Leda'yı gördü; çünkü ölümlerinden sonra dönüşümlü
günlerde tekrar hayata döndüler, biri mezarda yatarken, diğeri yaşayan bir adam olarak dünyada yürüdü. Orada ayrıca, dokuz yaşındayken dokuz kulaç yüksekliğinde ve dokuz arşın genişliğinde olan devler Otus ve Ephialtes'in annesi İphimedeia da vardı. Gençliklerinde kibirli ve küstahtılar; çünkü tanrılara savaş açtılar ve Ossa'yı Olimpos'a, Pelion'u da Ossa'ya yığdılar, böylece göğe tırmanabileceklerdi. Ama tanrısızlıkları yüzünden, Apollon'un altın yayının cıvatalarıyla vurularak yok oldular. Son olarak, kocasının hayatını parlayan bir rüşvet karşılığında satan sahte eş Eriphyle geldi.

O güzel kadınların hayali eridi ve başka bir hayalet çetesi geldi, büyük kaptanların ve güçlü savaş adamlarının ruhları. Bunların en önde geleni, etrafında toplanmış seçkin bir kıdemli savaşçı bölüğünün olduğu görkemli limandan biri görüldü, hepsi yakın zamanda aldıkları yaralarla
boynuzlanmış ve kesilmişti. Liderleri gibi görünen kişi, ellerini acıklı bir hareketle Odysseus'a doğru uzattı ve gözlerinden ruhlar gibi gözyaşları[1]
fışkırdı. Odysseus, o yaralı ruhta, bir zamanlar bin geminin gururlu kaptanı olan, şimdi ise tüm ihtişamı
solmuş, perişan ve güçsüz bir şekilde dolaşan büyük komutanı Agamemnon'u hemen tanıdı.

[Dipnot 1: "Melekler gibi gözyaşları ağlar," Milton, "Kayıp Cennet,"
i. 619.]

"Atreus'un asil oğlu," dedi ağlamaktan çatlamış bir sesle, "seni
burada mı buluyorum, savaşan Yunanlıların büyük şefi? Söyle,
buraya nasıl geldin ve seni yere seren darbeyi hangi kol hedef aldı?" "Onur tarlasında düşmedim," diye cevapladı Agamemnon, "ne de
dalgaların arasında. Beni kesen bir hainin eliydi,
AEgisthus'un eli ve lanetli karımın hilesi. Bana
masasında ziyafet çekti ve beni ahırda kalmış bir öküzü keser gibi katletti; ve tüm
şirketim benimle birlikte o kasaplık ininde düştü.
Tüm o cesur gaziler
grubunu neşeyle dolu masalar ve şarapla dolu kadehler arasında ölüm acısıyla kıvranırken görmek acınasıydı.
Ama
bana en büyük acıyı veren şey, yanımda Klytaimnestra'nın hançeriyle vurulan
Priamos'un kızı Cassandra'nın ölüm çığlığıydı. Sonra katil kadın arkasını döndü ve beni ölüme
açık
bakan gözler ve ağzımla bıraktı. Çünkü hiçbir şey o kadar aşağılık, o kadar
zalim değildir, Suç yoluna girmek için kalbini
sertleştirmiş bir kadın. Yine de evlilik yeminlerini bozdu ve sonrasında gençliğinin kocasını
öldürdü. Kendi çatı ağacımın gölgesinin altından geçtiğimde çok daha farklı bir karşılama bulduğumu düşündüm. Fakat bu
şeytan-karı bana karşı kötülük düşündü ve kadının adını bile lekeledi."

"Zeus'un garip emri!" dedi Odysseus düşünceli bir şekilde, "ki bu,
bir erkeğin hayatının en seçkin nimeti olan kadın sevgisini,
senin ve evinin
en acı lanetine dönüştürdü. Evet, ve Hellas'ın tüm
ülkesine bir kadının -kardeşinin karısı Helen'in-
işlediği suçlar yağdırıldı."

"Evet, onlara güvenme," diye cevapladı Agamemnon acı bir şekilde, "Asla kalbini bir kadının himayesine verme; o senin ruhunun çiçeğini talan edecek,
ve sonra seni küçümseyerek gülecek. Ama sana neden böyle konuşuyorum? Senin karında gerçekten bir hazine var; ondan daha bilge bir kafa,
daha gerçek bir kalp yok. Sen mutlusun ve tüm çabalarından sonra senin için hazırlanan sığınak tatlı, Yunanistan'dan yelken açtığımız günü ve onun, genç gelinin, kucağında bebeğiyle birlikte, ne kadar sevgiyle bahsettiğini iyi hatırlıyorum. Şimdi uzun boylu bir genç olacak ve o zamanlar çok genç olduğu babasının gözlerine ne kadar da sevinçle bakacak!"

Ondan sonra Odysseus sessizleşti, zihni tatlı ve endişeli düşüncelerle doluydu. Bu arada diğer tanıdık biçimler yaklaşmıştı, isimleri yeryüzünde yaşadıklarında bir savaş çığlığı olan ünlü savaşçıların ruhları: Aşil, Patroklos ve Antilokhos ve daha uzakta, karanlıkta belirsizce beliren Aias'ın devasa gölgesi. İlk konuşan Aşil oldu. "Laertes'in oğlu," dedi, "cesaretin sınırına mı ulaştın yoksa daha da ileri mi gideceksin? Yaşayanların diyarında senin için hiçbir tehlike kalmadı mı ki, Hades'in tam krallığını, ölülerin güneşsiz meskenlerini istila etmelisin?"

"Teiresias'a Ithaca'ya dönüşüm hakkında soru sormaya geldim," diye cevapladı Odysseus, "Hayatım boyunca zahmete ve kedere köle oldum; ama sen, Akhilleus, hayatında mutluydun, Hellas'ın tüm oğulları tarafından bir tanrı olarak onurlandırıldın; ve şimdi, ölümde bile mutlusun, çünkü onur hala ayak izlerini bekliyor."

"Bana ölümdeki teselliden bahsetme," diye cevapladı Akhilleus. "Ölülerin tüm gölgeleri üzerinde kral olarak hüküm sürmektense, evet, az varlıklı bir adama köle olsam bile, cennetin havasını solumayı tercih ederim.
Ama bana oğlum Neoptolemus hakkında biraz haber ver. Ben gittikten sonra Truvalılarla savaşmaya geldi ve onu iyi beraat ettirdi mi? Ve babam Peleus hakkında bir şey biliyor musun? Hala halkım arasında onur ve rahatlık içinde mi yaşıyor, yoksa şimdi yaşlı ve ben ona yardım etmek için yakınımda olmadığım için
şiddetli adamlar tarafından dilenciliğe mi sürüklendi? Ah, bir saatliğine, Yunanistan için öncü olarak savaştığım zamanki gibi bir güçle?
O zaman, kim olursa olsun, ona haksızlık edip onu kendi halkından uzak tutanlar, acı bir hesaplaşma mı yapmalılar."

"Peleus'tan," diye cevapladı Odysseus, "hiçbir şey duymadım, ama oğlun Neoptolemus'tan, sana çok şey anlatabilirim, çünkü onu kendim Helen'in davası için savaşması için
İskenderiye'den getirdim ve ondan sonra gözüm hep üzerindeydi, nasıl davrandığını izlemek için. Konseyde onunla yarışabilecek kimse yoktu,
sadece Nestor ve ben; bu kadar genç bir kafada bu kadar nadir bir zeka görmedim. Ve Yunanlılar Truvalılara karşı savaşa girdiğinde
hiçbir zaman geri planda kaldığı görülmedi, aksine her zaman önde gelen şampiyonlar arasında öncü olarak, bir savaş adamı gibi savaştı. Ve sadece savaşın gürültüsü ve sıcağında kendini kanıtlamadı; çünkü tahta at üzerinde pusuya yattığımız, aramızdaki en güçlü yüreklerin bile korktuğu o tehlikeli saatte hiç renk değiştirmedi,
mızrağı ve kılıcını parmaklayarak oturdu, saldırıya geçmek için işaret bekledi. Ve biz Truva'nın yüksek kulelerini yağmaladı
ganimetin hatırı sayılır bir kısmını ve özel bir onur ödülü aldı
ve böylece, sivri uçlu veya bıçaklı bir cisimle dokunulmadan babasının evine gitti."

Oğlunun bu cesur haberlerini duyduğunda, Akhilleus
ruhsal olarak sevindi ve asphodel ovasında yüksek adımlarla yürüdü.

Böylece ruhlar birer birer yukarı çıktı ve Odysseus'a evdeki sevdiklerini sordular. Sadece Telamon'un oğlu Aias'ın ruhu
somurtkan bir şekilde uzak duruyordu; çünkü onunla Odysseus arasında eski bir kavga vardı.
Akhilleus'un ölümünden sonra hayatta kalan şefler arasında zırhının mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Konunun kamptaki Truva esirlerine havale edilmesine karar verildi ve onlara Yunanlılardan hangisinin
kendilerine en çok zarar verdiği soruldu. Odysseus'un lehine cevap verdiler ve Odysseus da zırhı aldı. Bunun üzerine Aias öfkeye kapıldı ve kendini öldürdü. Odysseus onu gördüğünde ve affetmez ruh halini fark ettiğinde pişmanlık ve acımayla doldu ve
kızgınlığını nazik sözlerle yumuşatmaya çalıştı. "Ah! Telamon'un oğlu," dedi, "beni burada bile affedemez misin? Argoslular seni çok yas tuttu ve senin aceleci hareketinle onlara verilen kayıp çok ağırdı. Sen orduya karşı çok güçlü bir kuleydin ve biz senin için ikinci bir Aşil için ağlar gibi ağladık. Yaklaş, büyük prens, kibirli ruhunu bastır ve benimle, aramızda düşmanlık yaratan cennetin iradesi öncesinde konuşmaya alışkın olduğun gibi konuş." Odysseus içtenlikle yalvardı, ama hiçbir cevap alamadı ve öfkeli ruh Erebus'un karanlığına doğru göçüp gitti. [1]

[Dipnot 1: Dido'nun sessizliğini karşılaştırın, "AEneid'den Hikayeler", s. 123.]

II

Odysseus hala oyalanıyordu, bir zamanlar kendisiyle yiğitlik ve bilgelikte rekabet eden diğer kahramanların ruhlarıyla konuşabilmeyi umuyordu.
Ama daha korkunç bir vizyon görmeye mahkûmdu.
Nether uçurumunun sırlarını
örten karanlığın örtüsü aniden kalktı ve Hades'in tüm alemi
görüntüye açıldı. Orada, büyük suçluların
suçlarının kefaretini ödediği işkence yerini ve cehennem yargıcı Minos'un kapılarda oturup, hüküm verip gölgeler arasında yargıda bulunduğunu gördü.
İçeride, Tityos'un devasa bedeni, yerde boylu boyunca uzanmış bir şekilde belirdi ve iki akbaba sürekli yanında oturup karaciğerini parçaladı. Bu, Apollon ve Artemis'in annesi Leto'ya yöneltilen şiddetin cezasıydı. Çok da uzak olmayan bir yerde, boynuna kadar
soğuk bir dereye dalmış Tantalus belirdi; su çenesine çarpıyordu, ama
içecek gücü yoktu, yakıcı bir susuzlukla işkence
çekmesine rağmen. İçmek için eğildiği her seferinde, su yutuluyordu,
ve toprak ayaklarının dibindeki çöl kumu kadar kuruydu. Ve başının üzerinde sallanan
ağaç dalları, lezzetli meyvelerle ağırlaşmış bir şekilde sarkıyordu;
ama meyveyi koparmak için elini uzattığında,
şiddetli bir
rüzgar onu erişemeyeceği kadar uzağa sürükledi. Ve bir başka ünlü suçluyu daha gördü, Sisifos, insanların en kurnaz ve en açgözlü olanı. Dik bir dağın yamacına acı içinde tırmanıyordu,
önüne ağır bir taş kaldırıyor ve
elleriyle ayaklarıyla onu zirveye
itmek için çabalıyordu. Ama her seferinde zirveye yaklaştığında, taş ellerinden kayıyor ve ovaya ulaşana kadar
dağ yamacından aşağı doğru gürlüyor ve dumanlar saçıyordu.

Başka harikalar ve dehşetler hala ortaya çıkabilirdi, ama o
cesur bekçi görevi başında dururken, o kalabalık ölüler şehrinde büyük bir kargaşa ve gürültü
ortaya çıktı ve hayalet sakinlerinin tamamı, sanki cüretkar davetsiz misafiri kovmaya kararlıymış gibi
sipere doğru koştu. Odysseus, havayı
korkunç gözlerle bakan ve havayı doğaüstü sesleriyle
dolduran havada asılı hayaletlerle kalınlaştırdığında yüreğini kaybetti. O dehşet yerine sırtını dönerek kıyıya doğru yavaşça ilerledi ve orada adamlarının onu endişeyle beklediğini gördü.

Sirenler; Skylla ve Charybdis; Thrinacia

I

Dış yolculuğunda izlediği rotayı izleyen Odysseus, tekrar Circe adasına girdi. Burada ilk görevi, Hades'in eşiğinde sessiz bir sitemle hayaletini gördüğü genç Elpenor'un cesedini gömmekti. Circe onları tekrar tüm misafirperverlikle karşıladı.

Akşam yemeğinden sonra Circe, Odysseus'u yanına çekti ve ona, ölümden fidye karşılığında kurtarılmış biri gibi geri döndüğü o garip yolculukta gördüğü ve duyduğu her şeyi sordu. Ve hikayesini anlattıktan sonra, ona adadan ayrılırken izlemesi gereken rotayı anlattı ve yolculuğun çok sayıdaki tehlikesine karşı uyardı.

"Önce," dedi, "Sirenlerin kayalarına geleceksin, ölümlü bir ırktan olmayan, onları duyan herkesin kulaklarını
aldatan kızlar. Şarkılarını dinlemek için yaklaşana yazıklar olsun! Karısının ve çocuklarının yüzlerini bir daha asla
görmeyecek veya kollarını boynunda
hissetmeyecek, ama orada yok olacak ve kemikleri orada çürüyecek.
Bu yüzden dikkatli ol ve oraya yaklaştığında adamlarının kulaklarını balmumuyla tıka ve onlara seni iplerle sıkıca bağlamalarını emret ki,
Sirenlerin şarkısını duyabilesin. Ve o baştan çıkarıcı melodi
kulaklarını doldurduğunda, yoldaşlarına seni serbest bırakmaları için yalvarıp yakaracaksın, böylece yaklaşıp Sirenlerle konuşabilesin. Sonra
seni direğe daha sıkı bağlamalarına ve küreklere binmelerine
ve büyülü kayalar.

"Bu tehlike geçtikten sonra, iki farklı rotadan birini seçebilirsin. Bunlardan biri seni, önden arkaya dik, kaygan kaya yamaçlarıyla dik bir şekilde denize doğru uzanan
Gezici Adalar'a götürecektir. Aralarında dar bir yol vardır ki bu da ölümün kapısıdır.
Çünkü eğer canlı bir şey aradan geçmeye çalışırsa, o kayalık çeneler
onu kapatır ve onu toz haline getirir. Sadece Zeus Baba'ya ambrosia getiren güvercinler o korkunç boğazdan geçebilir ve bunlardan biri geçerken
canıyla bedel öder, ancak Zeus onun yerini doldurmak için bir başkasını gönderir.
Ve bir gemi, Jason ve mürettebatını AEetes diyarından yolculuklarında taşıdığında, ünlü _Argo_ bile güvenle geçti.
Diğerleri görevi denediklerinde yok oldular ve bir köpük ve ateş kasırgasında
yok oldular.

"Ama eğer diğer yolu seçersen, gece gündüz iki uykusuz nöbetçi, Skylla ve Charybdis tarafından korunan başka bir boğaza geleceksin. Bir tarafında, yaz öğlen vakti bile bulutlar ve yoğun karanlıkla örtülü yüksek bir tepe yükseliyor. Hiçbir ölümlü
elleri ve yirmi ayağı olsa bile o dik ve kaygan kayaya tırmanamaz; çünkü
yan tarafı cilalı mermer kadar pürüzsüz ve
kayalığın ortasında, gemini, Odysseus, yönlendirmen gereken yolu gören gölgeli bir mağara var. Derinlere, dağın kalbine
gidiyor, öyle ki şehvetli bir adam gemisinden o derin çukurun dibine bir ok atamaz Mağarada Skylla yaşıyor ve durmadan havlıyor. Sesi ince ve tiz, yeni çöplüğe atılmış bir tazının çığlığı gibi, ama kendisi de korkunç bir
canavar işte, öyle ki ne insan ne de tanrı onunla
korkmadan yüzleşemez. On iki ayağı ve muazzam uzunlukta altı boynu vardır ve her boynunda korkunç bir baş, yırtıcı çeneleri
üç sıra dişle
donanmıştır. Beline kadar oyuk mağarada saklıdır, ancak yılan boyunlarını uçurumdan dışarı uzatır ve
sularda yunuslar, deniz köpekleri ve diğer yaratıklar için balık tutar
ve bunların otlağı denizdir. İninden geçen her gemiden mürettebatından altı kişi haraç alır.

"Boğazın diğer tarafında, ilkinden yaklaşık bir yay atımı uzaklıkta, düz ve alçakta yatan ikinci bir kaya göreceksin. Yapraklarla kaplı büyük bir incir ağacı var ve altında Charybdis oturuyor, suyu
emiyordu ve günde üç kez tekrar geğiriyordu. Dikkat et, suyu
emiyordu, o zaman kimse seni yıkımdan
kurtaramazdı, hayır, Poseidon bile. Kadırganını Scylla'nın mağarasının yanından geçir, çünkü adamlarından altısını kaybetmek hepsini kaybetmekten daha iyidir.

"Sonra Thrinacia adasına geleceksin, orada Helios'un öküzlerini ve güzel koyunlarını otlatacaksın - yedi öküz sürüsü ve aynı sayıda güzel koyun sürüsü ve her sürüde ve sürüde elli koyun. Onlar doğmazlar,
ölmezler ve iki tanrıça onlara bakar,
sarı saçlı periler, Helios'un kızları. Dikkat et, kutsal hayvanlara
zarar verme, böylece senin için iyi olur ve sen
ve arkadaşların güvenli bir şekilde eve dönebilirsiniz."

II

Bir kez daha su üstündeydiler ve cesur küçük gemi
dalgaların üzerinden neşeyle sıçradı, yelkeni rüzgarda savruldu. Birkaç saat boyunca
böylece yelken açtılar ve Odysseus adamlarına Circe'den duyduğu her şeyi
anlattı. Sonra aniden rüzgar dindi ve yelken direğe boş boş
kaldı. Yelkeni toplayıp yerleştirdikten sonra küreklere geçtiler,
deniz alçalırken ve sonunda sakin bir şekilde batarken.
Uzakta, Odysseus'un Sirenlerin adası olduğunu bildiği alçak bir kıyı belirdi. Hemen önlerinde yatan tehlikeyle yüzleşmek için hazırlıklarını yapmaya başladı. Bir top mum aldı
onu küçük parçalara böldü ve her parçayı yumuşak ve plastikle tüm adamlarının kulaklarını dikkatlice
balmumuyla tıkadı. Sonra, daha önce emir verdiği mürettebattan ikisi, onu geminin direğine el ve ayaklarıyla bağladı. Hepsi
hazır olduklarından, adanın tam görüş alanına gelene kadar kürek çektiler. Ve orada, deniz kenarındaki alçak bir çayırda, Sirenler oturuyordu; görünüşleri güzeldi ve tavırları zarifti; ama etraflarında, kötü zekalarının kurbanı olmuş adamların kemikleri yığılmıştı[1], etsiz kaburgalar, derileri hala sarı parçalar halinde sarkıyordu ve sırıtan kafatasları, göz yuvalarıyla denize bakıyorlardı.

[Dipnot 1: Shakespeare, "Hamlet."]

Gemi yaklaşırken, tüm koro seslerini yükseltti ve Odysseus'un dinlerken iliğini bile titreten tatlı ve delici bir şarkı söylemeye başladı. Rüzgarlar zayıflamış bir şekilde yakınlarda esiyordu, deniz derin bir dinginliğe kilitlenmişti ve tüm doğa, SIRENLERİN ŞARKISINI yakalamak için dikkatli bir şekilde durdu.

"Güçlü savaşçı, ünlü bilge,
Dön, Ah, tekneni bu tarafa çevir!
Bu kutsal topraklarda dinlen,
Sirenlerin şarkısını dinle.
Daha önce hiç denizci
Büyüleyici koyumuzdan geçerken bulunmadı,
Ama durdu ve sınırlarımızı terk etti
Kaldığı yerden gelen bilgelikle dolu.
Bildiğimiz tek şey, Truva'nın çadırlı tarlalarında
Ne olduysa,
Zamanın anlatabileceği tüm bilgiler,
Neşenin tüm mistik pınarı."

Bu, Odysseus gibi derin, ince bir ruhu
övmek için kurnazca hesaplanmış bir türdü. Her şeyi bilmek! Tüm sırları okumak ve insan kaderinin
karmaşık yumağının çözülmesi! Bu, bu huzursuz ve istekli zihin için ne büyük bir rüşvetti! Sonra cadı kadınların sesleri o kadar
sıvıydı ve müzik o kadar güzeldi ki, havayı büyüyle
aldılar ve dinleyen kişinin ruhunu içinde erittiler. Odysseus
bağlarını koparmak için mücadele etti ve adamlarına gelip onu serbest bırakmaları için başını salladı. Ancak bu konuda uyarılmış olanlar ayağa kalktı ve onu yeni iplerle bağladı. Sonra küreklerini tekrar kavradılar, su onların güçlü
darbeleri altında kükredi ve kısa süre sonra o baştan çıkarıcı melodiyi duymaz oldular.

Siren Kayalıkları'nı gözden kaybetmelerine çok uzun zaman olmamıştı ki, Scylla ile Charybdis arasındaki korkunç boğazın yakın olduğunu
uyararak onları uyaran
kırıcıların
gürültüsünü duydular. Güçlü bir akıntı
kadırgayı yakaladı ve onu korkunç bir hızla tehlike noktasına doğru
döndürdü. Su etraflarında kaynadı ve girdaplar oluşturdu ve kör edici
sıçrama yüzlerine çarptı. Sonra mürettebatta ani bir panik oldu, böylece küreklerini düşürdüler ve çaresiz ve sinirsiz bir şekilde oturdular,
anında ölümü beklediler. Bu acil durumda, Odysseus tüm cesaretini topladı ve sıralar arasında aşağı yukarı yürüyerek, nasihat ederek, yalvararak ve her adamı ismiyle çağırarak yürüdü. "Neden böyle oturuyorsunuz," diye haykırdı, "koyunlar gibi bir arada? Kürek çekin, adamlar, canınız için kürek çekin! Ve sen, dümenci, geçide doğru dümeni çek, yoksa daha da kötü bir darboğaza düşüp, Gezen Kayalar arasında eziliriz. Cyclops'un mağarasında bir arada tutulduğumuzda bundan daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldık; ve bu sefer de kaçacağız, yeter ki siz de sağlam bir yürekliliğinizi koruyun."

Circe, Odysseus'u Skylla mağarasına yaklaştığında hiçbir şekilde direnmemesi konusunda uyarmıştı; yine de zırhını giydi ve her iki elinde bir mızrak tutarak geminin pruvasında durdu.

Böylece hızla ilerlediler, Scylla'nın saklandığı yüksek uçuruma yakın bir yerde dümen kırdılar ve diğer taraftaki kaynayan girdaba korkuyla baktılar. Tam geçtikleri sırada, Charybdis'in geniş ağzından havaya fırlayan devasa bir su sütunu
ve kadırga düşen su çeşmesinin altında yarı yarıya
battı. Bu sona erdiğinde, sanki Charybdis'in boğazı gibi görünen, siyah bir uçurum belirdi ve
suyun kükreyen bir sel gibi aktığı yer.

Odysseus bu harikulade manzaraya dikkatle bakarken keskin bir çığlık duydu ve geriye baktığında altı adamının, mürettebatın en güçlülerinin, Scylla'nın altı köpekbalığı benzeri çenesine sıkıca tutunmuş şekilde havada sallandığını gördü. Orada bir an asılı kaldılar, tıpkı oltacının kancasıyla yeni yakalanmış balıklar gibi; bir sonraki anda
mağaranın kara ağzına sürüklendiler ve son nefeslerinde
liderlerinin adını haykırdılar. Bu, Odysseus'un denizde geçirdiği uzun yıllar boyunca gördüğü en acıklı şeydi.

III

Artık son sınav yaklaşıyordu ve eğer bu son sınava dayanabilirlerse
hepsine mutlu bir eve dönüş vaat edilmişti. Ertesi günün şafağında
güzel Helios adasına koştular ve yaklaştıklarında
öküzlerin böğürmesini ve koyunların melemesini duydular. Sonra Odysseus
Circe ve Teiresias'ın uyarılarını hatırladı ve adamlarını adanın yanından geçip ayartmanın menzilinden kaçmaya ikna etmeye çalıştı. Ama ona karşı mırıldandılar ve teğmeni Eurylochus, onların duygularını şöyle dile getirdi: "Sen demir adam, bize hiç acımıyorsun, ama hepimizin senin kadar dayanıklı ve güçlü olduğunu düşünüyorsun. Aç ve yorgun olmamıza rağmen, rahat bir yemek hazırlayabileceğimiz ve dinlendirici bir uyku çekebileceğimiz bu güzel adadan uzaklaşmamızı mı istiyorsun? Gecenin dehşetini denizin dehşetine mi ekleyelim ve karanlığın mağaralarını rahatsız eden fırtına şeytanlarıyla mı yüzleşelim? Hayır, bu gece burada kalmamıza izin ver, yarın tekrar yelken açacağız." Odysseus, adamlarının bakışlarından otoritesini zorlamanın faydasız olacağını gördü ve bu yüzden, isteksizce de olsa, sadece tüm birlikten Helios'un sığırlarından ellerini çekeceklerine dair ciddi bir yemin alarak, yol verdi. Her biri sırayla yemin ettikten sonra korunaklı bir koyun kıyısına çıktılar ve
güzel bir tatlı su kaynağının yanında kamp kurdular.

Gece boyunca sert esmeye başladı ve ertesi sabah erken saatlerde, hava hala fırtınalı ve rüzgar ters estiğinden, kadırgalarını çekip onu rüzgarın ve suyun ulaşamayacağı geniş bir mağaraya yerleştirdiler. Odysseus uyarılarını tekrarladı ve mürettebat daha sonra hava düzelene kadar zaman geçirmek için dağıldı.

Bir ay boyunca güneyden ve doğudan sadece ters rüzgarlar esti ve bu süre dolmadan çok önce erzak stoklarının sonuna gelmişlerdi. Bir süre, kayalardan oltayla yakaladıkları balıklarla geçinmeyi başardılar, ancak bu, o kahramanca günlerin güçlü iştahları için yetersiz bir yiyecekti.

Odysseus, adamlarının hareketlerini dikkatle izliyordu, açlıktan yeminlerini bozmaya zorlanabileceklerinden korkuyordu. Fakat bir sabah, yalnız başına dua edip meditasyon yapmak için adanın uzak bir köşesine gitti. Tenha bir yer bulduktan sonra ellerini yıkadı ve tanrılara yardım için içtenlikle dua etti: ve dua ettikten sonra, cennet öyle bir emir verdi ki derin bir uykuya daldı.

Sonra kötülük iblisi, Odysseus'un öğütlerini birden fazla kez engelleyen sahtekâr bir düzenbaz olan Eurylochus'un kalbine girdi. "Yoldaşlar," dedi, "bu sefalete bir son verelim.
Biz zavallı ölümlüler için her türlü ölüm iğrençtir, ama açlıktan ölüm
hepsinin en iğrenç olanıdır. Gelin, Helios'un en seçkin sürülerini alalım ve tanrılara kurban verdikten sonra onlarla ziyafet çekelim.
İthaka'ya döndüğümüzde Helios'a bir tapınak inşa edeceğiz ve onu zengin
sunularla yatıştıracağız. Ve o gemimizi batırmayı ve hepimizi boğmayı seçse bile, ben tuzlu suyu yutmayı ve böylece bir son vermeyi, ıssız bir adada santim santim erimekten daha çok tercih ederim."

Aç denizciler onun sözlerini dikkatle dinlediler ve öküzlerin en şişman olanını seçip onları kestiler ve kurban ettiler, arpa unu yerine bir meşe yaprağı koparıp kurbanların boynuzlarının arasına serpiştirdiler ve şarap yerine su döktüler. Boşa giden ayin
bittiğinde, et dilimlerini tükürdüler ve onları
parlayan közlerin üzerinde
kızdırdılar.

Bu arada Odysseus uykusundan uyanmıştı ve kötülüğe dair önseziler olmadan kampa geri döndü. Yaklaşırken,
kızaran etin buharı burnuna geldi. "Vay halime!" diye haykırdı, "iş bitti! Şimdi bir saatlik uyku için ne büyük bir bedel
ödemeliyiz. "

İntikam, gerçekten de, çoktan hazırlanmıştı. Helios, sürülerinden ve hayvanlarından sorumlu olan perilerden birinden, kutsala saygısızlıkla ilgili hemen haber aldı ve suçlular için hızlı bir ceza talep etmek üzere Olimpos'a koştu. Kaçarlarsa dünyayı karanlıkta bırakacağına ve gündüz lambasını yeraltı dünyasına taşıyacağına yemin etti. Zeus, cezanın hızlı ve eksiksiz olacağına söz verdi ve Helios, tanrıların babasının sözünü tutacağını çok iyi bilerek, hemen günlük rutinine geri döndü.

Odysseus kampa girdiğinde, adamlarını dinsizlikleri için sert bir şekilde azarladı. Ancak, hiçbir söz ve hiçbir pişmanlık artık bu kötülüğü telafi edemezdi; sığırlar öldürüldü ve tam o anda, suçlarının büyüklüğünü onlara gösteren korkunç alametler meydana geldi. Sığırların böğürmesine benzeyen garip bir inleme sesi, şişlerdeki etten geldi. ve
katledilen hayvanların derileri sürünerek kıvrandı.

Bu korkunç alametlere rağmen, Helios sürülerinin ziyafetini çekmek için altı gün daha devam ettiler. Yedinci gün rüzgar güzel esti ve
gemilerini suya indirip yolculuklarına devam ettiler. Adanın son kalıntısı daha gözden kaybolmadan gökyüzü bulutlarla karardı ve şiddetli bir fırtına gemiye çarparak direğini kırdı ve dümencinin üzerine düşüp beynini dağıttı. Bir an sonra, sağır edici bir gök gürültüsü başımızın üstünde koptu ve Zeus'un intikamcı şimşeği gemiye düşerek kerestelerini dağıttı ve
mürettebatın kömürleşmiş leşlerini dalgalara saçtı.

Odysseus o muazzam darbeden tek başına kurtuldu ve
bir direğe tutunarak bütün gün boyunca yüzdü, ta ki Scylla ile Charybdis arasındaki boğazı görene kadar. Cennetin lütfuyla bu büyük tehlikeden bir kez daha kurtuldu ve gemisinin kaybından sonraki onuncu gün
Kalipso adasındaki dalgalar tarafından karaya atıldı.

Odysseus İthaka'ya
çıktı

I

Son veda edildi, iyi gemi demirlerinden
kurtuldu ve Alkinous, Phaeacia'nın soyluları tarafından çevrelenmiş bir şekilde rıhtımda duruyor ve seçkin konuğuna Tanrı'nın yolunu açık etsin diyor. Seçkin mürettebat küreklerini çekiyor ve kadırga, efendisinin sesini tanıyan sert bir at gibi
sıçrıyor. Batmakta olan güneş, liman barını geçerken şehrin kulelerini yaldızlıyor. Bir şahin kadar hızlı olan büyülü gemi, kabaran suların üzerinden
geçiyor ve
çabadan yıpranmış kahraman onu kıçta kendisi için hazırlanmış yumuşak bir kanepeye yatırıyor. Sonra derin ve ölüm gibi bir uyku çöker ve
bir bebek gibi hafifçe nefes alarak yatar, bu arada yumuşak güney esintisi koyu renk kümelenmiş saçlarıyla oynar.

İthaka adasında, aralarında dar bir geçit bırakan iki yüksek burunla korunan belli bir liman vardır.
İçeride, su o kadar durgundur ki gemiler orada demirlemeden, güvenli ve hareketsiz bir şekilde yatar. Limanın başında, "Naiadlar denilen akan derelerin Perileri"ne kutsal olan
serin ve hoş bir mağarayı gölgeleyen uzun yapraklı bir zeytin ağacı vardır.[1] Mağaranın içinde taştan kaseler ve sürahiler ve Naiadların deniz moru boyasıyla ince kumaşlarını dokuduğu büyük taş tezgahlar vardır. Burası, mırıltıları çok yıllık kaynakların sıçramasıyla karışan
bal arılarının en sevdiği yerdir.
Burada uykulu bir müzik yapar. Mağaranın iki kapısı vardır, biri kuzeye doğru, ölümlü ayakların geçebileceği yer, diğeri ise yalnızca tanrıların girebileceği güney tarafındadır.

[Dipnot 1: Shakespeare, "Fırtına."]

Phaiakianlar nöbetçi kayalıkların arasından geçip kadırgalarını mağaranın önündeki kıyıya sürerken, gündüz yıldızı o hareketsiz, cam gibi su birikintisine bakıyordu. Hala uyuyan Odysseus'u kıçtan kaldırıp, yatağı ve her şeyiyle birlikte kumun üzerine nazikçe yatırdılar. Sonra tüm zengin hediyeleri getirip, zeytin ağacının köküne, herhangi bir şans eseri yolcunun erişemeyeceği bir yere koydular; ve hepsini güvenle verdikten sonra gemilerini suya indirip, evlerine doğru yolculuklarına başladılar. Ama yabancıya yaptıkları iyi hizmetin bedelini ödemek zorundaydılar. Poseidon kıskanç bir gözle yollarını belirledi ve kardeşi Zeus'a gitti ve şikayetini şöyle dile getirdi: "İşte şimdi bu adam güven ve onur içinde evine ulaştı ve ona karşı yemin ettiğim yemini boşa çıkardı, kötü bir durumda İthaka'ya döneceğine yemin ettiğimde! Benim gücüme meydan okunacak mı ve benim ibadetim küçümsenecek mi, benim kendi ırkımdan olan bu Phaeacians tarafından?"

"Senin şerefin kendi ellerinde," diye cevapladı Zeus. "Gücünü göster, elini kaldır ve vur, böylece bütün insanlar denizlerin efendisi olarak senin ayrıcalığını ihlal etmekten korksunlar."

Kardeşinin onayını aldıktan sonra Poseidon gidip Phaeacia'daki liman ağzında durdu ve gemi yaklaşır yaklaşmaz onu eliyle vurdu ve tüm mürettebatıyla birlikte
bir kayaya dönüştürdü, bu kaya orada, bugüne kadar denizde kök salmış bir şekilde kaldı.

II

Alacakaranlık henüz sabaha teslim olmamıştı ki Odysseus trans benzeri uykusundan uyandı ve etrafına şaşkınlıkla baktı.
Duyuları henüz tam olarak kendine gelmemişti ve yirmi yıllık yokluğundan sonra
nerede olduğunu bilmiyordu. Her şey garip görünüyordu - kıvrımlı yollar, liman,
kayalıklar ve ağaçlar. Bir dehşet çığlığıyla
ayağa fırladı ve yüksek sesle bağırdı: "İyi eksiklik, şimdi hangi ülkeye geldim ve orada yaşayanlar kimler? Vahşi ve kaba mı, yoksa yabancılara karşı nazik ve misafirperver mi?" Sonra gözü Phaeacia'dan beraberinde getirdiği
hediyelere takıldı. Bütün bu zenginlikle
ne yapacaktı? "Şimdi bu Phaeacialıların bana
oynadıkları acınası bir oyun," diye mırıldandı tekrar, "beni yabancı bir diyara götürmek için, beni güvenli bir şekilde İthaka'ya
götüreceklerine söz vermişken."

Odysseus hayırseverlerini o kadar değersiz gördü ki, uyurken hediyelerin bir kısmını
almış olabileceklerinden korkarak mallarını saymaya başladı. Hikayenin tamamlandığını gördü ve
saymayı bitirdiğinde, hala çok uzakta olduğunu düşündüğü ülke için yas tutarak kumlar boyunca kederli bir şekilde dolaştı. Ağır adımlarla ve yere bakan gözlerle böyle yürürken, yoluna bir gölge düştü ve yukarı baktığında, genç bir prens gibi giyinmiş ve silahlanmış, önünde duran ve yüzüne nazik gözlerle gülümseyen güzel bir genç gördü. Böylesine dost canlısı biriyle tanıştığı için mutlu olan Odysseus onu selamladı, yüzünü ve korumasını istedi ve ülkenin adını sordu.

"Ya sen basit birisin," diye cevapladı genç, "ya da eğer bu toprakları bilmiyorsan, senin evin çok uzaktadır. Ünü bilinmeyen bir yer değildir, ancak ölümlü konuşmanın duyulduğu her yerde onurla anılır. Gerçekten de engebelidir ve atlar ve arabalar için uygun değildir, ancak tahıl ve şarap bakımından zengindir ve cennetin yumuşak yağmuruyla kutsanmıştır. Yeşil otlaklarında sayısız koyun ve sığır dolaşır ve ormanlarla kaplı tepelerinden akarsular bolluklarını akıtır. Bu nedenle İthaka adı her yerde konuşulur ve uzaklardaki Truva topraklarına kadar ulaşmıştır."

Gezginin yüreği, sevgili anavatanının böylesine sevgi dolu bir övgüyle anlatıldığını duyduğunda için için yandı. Ama sevincini gizleyerek çevik zekasını işe koydu ve yabancının kulağına güzel bir kurgu
uydurmaya başladı. "İthaka'yı duydum," dedi, "dediğin gibi,
Girit Kralı İdomeneus'un emrinde savaştığım Truva'da bile. Ve şimdi sürgündeyim, İdomeneus'un intikamından kaçıyorum, oğlu Orsilochus'u öldürdüm, çünkü Truva ganimetindeki payımdan beni mahrum etmeye çalışıyordu. Çünkü bana kin besliyordu, çünkü Truva'da babasına kur
yapmak istemiyordum, ama kendi grubumu kurdum ve kendi ellerimle savaştım. Onun için pusu kurdum ve onu gecenin karanlığında gizli bir yerde öldürdüm. Sonra denize kaçtım ve bir Fenike gemisinin mürettebatına beni ve mallarımı Pylos'a taşımaları için rüşvet verdim. Ama
fırtına onları rotalarından çıkardı ve buraya sığındılar. Çok hırpalanmış ve yorgun bir şekilde buraya indik, canımızı zor kurtarmıştık; ben uyurken mallarımı karaya çıkardılar ve Sidon'a doğru yelken açtılar, beni kederimle baş başa bıraktılar."

Hikayesine odaklanmış olan Odysseus, dinleyicisinin başına gelen ani değişikliği fark etmemişti; çünkü gözleri ülkenin hâlâ yabancı görünen özelliklerini anlatmaya çalışırken başka tarafa dönmüştü. Şimdi tekrar etrafına baktı ve o zarif genç kız yerine, uzun boylu ve güzel, güçlü tanrıça Athene'ye benzeyen görkemli bir kadın figürü gördü. Ve aslında ona cevap veren, gülümseyen ve şakacı bir hareketle ona dokunan Zeus'un kızıydı. "Sen yaramaz bir düzenbazsın!" dedi, "hiç kimsenin seni geçemediği, hayır, tanrıların bile geçemediği
kurnazca hareketlerini asla unutamayacak mısın? Evet, hilekâr bir zekan var ve hiçbir insan seninle zanaatta boy ölçüşemez, tıpkı hiçbir tanrının benimle rekabet edemeyeceği gibi. Yine de tüm becerine rağmen beni Pallas Athene için değil, tüm denemelerinde yanında olan ve seni tüm Phaeacian'lara sevdiren biri olarak tanıyordun. Ve şimdi sana mallarını saklamanda ve evini kuşatan düşmanları tuzağa düşürmek için bir komplo kurmanda yardım etmeye geldim. Son zaferinden önce katlanman gereken daha çok şey var ve salonlarına bir yabancı gibi girmen ve vahşi adamların elinden çok şey çekmen gerekecek."

"Zekalı olsa da ölümlü bir adamın seni tanıması zor, ey tanrıça," diye cevapladı Odysseus, "çünkü sen yüzlerce şekilde görünüyorsun. Yine de eskiden, Truva'da Yunanlılarla savaştığımda bana karşı nazik olduğunu iyi biliyorum. Ama o zamandan beri, tüm
gezginliklerimde ve tehlikelerimde seni hiç görmedim, sadece bir kez Phaeacia'da. Şimdi
bana gerçekten söyle, yalvarıyorum, bu gezdiğim yer neresi? İthaka olduğunu söyledin, ama bence
yanlış konuşuyorsun, beni aldatmak niyetiyle; yoksa burası gerçekten benim memleketim mi?"

"Eskiden olduğu gibi aynı Odysseus," dedi Athena, tekrar gülümseyerek,
"dikkatli ve temkinli ve ikna edilmesi zor. Gerçekten de sen
kendi kalbimin adamısın, bu yüzden seni asla terk edemem veya tüm kaygılarında seni terk edemem. Başka herhangi bir adam, bu kadar yıllık geziden sonra
karısına sarılmak için acele ederdi; ama sen onu kalbine almadan önce onu sınamalı ve
sabitliğini denemelisin. Ve
eğer senden bu kadar uzun süre uzak kalmamın sebebini bilmek istiyorsan, bunun sebebi
babamın kardeşi Poseidon'du, seni öfkesiyle
sürekli takip eden. Yine de sonunda geri döneceğini biliyordum ve o saati sabırla bekledim. Ve şimdi gözlerini açacağım, böylece
doğum yerini
tanıyabilirsin."

Konuşurken gözlerine dokundu ve bir sis dağılmış gibi oldu, böylece yerin her özelliğini tanıdı, Neritus'un orman ağaçlarıyla dalgalanan yamaçları, yayılan zeytin ağacı, liman ve birçok kez perilere kurban
verdiği mağara. Sonra Odysseus ruhen sevindi ve diz çökerek
anayurdunun toprağını öptü ve yerin koruyucu tanrılarına bir dua etti: "Selamlar, güzel Naiadlar, Zeus'un kızları! Yüzlerinizi tekrar görmeyi asla ummuyordum, Duamı dinleyin ve eğer yaşarsam ve Athene'nin lütfuyla
gelişirsem, her zamanki gibi size zengin adaklar ödeyeceğim."

"İyi niyetimden şüphe etmeyin," dedi Athene, bitirdiğinde; "bu
senin için kesin. Ama bu mallarını güvenli bir
saklanma
yerinde saklamanın zamanı geldi. Ondan sonra ne yapılması gerektiğini bildireceğiz."

Bunun üzerine mağaraya daldı, Odysseus da onu yakından takip etti ve
hazinesini en iyi nerede saklayabileceğini ona gösterdi. Her şey
güvenli bir şekilde dağıtıldığında, mağaranın ağzına büyük bir taş koydu ve
zeytin ağacının dibine oturdu, Odysseus'a yanında yer almasını işaret etti. "Şimdi sözlerimi iyi dinle," diye başladı Athene, "önce ağır bir görevin var, evini üç yıldır orada hakimiyet kuran ve
karını sana olan sadakatinden
etkilemeye çalışan utanmaz mürettebattan temizlemek. Bütün bu zaman boyunca onları yerine getirmek istemediği sözlerle oyaladı."

"İyi ki," diye cevapladı Odysseus, "beni uyardın; yoksa Agamemnon gibi kendi salonumda düşmüş olurdum. Ama gel, kurnazca bir plan yap ki, intikamımı alayım ve sen de yanımda ol, kalbim beni yarı yolda bırakmasın. Priamos'un kraliyet kalesini yağmaladığımız zamanki gibi aynı gücü ve aynı cesareti bana ver; o zaman, üç yüz adama karşı tek başıma savaşsam bile, hiçbir şeyden korkmam."

"Bundan emin ol," diye cevapladı Athene, "o göreve başlama zamanı geldiğinde. Senin yiyip bitirdikleri canının bedelini, hatta kanları ve beyinleriyle birlikte, su gibi yere dökülecek olan canlarının bedelini fazlasıyla ödeyecekler. Ama sen onların arasında bu şekilde görünmemelisin. Sana kimsenin, hatta Penelope'nin bile
geçemeyeceği bir kılık vereceğim. Ve buradan
ayrılırken, önce domuz çobanına git, o her zaman görevine sadıktır,
sana ve evine sadıktır. Onu, domuzların
beslenme alanında, Raven's Rock ve Arethusa pınarının yakınında, bol miktarda meşe palamudu ve güzel suyun olduğu yerde otururken bulacaksın. Orada kal ve ona her şey hakkında soru sor, ben de senin oğlun Telemakhos'u çağırmaya gidiyorum, Menelaus'u ziyarete gelmiş, senin hakkında haber almak için."

"Neden onun boş yere gitmesine izin verdin?" diye sordu Odysseus.
"Başkaları onun geçimini yerken, benim çektiğim acıları o da çeksin diye mi?"

"Onun için fazla endişelenme," diye cevapladı Athene; "Ben onu o göreve gönderdim, insanlar arasında iyi bir isim kazansın diye. Ve şimdi Menelaus'un zengin evinde güvende oturuyor, lüks ve onur içinde yaşıyor. Talipler onun dönüşüne karşı bir pusu kurdular; ama tüm
kötülükleri boşa çıkarılacak."

Artık Odysseus'un domuz çobanına doğru yola koyulma zamanı gelmişti. Ama
önce garip bir dönüşüme boyun eğmesi gerekiyordu. Athene, taşıdığı bir değnekle ona dokundu ve anında uzuvlarındaki et büzüldü, kümelenmiş saçları başından düştü ve gözlerinin keskin, delici bakışı söndü. Bir an önce
en iyi döneminde güçlü bir adam olan kişi şimdi buruşuk, yaşlı bir dilenciye dönüşmüştü, perişan, pis paçavralar giymiş, bir asa ve omzundan bir iple sarkan yırtık bir kese vardı. Bir pelerin olarak ona
tüm tüyleri dökülmüş eski bir geyik derisi verdi. Böylece tamamen
gizlenmiş bir şekilde tanrıçadan ayrıldı ve engebeli bir dağ yolunu izleyerek iç kesimlere doğru yola koyuldu, Athene ise Telemakhos'u çağırmaya gitti Sparta'dan.

Odysseus ve Eumaeus

I

Domuz çobanlığı görevi, Homeros Yunanistan'ının ataerkil reisleri arasında büyük bir güven ve öneme sahip bir pozisyondu. Başlıca diyet
domuz ve öküz etiydi ve bu hayvanlar servetlerinin başlıca kısmını oluşturuyordu. Odysseus'un baş domuz çobanı olan Eumaeus, tepelerin arasında ıssız bir yerde ayrı yaşıyordu ve
burada geniş bir alanı, tepesinde dikenli çalılarla,
önünde ise meşe palamuduyla çevrili bir taş çitle çevirmişti. Çitin içinde on iki ahır vardı ve her ahırda yavrularıyla birlikte elli dişi domuz vardı.
Yaban domuzlarının
bölgeleri çitin dışındaydı ve sayıları, talipler arasında sürekli domuz eti talebi nedeniyle büyük ölçüde azalmıştı.
Yine de, üç yüz elli gibi korkunç bir toplama ulaştılar - gürültülü ve açgözlü bir kalabalık.

Yaklaşık bin domuza, yavrularıyla birlikte barınak sağlamak kolay bir iş değildi; yine de Eumaeus, efendisinin uzun yokluğunda, Laertes veya Penelope'nin bilgisi olmadan bu görevi üstlenmişti. Ve burada, bu güneşli sabahta, sandaletler için kayış yapmak üzere iyi tabaklanmış bir öküz derisini kesiyordu, bu sırada dört büyük ve kurtlar kadar vahşi köpek yakınlarda dolanıyordu. Yardımcılarından üçü domuzlarla birlikte beslenme alanlarına gitmişti ve dördüncüsü, kur yapanlar için şişman bir domuzla birlikte şehre gönderilmişti. Aniden köpekler ileri atıldılar, öfkeyle havladılar ve avlunun kapısında yırtık pırtık giysiler içindeki yaşlı bir adam belirdi. Eumaeus hemen kurtarmaya gelmeseydi ve köpekleri taş yağmuruyla
kovmasaydı, yabancıya çok zor gelirdi. "Yaşlı adam," dedi Eumaeus, köpekler havlayarak
kaçarken, "yakınımda olmam iyi oldu, yoksa kesinlikle parçalanırdın ve bana
utanç
getirirdin. O olmadan da yeterince derdim var. Burada oturuyorum, efendimin domuzlarını diğer adamların sofraları için besliyorum, o ise belki de yabancılar arasında, yoksulluk ve sefalet içinde dolaşıyor. Ama kulübeme gel ve ruhunu et ve şarapla rahatlattığında, kederinin hikayesini anlatacaksın." Odysseus (çok çirkin olmasına rağmen öyleydi) Eumaeus'u kulübeye kadar takip etti ve domuz çobanının çalı çırpı yığınının üzerine serdiği tüylü bir keçi postunun üzerine oturdu. "Tanrı seni korusun," dedi,
oturduğunda, "bu nazik karşılama için!" "Ben sadece görevimi yapıyorum," diye cevapladı Eumaeus. "Yabancı ve dilenci kutsaldır, ilahi yasaya göre. Genç ve kibirli efendilere hizmet eden, gerçek efendimin yokluğunda, burada olsaydı bana asilce ödül verecek ve bana bir parça toprak ve bir eş verecek olan benim yapabileceğim çok az şey var.
Ama o, Helen'in davasında ölenlerin ordusunu
doldurmaya gitti. Lanet olsun ona ve tüm
ırkına, çünkü beni şimdiye kadar hizmet etmiş en nazik efendiden
çaldı."

Kederinin ortasında, Eumaeus ev sahibi olarak görevlerini unutmadı.
Dışarı çıkıp iki genç domuz aldı, onları kesti ve giydirdi ve
etleri şişlerde dumanı tüten şekilde Odysseus'un önüne koydu. Sonra
bir kase sarmaşık ağacında şarap karıştırdı ve misafirinin karşısına
oturarak ona yemesini ve içmesini söyledi.

"Size sunacağım şey sadece zavallı bir yemek," dedi. "Sürüdeki en iyiler, hanımımı baştan çıkaran genç lordlara gidiyor.
Onların şımarıklıkları ve isyanları, Cennet'e intikam için yüksek sesle sesleniyor. Onlar, açık yağma ve şiddetle yaşamış en vahşi soyguncu çetesinden bile daha kötüler. İyi et ve şarabın böylesine israfı daha önce hiç görülmemişti. Çünkü Odysseus zengin bir adamdı ve sürüleri ve sürüleri hala İthaka'nın tüm tepelerine dağılmış durumda. Ve her sürüden en şişmanları ve en seçkinleri, onların zarif ağızlarını doyurmak için her gün sürülüp götürülüyor."

Odysseus, Phaeacia'dan ayrıldığından beri hiçbir şey yemediği için, büyük bir iştahla
yere düştü. Ve açlığını giderdiğinde, Eumaeus'u dolu bir
kaseyle adadı ve onu en sevdiği tema olan efendisinin erdemleri ve üzüntüleri üzerine konuşmaya yöneltti. "Bana efendin hakkında daha fazla şey anlat," dedi, ". Kim bilir, belki de seyahatlerimde onunla karşılaşmışımdır, çünkü birçok ülkede dolaştım."

"Yaşlı adam," diye cevapladı Eumaeus, "eğilimini görüyorum. O zavallı, perişan hanımın, Penelope'nin kulaklarını
aldatmak için parlak bir masal uydurmak istiyorsun.
Birçok dilenci, dul kalbini eğlendirmek için yalanlarla dolu bir şekilde kapısına gelmiştir; o da dinler, şüphe eder ve ağlar. Ve bence sen de aynı şekilde verimli bir hayal gücüne sahipsin; çünkü açlık ve yoksulluk nadir
mucitlerdir. Ama aklını daha iyi bir amaç için sakla; onu
hayata geri döndüremezsin veya leş kuşları veya aç balıklar tarafından çoktan
temizlenmiş kemiklerini sıcak etle giydiremezsin. O sonsuza dek
kayboldu ve geride kalanların payı kederdir, ama özellikle benim için, çünkü o benim için
babamdan ve annemden, memleketimden daha değerliydi."

"Dostum," dedi Odysseus, "beni çok yanlış değerlendirdin, beni et ve içki uğruna yalan söyleyen açgözlü dilencilerden biri olarak görüyorsun. İnan ya da inanma, kalbimdekini söyleyeceğim ve
sözlerim olayla doğrulandığında ödülümü talep edeceğim. Odysseus
yakında ve çok geçmeden İthaka'da görülecek ve karısına ve oğluna zulmedenlerden intikamını alacak.
Yemek yediğim bu masaya, Odysseus'un ocağına ve misafirperverlik tanrısı Zeus'a yemin ederim."

Eumaeus bu ciddi iddia karşısında tamamen ikna olmamıştı. "Ondan daha fazla bahsetme," dedi duyguyla, "adını duymak bile yüreğimi sızlatıyor. Keşke dediğin gibi olsaydı! - ama bu boş bir hayal. Küllerine huzur olsun! Ve tanrılar en azından oğlu Telemakhos'u bize saklasın, ki o da yakın zamanda akılsızca bir işe gitti, sanırım Odysseus'un evinden nefret eden kötü bir tanrı tarafından oraya götürüldü. Ama bundan daha fazlasını yapma! Bana kendinden bahset, kim olduğunu ve nereden geldiğini ve İthaka'ya nasıl geldiğini."

Eumaeus, Odysseus'un bereketli buluşunu boşuna övmemişti.

Hemen kendi başına biraz destansı olan, kendi gerçek hikayesine benzeyen bazı noktaları olan harika bir macera hikayesine başladı. "Ben Giritliyim," diye başladı, "zengin bir adamın oğluyum. Babam öldüğünde, mallarından sadece yetersiz bir pay aldım.
Yine de, yiğitliğim ve ellerimin gücü sayesinde, karım için asil ve zengin bir kadın kazandım. Belki de, şimdi beni
gördüğünüzde, bir zamanlar güçlü bir savaş adamı olduğumu düşünmezsiniz; ancak buğdayın ne olduğunu anız
da bile yargılayabiliriz. Gençliğimden
beri kalkan ve mızrak çarpışmasının ortasında yaşadım ve savaşı ve pusuyu,
kuşatmayı ve akını sevdim. Ama bir eve bereket
veren ve onu çocukların parlak yüzleriyle dolduran ağır ağır ilerleyen endüstriyi umursamadım.
Ben Cennet'in beni yarattığı gibi, savaş ve kan adamıydım.

"Yunan oğulları Truva'ya gitmeden önce, yabancıların ülkesinde savaşmak üzere dokuz kez silahlı bir grubun kaptanı olarak seçildim ve
geri döndüm ganimetlerle yüklüydüm, bu yüzden adım Girit'te biliniyor ve korkuluyordu. Ve Agamemnon'un sancağını takip etmem için Yunanistan'ın tüm kıyılarında çağrı yapıldığında, ortak ses tarafından İdomeneus'la birlikte komutayı paylaşmam için kim seçildi? Bu zor ve tehlikeli hizmetten vazgeçmek istiyordum, ama bu mümkün olmayabilirdi; bu yüzden dokuz yıl boyunca Truva'da savaştım ve Girit'e döndükten sonra karım ve çocuklarımla sadece bir ay kaldım, çünkü o zamanın sonunda ruhum beni Mısır'a çağırdı. Dokuz gemiyi çalıştırdım ve beşinci gün kuzey rüzgarı beni tüm topluluğumla birlikte Nil diyarına güvenle getirdi.

"Sonra ülkeyi keşfetmeleri için birkaç seçilmiş adam gönderdim ve geri kalan kuvvetlerimle birlikte raporlarını getirene kadar kendimi yakın tuttum. Ancak keşifçilerim görevlerini unuttular ve yağmalama arzusuyla Mısırlıların tarlalarını yağmalamaya ve talan etmeye başladılar.
Çabucak gürültü ve çığlıklar yayıldı ve hem atlı hem de yaya silahlı bir kalabalık aniden üzerimize geldi, öfke ve intikam soluyarak. Böyle bir orduya karşı hiçbir şekilde direnemedik ve tüm yoldaşlarım hızla öldürüldü veya esir alındı. Her şeyin kaybolduğunu gördüğümde miğferimi ve kalkanımı fırlattım, mızrağımı düşürdüm ve Mısırlıların başkomutanı hayatımı bağışlaması için yalvarana kadar dizlerimin üzerine çöktüm.
Dilekçemi duydu, beni arabasına bindirdi ve evine götürdü. Orada yedi yıl kaldım ve çok fazla servet topladım; çünkü Mısırlıların gözünde lütuf bulmuştum ve bana cömertçe mallar.

"Sekizinci yılda Mısır'a kurnaz ve açgözlü bir düzenbaz olan bir Fenikeli geldi ve beni Fenike'ye kendisiyle gitmeye ikna etti.
Böylece gittim ve onunla bir yıl boyunca kaldım ve bahar tekrar geldiğinde onunla Afrika'ya yelken açtım, orada bir yük malla bağlıydı. Amacı beni Afrika'da büyük bir fiyata köle olarak satmaktı; ancak Zeus başka türlü istedi, çünkü Girit'ten güneye doğru yelken açarken büyük bir fırtına çıktı ve gemi tüm adamlarıyla birlikte battı, ben ise direğe tutunarak kaçtım ve dokuz gün sonra rüzgarlar ve dalgalar tarafından Thesprotia'ya sürüklendim,
orada o ülkenin kralı tarafından nazikçe rica edildim.

"Orada, Ithaca'ya yaptığı yolculukta o kıyıya uğrayan ve aynı evde misafir olarak kalan Odysseus'un haberini aldım. Bunu kralın kendi ağzından duydum ve bana Odysseus'un sorumluluğunda bıraktığı tüm hazineyi gösterdi, kendisi de Dodona'ya, dönüşünün şekliyle ilgili olarak kahine sormak için bir yolculuğa çıktı. Efendinin topladığı tüm serveti, aşırı büyük bir hazineyi görünce şaşırırdın. "Odysseus'u görmedim; çünkü bir gemi Dulichium'a doğru yelken açıyordu ve kral beni kaptanına emanet etti, ona beni oraya tüm dikkat ve şefkatle
götürmesini söyledi. Şimdi bu adam bir
kötü adamdı ve bana karşı kötü niyetliydi; çünkü Thesprotia kıyılarından ayrıldığımızda, kralın bana verdiği giysilerimi çıkardı,
beni bu paçavralara giydirdi ve beni iplerle bağladı, köle olarak
satmayı düşünüyordu. Akşam Ithaca'ya çıktı ve beni bağlı
olarak gemide bıraktı. Ama ben bağlarımı kopardım ve yüzerek kıyının başka bir yerine kaçtım, orada bütün gece bir çalılıkta yattım. Sabahleyin beni büyük bir haykırışla aradılar, ama bulamadılar; ve
bir süre sonra yelken açtılar. Onlar gittikten sonra kalktım ve
Cennet'in eliyle senin kapına kadar götürüldüm."

Domuz çobanı, iyi kurgulanmış hikayeyi dikkatle dinledi ve
bittiğinde şöyle dedi: "Talihsiz adam, sen Kaderin ta kendisi oldun ve senin gezilerini ve
dertlerini düşündüğümde yüreğim kocaman oluyor. Ama Odysseus'a dokunurken, hikayenin o kısmı hoşuma gitmiyor;
bence bu, kulaklarımı okşamak için yapılmış kurnazca bir icat. Uzun zaman önce, senin gibi gezgin bir sürgün tarafından buraya getirilen
yanlış bir habere aldanmıştım; Odysseus'u Girit'te gemilerini tamir ederken gördüğünü ve o yılın sonbaharında onun gelişini beklememizi söylemişti. O zamandan beri
bu tür söylentilere karşı kulaklarımı kapattım ve bu yüzden diyorum ki,
bana ondan daha fazla bahsetme, çünkü onun öldüğüne inanamıyorum ve inanmayacağım."

II

Akşam yaklaşıyordu ve çobanların beslenme alanından
yükleriyle birlikte dönme zamanı gelmişti. Şu anda, büyük bir kargaşa ve büyük bir gürültüyle domuzlar eve götürüldü ve ahırlarına kapatıldı. Sonra Eumaeus yardımcılarını çağırdı ve onlara
konuğuna lezzetli et yapmak için sürünün en iyisini getirmelerini söyledi
"En şişman ve en seçkin olanlarını getirmekten çekinmeyin," dedi, "çünkü yabancılar emeğimizi yiyip bitirdiğinde neden dikkatli olalım?" Böylece
beş yaşında, aşırı şişman bir domuz getirdiler ve onu kestikten sonra kurban sundular, Odysseus'un dönüşü için bir dua etmeyi de unutmadılar. Tüm dinsel ritüeller yerine getirildiğinde, eti kızarttılar ve tahta tabaklarda servis ettiler. Odysseus, Eumaeus tarafından filetodan seçilmiş bir parçayla onurlandırıldı.

İşlerini bitirdiklerinde, karanlık ve fırtınalı gece geldi, şiddetli
yağmur ve rüzgar esintileriyle. Tam dinlenmek üzereyken,
Odysseus, nadiren amaçsızca konuşurdu, nazik ev sahibine döndü
ve şöyle dedi: "Eumaeus, iyi şarap dilimi çözdü ve beni
sana uzun zaman önce, bu solgun uzuvların şehvetli en güzel zamanlarında olduğu ve kalbimin gençliğin ateşiyle yandığı bir hikayeyi anlatmaya yöneltti. Sonra Menelaus ve Odysseus ile birlikte Truva surlarının altında bir pusuya liderlik etmek üzere
seçildim. Seçkin bir grupla bataklık bir yerde mevzilendik ve sazlıkların arasında zırhlarımızla uzandık. Kar ve donla
acı bir geceydi ve kalkanlarımız kısa sürede
buzla kaplandı. Şimdi pelerinimi kampta unutmuştum ve
diğerleri kalın yünlü mantolarının içinde sıcak yatarken ben
soğuktan ölüyordum. Sonunda daha fazla dayanamadım, bu yüzden yanımda yatan
Odysseus'u dürttüm, Dirseğimle ona şöyle dedim:
'Laertes'in oğlu, soğuk beni öldürüyor.
Cübbesiz geldim, ve bu acımasız donda asla şafak vaktine kadar dayanamam.' Ve
o, her zaman hazır zekâsıyla, beni rahatlatmak için hemen bir yol buldu. Bana fısıldayarak, akıl danışmamı söyledi, dirseğinin üzerinde doğruldu ve
diğerlerine seslendi: 'Yoldaşlar, bir rüyamda, üzerimize verilen görev için
sayımızın çok zayıf olduğu konusunda uyarıldım. İçinizden biri kampa koşup Agamemnon'dan bize daha fazla yardım göndermesini istemeyecek mi?'

"Bunun üzerine adamlarımızdan biri ayağa kalktı ve pelerinini çıkarıp Agamemnon'a mesajı götürmek için
koştu. Ve ben de sabaha kadar giysiye sarılı, sıcak ve güvende yattım. Ah! O cesur günlerdi; o zamandan beri
ne değişiklikler gördüm!"

"Anlamını okudum," dedi Eumaeus; "ve güzel hikayenin bir ödülü olarak
bu gece rahat bir şekilde uyuyacaksın. Ama yarın
kendi paçavralarını tekrar giymeye geçmelisin, çünkü
benim yedek
giysilerim yetersiz. Telemakhos döndüğünde bütün ihtiyaçlarını karşılayacak ve seni gitmek istediğin yere gönderecek."

Böyle söyleyerek ateşin yanına bir kamyon yatağı çekti ve
içine koyun ve keçi derileri yığdı. Orada Odysseus dinlenmek için uzandı ve
Eumaeus onun üzerine kendi kalın pelerinini örttü. Diğer tüm
çobanlar kulübede uyudular; ancak efendisinin malına her zaman dikkat eden Eumaeus, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, soğuk kuzey rüzgarını uzak tutan
çukur bir kayanın altında, domuzların arasında geceyi geçirmek için dışarı çıktı. Ve Odysseus, o iyi hizmetkarın kendisine olan güvenine bu kadar sadık olduğunu görünce sevindi.

Telemakhos'un Dönüşü

I

İthaka'da bu önemli olaylar yaşanırken, Telemakhos Menelaus'un evinde onur konuğu olarak yaşıyordu. Bir gece,
uyku ile uyanıklık arasında, endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde yatarken, Athena
kendi şahsında ona göründü ve şöyle seslendi: "Burada
çok uzun kalıyorsun, Telemakhos. Geri dönmenin ve
mallarına göz kulak olmanın zamanı geldi, yoksa yokluğunda her şeyinden yoksun kalacaksın.
Annenin akrabaları, taliplerin en zengini olan Eurymakhos'la evlenmesi için ona baskı yapıyorlar; ve eğer o pes ederse,
kendisini kazanan adamın evini büyütmek için mirasından pay alabilir.
Bu yüzden acele et ve eve dön, böylece haklarını savunmak için
yakında olabilirsin. Ayrıca taliplerin İthaka ile Samos arasındaki boğazda seni beklediklerini ve seni öldürmek istediklerini bil;
o zaman o geçitten uzak dur ve başka bir yoldan eve yelken aç. Ve "Sen İthaka'ya geldin, doğruca Eumaeus'un evine git ve onu Penelope'ye dönüş haberini ilet."

Böyle bir habercinin getirdiği böyle bir mesaj ihmal edilmemeliydi.
Telemakhos, hemen yanında uyuyan Nestor'un oğlu Pisistratus'u uyandırdı ve hemen yola çıkma niyetini açıkladı; ancak
Pisistratus, böyle bir davranışın prenslik ev sahipleri için ne kadar
hoşnutsuz olacağını belirttiğinde sabaha kadar beklemeyi kabul etti.

Buna göre, gün doğduğunda Menelaus'a gitti ve hemen ayrılmak için izin istedi. Menelaus, sadece sabah yemeği için kalması konusunda ısrar ederek kabul etti. Bu hazırlıklar yapılırken, cömert prens hazine odasına gitti ve
Truva'dan yaptığı yolculukta Sidon Kralı'nı ziyaret ettiğinde aldığı Fenikeli sanatçıların eseri olan muhteşem bir gümüş kaseyle yüklü olarak geri döndü. Ve Helen, gelecekteki gelini için bir düğün hediyesi olarak, kendi güzel ellerinin eseri olan işlemeli bir kaftan getirdi.

Yemeklerini yedikten hemen sonra arabaya binip,
avlunun dış kapısından yavaşça geçtiler, Menelaus ve Helen de onları takip etti
yaya olarak. Burada vedalaşmak için yanlarına geldiler ve Menelaus onları bir
kâse şarapla andı, onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin. "Ve unutma," diye ekledi,
"Pylos'a geldiğinde Nestor'u benim için selamlamayı, çünkü o, Truva diyarında kaldığımız
zamanlarda bana bir baba gibi nazik davrandı."

"Mesajını iletmeyi unutmayacağım," diye cevapladı Telemakhos; "Keşke İthaka'ya geldiğimde babamı da görebilseydim de, ona asil misafirperverliğinden bahsedebilseydim ve ona hediyelerini gösterebilseydim."

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, bir gürültü koptu ve
bir grup erkek ve kadın koşarak geçti, yüksek sesle bağırarak
avludan büyük beyaz bir kazı yakalamış olan bir kartalı kovaladılar ve
pençeleriyle onu kaçırıyordu. Arabanın üzerinden uçtu ve zafer çığlığı atarak ganimetiyle dağlara doğru hızla uzaklaştı. "Şimdi düşün, prensim," dedi Pisistratus, "bu alamet bize mi yoksa sana mı gönderildi."

Biraz yavaş zekalı olan Menelaus, düşünmek için durakladı; ancak
bir cevap
vermeden önce, Helen'in hızlı beyni
bir yorumla hazırdı. "Kartal senin baban, Odysseus," dedi Telemakhos'a, "ve bu alametin anlamı, onun çoktan İthaka'da veya çok yakınlarda olduğu, düşmanlarına ölüm ve felaket getirdiğidir."

Böylece güzel alametlerle cesaretlendirilen nazik ev sahiplerinden veda ettiler ve ertesi gün vardıkları Pylos'a doğru yola koyuldular. Nestor'un evine yaklaştıklarında, Telemakhos arkadaşından doğruca denize doğru gitmesini rica etti. "Çünkü biliyorum ki," dedi, "baban beni yanında kalmaya zorlayacak ve hiçbir
reddetmeyecek; ve daha fazla gecikmeden İthaka'ya gitmek istiyorum."

Pisistratus kabul etti ve Nestor'un evinden kaçınarak geminin demirlediği yere geçtiler.

Mürettebatını çağıran Telemakhos, gemiye binmeye hazırlanırken, bir gezgin gibi silahlanmış ve donatılmış bir adam gemiye yaklaştı ve kim olduğunu ve nereye gittiğini sordu. Bir cevap
aldıktan sonra, Telemakhos'tan kendisini İthaka'ya götürmesini istedi. "Adım," dedi, "Theoclymenus ve ben, kehanet yeteneğini miras aldığım ünlü kahin Melampus'un soyundan geliyorum. Kendi kabilemden bir adamı öldürdüğüm için,
anavatanım Argos'tan sürgünüm ve
kan intikamcısından kaçıyorum. Lütfen beni gemine bindir ve
yanına al, çünkü ihtiyacım çok büyük."

"Tanrı korusun," diye cevapladı Telemakhos, "seni reddetmeyeyim, çünkü senin hayatın tehlikede. Acele et ve gemiye bin"; ve yabancının geminin kıç tarafında yanına oturması için yer açtı.

Hızlı ve başarılı bir yolculuktan sonra İthaka kıyılarını gördüler ve
domuz çobanının evine kolayca ulaşılabilen kıyının ıssız bir bölümüne çıktılar. Telemakhos burada şirketini dağıttı, onlara kadırgayı İthaka limanına götürmelerini söyledi ve iyi hizmetleri için onları ödüllendireceğine söz verdi. Tam ayrılmak üzereyken, Theoklymenus onu alıkoydu ve nerede barınacağını sordu. Telemakhos biraz mahcup bir şekilde cevap verdi. "Seni evime göndermek dostça bir davranış değildi," dedi, "çünkü annem kendi odasında ayrı yaşıyor ve hiç kimseyi görmüyor ve salonlarımda isyan eden kanunsuz adamlardan sana zarar gelmesinden korkuyorum. Bu nedenle sana, İthaka'nın şu anki en güçlü adamı olan ve babamın koltuğuna oturmayı
uman Eurymakhos'a gitmeni tavsiye ediyorum; ancak belki de Zeus ona kur yapmasının bir başka sayısını gönderecektir." Tam konuşurken sağda bir kanat sesi duyuldu ve pençelerinde bir güvercinle yakınlardan geçen bir şahin gördüler, avını parçalıyordu, böylece tüyler ayaklarının dibine doğru savruldu. Sonra kehanet konusunda oldukça yetenekli olan Theoclymenus, Telemakhos'u kenara çekti ve şöyle dedi: "Bu senin ve evin için açık bir zafer işareti." "Cennet kehanetini yerine getirsin," diye cevapladı Telemakhos, "ve eğer sözlerin doğru çıkarsa seni
faydalarla dolduracağım ve bu saati kutsaman için sana sebep vereceğim." Artık bir dost bulduğuna ikna olmuş olan Peiraeus'u çağırdı, kendisine tamamen güvendiği
ve kendisi şehre dönene kadar Theoclymenus'u korumasına almasını söyledi. Peiraeus görevi kolayca üstlendi ve bu nokta halledilince kıyıdan dışarı fırlayıp kürek çektiler
ve Telemakhos, domuz çobanının kulübesine giden patikada hızlı adımlarla uzaklaştı.

II

Telemakhos'un gelişinden önceki akşam Odysseus, akşam yemeğinden sonra Eumaeus ve diğer çobanlarla oturuyordu ve Eumaeus'un ona karşı amacını öğrenmek istiyordu: "Artık sana ve arkadaşlarına yük olmayacağım. Yarın şehre gidip
eğer adamlarından birini bana yolu göstermesi için gönderirsen
hayatımı dileneceğim.
Belki Odysseus'un evini ziyaret edip
Penelope ile konuşabilirim. Ve belki de talipler beni
hizmetlerine alırlar, çünkü Hermes'in lütfu sayesinde
ellerimin oldukça yetenekli olduğunu ve ateş yakmada ve kuru odunları ayırmada, et oymada ve kızartmada ve şarap dökmede
benimle boy ölçüşebilecek kimsenin olmadığını bilmeni isterim."

Ancak bu öneri dürüst domuz çobanının hoşuna gitmedi. "Böyle bir düşünceyi aklına kim soktu," diye sordu, "taliplerle birlikte çalış! Onlar
hizmetine hemen son verir ve ücretini kanla öderler. Onlara hizmet edenler senden farklı bir türdür - neşeli gençler, zarif giyimli, parlak saçlı ve güzel yüzlü. Telemakhos eve dönene kadar bizimle kal; ne bana ne de adamlarıma yük değilsin."

"Öyle olsun," diye cevapladı Odysseus, "ve Tanrı sana, açlıktan kapı kapı dolaşan, sefalet içinde dolaşan, evsiz, yoksul bir dışlanmışa yaptığın iyiliğin karşılığını versin! Ve ben hala senin misafirin olacağım için, bana efendinin annesi ve savaşlara gittiğinde geride bıraktığı babası hakkında bir şeyler söyle. Hala yaşıyorlar mı yoksa dinlenmeye mi gittiler?"

"Bunu da bileceksin," diye cevapladı Eumaeus. "Babası Laertes hala yaşıyor, yıllar ve üzüntülerle çok acı çekse de; oğlunun uzun
yokluğu ve karısının sefil sonu onu
mezarın eşiğine getirmişti. O çok uzun zaman önce öldü ve dua ediyorum ki böyle bir ölümle
benim için değerli olan hiç kimse asla ölmesin - o, en küçük kızıyla beni büyüten ve beni neredeyse hiç sevmeyen nazik hanımım. O yaşadığı sürece sık sık eve giderdim ve o da beni her zaman
nazik bir şekilde ağırladı ve bana topraklardaki evime geri götürmem için bir şeyler verdi. Bir kölenin kaderini
hoş sözlerle ve küçük şefkat ve sevgi hareketleriyle
tatlandırmayı çok iyi biliyordu. Ama şimdi nadiren görevimi bırakıyorum, çünkü talipler bu laneti efendimin evine getirdiğinden beri Penelope yüzünü bizden saklıyor ve ne sözde ne de eylemde bize hiçbir teselli vermiyor."

Odysseus derin bir ilgiyle dinledi ve Eumaeus durakladığında hayatının hikayesini duymak istediğini dile getirdi. "Nasıl oldu da," diye sordu, "daha çocukken yabancıların merhametine bırakıldın? Savaşta esir mi alındın, yoksa haydutlar seni ıssız tepelerde koyunları beklerken yakaladılar ve köle olarak mı sattılar?"

"Kadehini doldur," diye cevapladı Eumaeus, "birbirimize bol bol içki içip sözleşeceğiz, sonra da hikayemi dinleyeceksin. Bu mevsimde geceler uzun ve ben uyuduğumda uyumak için yeterince zamanımız olacak. Kader bana, sana davrandığı gibi davranmadı; ve
üzüntülerimizi birbirimize anlatmakta biraz teselli bulabiliriz.

"Ortygia'nın kuzeyinde, Suriye adında, çok büyük veya kalabalık olmayan, ancak iyi bir toprak, otlaklar bakımından zengin, dalgalanan mısır tarlaları ve güzel üzüm bağları olan bir ada var. Orada kıtlık veya hastalık asla olmaz, ancak tüm insanlar iyi bir yaşlılığa ulaşır ve sonra Artemis veya Apollon'un
acısız oklarıyla ölürler. Toprakları aralarında eşit olarak bölen iki şehir vardır; ve her ikisinin de bir kralı vardı, babam, Ormenus'un oğlu Ctesius.

"Ben daha çok küçükken adaya, takas için biblolarla yüklü bir Fenike gemisi geldi. Şimdi babamın evinde uzun boylu, sarışın ve iğne işinde yetenekli bir Fenikeli kadın vardı. O benim
dadımdı ve onunla birlikte şehirde koşturmaya alışkındım. Bir gün, gemiden çok uzakta olmayan bir yerde çamaşır yıkarken, bir Fenikeli denizci tarafından kendi ırkından biri olarak tanındı ve adaya nasıl
geldiğini sordu. Kadın, Sidon'un yerlisi olduğunu ve zengin bir adamın kızı olduğunu, korsanlar tarafından evinden
çalındığını ve denizler
arasında satıldığını söyledi. 'Ve memleketini tekrar görmek istiyor musun?' diye sordu adam. 'Baban ve annen hala yaşıyor ve refah içinde'; çünkü ona babasının adının Arybas olduğunu söylemişti. 'Seninle geleceğim,' diye cevapladı kadın, 'eğer beni eve zarar görmeden götürmeye yemin edersen.' Hepsi onun dediğini yapmaya yemin ettiler ve bundan sonra onlara nasıl devam edeceklerini anlattı. 'Sıkı bir şekilde danışın,' dedi, 've sizden hiçbiri sokakta veya kuyu başında beni tanıdığını sanmasın, yoksa kimse bunu efendime söylemesin; çünkü eğer bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenirse bu hepimizin mahvolmasına sebep olur. Mallarınızı satmakta vakit kaybetmeyin ve gemi eve dönüş yolculuğu için yüklendiğinde sizden biri eve gelip bana bir işaret versin. Boş ellerle gelmeyeceğim, yolculuğumu karşılamak için yanımda altın dolu kaplar getireceğim. Ayrıca, efendimin çocuğunun sorumluluğunu taşıyorum, bilgili bir çocuk; ve eğer mümkünse, onu da yanımda getireceğim, böylece onu büyük bir fiyata satabilirsiniz.'

"Pazarlık yapıldı ve kadın gitti. Sonra bir yıl boyunca
aramızda kalıp ticaret yaptılar; sonunda, tüm mallarını satıp yüklerini istifledikten sonra, babamın
evine bir adam gönderip, kadına zamanının geldiğini haber verdiler. Yanında altın ve kehribardan yapılmış, çok nadir bir
şey olan bir kolye getirdi; annem ve kadınları kolyeyi tutarken ve fiyat için pazarlık ederken, adam dadıma bir işaret yaptı. Adam gittikten sonra beni
elimden tuttu ve beni evin önündeki avluya götürdü.
Orada, babamın misafirleriyle
yemek yediği, altın kaplarla dolu masalar buldu. Şimdi meclise katılmak için dışarı çıkmışlardı ve yer bomboştu; bu yüzden üç kadeh alıp
koynuna sakladı. Sonra, görülmediğinden emin olmak için etrafa hızlıca bir bakış
attıktan sonra, Fenike gemisinin yattığı
noktaya doğru hızla ilerledi demir attı; ve ben, zavallı çocuk, onu takip ettim,
hiçbir şeyden korkmadan.

"Kıyıya vardığımızda akşam oluyordu ve mürettebat küreklerinde hazır oturuyordu, sadece bizim gelişimizi bekliyorlardı. Bizi gemiye aldılar, kadırgalarını açık suya doğru kürek çektiler ve karadan esen kuvvetli bir esintiyle yelken açtılar ve kısa süre sonra takip edilemeyecek bir yere geldiler. Yolculuğun yedinci gününde intikam eli kadına indi ve görünmez bir darbeyle vurularak öldürüldü. Onun cesedini balıklara fırlattılar ve kısa bir süre sonra İthaka'ya vardık, orada beni Laertes'e köle olarak sattılar."

"Bu senin genç yıllarından biri için üzücü bir kaderdi," diye belirtti Odysseus, Eumaeus hikayesini bitirdiğinde. "Yine de böyle bir efendi bulduğun için mutluydun - yaşlılığımda hala bir serseri ve gezgin olan benden çok daha mutlu."

Telemakhos ve Odysseus'un Buluşması

I

Ertesi günün erken saatlerinde Eumaeus ve Odysseus sabah yemeklerini hazırlarken, kulübeye yaklaşan ayak seslerini duydular. Tazılar sese kulaklarını diktiler ve açıkça tanıdıkları yeni gelenin etrafında
yaltaklanarak koştular. Odysseus, şarap çekmekle meşgul olan Eumaeus'u çağırdı ve şöyle dedi: "Bir dostun geliyor; köpekler ona yaltaklanır, havlamaz."

Konuşurken, açık kapıda uzun boylu bir figür belirdi ve kendi sevgili
oğlu önünde duruyordu. Eumaeus şaşkınlıkla ayağa fırladı ve
şarabı içine çektiği
sürahiyi düşürdü. Sonra bir sevinç
çığlığıyla genç efendisini selamlamak için koştu, ellerini ve yüzünü öptü
ve onun için ağladı. Bir babanın on yıllık bir aradan sonra
yeni dönen tek oğlunu özlediği gibi, Eumaeus da Telemakhos'u özledi ve onu ölümden dönen biri gibi selamladı. "Sen
geldin, Telemakhos," diye kekeledi sonunda, duyguları ona konuşma izni verdiğinde, "geri döndün, kendi hayatım kadar değerlisin! Pylos'a gittikten sonra seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim. Otur da
gözlerim sana bayram etsin; nadiren bu tarafa gelirsin, ama evde kalırsın, taliplerin israflarını izlemek için. "

Dilenci karakterindeki Odysseus, genç prense yer açmak için saygıyla yerinden kalktı,
ama Telemakhos ona yerine dönmesini işaret etti ve kendisi de domuz çobanının üzerine bir
yapağı serdiği bir çalı yığınının üzerine oturdu. Eumaeus ekmek ve et getirirken ve kadehleri ​​şarapla doldururken, Telemakhos ona annesi hakkında sorular sordu ve İthaka'dan ayrıldığından beri onun taliplerine karşı olan
ilişkisinde hiçbir değişiklik olmadığını öğrendi. Kahvaltı bitince, Eumaeus onun sorusuna cevap olarak ona sözde
yabancının hikayesini anlattı. "Onun için elimden geleni yaptım," diye ekledi, Odysseus'tan duyduklarını tekrarladıktan sonra. "Şimdi onu sana teslim ediyorum, ona istediğin gibi davran; "Bütün umutları senin lütfundadır."

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı Telemakhos şaşkınlıkla. "Biliyorsun ki
ben kendi evimin efendisi değilim ve annem iki amaç arasında kalmış durumda: efendisinin gelmesini sabırla beklemek mi,
yoksa taliplerin en asilinden yeni bir koca seçmek mi. Ne o ne de ben böyle bir misafire koruma sağlayamayız. Bu yüzden
ona yeni bir pelerin ve yelek, ayaklarına sandaletler giydireceğim, onu iyi bir kılıçla donatacağım ve
gitmek istediği yere göndereceğim. Ya da eğer istersen, onu burada yanında tutabilirsin, ben de ona yiyecek ve giyecek göndereceğim, böylece sana ve adamlarına yük olmasın. Ama onun taliplerin arasına girmesine ve engelleyemeyeceğim kötü muameleye maruz kalmasına izin vermeyeceğim."

Oğlunu bebekliğinden beri görmeyen Odysseus, onun
zihni ve karakteri hakkında daha fazla şey öğrenmek istedi; ve onu daha fazla konuşmaya
çekmek için öfkeli bir tavırla taliplerin kim olduğunu ve onların şiddetine nasıl boyun eğdiğini sordu. "Halkın sesi sana karşı mı," diye sordu, "yoksa kardeşlerinle
bir husumet mi içindesin, böylece sana yardım etmiyorlar mı? Senin yerinde olsam
tek başıma onlara saldırırdım, çünkü böyle bir rezalete uysalca boyun eğmektense bir kez ölmek daha iyidir."

"Bak, sana tüm gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı Telemakhos. "Bu kötülük ne halkın rızasıyla ne de kardeşlerimin kötü niyetiyle başıma geldi. Ama Cennet, evimizin onurunun ve yükünün her zaman tek bir kişinin üzerinde olmasını emretti. Büyükbabam Laertes tek oğluydu ve Odysseus evliliğinin tek çocuğuydu; ve ben de Odysseus'un tek çocuğuyum. Bu yüzden çaresiz ve yalnız oturuyorum, bu haydut çetesinin insafına kalmış durumdayım. Ama yeter artık! Cennetin adaleti dışında hiçbir umudumuz kalmadı." Sonra Eumaeus'a döndü ve şöyle dedi: "Hemen eve git ve Penelope'ye Pylos'tan sağ salim döndüğümü söyle. Başka hiç kimse duymasın, hemen geri dön,
mesajını ilettiğinde, ben de senin
dönmeni bekleyeceğim."

"Laertes'e gidip ona da söylemeyecek miyim?" diye sordu domuz çobanı.
"Senin ayrıldığın günden beri ne et ne de içecek tattı,
ama kederinde tek başına oturuyor ve teselli edilmiyor."

"Annem onu ​​bilgilendirmek için bir hizmetçi gönderebilir," diye cevapladı Telemakhos.
"Ama sen hemen buraya dön ve vakit kaybetme."

II

Eumaeus'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, Odysseus ve Telemakhos kulübenin kapısının önünde oturuyorlardı, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı,
bu sırada köpeklerin garip davranışları dikkatlerini çekti. Güneşte uzanmış olan bu hayvanlar, birdenbire boğuk bir çığlıkla irkildi ve her Terör belirtisi
avlunun uzak bir köşesine. "Ne oluyor
köpeklere?" dedi Telemakhos, şaşkınlıkla yukarı bakarak. Ama Odysseus, onların
telaşının nedenini anlamadan çok geçmedi: dış kapıda, görkemli bir yüze ve ölümlüden daha güzel, uzun boylu bir kadın figürü duruyordu. Telemakhos onu görmedi ama Odysseus onun kim olduğunu hemen anladı ve elinin bir hareketine itaat ederek yerinden kalktı ve
kapıdan dışarı çıktı. Onu duymayacakları bir yere götürdü ve sonra şöyle dedi: "Kendini oğluna göstermenin zamanı geldi, böylece birlikte talipler için yıkımı planlayabilirsiniz. Hesaplaşma saati geldiğinde, sana yardım etmek için yakınlarda olacağım." Bunun üzerine ona asasıyla dokundu ve bir anda bir kez daha eski Odysseus oldu, hala erkekliğinin tüm canlılığında, esmer ve güneş yanığı, kalın siyah saçları ve kıvrık sakalı vardı. Paçavraları da temiz ve açık renk giysilerle değiştirilmişti; ve böylece tamamen değişmiş bir şekilde Telemakhos'a kendini göstermek için kulübeye geri döndü. Athene, görevini yaptıktan sonra hemen ortadan kayboldu. Telemakhos'un üzerine korku düştü ve gerçek Odysseus önünde belirdiğinde çok şaşırdı. "Sen kimsin," diye sordu, "bir anda böyle harikulade bir şekilde
değişmiş olarak geri dönen? Eğer bir tanrıysan, ki bence öylesin, senin gözünde lütuf bulayım ve seni
zengin altın
sunularla ve alçakgönüllü dualarla onurlandıralım."

"Ben tanrı değilim," diye cevapladı Odysseus, "sadece senin sevgili babanım, onun uğruna
uzun süre inlemeler ve gözyaşlarıyla acı çektin."

Bunun üzerine onu öptü ve şimdiye kadar bastırdığı şefkati açığa vurarak sesini yükseltti ve ağladı. Fakat
Telemakhos, önünde gördüğünün gerçekten babası olduğuna henüz inanamıyordu. "Olamaz," dedi korkuyla geri çekilerek. "Bu,
düşman bir güç tarafından bana karşı uygulanan,
üzüntümü alaya almak için yapılmış, sadece bir büyü ve cazibe. Hiçbir etten ve kandan varlık kendisinde böyle bir
değişim yaratamaz. Bir an önce sen pis giysiler içinde yaşlı bir adamdın ve şimdi cennetin oğullarına
benziyorsun."

"Dayan!" dedi Odysseus, "daha fazla şaşırma! Ben senin babanım, başkası değilim; yoksa onu bir daha asla göremezsin. Çok acı çektim,
ve çok uzaklara gittim ve şimdi yirminci yılımda memleketime geri döndüm. Hayret ettiğin bu değişim benim eserim değil,
Zeus'un kızı Athene tarafından yapıldı. Tanrılar bizimle
hem şanımız hem de utancımız için istedikleri gibi davranabilirler."

Sonra Telemakhos ikna oldu ve babasının kollarına atıldı ve
birbirleri için uzun ve acı dolu ağladılar, çünkü sevinç ve keder yakın komşulardır. Kısa süre sonra sakinleştiler ve Odysseus, oğlunun sorusuna cevap olarak, Phaeacians'ın onu İthaka'ya nasıl götürdüğünü ve
yanında getirdiği tüm hazineleri anlattı.

"Ama şimdi daha zorlu bir görevden bahsetmeliyiz," dedi Odysseus, hikayesi
bittiğinde. "Şimdi bana taliplerin sayısını söyle ki, kaç tane ve ne tür adamlar olduklarını bileyim ve sonra
onlara en iyi nasıl saldırabileceğimizi, ister kendi başımıza ister bize yardım edecek başkalarıyla birlikte,
düzenleyeyim."

"Baba," diye cevapladı Telemakhos, "söz ve eylemde güçlü bir savaşçı olarak senin yüksek ününü biliyordum. Ama bu görevin bizim için çok
zor olmasından çok korkuyorum; iki adam bu kadar çok kişiye karşı nasıl galip gelebilir? Şimdi dinle ve
sana sayılarını söyleyeyim. Dulichium'dan elli iki kişi, altı erkek hizmetçi, Same'den yirmi dört, Zacynthus'tan yirmi ve
İthaka'nın kendisinden on iki kişi, hepsi düzgün ve uzun boylu. Eğer ikimiz
böyle bir orduya
düşersek, intikam işinin acı bir lokma ve
bizim felaketimiz olduğunu görebiliriz. O zaman, başka bir yardım aramak daha iyi olur."

"Yardımcılar bulacağız, hem de güçlü olanları," dedi Odysseus. "Athena'ya ve babası Zeus'a ne diyorsun? Onların yardımı yeterli mi yoksa
daha fazlasını mı arayalım?"

"Adını andığın şampiyonlar gerçekten de güçlüdür," diye cevapladı Telemakhos,
"bulutların arasında çok uzakta tahtta otursalar da; hem yeryüzünde hem de gökte egemenlikte en üstündürler."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Odysseus; "ve çok geçmeden talipler güçlerini hissedecekler. Şimdi ne yapman gerektiğini daha fazla öğren. Yarın
eve gideceksin ve taliplerin topluluğuna katılacaksın,
sonrasında domuz çobanı beni yaşlı ve sefil bir dilenci kılığında
oraya getirecek. Talipler bana kötü davranırsa,
bunu engellemeye çalışma, ama kalbinin dayanmasına izin ver, beni dövseler veya
ayaklarımdan tutup kapılardan içeri sürükleseler bile. Onları nazikçe azarlayabilir ve şımarıklıklarından vazgeçmelerini söyleyebilirsin, ama onlar seni dinlemezler çünkü hayatları çoktan kaybedildi. Daha fazla dikkat et ve söylediklerime dikkat et. Vurma zamanı geldiğinde sana bir işaret vereceğim ve hemen tüm silahları salonlardan çıkaracaksın ve taliplere, onları dumandan uzak, güvenli bir yere verdiğini söyleyerek mazeret göstereceksin. Sadece iki kılıç, iki kalkan ve iki mızrak bırak, kendimiz için silah olarak. Ama her şeyden önce sana, ne Laertes'e, ne Eumaeus'a, ne de Penelope'ye gelişimi bildirmemeni emrediyorum. Yalnız başımıza çalışmalı ve kölelerin öfkesini izlemeliyiz, bizim tarafımızda birileri olup olmadığını görmek için."

III

Bu arada sadık domuz çobanı mesajını Penelope'ye iletmek için acele etti. Tam eve yaklaşırken, limandan aynı amaçla gelen Telemakhos'un gemisinin mürettebatından biriyle karşılaştı. Böylece birlikte gittiler ve Eumaeus haberi Penelope'ye özel olarak iletirken, gemiden gönderilen kişi raporunu tüm ev halkının duyabileceği şekilde iletti.

Talipler, çirkin komplolarının engellendiğini öğrendiklerinde büyük bir dehşete kapıldılar. Tek tek evden gizlice çıkıp gizli bir buluşma yerine gittiler; ve hepsi bir araya geldiklerinde, bundan sonra ne yapacaklarını tasarlamaya başladılar. Tartışırken, Antinous ve Telemakhos'u bekleyen geminin mürettebatı da onlara katıldı. dar. Şiddetli tavsiyelerde her zaman önde gelen Antinous, genç prense karşı tehditler savurdu ve katliam yaptı. "Çocuk sadece bir mucize eseri bizden kurtuldu," dedi. "Bütün
gün boyunca denizi kontrol eden tüm yüksekliklerde nöbetçiler tuttuk ve
geceleri gemimizle suları devriye gezdik. Yine de tüm
dikkatimize
rağmen elimizden kaçtı. Ama bu şekilde
şaşırmayacağım," diye ekledi öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Bu zavallı çocuk ölmeli, yoksa
asla amacımıza ulaşamayacağız. Acele edelim ve şehre geri dönmeden
onu öldürelim, yoksa halkı bir toplantıya çağıracak ve tüm İthaka'ya onu öldürmeye çalıştığımızı ve
başarısız olduğumuzu ilan edecek. O zaman bütün şehir bize karşı ayaklanacak ve canımızı kurtarmak için
kaçmak zorunda kalacağız."

Sonra başka bir talip ayağa kalktı ve Antinous'u kana susamış tavsiyeleri için azarladı. Bu adamın adı Amphinomus'tu ve Dulichium'dan gelen taliplerin en büyüğüydü. Diğer taliplerden daha çok Penelope'nin ilgisini çekti, çünkü o ihtiyatlı bir adamdı ve adil biriydi ve sesi onun kulağına hoş geliyordu. "Unutma," dedi, "Telemakhos kraliyet soyundandır; ve kralların kanını dökmek korkunç bir şeydir. Zeus'un isteği olduğuna dair kesin ve açık bir işaret olmadan böyle bir eylemde bulunmam." Amphinomus'un konuşması bir alkış mırıltısıyla karşılandı; çünkü taliplerin çoğu Antinous'un önerdiği şiddet içeren önlemlere karşıydı. Böylece ayağa kalktılar ve eve döndüler. Penelope, haberci Medon'dan komplolarını duymuştu ve aniden gelen bir dürtüye uyarak odasından aşağı indi ve kapıda durarak Antinous'u kötü niyetinden dolayı azarlamaya başladı. "Sen
bilge ve belagatli bir adamın ismine sahipsin," dedi, "ama ünün
yaptıklarından daha iyidir. Alçak, oğlumun hayatına neden tuzak kuruyorsun? Babanın, İthakalıların gazabından kaçarak bu eve nasıl geldiğini hiç duymadın mı, çünkü İthakalılar, müttefiklerimiz olan Thesprotianlara karşı bir baskında Taphian korsanlarına katılmıştı. Ama Odysseus onun ve onların öfkesi arasında durdu ve hayatını kurtardı. Bu iyi hizmetin karşılığında adil bir karşılık veriyorsun, malını yiyip bitiriyorsun, karısına kur yapıyorsun ve oğlunun ölümünü telafi ediyorsun."

Antinos dudaklarını ısırarak oturdu ve hiçbir cevap vermedi; ama daha kurnaz, daha sinsi, daha kurnaz, daha aldatıcı ama daha da tehlikeli olan Eurymachus onun adına konuştu ve şöyle dedi: "İkarius'un bilge kızı, oğlun Telemakhos için hiçbir şeyden korkma, çünkü ben yaşadığım sürece hiç kimse ona şiddet göstermeyecek. Bu kılıç üzerine yemin ederim ve beni kimin duyduğunu umursamam, ona zarar vermeye çalışan adam benim elimden ölecektir. En azından efendin Odysseus'un sevgi dolu nezaketini unutmadım, onun dizlerinin üzerinde sık sık oturdum ve elinden yiyecek ve içecek aldım. Bu nedenle
Telemakhos'u bir kardeş olarak seviyorum ve sana yemin ederim ki, taliplerden hiçbiri
ona zarar vermeyecek."

Odysseus'un Eve Dönüşü

I

Eumaeus görevinden döndüğünde, bu arada
kılığını tekrar giymiş olan Odysseus, Telemakhos'a akşam yemeğini hazırlamasında yardım ediyordu. Telemakhos, taliplerin Pylos'tan dönüşünde pusuya düşürmek için gönderdikleri gemi hakkında ona sorular sordu, ancak Eumaeus
çiftliğine geri dönmek için o kadar acele ediyordu ki, bu konu hakkında soru sormak için
durmamıştı. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki," dedi:
"şehrin tepesinden geçerken, mızrak ve miğferle
dolu bir kadırga gördüm, limana giriyordu; ve inanıyorum ki
bu bahsettiğin gemiydi"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Telemakhos babasına anlamlı bir bakış atarak. Sonra hepsi iştahla akşam yemeklerine
düştüler ve kısa süre sonra dinlenmek için çekildiler.

Telemakhos domuz çobanını uyandırdığında ve hemen şehre doğru yola çıkma niyetini
duyduğunda, şafak vaktinin ilk soğuğu hala havadaydı. "Biliyorum," dedi, "annem beni kendi gözleriyle
görmeden huzur bulamayacak. Şimdi bu yabancıya gelince, onu seninle birlikte şehre götürmeni ve evden eve ekmek dilenmesini emrediyorum. Zaten yük altında ve kaygılı olduğum için ona
bakamam. Eğer bunu zor bulursa, onun için daha da kötü olur."

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Odysseus; "Burada kalmaya hiç niyetim yok. Bir efendiden emir almak için çok yaşlıyım ve geçimimi
tarlada olmaktansa şehirde dilenmek daha iyidir. Bu yüzden,
ateşte ısındığımda ve güneş doğduğunda gideceğim; Çünkü sabahın donlarıyla yüzleşmek için yeterince donanımlı değilim."

Telemakhos, hızlı adımlarla yeri kaplayarak uzaklaştı, zihni
tamamen taliplere karşı intikam düşünceleriyle doluydu.
Evinin eşiğinden geçtiğinde onu ilk gören kişi, o sırada büyük salondaki koltuklara yün
sermekte olan yaşlı dadısı Eurycleia'ydı. Sevinç çığlıklarıyla koşup boynuna sarıldı ve onu öptü; Penelope'nin tüm sadık hizmetçileri genç efendilerini
eve hoş geldin demek için etrafını sardılar. Sesleri Penelope'nin kulağına ulaştı ve hızlı adımlarla
sallanarak salona geldi, Artemis veya altın Afrodit kadar güzel. Telemakhos'u gördüğünde kollarını boynuna doladı ve yüzünü öpücüklerle kapladı. "Hoş geldin," diye hıçkırdı, "Telemakhos, kalbimin sevgilisi,
bütün umutların ötesinde bana geri döndü! Söyle, babanla ilgili bir haber getirdin mi?"

Ancak Telemakhos önündeki zorlu görevle o kadar meşguldü ki, daha yumuşak duygulara yer
bırakamadı. Annesinin kucağından nazikçe
kurtularak şöyle dedi: "Sevgili annem, zamanı gelince her şeyi duyacaksın; şu anda yapmam gereken başka işler var. Odana git,
temiz giysiler giy ve kendini arındırdığında, evimize haksızlık edenler için kefaret gününü hızlandırmaları için tüm ölümsüz tanrılara dua et. Hemen döneceğim, kasabadaki
işimi bitirince."

Nazik Penelope oğlunun emrini yerine getirmeye gitti ve Telemakhos
peşinde iki tazıyla kasabaya doğru yola koyuldu. Kısa
bir süre sonra daha uzun ve erkeksi görünüyordu ve sokaklarda yürürken birçok göz
onu hayretle takip etti. Hemen
taliplerin toplandığı yere geldi ve onlar
yanlış karşılama sözleriyle etrafını sardılar. Ama o, onlara
aşağılayarak sırtını döndü ve babasının arkadaşlarından oluşan küçük bir grup gördü,
aralarında Mentor ve yaşlı Halitherses de vardı, gidip
aralarına oturdu. Seyahatleri hakkında sorular sorarlarken, Peiraeus
yanına Telemakhos'un bir gün önce sorumluluğuna bıraktığı kahin Theoklymenus'u da alarak geldi. "Misafirini sana geri veriyorum," dedi Peiraeus, "evimde büyük bir onurla ağırlandı; ve eğer cariyelerini gönderirsen, Pylos'tan getirdiğin hazineyi onlara teslim edeceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Telemakhos; "Theoklymenus benimle gelecek;
ama hazineye gelince, bu kötü günler geçene kadar onu benim için sakla. Eğer başıma kötü bir şey gelirse, taliplerin eline geçmesindense sende kalmasını tercih ederim."

Arkadaşlarıyla vedalaşıp Theoklymenus'u da yanına alarak eve döndü. Yıkanıp temiz giysiler giydikten sonra yemeğe oturdular. Yemek sessizce ilerledi ve sonunda yakınlarda oturan, ördeğini tutan ve oğlunun haberlerini sabırsızlıkla bekleyen Penelope, hoşnutsuzluk dolu bir tonla şöyle dedi: "Annen için söyleyecek bir sözün yok mu, Telemakhos? Yoksa
talihliler dönene kadar haberlerini mi saklıyorsun? Elbette bu nadir sessizlikte senin nasıl gittiğini ve bu yolculukta
neler öğrendiğini duymayı düşündüm. Ama bana anlatacak hiçbir şeyin yoksa, dul yatağıma gidip şafak vaktine kadar saatlerce ağlarım."

Annesinin sitemleriyle daldığı düşüncelerden uyanan Telemakhos, Nestor ve Menelaus'a yaptığı ziyaretin ve ona
söylediklerinin kısa bir özetini verdi. Penelope oğlunun raporunu düşünürken,
ikinci görüşlü adam Theoclymenus yerinden kalktı ve haykırdı: "Onu görüyorum, onu görüyorum! İthaka'ya indi, buraya geliyor, burada! Taliplere yazıklar olsun! Onların zamanı geldi ve
hiçbiri kaçamayacak."

Penelope bu tür kehanetleri çok sık duymuştu, kahinin vizyonuna fazla kulak asmadı. "Ah! dostum," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "sözlerinin gerçekleşmesi için dua edebilirim; eğer gerçekleşirse, senin için mutlu bir gün olacak."

Tam bu sırada talipler içeri doluştu, evi isyan ve gürültüyle doldurdular; ve o gün için tüm sessiz sohbet sona erdi.

II

Odysseus ve Eumaeus şehre doğru yola çıkmadan önce öğleni geçmişti; çünkü
Eumaeus misafirine karşı büyük bir sevgi beslemişti ve onun
harika macera hikayelerini keyifle dinliyordu. "Gel," dedi sonunda,
Odysseus uzun hikayelerinden birini bitirdiğinde. "Gitme zamanı geldi, gerçi seni burada tutmak isterdim. Ama genç efendim
söyledi ve itaat etmeliyiz." "Önden git," dedi Odysseus, "Ne diyeceğini biliyorum; ama önce bana yaslanabileceğim bir asa ver, çünkü yolun engebeli olduğunu
söylediğini duydum."

Böyle diyerek yırtık cüzdanını omzuna attı ve Eumaeus'un ona uzattığı
sağlam bir asa alarak arkadaşıyla birlikte tepelerden geçmeye başladı. Zorlu bir yürüyüşten sonra
şehrin tepesine ulaştılar ve yamaçtan aşağı inerek taşlarla çevrili ve bir kızılağaç korusunun gölgelediği bol su kaynağına geldiler. Su, serin ve bol bir derede bir kayanın yüzünden bir havuza iniyordu; ve her iki tarafta perilere
birer sunak duruyordu. "Bu kasaba halkının ortak çeşmesidir," diye açıkladı Eumaeus. "Suyun geldiği sunaklar ve havuz
eski krallarımızın eseridir."

Odysseus bir an durakladı, o tanıdık sahnenin uyandırdığı anılarda
kayboldu. Ancak hayalleri kaba bir şekilde kesintiye uğradı.
Çeşmeye bakarak dururken, yoldan kaba bir sesin onları selamladığını duydu ve etrafına baktığında bir çift güzel keçiyi
şehre doğru götüren bir adam gördü.
Bu, kendi keçi çobanı Melanthius'tu ve
sevgililere lezzetli et yapmak için sürüsünün en iyisini getiriyordu.

"İşte aynı tüyden iki kuş!" diye bağırdı adam alaycı bir sesle - "o zavallı domuz çobanı ve açgözlü bir dilenci. Genç efendilerimize
güzel bir misafir
getiriyorsun ve şüphesiz ona güzel bir karşılama yapacaklar. Onu çiftliğime götürmem daha iyi olmaz mıydı? Ahırları süpürebilir ve çocuklar için yeşil filizler toplayabilirdi; ve ona içmesi için peynir altı suyu verirdik ve bu küçülmüş bacaklarına biraz et koyardık[1]. Ama tembel düzenbaz hiçbir iş yapmaz; o, omuzlarını her kapı direğine sürtüp, kırık et için yalvarmayı tercih ederdi. Kırık kemikler onun payına düşecek, eğer talipler onu Odysseus'un evinin yakınında görürlerse."

[Dipnot 1: "Küçük bacakları için çok geniş bir dünya," - Shakespeare:
"İstediğiniz Gibi."]

Bu alaycı sözleri söylerken Melanthius yavaş yavaş Odysseus'a yaklaşmıştı ve son sözünde ayağını kaldırıp tüm gücüyle kalçasına tekme attı. Odysseus bir kaya gibi durdu ve yerinden kıpırdamadı; ilk tepkisi serseriyi ayak bileklerinden yakalamak ve beynini yola fırlatmaktı; ama büyük bir çabayla kendini
tuttu ve tek kelime etmedi.

Ama Eumaeus keçi çobanını azarladı ve cennetin ona karşı
öfkesini dile getirdi. "Keşke asil efendimiz burada olsaydı!" diye haykırdı, "o seni hemen bitirirdi, övüngen! Sadakatsiz çoban,
sürüsünü uşaklara bırakarak kasabanın etrafında dolaşan!"

"Hadi, köpek!" diye karşılık verdi Melanthius vahşi bir kahkahayla. "Hiç
bir zaman o teli mi çalacaksın? Soylu efendin çoktan
toz oldu ve Telemakhos'un onunla yatmasını isterdim. Sana gelince,
bir gün seni bağlı bir şekilde bir gemiye atacağım ve
denizler ötesinde büyük bir bedel karşılığında satacağım."

Bununla birlikte onları terk etti ve eve doğru hızla yürüdü,
Odysseus ve Eumaeus ise daha yavaş bir şekilde onları takip etti. Kısa süre sonra, kasabaya bakan yüksek bir platoda belirgin bir şekilde duran geniş bir alana geldiler. Çitin arkasında büyük bir ahşap evin çatısı yükseliyordu.
Dış kapılardan geçtiler ve avluya girdiklerinde
bir arp sesi duydular ve kızarmış etin buharı burun deliklerine geldi.

"Şimdi dikkat edin," dedi Eumaeus, evin kapısına yaklaşırken sesini alçaltarak. "Önce ben gireceğim ve sen beni yakından takip et,
yoksa kimse seni dışarıda bulup sana zarar verebilir."

"Benim için hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Odysseus, "Ben dayaklara yabancı değilim,
çünkü karada ve denizde şiddetli darbelere maruz kaldı. Karın, hem yaralarla hem de ölümle yüzleşmemizi sağlayan katı bir görev ustasıdır."

Böyle söyleyerek Eumaeus'un geçmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra aceleci bir ünlemle onu durdurdu; çünkü kalbine bir
acı
götüren bir şey görmüştü. Kapının yanındaki duvara yığılmış büyük bir çöp yığını vardı, köleler onu alıp tarlalara bırakana kadar orada bırakılmıştı; ve orada, çok ihmal edilmiş ve neredeyse yaşlılıktan kör olmuş, herkese
canlıdan çok ölü gibi görünen büyük, zayıf bir tazı yatıyordu. Odysseus, eskiden gözdesi olan Argus'u, Truva'ya yelken açmadan önce kendi eliyle yetiştirdiği ve avlanmaya eğittiği zavallı yaratıkta gördüğünde ne hissetti? Odysseus okşayarak eğilirken tazı başını hafifçe kaldırdı; gözlerine garip bir ışık geldi, kulaklarını indirdi ve kuyruğu vardı, ama yattığı yerden kıpırdayamayacak kadar zayıftı. Odysseus bir gözyaşını sildi ve Eumaeus'a şöyle dedi: "Bu kadar
güzel bir tazının yaşlılığında böylesine bakımsız yatması garip. Yoksa görünüşü niteliklerini mi yalanlıyor? Yakışıklı olmalı,
hâlâ görebiliyorum; ama belki de övünebileceği tek şey güzelliğiydi."

"Efendimin en sevdiği tazısıydı," diye cevapladı Eumaeus, "ve tüm ülkede ondan
daha hızlı veya daha keskin koku alan kimse yoktu. Eskiden genç adamlar onu yaban keçisi, tavşan veya geyik avlamak için yanlarına alırlardı; ama şimdi yılların acısıyla boğuşurken hiçbir kadın ona
yemek için bir lokma veya içecek biraz su getirmiyor. Efendisi yokken her zaman böyledir; çünkü bir kölenin, sahibinin gözü üzerinde olmadığında vicdanı yoktur."

Eumaeus eve girdiğinde, Odysseus bir süre oyalandı,
sadık Argus'a hüzünle baktı. Yaşlı tazı kendini doğruldu ve
efendisinin ayaklarına doğru sürünmek için acı içinde mücadele etti; ama
bu çaba onun için çok fazlaydı ve zavallı yatağına geri çöktü ve
son nefesini verdi.

Odysseus ağır bir kalple arkasını döndü ve salona geçerek
eşiğe oturdu ve
kutusunu yanına koydu. Telemakhos onu ilk fark eden oldu ve yanında oturan domuz çobanını çağırdı, ona bir somun ekmek ve bir avuç et verdi ve
dileyene götürmesini söyledi. "Ve ona etrafta dolaşıp tüm taliplerden dilenmesini söyle," dedi: "istek ve alçakgönüllülük birbirine pek uymuyor." Eumaeus
hediyeyi ve mesajı getirdi, Odysseus bunları verene bir dua ile aldı. Ve yedikten sonra ayağa kalktı ve
taliplerden dilenerek salonu dolaştı. Herkes ona bir şeyler verdi, ta ki Antinous'a gelene kadar. Antinous ona küstahça baktı ve kim olduğunu sordu.

"Adamı gördüm," diye cevapladı Melanthius, "biraz önce. Eumaeus onu buraya getirdi, ama kim olduğunu bilmiyorum."

"Ah! Sen düzenbaz," dedi Antinous domuz çobanına, "yollarını biliyoruz! Bu haylazı neden şehre getirdin? Yemek yemeye oturduğumuzda zevkimizi bozacak kadar çok dilenci yok mu? Görünüşe bakılırsa, bu palmiye kurtlarının evin etrafında uçuşup efendinin geçimini yemesi senin için önemsiz."

[İllüstrasyon: Odysseus'un Dönüşü]

"O benim davet ettiğim bir misafir değil," diye cevapladı Eumaeus. "Bu eve
bir gezgin yabancıyı davet etmem, tabii ki bir peygamber,
sülük,
gemi yapımcısı veya ozan olmadığı sürece; ve o bunların hiçbiri değil. Ama sen
Odysseus'un hizmetkarlarına ve özellikle bana karşı her zaman sertsin; ama Penelope ve genç efendim Telemakhos'u memnun ettiğim sürece umursamıyorum."

"Eumaeus, çok cüretkar konuşuyorsun," dedi Telemakhos; sonra
Antinos'a dönerek ekledi: "Babacan ilgin için sana teşekkür ederim, ama biz
o kadar fakir değiliz ki yabancıyı kapımızdan kovmamız gereksin - Tanrı korusun! Ona bir şey ver; sana bunu emreden benim: ama sen
vermektense almakta her zaman daha iyisin."

"Ona bir şey vereceğim, beceriksiz çocuk," diye cevapladı Antinous, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak, "onu önümüzdeki üç ay boyunca evden uzak tutacak bir şey." Konuşurken masanın altından ağır bir ayak taburesi çıkardı ve elinin altında hazır bulundurdu.

Bu arada, cüzdanını doldurmuş olan Odysseus, eşikteki yerine geri dönmeye hazırlanıyordu. Ama önce Antinous'a geldi ve
daha iyi günler görmüş ve
talihinin kötülüğü yüzünden yoksulluğa sürüklenmiş profesyonel dilencinin
ortak üslubuyla ona uzun bir nutuk çekti.
Eumaeus'a daha önce anlattığı hikayenin bir parçasıyla bitirdi.

Antinos onu sonuna kadar gizlemediği bir sabırsızlıkla dinledi ve sonra
öfkeyle haykırdı: "Bu zavallı adamı buraya bizi kızdırmak için kim getirdi?
Masamdan çekil, utanmaz herif! Mısır mı diyorsun? Seni Mısır'a göndereceğim, hem de intikamla! Senin gibi bir köpeğe
iyi eti nasıl ziyan ettiklerini görmek utanç verici";
ve şimdi talihlilerin ucuz ganimetleriyle dolu olan cüzdanı işaret etti.

Odysseus geri çekildi ve kapıya doğru yöneldi ve giderken şöyle dedi: "Gerçekten, bu kadar asil bir varlığın bu kadar aşağılık bir mizaca sahip olmasına şaşıyorum."

Antinous'un küfür etmeye ve yemin etmeye başladığını duyduğunda, ayak dayanağını kaldırarak tüm gücüyle Odysseus'un geri çekilen figürüne fırlattı. Odysseus'un omzuna çarptı ve salonda titreşen bir
çarpma sesi duyuldu; ancak Odysseus buna aldırmadı ve eşikteki yerine
durmadan veya sendeleyerek geçti. Oturduğunda, Antinous'un vahşi davranışından yüksek sesle yakındı. "Lanet olsun," dedi, "çaresiz bir dilenciye elini kaldıran kişiye; Tanrı bu çirkin eylemin karşılığını versin!"

"Sessiz olsan iyi olur," dedi Antinous, "yoksa seni topuklarından tutup salonda sürükleriz, ta ki etini kemiklerinden sıyırana kadar."

Ama bu, talipler için bile fazlaydı. "Antinous," dedi içlerinden biri, "bu zavallı gezgine vurman senin için kötü bir şeydi. Dikkat et, eğer bu tür eylemleri görmek için cennette tanrılar varsa, kendine bir lanet getirme. Ya bir tanrı bu evi garip bir kılıkta ziyaret edip, kalplerimizi sınamaya kalksa? Bu yeni bir şey değildi."

Bu utanç verici olaydan sonra, şirkette bir ürperti oluşmuş gibiydi. Âşıklar gürültülerini kesmiş, alçak sesle konuşmaya başlamışlardı; Odysseus ve Telemakhos yerlerinde sessizce oturmuş,
kötülüğün üzerine kasvetli bir şekilde düşünüyorlardı; Antinous tek başına hareketsiz kalmıştı,
içten ve dıştan her türlü suçlamaya karşı katılaşmıştı.

Odasında hizmetçilerinin arasında oturan Penelope, yabancıya nasıl kötü davranıldığını duyduğunda, "Apollon seni de vursun, Antinous, tanrısız adam!" diye haykırdı. "Ay," dedi Eurycleia, "eğer dualar onları öldürebilseydi, bu adamlardan hiçbiri yarının şafağını göremezdi."

"Gidin, içinizden biri," dedi Penelope, "ve buraya domuz çobanını getirin. Ben
bu yabancıyla konuşmak istiyorum; kim bilir, belki de bana Odysseus'tan bahsedecek bir
şeyleri vardır, efendim?" Eumaeus çağrıldı ve
Penelope'nin arzusunu duyduktan sonra şöyle cevap verdi: "Kraliçem, seni
bekleyen nadir bir zevk var. Bu adamın senin ruhunu büyüleyecek bir dili var. Üç gün üç gece benimle kaldı ve tüm bu zaman boyunca
bizi maceralarının hikayesiyle büyüledi. Sanki
sesinin büyüsüyle istediği gibi tüm kalpleri etkileyen, Tanrı vergisi nadir bir ozanın
şarkısını dinliyormuşuz gibiydi. Ve eğer söylediklerine inanırsak, Odysseus'un da kesin haberlerini getiriyor."

"Onu buraya çağırın," diye cevapladı Penelope, "benimle yüz yüze konuşsun. Haberleri doğruysa, bu adamların evimizi yağmalamalarının bedelini ağır bir şekilde ödeyecekleri günü görebiliriz."

Konuşurken, aşağıdaki odada yüksek bir hapşırık duyuldu. "Oğlumdu," dedi Penelope gülerek, "Sesinden anladım; ve bu, sözlerimin yerine geleceğinin bir işareti. Hemen şimdi acele edin ve yabancıyı bana getirin."

Eumaeus gitti ve hemen sözde dilenciden bir mesajla geri döndü; kapının yanındaki yerinden ayrılıp tekrar içeri girerse, taliplerden yeni bir şiddet görmekten korktuğunu söyledi. Gerçek şu ki, Odysseus, karısının önünde gün ışığında belirirse tanınmaktan korkuyordu; bu yüzden Telemakhos'un kayıtsızlığından şikayet ediyormuş gibi yaptı; Telemakhos, Antinous'un vahşi eyleminin cezasız kalmasına izin vermişti ve talipler eve gidene kadar akşama kadar beklemek için izin istemişti ve hikayesini rahatsız edilmeden anlatabilirdi.

"İyi söylüyor," diye cevapladı Penelope, mesajı duyduğunda.
"Ve mantıklı bir adam gibi görünüyor. Akşama kadar bekleyeceğiz, o da istiyor."

Eumaeus salona döndüğünde gün bitmek üzereydi ve talipler
akşam eğlencelerine çoktan başlamışlardı. Domuz çobanı
Telemachus'a doğru yürüdü ve alçak bir sesle ona şöyle dedi: "Çiftliğime dönme zamanım geldi, böylece
sorumlu olduğum şeylere göz atabilirim. Seni eve ve içindeki her şeye bakmaya bırakıyorum; ama her şeyden önce kendine dikkat et, çünkü burada sana kötülük
isteyen çok kişi var."

Dilenci Irus

Eumaeus ayrıldıktan hemen sonra, iri, biçimsiz bir adam kambur bir şekilde
Odysseus'un oturduğu yere geldi ve ona büyük bir
hoşnutsuzlukla baktı. O, İthaka'nın her yerinde
tüm adanın en açgözlü ve en tembel düzenbazı olarak bilinen kasaba dilenciydi. Gerçek adı Arnaeus'tu, ancak oradaki işleri yürütmek için görevlendirildiğinden
Irus lakabını almıştı.
Haklarının yeni gelen biri tarafından gasp edildiğini görünce çok öfkelenen ve o hırpalanmış yaşlı adamda kolay bir kurban bulacağını düşünen adam, sözde rakibini büyük, küstah bir sesle şöyle değerlendirmeye başladı: "Yerini, yaşlı adam, senden daha iyi olanlara bırak ve
ellerimi sana karşı kullanmamaya zorla. Defol git, hem de hemen, yoksa
senin için daha kötü olacak; çekil yolumdan, diyorum!"

Odysseus sert bir bakışla ona cevap verdi ve dedi ki: "Neye sahipsin, dostum, benimle kavga etmeye çalışıyorsun? Anladığım kadarıyla sen de benim gibi bir dilencisin ve burada oturanlardan sadaka olarak alabileceğin hiçbir şeyi sana karşı istemiyorum. Bu eşikte ikimiz için de yer var. Ama seni uyarıyorum, beni
dayaklara kışkırtma, çünkü ne kadar yaşlı olsam da, senin ölümüne kadar taşıyacağın bir işaret koyacağım."

Cüssesine güvenen ve yanında oturan
dalga geçenlerin baş sallamaları ve göz kırpmalarıyla cesaretlenen Irus, meydan okumayı kabul etmeye fazlasıyla hazırdı.
"Yaşlı aç köpeği dinle!" diye bağırdı. "Ne kadar da geveze bir dil kullanıyor, tıpkı azarlayan bir cadı gibi! O zaman yumruklarını sık, madem öyle istiyorsun, eğer hala varsa bütün dişlerini
dökeceğim"; ve ayağıyla Odysseus'u itti.

Şimdi bütün dalga geçenler koşarak geldiler ve sinirli dilencilerin etrafında toplandılar, güzel bir oyun görmeyi umuyorlardı. Antinous önderlik etti, böyle bir sahne tam da onun zevkine göreydi. "İşte neşelenecek bir şey," diye bağırdı gülerek, "uzun yıllar boyunca. Çabuk bir yüzük yap ve
kavga etsinler."

Avluda kırmızı, için için yanan bir ateş vardı, üzerinde iki büyük sosis
kızıyordu, bir keçinin karnını yağ ve kanla doldurarak yapılan bir tür haggis. Bu karmaşalardan birini dövüşte kazanan kişiye vermeye karar verildi; ve bundan böyle
kur yapanların şölenlerinde kırılmış etleri alma hakkı da ona ait olacaktı.

Odysseus şimdi sanki kendisinden daha genç bir adamla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi geri çekiliyormuş gibi yaptı; ama sonunda, kur yapanların Irus'la dövüşürken ona kötü bir darbe
vurmayacaklarına yemin etmeleri koşuluyla, maça razı oldu. Hepsi buna razı oldu ve
Odysseus hemen beline kadar soyundu ve paçavralarını beline doladı. Garip bir sihirle uzuvları dolmuş gibiydi;
kur yapanlar onun güçlü göğsünü ve geniş omuzlarını gördüklerinde hayretle haykırdılar "Bence Irus öfkesinin bedelini ağır ödeyecek,"[1] dedi biri. "Bakın yaşlı carle paçavralarının altında ne kadar kaslı bir uyluk gösteriyor!"

[Dipnot 1: Kelime oyunu orijinalde benzer bir kelime oyununu yeniden üretme girişimidir.]

Irus'un kendisi de şaşkına dönmüşten daha az değildi, bu yüzden onu rakibiyle yüzleştirmek için güç kullanmak zorunda kaldılar; ve orada korkudan titrerken Antinous ona sertçe
sövdü ve yenilirse onu anakaraya götürüp, Mutilator lakaplı ve zulümleriyle
ünlü bir haydut reisine teslim etmekle tehdit etti. Vahşi prens, "Seni koloplara bölecek ve köpeklerine fırlatacak," dedi.

Tahmin edilebileceği gibi bu ihtimal pek de cesaret verici değildi, Irus umutsuzluğunda Odysseus'a bir darbe indirdi ve sağ omzuna vurdu. Sonra taliplere ihanet etmemek için gücünün yarısını kullanmaya karar veren Odysseus, zavallı adamın kulağının altına vurdu. Kırık kemiklerin sesi duyuldu ve Irus toz içinde yere düştü, kan tükürdü ve topuklarıyla yere vurdu. Talipler onun düşüşünü kahkahalarla karşıladılar,
ve Odysseus, yere serilmiş dilenciyi ayağından yakalayıp onu avlu kapısından sürükledi ve duvara yasladı. "Otur," dedi asasını eline alarak, "ve köpeklerden ve domuzlardan uzak dur. Sanırım yabancılar ve dilenciler arasında tiranlık yapmaktan bıktın."

Eşiğe döndüğünde, talipleri Irus'un yenilgisinden dolayı
çok neşeli buldu. "Cennet kalbinin tüm arzularını yerine getirsin!" diye bağırdı yakınlarda oturan biri, "bizi o aç, kavgacı hayduttan
kurtardığını görünce." Sözlerinin pek az tahmin ettiği bir anlamı vardı ve Odysseus bunları duyduğunda sevindi. Sonra
Antinous, ateşten dumanı tüten pudingi getirdi ve yanına koydu; Amphinomus ona iki somun ekmek verdi ve bir kadehi şarapla doldurdu. "Selam eski dostum!" dedi, kadehi uzatarak, "ve daha mutlu günler görmek için yaşa."

Bu Amphinomus, diğer taliplerden karakter olarak farklıydı, ihtiyatlı ve adil bir adamdı. Odysseus onu ve babasını iyi tanıyordu,
ve mümkünse onu kurtarmaya istekli olarak, ona içtenlikle
baktı ve şöyle dedi: "Amphinomus, anlayışlı bir adam gibi görünüyorsun,
ve bu yüzden sana bir uyarıda bulunacağım. Kulağına duy!
Bu topluluğu hemen terk et! Kıyamet günü hepsi için çok yakın,
ve onlarla birlikte yok olmanı istemiyorum."

Alçak ve ciddi bir tonda söylenen bu sözler, böylece başka hiç kimse duyamazdı, Amphinomus'un yüreğine bir ürperti gönderdi. Yavaşça ve üzgün bir şekilde
koltuğuna geri döndü, zihni karanlık bir önsezi ile doluydu.
Yine de uyarıdan yararlanmadı; çünkü o suçlu çeteyle birlikte
kendi kaderini de katmıştı ve aynı kadehten içmek zorundaydı.

Penelope ve Kur Yapanlar

Ben

"Saatler ne kadar yavaş geçiyor," dedi Penelope Eurycleia'ya, esneyerek ve
sonra da ruhsuz bir şekilde gülerek. "Kendimi
kur yapanlara göstersem nasıl olurdu? Onlardan nefret ediyorum, doğru, ama zaman geçirmek için işe yarardı ve oğlumu bu hain arkadaşlarla
bu kadar yakın olmaması konusunda uyarabilirdim."

"Öyle yap, çocuğum," diye cevapladı Eurycleia, "ama önce yıkan ve kendini
mem için yağla ve bu gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzle onların arasına girme. Ve hayatını
ebedi yas içinde harcama; oğlunda ne büyük bir teselli bulduğunu düşün."

"Bana böyle boş şeylerden bahsetme," diye cevapladı Penelope; "Neden
güzelliğimin bu zavallı kalıntısını korumak isteyeyim? Çirkin veya güzel, dul halimde
ne önemi var? Ama hizmetçilerimden ikisini buraya gönder,
bana eşlik etsinler, çünkü erkekler arasında tek başıma gitmem yakışık almaz."

Dadı kızları almaya gittiğinde, Penelope aniden bir uyuşukluk
bastı ve sandalyesine geri gömüldü, kısa ama trans benzeri bir uykuyla bastırılmıştı. Ve o uyurken, görünmez eller
onun kişiliğiyle meşguldü, üzüntünün yüzünde bıraktığı tüm lekeleri temizliyor ve onun üzerine, tıpkı Aşk Kraliçesi'nin kız kardeş Graces'e dansa katıldığında giydiği gibi, ölümsüz güzelliğini döküyordu. Odasına giren kadınların sesleri onu o garip uykudan uyandırdı ve doğrulup yanaklarını ovuşturdu ve şöyle dedi: "Üzüntümde beni ele geçiren uyku harika bir yumuşaklıktaydı! Keşke ölüm de aynı yumuşaklıkla üzerime gelseydi de
sevgili, sevgili efendimin mükemmelliği için yas tutarak
artık tükenmeseydim!"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve merdivenlerden inerek, her iki yanında birer hizmetçiyle birlikte salonun açık kapısında durdu. Tüm toplulukta bir şaşkınlık ve hayranlık mırıltısı dolaştı, çünkü
hiç bu kadar harika görünmemişti. Telemakhos'a dönerek şöyle dedi: "Oğlum,
üzüntüyle görüyorum ki senin anlayışın senin büyümenle artmıyor, aksine azalıyor. Seni böyle uzun boylu ve yakışıklı, bir prensin gerçek oğlu gibi görünce,
kapılarının içindeki yabancıya böyle şeyler yapılmasına izin vereceğini kim düşünürdü? Ya bu şiddet yüzünden
ölseydi? Senin için ne büyük bir utanç ve rezalet!"

"Anne," diye cevapladı Telemakhos, "öfken için bir sebebin var.
Yine de, bir adamın zekasına sahibim ve senin dediğin gibi, bir çocuktan daha aptal değilim. Ama bu kadar çok kişiye karşı ne yapılabilir ki? Ve bu yabancıya gelince, Irus'un şimdi kapıda oturduğunu, başını bir sarhoş gibi salladığını,
ayaklarının üzerinde duracak veya yerinden kıpırdayacak gücü olmadığını görebilseydin, korkularının boş olduğunu anlardın. Keşke
bütün talipler aynı durumda olsaydı!"

Telemakhos kendini savunurken, Eurymakhos o güzel kadına cesur gözlerle bakıyordu; ve şimdi ona yumuşak iltifatlarla hitap etti: "İkarius'un kızı, bilge Penelope, eğer bütün Yunanlılar seni şimdiki gibi görebilselerdi, bu ev taliplerinin kalabalığını barındırmazdı. Sen tüm erkek kızlarını güzellikte, boyda ve dengeli zekanda geride bırakıyorsun"

"Eurymachus," diye cevapladı Penelope, "kadınlığımın tüm parlaklığı, Yunanlıların Truva'ya doğru yola çıktığı ve efendim Odysseus'un da onlarla gittiği o kötü günde mahvoldu. Ama şimdi kaderin tazıları tarafından
sertçe kuşatılmış zavallı bir avlanmış yaratık gibiyim. Kocamın veda sözlerini çok iyi hatırlıyorum. Sağ elimi tutarak şöyle dedi: 'Sevgili karıcığım, tehlikelerin ortasına
gidiyorum ve belki de bir daha asla
birbirimizi göremeyiz. Sadece güvenine sadık ol ve kimin
kızı olduğunu hatırla; ve oğlunu yanaklarında sakalla
gördüğünde, dilediğin kişiyle evlenebilirsin.' Onun sözleri bunlardı ve şimdi kısa süre sonra gerçekleşecekler. Başka bir adamın karısı olacağım günü
yaklaştığını görüyorum; ölümün
gelini olsam benim için daha iyi! Çünkü sizinki gibi bir kur yapanı kim gördü?
Zengin bir evin kızını
evlendirmek isteyenler arasında, gelinin arkadaşlarını neşelendirmek için kendi koyunlarını ve öküzlerini yanlarında getirmeleri her zaman bir gelenekti; ama siz davetsiz
misafirler olarak burada oturuyorsunuz ve benim geçimimi
yiyip bitiriyorsunuz."

Odysseus, Penelope'nin bu kurnazca
konuşmasını duyduğunda zevkle gülümsedi, çünkü onun niyetini anlamıştı, taliplerden hediyeler almak ve yaklaşan evliliğin olasılığıyla onların umutlarını
yükseltmekti. Ve bu kurnazlık başarılı oldu, talipler, Antinous ve Eurymachus'un öncülüğünü
takip ederek, hemen hizmetçilerini, geline evlerinden hediyeler getirmeleri için gönderdiler. Antinous, on iki altın tokalı muhteşem işlemeli bir kaftan, Eurymachus'a kehribar ve altından bir kolye ve Eurydamas'a bir çift mücevherli
küpe verdi. Bunlar ve diğer pahalı hediyeler Penelope'nin odasına getirildi.

II

Akşam olduğunda, talipler salonda üç mangal kurulmasını emrettiler, böylece
otururken ışık alabileceklerdi eğlenceler.
Mangallar kuru çam odunu talaşlarıyla besleniyordu ve hizmetçiler
zaman zaman ateşleri yakma görevini birbirlerinin yerine getiriyorlardı. O sırada Odysseus hizmetçilerin yanına yaklaştı ve şöyle dedi: "Gidin
ve kraliçenin odasında ona eşlik edin, ben ateşleri yakacağım ve
topluluğa ışık vereceğim. Evet, bütün gece burada otursalar bile
beni yormayacaklar, çünkü ben çok dayanıklı bir adamım."

Kadınlar güldüler ve birbirlerine baktılar; ve içlerinden biri, adı Melantho olan, Odysseus'a acı bir şekilde konuştu ve ona
sövdü: "Seni zavallı ihtiyar, neden demircide veya
başka bir yerde yatak bulmak için gitmiyorsun, burada oyalanıp
gevezeliklerinle bizi rahatsız etmek yerine? Ya bir kadehi fazla içtin, ya da aklını kaçırdın. Defol git, yoksa Irus'tan
daha güçlü biri elini uzatıp kemiklerini kırabilir."

"Şimdi hemen Telemakhos'a gideceğim," diye cevapladı Odysseus sertçe,
"oturduğu yerde, ve ona ne söylediğini söyle, seni tilki,
olduğu yerde seni parçalara ayırsın."

Bakışları ve ses tonu o kadar tehditkardı ki kadınlar titreyerek
salonu terk ettiler ve ateşleri
gözetmesi için onu bıraktılar. Böylece orada, tüm topluluğun
görüşünde duruyordu, onların gözünde zavallı bir dışlanmış, basit işine odaklanmıştı; ama yüreğini ateşlerden başka düşünceler dolduruyordu.

Mangallardan birinin üzerine eğilip yakıtı alevlendirdiğinde, Eurymakhos, sözde dilencinin pürüzsüz, kel tacından yansıyan kırmızı parıltıyı fark etti. "Bakın!" diye bağırdı, gülerek
ve Odysseus'u işaret ederek, "bu adam kesinlikle cennetin gözdesi;
çünkü bak, ışık saçsız kafasında bir zafer tacı gibi parlıyor!"

Sonra Odysseus'u çağırdı ve dedi ki: "Sen nasıl diyorsun, dostum,
benim kölem olup, tepeler arasındaki çiftliğimde sabit bir ücret karşılığında çalışacaksın? Senin işin taş çitleri onarmak ve
plantasyonda çalışmak olacak; sırtında koca bir ceket, ayaklarında ayakkabılar, bir penny ücreti ve bütün yıl boyunca yiyecek ekmeğin olacak. Ama
cevabını yüzünden okuyabiliyorum: Sen geçimini sağlamak için yararlı bir şey yapmaktansa, ekmek için çömelip
sızlanmayı tercih ediyorsun."

"Eurymachus," diye cevapladı Odysseus kararlı bir şekilde, "kuvvet ve dayanıklılık konusunda herhangi bir sınavda erkekliğimi seninkine karşı kanıtlayabilmeyi isterdim. Baharın en uzun gününde, bereketli bir çayırda biçme yarışı olsun ve birlikte oruç tutup şafaktan akşama kadar tırpan çalalım. Ya da bana güçlü, güçlü hayvanlardan oluşan, eşit güçte ve ikisi de yemle dolu bir çift öküz ver ve beni dört dönümlük, zengin, derin bir toprağı sürmeye gönder - o zaman düzgün bir karık açıp açamayacağıma
bak. Ya da eşit silahlarla, savaşın tehlikeli kıyısında yanımda dur ve senden
daha erken geri çekilip çekilmeyeceğime
bak. Gerçek erkekliğin ne olduğunu hiç öğrenmemişken, kendine büyük bir adam ve kudretli görünüyorsun. Zavallı övüngen, Odysseus tekrar bu eve adımını atarsa, kapılar sana
kaçmak için acele ettiğinden çok dar gelir."

"Seni küstah düzenbaz!" diye bağırdı Eurymachus, bu cüretkar konuşmadan öfkelenerek,
"Sana senden üstün olanlara saygıyı öğreteceğim"; ve bir ayak taburesi alıp
onu suçlunun kafasına fırlatmaya hazırlandı. Fakat Odysseus
bir kenara
sıçradı ve korunmak için Amphinomus'a koştu; ağır füze
havada
fırlayarak uçtu ve odanın karşısına geçmekte olan hizmetçilerden birinin koluna çarptı. Adam acı dolu bir çığlıkla yere düştü
ve talipler salonda bir kargaşa yarattılar. "Bu dilenci dalgıç kuşuna
bir uğultu!" diye bağırdı biri. "Neden buraya gelip aramızda
kavga çıkardı?"

"Siz delisiniz, efendilerim!" dedi Telemakhos sesini yükselterek; "gerçekten
sizler küstahlık ve şarapla uçuyorsunuz.[1] Daha kötüsü olmadan eve gidip içkinizi
üzerinden uyuyarak atsanız iyi olur."

[Dipnot 1: Milton, "Paradise Lost", i. 502.]

Talipler gerçekten de tehlikeli bir ruh halindeydiler ve silahlarını
çıkarmaya ve Telemakhos'a karşı sert tehditler savurmaya başladılar. Fakat
Amphinomus araya girdi ve tüm etkisini kullanarak onları cinayet amaçlarından vazgeçmeye ve sessizce evlerine dağılmaya ikna etti.

Odysseus ve Penelope

Ev sessizleşir sessizleşmez, Telemakhos babasının bir işaretine uyarak, salonda asılı duran silahları taliplerin erişemeyeceği
bir iç odaya taşımaya hazırlandı. Önce
Eurycleia'ya kadınları yolundan çekmesini emretti ve iç odalara açılan
kapıları kilitledikten sonra duvarlardan miğferi, mızrağı ve kalkanı indirdi ve babasının yardımıyla
yukarıya taşıdı oda. Bu önemli görev yerine getirildiğinde, gece için
çekildi ve Odysseus, Penelope'nin gelişini beklemek üzere salonda yalnız bırakıldı.

Hemen kapılar açıldı ve Odysseus, yirmi yıl sonra ilk kez,
mangalların titrek ışığında karısının yüzünü gördü. Gerçekten de gözlerinde, en az
ilk çiçek açmış haliyle
evlendirdiği zamanki kadar güzel görünüyordu. Hizmetçileri,
gümüş ve fildişinden yapılmış, çok nadir bir
iş olan bir sandalye getirdiler ve
üzerine yumuşak bir yün koydular. Penelope, kendisi için hazırlanan koltuğa oturdu ve
bir sütunun gölgesinde çömelmiş, gözünden kaçan yabancıya merakla baktı. Bu arada kadınlar,
salonda koşuşturuyor, ziyafetin kalıntılarını kaldırıyor ve
ateşlere taze yakıt
yoğuruyorlardı. Aralarında, bir veya iki saat önce Odysseus'la çok kaba bir şekilde konuşan Melantho da vardı. Odysseus'u görünce ona
tekrar
sövmeye başladı ve kaba bir şekilde gitmesini söyledi. Penelope kısa süre sonra onu susturdu ve sonra Eurycleia'yı çağırarak ona yabancı için bir yer
verdi.

"Şimdi söyle bana," diye başladı Penelope, sandalye getirildiğinde, "sen kimsin ve hangi ülkedensin? Ve baban ve annen kimdi?"

"Ah! Hanım," diye cevapladı Odysseus, "yalvarırım, bana ülkem ve dostlarım hakkında soru sorma, yoksa kederimin
pınarını yeniden açarsın. Bir yabancının
evinde oturup ağlamak ve sızlanmak yakışık almaz; ve korkarım gözyaşlarımın sarhoşluğun gözyaşları olduğunu söyleyeceksin. "

Penelope ona bir cevap vermesi için baskı yaptı. "Kesinlikle bir ülkedensin," dedi gülümseyerek; "yoksa eski hikayelerin anlattığı,
toprak ve taştan doğanlardan mısın?"

"Bunu bu kadar güçlü bir şekilde ısrar ettiğine göre," diye cevapladı Odysseus, "seni inkar edemem. Geniş Girit topraklarında Knosus adında bir şehir var; Minos orada hüküm sürdü ve meşhur babam Deukalion'u doğurdu. Deukalion'un iki oğlu oldu, büyük oğlu İdomeneus ve ben, adını AEthon koydu. Yunanlılar ve Truvalılar arasında savaş çıktığında, İdomeneus
Atreus'un oğulları için savaşmak üzere yelken açtı ve ben babamın
evinde kaldım. O zaman, hava koşullarının stresi nedeniyle kıyılarımızda barınak aramaya zorlanan Odysseus'u gördüm. Gemilerini limana demirledikten sonra şehre geldi ve arkadaşı, onurlu ve sevgili olduğunu söylediği
İdomeneus'u sordu; ancak biz ona
İdomeneus'un on gün önce ayrıldığını söyledik. Sonra onu
evimde kabul ettim ve on iki gün boyunca ona ve tüm arkadaşlarına ziyafet verdim;
çünkü o sırada kuzey rüzgarı esti, öyle ki bir adam ona karşı duramazdı. On üçüncü gün rüzgar dindi ve
denize açıldılar."

Penelope, kocasını gözlerinin önüne getiren o kurnazca kurguyu dinlerken gözyaşlarını hızla akıttı.
Odysseus, gözleri boynuz veya demir gibi sabitlenmiş bir şekilde, önünde oturup hıçkırarak
ve ileri geri sallanırken onu izliyordu; ama yüreği içinde büyüdü ve
kendi gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu. Sonunda sakinleşti ve
onu denemek isteyerek ona şu sorgulayıcı soruyu sordu: "Eğer
kocamı gerçekten evinde ağırladıysan, bana nasıl bir adam olduğunu, üzerinde ne tür giysiler olduğunu ve ona kimlerin eşlik ettiğini söyle."

"Yirmi yıl sonra sana ne sorduğunu söylemek zor," diye cevapladı Odysseus, "ama yine de geçmişten onun
görüntüsünü hatırlamaya çalışacağım. İki katlı mor yünlü bir pelerin giymişti ve çift tokalı altın bir broşla tutuluyordu; ve broşun üzerinde çenesinde bir geyik yavrusu tutan bir tazı vardı; ve o kadar ustalıkla işlenmişti ki figürler yaşıyor gibiydi, geyik yavrusu kaçmaya çabalıyordu ve tazı onu tutmak için dişlerini sıkıyordu - o kadar nadir bir parçaydı ki. Pelerininin altında, Odysseus, kuru soğan kabuğu gibi parlayan dar bir tunik giymişti; çünkü dokusu çok yumuşak ve inceydi. Bunların sizden ayrılırken üzerinde olan giysiler olup olmadığını söyleyemem; belki de yolculuğunda aldığı bir hediyeydi, çünkü birçok arkadaşı vardı. Yine de ona veda ettiğimde bronz bir kılıç, bir pelerin ve püsküllü bir tunik verdim. Ayrıca, yanında kendisinden biraz daha yaşlı, yuvarlak omuzlu, esmer tenli ve kıvırcık saçlı bir uşak olduğunu bilmenizi isterim. Adı Eurybates'ti ve Odysseus ona büyük saygı duyuyordu."

Penelope, kocasının onu son gördüğünde giydiği giysi ve süs eşyalarının en küçük ayrıntısına kadar anlatıldığını duyduğunda ne hissetti! Uzun bir süre sessiz kaldı, duygularının etkisi altında kaldı; ve tekrar konuştuğunda sesinde samimi bir sıcaklık ve dostluk tınısı vardı. "Daha önce sana acıyordum," dedi, "seni böyle perişan halde gördüğümde, ama şimdi sevgili ve onurlu misafirim olacaksın, çünkü gerçeği söylediğini biliyorum. Bu giysiler ve altın broş, sevgili efendime kendi ellerimden bir hediyeydi. Ah! Onu bir daha asla göremeyeceğim. Lanet olsun
beni ondan ayıran ve onu Truva diyarına gönderen güne,
ruhumun nefret ettiği o isme!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Odysseus, "kimse seni suçlayamaz veya senin gibi bir koca için
ölçüsüzce üzüldüğünü söyleyemez. Gerçekten de
nadir ve tanrısal yeteneklere sahip bir adamdı. Yine de teselli bul; çünkü
çok geçmeden onu burada, güvende ve sağlam,
gezerken topladığı servetle yüklü olarak göreceksin. "Sonra
Eumaeus'a daha önce anlattığı hikayeyi, son on yıldaki kendi deneyimlerinden elde ettiği bazı ek gerçeklerle tekrarlamaya devam etti; ve şu ciddi yeminle bitirdi: "Şahit ol, geldiğim Odysseus'un bu ocağı ve eğer yalan söylersem, cennetin en yüce efendisi Zeus! Ay batmadan önce, Odysseus bu çatının altında
oturuyor olacak."

Penelope başını üzgün bir şekilde iki yana sallayarak cevap verdi: "Eğer kehanetin olayla doğrulanırsa, senin için mutlu bir gün olacak. Ama ne diyorum? Bu boş bir rüya. Ama gel, kızlar senin için bir banyo hazırlasınlar, sonra yumuşak, sıcak bir yatakta derin bir uyku çekeceksin.
Ellerimden tüm onuru ve tapınmayı hak ettin,
ve sana zarar vermeye çalışanın vay haline! Onun kur yapmasına
hızla son vereceğim. Uzak diyarlarda dolaşırken, seni burada böylesine kötü giyinmiş, yıkanmamış ve bakımsız bir şekilde kalmaya bırakırsam, benim hakkımda ne diyeceksin? Hayatımızın günleri az ve kötüdür; ve
yapabileceğimiz en iyi şey, yaşarken nazik eylemlerimizle iyi bir isim kazanmak ve öldüğümüzde arkamızda güzel bir anı bırakmaktır."

"İyiliğinden şüphem yok," diye cevapladı Odysseus; "ama uzun zamandır bahsettiğin rahatlıklara yabancıyım ve bunlar benim perişan ve ıssız durumuma uymuyor. Hizmetçilerinden hiçbirinin
ayaklarımı yıkamasını ve zayıflıklarımla alay etmesini de istemem; ama eğer burada benim gibi yıllara ve üzüntülere sahip yaşlı bir ev hanımı varsa, böyle birinin bana hizmet etmesine karşı değilim."

"Tedbirli bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Penelope, "ve benim ev halkım arasında senin anlattığın gibi yaşlı bir hanımım var. O, talihsiz kocamı annesi doğurduğunda ilk kucağına alan kişiydi ve onu şefkatle ve iyi bir şekilde emzirdi. Yaşlı ve güçsüz olsa da ayaklarını yıkayacak." Sonra yanında oturan Eurycleia'yı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Buraya gel, emzir ve yabancının ayaklarını yıka.
Kim bilir, belki de efendin şimdi de aynı kötü durumda, bakım ve sefalet yüzünden zamanından önce yaşlandı?"

Bunu duyduğunda, yaşlı kadın sesini yükseltti ve ağladı:
"Odysseus," diye haykırdı, "üzüntümün çocuğu, senin için neler
taşımadım ki! Dindardın ve bütün işlerinde dürüsttün, yine de Zeus
seni bütün insanlar arasından nefretinin nesnesi olarak seçti.
Evet, ve belki de şimdi bile yabancıların evinde alay konusu oluyor, tıpkı bu kadınların son zamanlarda seninle alay ettiği gibi. Evet, seni yıkayacağım, Penelope'nin emrettiği gibi ve senin hatırına da, çünkü yüreğim senin acıların yüzünden merhametle dolu."

Yıllarının izin verdiği hızla, hanım gidip ılık
su ve ayakları yıkamak için bir kap getirdi. Bunları Odysseus'un önüne koydu ve işine başlamadan önce bir süre dikilip merakla yüzüne baktı. "Dinle beni dostum," dedi bir süre sonra, "bu kapılardan giren tüm yabancılar arasında, senin gibi, Odysseus'a benzeyen birini görmedim, hem biçim, hem ses, hem de ayak."

"Bizi birlikte gören herkes böyle söyledi," diye cevapladı Odysseus. Ama onun sözleri onu endişelendirdi ve aklına, çocukluğunda vadilerde avlanırken bir yaban domuzundan aldığı yaradan kaynaklanan, dizinin hemen üzerindeki eski bir yarayı getirdi. Parnassus,
Penelope'nin babası Autolycus'u ziyaret ederken. Yaşlı dadısının
yara izini keşfetmesi halinde onu kesinlikle tanıyacaktı ve
erken keşfin sonuçları ölümcül olabilirdi. Ancak,
artık banyoyu reddetmek için hiçbir mazereti kalmamıştı, bu yüzden sandalyesini geri çekti
gölgeye, hala fark edilmekten kaçmayı umarak.

Ancak şüpheleri çoktan uyanmış olan Eurycleia bu şekilde kaçamazdı. Uzuvunu tutarken parmakları iyi bilinen izi
hissetti ve ayağını yüksek sesle
çığlık atarak bıraktı. Kap
taştı ve su zeminden taştı. Yarı gülerek yarı ağlayarak, yaşlı kadın onun boynuna atladı. "Sen Odysseus'sun, sevgili
çocuk!" diye bağırdı, "ve yine de seni ellerimle
dokunana kadar tanımadım. "

[İllüstrasyon: Odysseus ve Eurycleia]

Bütün bu sahne boyunca Penelope, bir rüyadaymış gibi oturmuştu,
sözde dilencinin hikayesiyle uyanan anılarda kaybolmuştu. Şimdi hemşire onu hayal dünyasından uyandırmak ve ona neşeli haberi vermek için döndü; ama Odysseus onun niyetini görünce ağır elini
ağızına bastırdı ve diğer eliyle onu aşağı çekerek
şiddetli bir fısıltıyla şöyle dedi: "Huzur, kadın, yoksa seni öldürürüm! Kendi göğsünde beslediğin
onu yok mu edeceksin?"

Eurycleia şimdi o ani tanımanın şokundan kurtulmuştu.
"Benden korkma," dedi, "mezar kadar gizli kalacağım. Ama bak,
su tamamen döküldü; Daha fazlasını almaya gidiyorum." Ve böylece ciddi bir yüzle,
ama sevinçle çarpan bir kalple, sadık yaşlı yaratık taze bir
su tedarik etti ve efendisinin ayaklarını yıkama
işine koyuldu.

Ateşin yanındaki yerine döndüğünde, Penelope'yi yumuşak ve düşünceli bir ruh halinde ve her zamanki gibi dulluğunun üzüntüleri üzerinde dururken buldu. "Dostum," dedi, nazik bir iç çekişle, "Seni dinlenmenden daha fazla alıkoymayacağım, çünkü
tatlı bir unutkanlık getiren saat yaklaşıyor -- benimki hariç. Çünkü gece bana dertlerimden bir rahatlama getirmiyor, aksine onları artırıyor.
Günlük görevler bitip de tüm ev sessizleştiğinde, çatışan şüpheler ve korkularla parçalanmış bir şekilde, durmadan dönüp duruyorum. Uyanık kuş gece boyunca karanlıkta oturup, bitmek bilmeyen yakınmalarını dökerken, bazen alçak ve yumuşak, bazen de yüksek ve tiz, ruhum da amacında öylece sallanıyor ve düşüncenin bitmeyen labirentinde dolaşıyor. Evliliğimin tatlı
yuvası, seni ve çok sevdiğim tüm yüzleri ve bana emanet ettiği büyük mülkleri mi terk etmeliyim? Gerçek efendimin anısına ihanet ettiğim için halk arasında bir deyim mi olacağım? Yine de, yetişkinliğe eriştiğinden beri her geçen gün daha da sabırsızlaşan oğlumun sitemleriyle nasıl yüzleşebilirim, çünkü
benim sebep olduğum servetinin israfını
görerek?

"Ama dün gece gördüğüm bir rüyayla ilgili sana sormak istedim.
Evde beslediğim yirmi kaz var ve
onların su teknesinden tahıl toplamasını görmekten zevk alıyorum.
Rüyamda dağlardan aşağı inen büyük bir kartal gördüm ve hepsini öldürdü,
boyunlarını kırdı. Orada tek bir yığın halinde ölü yatıyorlardı;
ve kazlarımın öldürülmesi için yüksek sesle ağıt yaktım, böylece kadınlar
beni teselli etmek için etrafıma toplandılar. Ama kartal tekrar indi ve
çatının çıkıntılı bir kirişine kondu ve bana insan sesiyle şöyle dedi: 'Teselli bul, İkarus'un kızı; bu bir rüya değil,
kesinlikle gerçekleşecek olan
uyanık bir vizyon. Kazlar
talipler ve ben kartal senin kocanım, yakında gelip onları mahvedeceğim.' Bunu söylerken uyandım ve
pencereye gittiğimde kapının yanındaki kazları gördüm, her zamanki gibi
yalağın tahılını biçiyorlardı."

"Hanımefendi," diye cevapladı Odysseus, "rüyanızın yalnızca bir yorumu var ve kocanız bunu kendi sesiyle açıkladı. Talipler için ölüm
yakında beliriyor ve hiçbiri kaçamayacak."

Ama Penelope başını iki yana salladı. "Rüyalara güvenmek kötüdür," dedi, "ve sahteyi doğrudan ayırt etmek zordur. İnsanlara uçuşan
rüyaların gönderildiği iki kapı vardır: biri boynuzdan, diğeri fildişindendir: ve fildişi kapıdan geçen rüyalar aldatmak için gönderilirken, boynuz kapısından gelenler onları gören kişi için gerçek bir mesajdır. Ve benim rüyamın bana fildişi kapıdan gönderildiğine inanıyorum. Evet, o gün yaklaşıyor, nefret dolu gün, beni Odysseus'un evinden sonsuza dek ayıracak; ve bu, hangi taliplinin beni kazanacağını kanıtlayacağım denemenin şekli olacak: Salona, ​​bir geminin omurgasının
yaslandığı sehpalar gibi on iki balta koyacağım ve salonun diğer ucundan çift balta başları hattının arasından bir ok
gönderebilen kişi beni gelini olarak kazanacak. Bu tekniği Odysseus'tan öğrendim,
O okçuluktaki yeteneğini böyle kanıtlamaya alışkındı. O zaman elveda evim, efendimin evi, sevgilimin evi, çok güzel, bollukla dolu, hayatımın sonuna kadar rüyalarımda beni rahatsız edecek."

"Bu âşıkların sınanması çok iyi düşünülmüş," diye cevapladı Odysseus, "ve sana onları gecikmeden sınamanı tavsiye ediyorum; çünkü eminim ki
Odysseus, bu adamlardan biri yayını gere gere ok atmadan önce buraya geri dönecektir."

"Pekala dostum," dedi Penelope, "şimdi sana iyi geceler dileyeceğim,
Yarının şafak vaktine kadar burada oturup,
Kulaklarımı büyüleyecek konuşmalar yapmana izin vermekten mutluluk duyarım. Ama her şeyin bir zamanı vardır ve
Seni ihtiyaç duyduğun dinlenmenden mahrum etmek istemem. Bu yüzden gidip
başımı huzursuz yastığıma koyacağım ve kadınlar senin için
burada veya istediğin yerde bir yatak hazırlayacaklar."

Son yaklaşıyor; İşaretler ve Harikalar

Gezgin bir dilenci olarak karakterine sadık kalarak, Odysseus dinlenmek için
evin revağındaki bir koyun postu yığınına uzandı. Zihni
o günkü olaylarla ve
yarın yapması gereken korkunç görevle
doluydu. Kendi evinde kendisine yığılan tüm hakaretleri
düşündüğünde, öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve
taliplere karşı acı küfürler mırıldandı. Sanki onu daha fazla kışkırtmak içinmiş gibi, tam bu anda Melantho ve şehirde uyuyan diğer birkaç kadın evden çıktı ve
titreyen kahkahalar ve neşeli alaylarla yanından geçtiler. Sonra
kalbi içinde homurdandı, tıpkı bir anne tazının onun üzerinde homurdanması gibi Yavrular, bir yabancının yaklaştığını gördüğünde ve aniden gelen bir öfkeyle, o sadakatsiz kadınları anında öldürmeye başladı; ama çılgınca niyetini bastırarak göğsüne vurdu ve ateşli ruhunu azarladı. Cyclops'un mağarada yoldaşlarını
yiyip bitirdiği gün bundan daha kötüsünü yaşamamış mıydı?

Öfke ve utanç sırasını bulduğunda, diğer ve daha acil
endişeler üzerine
çalışmaya başladı ve göz kapaklarından uykuyu kovdu.
Telemakhos'un ona verdiği yardımla, gençliklerinin ve güçlerinin zirvesindeyken yüz adamı nasıl alt edip öldürebildi?
Bu imkansız bir başarı gibi görünüyordu ve o korkunç olasılıkları
sayarken yüreği içinde titriyordu.

Sonunda uyku habersizce geldi ve bir rüyasında ilahi dostu ve yardımcısı Athene'yi, korkunç bir güzellikle
yanında dururken gördü.
"İnancın nerede?" diye sordu, tatlı ve ciddi bir tonla. "Sana yardım etme gücümden şüphe mi ediyorsun? Şunu bil ki, yanımda olsan
bin silahlı adamı bozguna uğratıp öldürebilirsin. O zaman uyu ve kendini daha fazla üzme; birkaç kısa saat içinde tüm sınavların geçecek,
ve kendi çatı ağacının altında zaferle dinleneceksin." Sonra parmağıyla alnına dokundu ve gitti; ve ondan sonra
şafak vaktine kadar derin bir uykuya daldı.

Sabahın ilk gri ışığında, evin içinden gelen bir ağlama sesiyle uyandı. Yatağında doğruldu ve dinledi:
Bu, karısı Penelope'nin sesiydi; çünkü o da rüyalar görmüştü,
tatlı, gerçekten, sürdükleri sürece, ama uyanıkkenki anısına acı. Kocasının, erkekliğinin tüm ihtişamıyla, Truva'ya doğru yola çıktığında olduğu gibi, ona gelip kollarını ona doladığını ve onu şefkatle öptüğünü düşündü. Bu nedenle ağladı ve feryat etti, bunun dulluğuyla alay etmek için düşmanca bir tanrı tarafından gönderilen başka bir sahte görüntü olduğunu düşündü. Evin önündeki yalnız gözcü için ne bir sesti bu! "Sabırlı ol, düşkün, üzgün kalp!" diye mırıldandı kendi kendine, "bu gece beni kollarında tutacaksın ve üzüntülerini göğsümde hıçkıra hıçkıra ağlayacaksın." Bunun üzerine ayağa kalktı ve ellerini göğe kaldırarak Zeus'a dua etti: "Tanrıların efendisi, eğer iyi niyetle beni buraya kadar getirdiysen, karadan ve sudan bu kadar tehlikeden sonra, bana gökten bir işaret gönder ve evin içindekilerden birinin dudaklarıyla bana amacını açıkla. "

Duasına cevaben yüksek bir gök gürültüsü duyuldu; ve ikinci bir işaret
evdeki bir kadının sesi tarafından gönderildi. O, günlük ekmek için buğday ve arpa öğütmekle görevli on iki hizmetçiden biriydi. Diğerleri görevlerini bitirmişlerdi, ancak
o yaşlı ve zayıf olduğu için hala değirmeninde çalışıyordu. Gök gürültüsünü duyduğunda
bir an durdu ve şikayetini şöyle dile getirdi:
"Açık bir gökyüzünde gök gürültüsü! Burada bulunan bazıları için kötüye işaret. Tanrım, her gün bu acımasız zahmete katlandığım, onlar için yemek
yaptığım talipler için de böyle olsun! Bu, bu evde
yemeğe oturdukları son sefer olsun!" Böyle söyleyerek işine geri döndü ve Odysseus kendisine bahşedilen çifte işarete sevindi.

Bu sırada tüm ev halkı ayağa kalkmıştı ve Eurycleia'nın yönetimi altında yirmi kadar meşgul el, taliplerin gelişini hazırlamak için çalışıyordu. Çünkü Apollon'un festivali olduğu için genel bir tatildi ve misafirler her zamankinden daha erken bekleniyordu. Bazıları su almak için
halka açık çeşmeye gitti, bazıları yerleri süpürdü ve serpti, bazıları masaları süngerledi ve içme kaplarını ovaladı.
Sonra çobanlar içeri girdi, önlerinden kurbanlık hayvanları sürdüler; ve bunlardan ilk gelen, günlük haraç olarak üç şişman domuz getiren Eumaeus'tu. Sorumluluğunu avluda
çalışmaya bırakarak Odysseus'un yanına geldi ve Önceki gün
taraftarlar arasında nasıl bir durumda olduğunu sordu. "Kötü durumdaydım," diye cevapladı Odysseus, "ve başka bir adamın çatısı altında
yabancıyla böyle davranan kötü adamlar da kötü durumda!"

Burada kaba bir ses ona doğru geldi ve keçi çobanı Melanthius
aralarına atladı, Odysseus'u itti ve ona
kaba ifadelerle hakaret etti, "Ne, hala burada mı dolanıyorsun, serseri? Başkalarının masalarında dilenmeye mi gideceksin yoksa yumruklarımın tadına mı bakacaksın?" Odysseus cevap vermeye tenezzül etmedi, başını iki yana sallayarak zamanını bekledi.

Şimdi avluya başka bir çoban girdi; bu, Odysseus'un anakaradaki sürülerinden sorumlu olan Philoetius'tu. Bir düve ve iki üç semiz keçi getirmişti, feribotla İthaka'ya geçmişti. Odysseus'u görünce Eumaeus'u bir kenara çekti ve kim olduğunu sordu. "Kral gibi görünüyor," diye belirtti yeni gelen, "sefil giysisine rağmen. Ama krallar bile dilencilik yapmaya gelebilir, eğer
Cennetin iradesiyse."

Eumaeus'un anlatacaklarını duyduktan sonra, Philoetius Odysseus'a yaklaştı ve sağ elini tutarak onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi:
"Hoş geldin, eski dostum, efendim hatırına! Bence, eğer hala yaşıyorsa ve gün ışığına bakıyorsa,
durumu böyledir. Ah! Ne düşünce bu! Şu anda bile paçavralar içinde kapı kapı dolaşıp bir lokma ekmek için yalvarıyor olabileceğini, sürülerinin ve hayvan sürülerinin binlercesi tepelerde dolaşırken,
alnımda acı terleri eriyor. Ne yapacağım? Bütün bu servetin hırsızların ve düzenbazların ağızlarını doyurmak için
artıp çoğalmasına tahammül edilemez. Sık sık sığırlarımı uzak bir ülkeye sürmeye ve artık bu adamların sefahat dolu yaşamlarına yardım etmemeye karar verdim; ama
Telemakhos'a olan görevim ve efendimin şimdi bile geri döneceği umudu
beni hâlâ geri tutuyor."

Odysseus, çobanın sadık ve sadık olduğunu fark ederek, onu kısmen güvenine almaya karar verdi ve buna göre cevap verdi: "Umudun, düşündüğünden daha yakın. Odysseus'un
ocağı ve beslendiğim sofra adına yemin ediyorum ki, İthaka'dan ayrılmadan önce efendini kendi gözlerinle göreceksin - burada efendilik oynayan talipleri öldürdüğünü göreceksin."

"Keşke o günü görebilecek kadar yaşasaydım!" diye haykırdı Philoetius. "Talipler ellerimin gücünü hissetmeselerdi, bir daha asla ekmek yemem."
Eumaeus da Odysseus'un yanında her şeyi riske atmaya hazır olduğunu ilan etti. Onlar böyle konuşurken, taliplerin tamamı eve akın etti ve günlük ziyafet başladı. Salonun iç ucunda, kadınların bölümüne açılan kapıyı kontrol eden, genel zemin seviyesinden biraz daha yüksekte ve ana girişe bakan bir tür taş platform veya kürsü vardı. Burada, ziyafeti veren Telemakhos oturuyordu; ve hizmetçiler tabakları dağıtırken, kapının yanındaki yerinden Odysseus'u çağırdı ve yanına oturttu. "Buraya
otur," dedi, "ve doyuncaya kadar yiyip için. Ve siz, beyler," diye ekledi taliplere hitap ederek, "ellerinize ve dillerinize dikkat edin. Burası bir meyhane değil, benim evim ve çatımın altında misafirimin söz veya eylemle haksızlığa uğramasına izin vermeyeceğim." Bu cesur konuşma, genç prense birçok tehditkar bakış yöneltilmiş olmasına rağmen, şimdilik itiraz edilmeden geçti. Telemakhos'un emriyle, Odysseus diğer konuklarla eşit bir pay aldı ve ziyafet devam etti. Hemen sonra, sanki onun öfkesinin keskinliğini taze ve keskin tutmaya kararlıymış gibi, taliplerin vahşetine dair yeni bir örnek verildi. Bu rezaletin yazarı, Same'nin zengin bir lordu olan Ctesippus'tu. Yemeğin artıklarının atıldığı bir sepetten bir öküz ayağını alarak şu neşeli şakayı yaptı: "Yabancı, etimizden eşit bir pay aldı, bu da doğru; çünkü Telemakhos'un bir misafirini kim kısıtlamak ister ki? Şimdi ona, hamamcıya veya diğer hizmetçilere biraz bahşiş vermesi için, fazladan bir hediye vereceğim." Eylemi söze uydurarak, okları vahşi bir güçle Odysseus'a fırlattı; ama o, her zaman
tetikteydi, başını eğerek bundan kaçındı ve duvar bir
çarpmayla çarptı.

"Ctesippus," dedi Telemakhos sertçe, "kaçırdığın için senin için iyi oldu, yoksa
benim elimden ölürdün. Sığırlarımı kesmeniz ve şarabımı su gibi dökmeniz yetmiyor mu, ama ben
siz evimi isyan, yaralama ve
hakaretle doldururken burada her gün oturmak zorunda mıyım?"

Kur yapanlar sessizce oturdular, haklı azarlamadan biraz utanmışlardı; ve
uzun bir duraklamadan sonra, Agelaus adında biri, yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Telemakhos iyi söylüyor, çünkü gerçekten çok
kızdırıldı. Görmek utanç verici olan bu çılgınca şeylerin bir sonu olsun. Ve eğer Telemakhos'a benim tavsiyem olursa,
annesini bir koca seçmesi için teşvik edecek, böylece bundan sonra babasının evinde
rahatsız edilmeden yaşayabilecek. Neden bizi daha fazla geciktirsin?
Bu zamana kadar Odysseus'u tekrar görme umudunu tamamen yitirmiş olmalı."

"Şimdi babamın acıları yüzünden!" diye cevapladı Telemakhos, "Ben onu istediği kişiyle evlenmekten alıkoymuyorum; hayır, bunu yapmasını ve ayrıca gelin
hediyeleri sunmasını istiyorum. Ama onu zorla kapımdan kovamam."

Sözleri, talipler üzerinde garip bir etki yarattı: hep birlikte, histerik bir
krizdeki kadınlar gibi, kahkahalarla
çığlık attılar, gözleri yaşlarla
dolmuştu. Ve daha da korkunç olanı!
Etleri dudaklarına ilettiklerinde kan damladı ve
azap içindeki bir ruhun çığlığı gibi, dünya dışı bir feryat duyuldu.

Orada bulunanlar arasında ikinci görüş adamı Theoclymenus da vardı ve tam o anda vizyon ona geldi ve oturduğu yerden yüksek sesle bağırdı: "Vay halinize, mahkûm ve sefil adamlar! Kalın
karanlık etrafınızı sardı, mezarın karanlığı! Bütün hava
ağıtlarla gürültülü ve yanaklarınız gözyaşlarıyla ıslanmış. Bakın, bakın!
duvarlar ve kirişler kanla
saçılmış ve sundurma ve avlu hayaletlerle
dolmuş, aşağı doğru aceleyle
aşağıya doğru
çöküyorlar; ve güneş gökten sönmüş ve bütün ev
karanlık ve ölümün gölgesinde yatıyor."

Ancak talipler artık garip nöbetlerinden kurtulmuşlardı ve
kahinin korkunç uyarısına neşeyle güldüler. "Zavallı adam!" dedi
Eurymachus, "aklını evde bıraktı. Git, birileri ona
şehrin yolunu göstersin, eğer burayı bu kadar karanlık bulursa. "

"Bir rehbere ihtiyacım yok," diye cevapladı Theoclymenus, "Gözlerim, kulaklarım, ayaklarım ve sağlam bir beynim var, böylece yoldan çıkmam. Elveda, talihsiz adamlar! Lütuf saatiniz geçti." Ve hemen ayağa kalktı ve
şehre doğru yola koyuldu.

Gittiğinde, talipler Telemakhos'a alay etmeye başladılar ve misafirlerinin davranışlarıyla onu
alay ettiler. "Senin arkadaş seçiminde nadir bir zevkin var," dedi biri, "! Önce, açgözlü leşiyle
yeri dolduran bu pis dilenci ve ondan sonra
çılgın peygamber gelir ve etimiz üzerinde bir kuzgun gibi çığlık atar"

Telemakhos ile babası arasında anlamlı bir bakışma geçti; gün
yaklaşıyordu ve artık taliplerle laf dalaşına girmek istemiyorlardı.
Ve böylece neşeli ziyafet şakalaşma, neşe ve kahkahalarla sona erdi; ve birkaç kısa saat sonra
akşam yemeğine oturacaklardı--daha önce hiç tatmadıkları bir akşam yemeği, bir kahraman ve
bir tanrıçanın tahtayı sermesiyle.

Odysseus'un Yayı

I

Penelope'nin bahsettiği ve evlilikten daha derin ve daha ölümcül konuları
çözecek olan büyük güç ve beceri sınavının zamanı gelmişti. Odysseus'un geride bıraktığı hazineler arasında, İphitus'un oğlu olan Gençliğinde Messene'yi ziyareti sırasında tanıştığı Eurytus. Bu yayı geren ve salonda kurulmuş bir dizi baltanın arasından ok atan kişi, Penelope'nin eliyle ödüllendirilecekti.

"Anne, zamanı geldi!" diye fısıldadı Telemakhos, Theoclymenus'un ayrılmasından kısa bir süre sonra. İşarete uyarak, salonda
oturup talihlilerin konuşmalarını dinleyen Penelope yerinden ayrıldı ve
dik bir merdivenden çıkarak evin en uzak ucunda bulunan depoya doğru yürüdü. Elinde fildişi saplı pirinç bir anahtar taşıyordu; ve kapıya geldiğinde, sürgüyü dışarıdan çekmeye yarayan kayışı gevşetti ve
anahtarı takarak sürgüyü geri çekti. Çift kanatlı kapılar bir gürültüyle
açıldı ve hazine tüm zenginliğiyle birlikte ortaya çıktı. Duvarları, kendi elleriyle yaptığı
güzel giysilerle dolu, sedir ağacından yapılmış büyük sandıklar kaplıyordu. Serin ve sessiz bir sığınaktı, loş ışıklı, tüm kaba seslerden uzak, hoş kokularla dolu ve bir prensin eşyalarını korumaya uygundu. Ve orada, bir iğneden sarkan ve dikkatlice kutusuna sarılmış ölümcül yay görülüyordu. Onu
aşağı indirdi ve sandıklardan birinin üzerine oturarak dizlerinin üzerine koydu ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ona sevgiyle baktı. Odysseus'un elinde ne kadar sık ​​görmüştü, gün doğumunda tavşan ve geyik avlamak için dışarı çıktığında! Akşam av ganimetleriyle
yüklenmiş olarak geri döndüğünde ne kadar sık ​​ondan almıştı! Ve şimdi bu yaydan çıkan keskin bir ok, hafızanın son hassas akorunu kesecek ve onu başka bir adamın karısı yapacaktı!

Ağır bir kalple elinde ok kılıfıyla yayı aldı ve
merdivenlerden aşağı inerek, baltaların bulunduğu bir sandık taşıyan
hizmetçileri tarafından takip edilen salona tekrar girdi.

"Yaya bakın, güzel beyler!" dedi taliplere, "ve bana bakın,
bu güzel okçuluk başarısının ödülü!" Ardından yayı
Eumaeus'a verdi, o da gözyaşlarıyla aldı; ve Philoetius da efendisinin değerli silahını gördüğünde aynı şekilde ağladı. Bu duygu belirtileri
Antinous'un öfkesini harekete geçirdi ve çobanları şiddetle azarladı.
"Huzur, aptallar!" diye bağırdı. "Huzur, zavallı budalalar! Neden ulumalarınızla hanımın
yüreğini deliyorsunuz? Zaten yeterince kederi yok mu? Dışarı çıkın ve dışarıdaki köpeklerle birlikte uluyun, yayı
deneyelim; ama sanırım burada herhangi birinin onu
germesi uzun sürecek"

"Kendini kurtaran biri varsa, o da sensin!" diye yüksek sesle güldü Telemakhos. Sonra annesinin ona nazik bir sitemle baktığını görünce ekledi: "Annemi kaybetmek üzereyken kendimi bu kadar neşeli ve hafif hissetmem garip. Zeus,
sanırım, beynimi döndürdü ve ağlamam gerekirken beni güldürdü.
Ama gelin, yiğit talihliler, bu eşsiz ödül için, tüm Hellas topraklarında eşi benzeri olmayan bir hanım için
listeye ilk giren kim olacak? Neden böyle sessizce oturuyorsunuz? Size yolu mu göstereyim? Öyle olsun,
o zaman; ve eğer yayı bükebilir ve düz bir ok atabilirsem,
ödül benim olacak ve annem dul haliyle burada kalacak."

Böyle söyleyerek ayağa fırladı, pelerinini fırlattı ve kılıcını bir kenara koydu.
Önce salonun zemininde uzun, sığ bir hendek kazdı ve
çift başlı baltaları düz bir çizgi halinde yerleştirdi,
her şeyi sağlamlaştırmak için
tutacakların etrafındaki toprağı ezdi. Sonra
yayı Eumaeus'tan aldı; bu ağır ve güçlü bir silahtı,
bir dağ keçisinin boynuzlarından yapılmıştı, sıkıca büyük bir köprüye perçinlenmişti ve
onu germek için büyük bir güç gerekiyordu. Telemakhos ucunu
zemine dayadı ve tüm gücüyle
yayı yuvasına
yerleştirmeye çalıştı. Üç kez denedi ve başaramadı; ancak dördüncü kez, büyük bir çaba göstererek, başarmak üzereydi ki
babası ona vazgeçmesi için başını salladı. "Üzerine bela!" diye bağırdı Telemakhos,
yayı bir kenara bırakarak, üzüntülü bir tavırla, "Hayatım boyunca korkak olarak mı anılmam gerekiyor, yoksa henüz gücümün tam ölçüsüne ulaşmadım mı?" diye sordu. Diğerleri de sıralarını alsınlar."

Sonra kur yapanlar birer birer, oturdukları sıraya göre ayağa kalktılar
ve yayı bükmeye çalıştılar. Bunu ilk deneyen kişi, bir kahin ve nazik ve dindar bir adam olan Leiodes'ti. Ama yumuşak bir karaciğerdi, tüm erkeksi eğlencelerde deneyimsizdi ve yay, beyaz, kadınsı ellerinde demir gibiydi. "Bu yayın birçok cesur ruhun sonunu getireceğinden korkuyorum," dedi, sözlerinin ne kadar doğru olduğunu pek tahmin etmeden; "uzun yıllar süren kur yapmalarımızdan sonra, yenilmiş ve kırılmış adamlar olarak gitmektense ölmek daha iyidir."

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Antinous, "burada senden daha iyi adamlar olmadığını mı düşünüyorsun? Orada bulunanlardan birinin yayı büküp hanımı kazanacağından şüphen olmasın." Sonra Melanthius'u çağırdı ve ona bir ateş yakmasını ve yayı meshetmek ve bükmeyi kolaylaştırmak için bir top domuz yağı getirmesini söyledi. Domuz yağı getirildi ve talipler sırayla ateşin başına oturdular, yayı ovalayıp meshettiler, ama hepsi boşunaydı. Sadece
Antinous ve Eurymachus hâlâ geri çekildiler, her biri kendisinin ve başka hiç kimsenin yayı bükecek güce sahip olduğundan emindi.

II

Odysseus salonun üst ucundaki yerinden talipleri izliyordu ve üstlendiği korkunç görevi düşündüğünde yüreği acıyordu. Zorlu birçok alanda bir kahraman gibi kendini aklamıştı, ama hayatı boyunca hiç böyle zorluklarla karşılaşmamıştı. Böyle düşünürken ve aklından olasılıkları tartarken, Eumaeus ve Philoetius birlikte salondan ayrılırlar ve
avlu kapısından dışarı çıkarlar. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve
kendi kendine mırıldanarak, "Riske girmeliyim," diye ayağa kalktı ve iki adamı takip etti. Onları avlu çitinin dışında konuşurken buldu ve
sinirlerini test etmek için onlara şu temkinli ifadelerle hitap etti: "Söyleyin bana, iyi dostlar, eğer bir mucize eseri Odysseus aniden bu evde belirirse, hangi tarafı tutardınız?
Talipler için mi yoksa onun için mi?"

Eumaeus ve Philoetius tek sesle efendilerinin hakları için hayatlarını tehlikeye atmaya hazır olduklarını söylediler, bunun üzerine Odysseus artık tereddüt etmedi ve şöyle cevap verdi: "Mucize gerçekleşti; ben
oyum! Yirmi yıllık emek ve dolaşmadan sonra Cennet beni
eve getirdi. İkinizi de izledim ve tüm köleler arasında tek sizin bana sadık kaldığınızı biliyorum. Sadece bu gün için kararlı kalın, o zaman ödülünüz garanti altına alınır. İkiniz için de kendi evimin yakınında evler inşa edeceğim ve orada eşlerinizle birlikte, benim arkadaşlarım ve komşularım olarak, Telemakhos'la onurda eşit olarak yaşayacaksınız. "

Domuz çobanı ve inek çobanı şaşkınlıkla dinliyorlardı, inanmaya istekliydiler ama hala yarı yarıya şüphe içindeydiler; ama Odysseus onlara daha önce birçok kez gördükleri yarayı gösterdiğinde ikna oldular ve yaşlı efendilerine gözyaşları ve sevinç çığlıklarıyla sarıldılar. Duygularını
yatmaları için onlara biraz zaman verdikten sonra Odysseus onları bir uyarı hareketiyle durdurdu. "Kendinize dikkat edin," dedi, "yoksa çığlıklarınız bizi ele verecek. Ve şimdi size ne söyleyeceğimi iyi düşünün. Önce ben eve geri döneceğim ve siz ikiniz beni tek tek takip edin. Sana, Philoetius, avlunun kapısını sürgü, çubuk ve iple kilitlemeni emrediyorum. Ve sen, Eumaeus, zamanı geldiğinde, yayı getirip ellerime koyacaksın, talipler sana bağırsa da bağırmasa da; ve bana yayı verdiğinde, hemen git ve kadınlara dairelerinin kapılarını kilitlemelerini emret ve ben yapmam gerekeni bitirene kadar sessizce işlerini yapsınlar."

Odysseus salondaki yerine döndüğünde, Eurymachus yayı bükmek için son bir girişimde bulunuyordu. "Dışarı çık!" diye bağırdı, tüm çabalarının boşuna olduğunu görerek. "Hepimizin Odysseus'un ne kadar gerisinde olduğumuzu düşünmek utanç verici; beni acıtan şey, hanımın kaybından çok daha fazla."

"Sebebi yanlış anlıyorsun," diye cevapladı Antinous. "Bu gün, ilahi okçu Apollon'un kutsal bayramı ve şüphesiz ki, onun kutsal gününde kendi sanatındaki becerimizi denediğimiz için kıskanıyordur. Baltaları oldukları yerde bırakalım ve yarın şansımızı tekrar deneyelim."

Teklif genel bir alkışla karşılandı ve hemen
tüm topluluk yüksek sesle şarap istedi ve hayal kırıklıklarını
boğmak için çok içmeye başladı. Odysseus, eğlencenin ilerleyişini kasvetli bir memnuniyetle izledi ve
talihlilerin kızarmış yüzleri ve yoğun konuşmaları sarhoşlukta çok ileri gittiklerini gösterdiğinde,
derin bir alçakgönüllülük havasıyla, yayı germekte elini denemesine izin verilmesini istedi.
İsteği, tüm taliplerin yüksek sesle
aşağılama ve öfke haykırışlarıyla karşılandı; ve özellikle Antinous çok öfkelendi, ona küstahlığı için korkunç acılar ve cezalar vermekle tehdit etti. Bunun üzerine Penelope araya girdi ve Antinous'u şiddeti
için azarladı. "Yabancı neden becerisini geri kalanlarla
denemesin ki?" diye sordu. "Eğer Başarılı olur mu? Eminim ki böyle bir düşünceyi
eğlendirecek kadar aptal değildir."

"Onun için değil," dedi Eurymachus, ona cevap vererek. "O kadar
çılgın olamaz. Ama evsiz bir dilenci, hiçbirimizin başaramadığı bir şeyi başarırsa, bu asil topluluk için ne büyük bir utanç."

"Utançtan bahsetme," diye yanıtladı Penelope alaycı bir şekilde. "Bu evde, efendisinin yokluğunda yaptığınız
çirkin işler yüzünden zaten
utançla örtülmediniz mi? Ona yayı verin, diyorum! Ve eğer onu bağlarsa, Apollon'un lütfuyla, ona yeni bir pelerin ve yelek giydireceğim ve
köpekleri ve adamları uzak tutmak için ona keskin bir mızrak, iki ağızlı bir kılıç ve ayaklarına sandaletler vereceğim ve ulaşmak istediği
herhangi bir yere güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayacağım."

Karar anı yaklaşıyordu ve Telemakhos annesini yaklaşan çatışmanın olduğu yerden
uzaklaştırmanın gerekliliğini gördü.
"Anne," dedi otoriter bir tonla, "bu işleri bana bırak;
ben burada efendiyim. Akşam yaklaşıyor ve senin çekilme zamanın geldi."

Penelope geri çekildiğinde, Eumaeus yayı aldı ve onu Odysseus'a götürmek üzereydi, ancak şüphe ve endişe içinde yarı yolda durdu, çünkü
kulaklarına tehdit ve küfür dolu mükemmel bir fırtına saldırdı. "Dur, köpek!
Yayı bırak! Hayatından bıktın mı?" Kur yapanların tehditkar haykırışları karşısında dehşete düşen domuz çobanı tereddütle durdu; ancak Telemakhos sesini yükseltti ve hemen yayı Odysseus'a teslim etmesini emretti. "Sana efendinin kim olduğunu öğreteceğim," dedi, "eğer sana söylediğim gibi yapmazsan, ellerimin izlerini çiftliğine taşıyacaksın. Keşke bu sarhoş
kafileyi de kolayca kapımdan kovabilseydim!"

"Çok övündün, Sir Valiant!" diye haykırdı Antinous; ve tüm talipler onu duyduklarında
gürültülü bir şekilde güldüler. Fırsatını
ellerinden kaçırmışken, Eumaeus gelip yayı Odysseus'un eline verdi; sonra, Eurycleia'yı çağırarak, ona
kadınlar dairesinin kapısını kilitlemesini söyledi. Bu arada Philoetius
avlunun kapılarını kilitledi ve yerine dönerek
Odysseus'un hareketlerini izledi. Kahraman, endişeli gözlerle
büyük silahı inceledi, kurtçuklar veya doğal çürüme tarafından
zarar görüp görmediğini görmek için bu yana ve öte yana çevirdi. Büyük bir sevinçle
sağlam ve dokunulmamış olduğunu gördü. Sonra, bir ozanın
lire yeni bir tel bağlaması gibi kolayca, hiç çaba harcamadan yayı gerdi ve
bükerek telin yüksek sesle ve net, kırlangıcın tiz sesi gibi.

Yüzlerce alaycı göz ve alaycı yüz ona doğru dönmüştü,
yayı parmaklayarak ve ellerinde tartarak oturmuştu; ama
şimdi o yüzler solgunlaştı ve o bakışlar boştu. Onların dehşetine ek olarak,
bu anda yüksek bir gök gürültüsü evi salladı. Mutlu alametle
yüksek bir cesaretle dolan Odysseus bir ok aldı ve onu
tele yerleştirerek, oturduğu yerden, ilkinden sonuncusuna kadar tüm balta başları boyunca emin bir şekilde fırlattı.

"Telemachus," dedi, "misafirin seni utandırmadı. Elim
sağlam ve gözüm sadık, zavallı bitkin gezgin olsam da. Şimdi
bu güzel misafirlere akşam yemeklerini verelim ve sonra onları müzikle ve dansla eğlendirelim, ki bunlar bir ziyafetin uygun eşlikçileridir."

Sonra oğluna yaklaşmasını işaret etti; ve Telemakhos acele etti,
geldi ve babasının yanında durdu, kılıç ve mızrakla silahlandı.

Kur Yapanların Öldürülmesi

I

Paçavralarını çıkarıp beline dolayan Odysseus
ok kılıfını aldı ve tüm okları ayaklarının dibine
serdi. "Şimdi elimi yönlendir, Apollon," diye haykırdı, "ve nişanımı sağlamlaştır,
çünkü bu sefer daha önce hiç kimsenin vuramadığı bir hedefe ateş edeceğim."

Bununla yayını tekrar gerdi ve oku Antinous'a doğrulttu,
o da tam o anda dudaklarına dolu bir kadeh şarap kaldırıyordu.
Şarap önünde kırmızı parıldarken, o gururlu ve küstah adam son lokmasını tatmış ve son damlasını
içmiş olduğunu pek düşünmedi. Erkekliğinin en güzel dönemindeydi, arkadaşlarıyla çevriliydi ve
neşeli bir eğlencenin ortasındaydı; Kim böyle bir saatte ölüm ve kıyamet hayal eder ki? Yine de tam o anda keskin, ani bir
sancı hissetti ve Odysseus'un
okuyla boğazından delinerek koltuğuna geri düştü. Burun deliklerinden kan
fışkırdı, bardağı düşürdü ve acı içinde ayaklarıyla masayı tekmeleyerek devirdi,
ekmek ve et yere saçıldı.

Sonra talipler arasında vahşi bir gürültü ve kargaşa yükseldi ve
koltuklarından kalkıp duvarlara asılan
silahları hevesle aradılar; ama ne bir mızrak, ne de bir kalkan
görülüyordu. Kendilerini böyle şaşkın bulduklarında, öfkeyle Odysseus'a dönüp, "Aldatanı yere ser!" "Parçalayın onu!" "Leşini
akbabalara atın!" diye bağırdılar. Onu henüz tanımamışlardı ve
Antinos'u şans eseri öldürdüğünü düşünüyorlardı.

Kısa sürede aldatılmışlıktan kurtuldular. "Siz köpekler!" diye bağırdı korkunç bir sesle,
"uzun zamandır evimi hırsızların inine çevirdiniz,
uzun zaman önce uzak bir ülkede öldüğümü sanarak. Geçimimi yiyip bitirdiniz,
karımı kandırdınız ve hizmetkarlarımı kötü idare ettiniz, gözünüzün önünde ne tanrıdan ne de insandan
korkmuyorsunuz. Ama şimdi hepiniz kazdığınız çukura düştünüz ve ölümün zincirlerine sıkıca bağlandınız."

Dövülmüş tazılar gibi, o alçak tayfa haksızlık ettikleri adamın önünde
büzüldü ve her kalp korkuyla titriyordu. Hemen
Eurymachus öne çıktı ve hepsi için anlaşmaya çalıştı. "Eğer
gerçekten Odysseus isen," dedi, "taliplerin
kötü işleri hakkında haklı olarak konuşuyorsun. Ve orada, Antinous, senin haklı elinle
öldürüldüğün
kötülüğün sebebi yatıyor. Telemakhos'u öldürmeye çalışan oydu, senin yerini gasp edip
kendisini İthaka'da kral yapmak istiyordu. Ama şimdi kendi yerine gittiğine göre,
biz, geri kalanlar, senin gözünde lütuf bulalım. Ve
boşa harcanan mallarına gelince, sana kendi mallarımızdan, istediğin kadarını geri ödeyeceğiz."

Ama o sert, kararlı yüzünde hiçbir yumuşama belirtisi yoktu. "Bana ödeme
den bahsetme," diye cevapladı, gece kadar kara bir kaşla; "hepiniz bana canınızla
ödeyeceksiniz. İsterseniz savaşın, yoksa
koyun gibi
ölün. Hiçbiriniz kaçamayacak."

Böylece aşırılığa sürüklenen Eurymachus kılıcını çekti ve diğerlerine örnek almaları için bağırarak, kendisine kalkan olarak hizmet edecek bir masa aldı ve savaş çığlığını yükselterek Odysseus'a doğru koştu. Saldırısının ortasında bir ok karaciğerine saplandı ve iki büklüm bir şekilde bir masanın üzerine
düştü, alnını yere çarptı. Sonra inleyerek
yuvarlandı ve gözleri ölümle karardı.

Odysseus bir oku daha ipe saplamadan önce, Amphinomus kılıcını kaldırmış bir şekilde üzerine
çullandı. Telemakhos babasının tehlikesini gördü ve Amphinomus'u mızrağıyla sırtından vurdu. Liderlerinin düşüşü, kur yapanların ilerlemesini durdurdu ve bir grup halinde salonun alt ucuna geri çekildiler. Mızrağı düşmüş adamın vücudunda bırakan Telemakhos, kendisi ve Odysseus ile iki çoban için zırh almaya koştu. Hemen kalkanlar, miğferler ve mızraklar getirdi ve dört kişi sıraya girip birlikte platformda durdular.

Bu hazırlıklar sürerken Odysseus,
oklarını dehşete kapılmış adamların
birlikte toplanmış birliğine fırlatmaya devam etti; ve her atışta
talebelerden biri düştü. Sonunda keçi çobanı Melanthius,
grubunu kurtarmak için çaresizce çabaladı. Birkaç talebenin yardımıyla ziyafet salonunun duvarına tırmandı ve
tepedeki açık kirişlerden evin iç kısmına erişim sağlayan dar bir geçide çıktı. Kısa süre sonra, Telemakhos tarafından
saklanmış oldukları odada bulduğu mızraklar, kalkanlar ve miğferlerle
yüklü olarak geri döndü.

Odysseus, düşmanlarının mızrak ve kalkanla silahlandıklarını ve ellerinde uzun mızraklar salladıklarını gördüğünde ne kadar dehşete kapıldı! "Telemakhos!" diye haykırdı, "ihanete uğradık! Kadınlar bizi taliplere sattılar." "Ah! Yanılmışım," diye cevapladı Telemakhos, "çünkü silah deposunun kapısını açık bıraktım ve içlerinden biri gördü." 

Böylece tartışırken, Eumaeus keçi çobanının aynı çıkıştan tekrar salondan çıktığını gördü. "Bu hain Melanthius," diye fısıldadı; "şimdi hemen harekete geçmemiz gerek, yoksa hepimiz mahvoluruz." 

Odysseus artık cesaretini toplamıştı ve bir an daha kaybetmeden emirlerini verdi. "Sen inek çobanıyla git," dedi Eumaeus'a, "ve o kötü adamı geri dönmeye vakit bulamadan yakala.
Ellerini ve ayaklarını bağla ve hızla salona geri dön"

Salonun bir tarafında, Odysseus ve ekibinin
konakladığı platformun yakınında, daha önce bahsedilen geçide açılan bir kapı vardı. İki adam buradan geçti ve gizlice silah deposuna doğru ilerlediler. Orada, kapının iki yanında Melanthius'u beklediler, Melanthius'un içeride hareket ettiğini duydular. Çok geçmeden Melanthius, bir elinde miğfer, diğer elinde eski, yıpranmış bir kalkanla
dı, bir zamanlar Laertes'in malıydı. Birlikte üzerine
çaldılar, saçlarından sürüklediler ve uzun bir iple sıkıca bağladıktan sonra onu çatı kirişine
çekip asılı bıraktılar. "Uzun ve tatlı uykuların olsun, keçi çobanı!" Eumaeus işini düşünürken şöyle dedi, "sevdiğin gibi yumuşak bir yatağın var. Sabah ışığı seni çağırana kadar orada dinlen, ta ki talipler için kahvaltı hazırla. "

Salona döndüklerinde, Odysseus'un eski dostu Mentor'un şahsında, yeni bir müttefikin
aralarına katıldığını gördüler. Oraya
geldiğinde kimse görmedi; ama oradaydı ve onu gördüklerine çok sevindiler. Düşmanlarının bu şekilde güçlendiğini
gördüklerinde, taliplerin duyguları çok farklıydı ve içlerinden biri olan Agelaus, Mentor'a bağırdı ve onu tehdit ederek şöyle dedi: "Yerini
ver, pervasız adam, yoksa kendine ve tüm
evine yıkım getireceksin."

Bunu duyduğunda, Mentor öfkelendi ve Odysseus'u elinin yavaş ve yüreğinin soğuk olmasıyla azarladı. "Neden boş duruyorsun?" diye bağırdı. "Silahlarına
geç ve yapman gereken işi bitir, eğer gerçekten de Truvalılar arasında
dokuzuncu yüzyılda böyle bir yıkıma yol açan Odysseus'san Yıllar süren savaş."

Bu sözlerle sözde Mentor, göründüğü kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve küçük bir kırlangıcın dumanla kararmış çatı kirişleri arasında oradan oraya
sıçradığı görüldü.

Kur yapanlar kimin huzurunda olduklarını anlamadılar ve Mentor'un tehditlerinden
kaçtığını düşünerek tekrar cesaretlendiler ve yeni bir saldırı yapmaya hazırlandılar. Agelaus şimdi önderlik etti ve emriyle altısı öne çıkıp mızraklarını fırlattı.
Ama hepsi içkiden sersemlemişti ve uzun zamandır yaptıkları aşırı düşkünlükten zayıf düşmüşlerdi ve silahlarından hiçbiri işe yaramadı.

"Şimdi mızraklarınızı fırlatın!" diye bağırdı Odysseus ve dört mızrak uçtu
ve dört kur yapan toz oldu. Kur yapanların bir sonraki atışında
Telemachus bileğinden hafif bir yara aldı ve Eumaeus da benzer şekilde
omzundan vahşi Ctesippus'un mızrağıyla yaralandı. Bir an sonra Ctesippus, Philoetius'un mızrağıyla yere serildi ve düşerken onunla alay ederek şöyle dedi: "Yakın zamanda Odysseus'a verdiğin öküz ayağı için, gürültücü 
hakaretçi!"

Ve böylece büyük mücadele devam etti ve mızrağın her atışında
Odysseus ve adamları öldürülenlerin listesine bir kişi daha ekledi. Sayılarının hızla azaldığını
görerek, taliplerin zavallı kalıntısı tamamen cesaretini
kaybetti ve salonun sonunda koyunlar gibi bir araya toplandı. Rahatsızlıklarını tamamlamak için havada aniden korkunç bir ses duyuldu ve kirişlerin arasında yükseklerde parlak bir kalkanın parıltısı görüldü. "Athene'nin kendisi yardımımıza geldi!" diye bağırdı
Odysseus; "İlerle ve onları bitir. Athene bizim tarafımızda!"
Hemen hepsi platformdan aşağı atlayıp, düzine kadarı hala hayatta olan
tavukçulara saldırdılar. Sonrasında olan şey bir savaş değil, bir katliamdı. Bir tarlada çılgınca
dalga geçen bir inek sürüsü gibi, havada asılı duran bir at sineğinin
sokmasıyla işkence gören - bir şahinin ani dalışıyla dağılan küçük kuş sürüsü gibi - panik içindeki tavular salonda oradan oraya kaçıp,
üzerlerine yağan darbelerden korunmak için sütunların arkasına ve masaların altına sığındılar. Ama kaçışları boşunaydı. Çok kısa bir süre sonra, o suçlu çetenin sonuncusu da onun hesabına gönderildi ve büyük intikam eylemi tamamlandı.

II

Katliamdan yeni çıkmış bir aslan gibi, Odysseus mızrağına yaslanmış ve baştan ayağa kan içinde duruyordu. Düşmanlarından herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını görmek için etrafına bakarken, gözü yan kapının yakınındaki bir köşede çömelmiş ve arpına dehşet içinde yapışmış olan ozan Phemius'a takıldı. Odysseus'un sert bakışlarının kendisine dikildiğini gören Phemius aniden öne atıldı ve fatihin ayaklarına kapandı, "Bana acı Odysseus," diye haykırdı, "ve beni bağışla! Tanrıların ve insanların saygı duyduğu tatlı ozanı öldürürsen, günlerin pişmanlıkla kararacak. Ben ezbere öğrendiği şeyleri söyleyen sıradan bir okul mezunu ozan değilim; ama kalbimde senin şöhretinin üzerine gökten düşen çiy gibi dökülecek ve sonsuza dek yeşil kalacak tatlı bir melodi pınarı var. Bu yüzden elini tut ve bana zarar verme. Telemakhos, oğlun, talipler arasında şarkı söylememin kendi isteğimle veya çıkar hırsıyla olmadığını, fakat çok sayıda olmalarına ve hepsinin benden daha güçlü olmalarına rağmen beni zorla zorladıklarını biliyor." 

Böylece kendisine başvurulan Telemakhos, ozanın söylediğini, yani gerçekten de tam anlamıyla gerçeği, hemen doğruladı. Sonra, çocukken ona karşı nazik olan ve son ana kadar ona ve Penelope'ye sadık kalan güvenilir Medon'u düşündü. "Talipler arasında öldürülmediğinden eminim," dedi. "Medon, eğer hala yaşıyorsan, dışarı çık ve hiçbir şeyden korkma." 

Bunu duyduğunda, bir sandalyenin arkasında bir yığın halinde toplanmış, yeni yüzülmüş bir öküz derisiyle örtülü olan Medon, örtüsünü fırlattı ve Telemakhos'a doğru koştu. Zavallı adam hala korkudan yarı delirmiş gibiydi. "İşte buradayım!" diye soluk soluğa konuştu, gözleri dik dik bakarak, "babanla konuş, öfkesi ve hiddetiyle beni öldürmesin,"

Odysseus zavallı hizmetçiye sertçe gülümsedi ve ona iyi
olmasını söyledi. "Yaşa," dedi, "sen ve ozan, böylece bilebilin,
ve başkalarına da anlatın, iyi işler kötü işlerden ne kadar daha iyidir. Şimdi dışarı çıkın ve avluda bekleyin, ta ki ben
yapılması gerekeni bitirene kadar." Böylece gittiler ve Zeus'un sunağının yanına oturdular, etraflarına korkuyla baktılar, sanki her anın
son anları olmasını bekliyormuş gibi.

Gider gitmez Odysseus,
talihlilerden herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını görmek için koridorda yavaşça yukarı aşağı yürüdü.
Ama o ölüm odasındaki korkunç sessizliği
bozacak
kendi ayaklarının sesi dışında hiçbir ses veya hareket yoktu.
Orada, çıplak ve sessiz, yığın yığın, kıyıya bir ağla çekilmiş ve sahilde canlarını vermiş büyük bir balık sürüsü gibi yatıyorlardı.
İşi ihmalkarca yapmadığından emin olduktan sonra, Telemakhos'a dadı Eurycleia'yı çağırmasını emretti. Telemakhos itaat etti ve
kadınların odasının kapısına giderek, kapıyı yumrukladı ve yüksek sesle dadı. Bir an sonra sürgüler geri çekildi ve
Eurycleia salona girdi. Odysseus'u öldürülmüş taliplerin
yığıntıları arasında dururken görünce, zafer çığlığı atmak için ağzını açtı,
ama Odysseus onu durdurdu ve şöyle dedi: "Sus, hanım, ve
sevincine ses verme: Ölüler için sevinmek dinsizce bir şeydir. Onlar
cennetin doğru yasasının kurbanları ve ben sadece
ilahi intikamın
aracıydım. Şimdi söyle bana, evdeki kadınlardan hangisi beni
aşağıladı ve hangisi kusursuz."

"Bak, sana bütün gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı dadı; "Evinde yünü
yayan ve kölelik boyunduruğunu
taşıyan toplam elli kadın var. Ve bu on ikisinden hiçbiri sadakatsizdi, ne bana ne de hanımları Penelope'ye saygı göstermediler. Ama şimdi gidip
karına haberi vereyim, o bunca zamandır derin bir uykudaydı."

"Onu henüz uyandırma," dedi Odysseus, "ama hemen git ve o suçlu kadınları buraya gönder."

Eurycleia hizmetçileri çağırmak için gittiğinde, Telemakhos ve iki çoban, Odysseus'un emriyle salonu düzene koymaya ve katliamın izlerini temizlemeye başladılar. Hemen ardından, yüksek sesle ağlayıp ağıt yakan zavallı kadınlar içeri girdiler ve korkunç göreve yardımcı olmak zorunda kaldılar. Öldürülenlerin cesetleri dışarı çıkarıldı ve avlunun duvarı boyunca sıraya dizildi. Sonra
masaları yıkayıp ovaladılar ve küreklerle zemini kazıdılar;
ve her şey hazır olduğunda Odysseus oğluna ve diğer ikisine kadınları dışarı sürmelerini ve onları kılıç. Böylece
bu üçü onları avlunun bir köşesine sürdüler ve Eumaeus ile
Philoetius onları öldürmek için kılıçlarını çektiler. Fakat Telemakhos onları geri tutarak şöyle dedi: "Yaşadıkları gibi utanç içinde ölsünler." Böylece
bir kulübede yatan uzun bir gemi halatını aldılar ve
duvarın bir köşesine gerdiler; buna on iki
ilmik bağladılar ve kadınları orada boynundan asılı bıraktılar ta ki ölene kadar.

Hain Melanthius için korkunç bir ölüm saklıydı. Onu avluya
sürükleyerek, burnunu ve kulaklarını, ellerini ve ayaklarını kestiler ve böylece onu ölüme terk ettiler.

Daha sonra yıkandılar ve salona geri döndüler. Sonra
Odysseus, Eurycleia'ya bir ateş yakmasını ve odayı
arındırmak için kükürt getirmesini emretti. Ve evi katliamın dumanından iyice temizledikten sonra, karısının gelmesini beklemek için oturdu.

Odysseus ve Penelope

I

Yüzü sevinçle parıldayan ve ayakları aceleyle birbirine
takılan Eurycleia, Penelope'nin uyuduğu odaya
çıktı. "Uyan, Penelope, uyan!" diye haykırdı yatağın yanında durarak; "Gel ve tüm umutlarının gerçekleştiğini kendi gözlerinle gör. Odysseus sonunda eve geldi ve tüm talipler onun
eliyle öldürüldü!"

"Sen delisin, dadı," diye cevapladı Penelope huysuzca, yatağında dönerek
ve gözlerini ovuşturarak; "Neden benim üzüntümle alay ediyorsun, deliliğinle? Ve neden beni, efendimin Truva'ya yelken açtığı o lanetli, o lanetli günden beri uyuduğum en tatlı
uykuda rahatsız ettin?
Ama senin yılların ve sadık hizmetin için sana bu küstahça hakaret için
kaba davranırdım"

"Tanrı korusun, seninle alay edeyim veya hakaret edeyim, sevgili çocuğum!" diye bağırdı dadı, gözleri yaşlarla doldu. "Sana sadece gerçeği söyledim. Dilenci sandığımız yabancı, Odysseus'un kendisiydi.
Telemakhos bunu her zaman biliyordu, ama babasının emriyle senden sakladı."

"Tanrılar bu haberler için seni sonsuza dek kutsasın!" dedi Penelope,
yataktan fırlayıp kollarını dadısının boynuna dolayarak. "Ama bana doğruyu söyle, tek eliyle bu kadar kalabalığın
üstüne nasıl hakim oldu?"

"Nasıl yapıldığını görmedim," diye cevapladı Eurycleia. "Sadece
adamların vurulurken inlemelerini duydum, çünkü
kadınlar odasında hizmetçilerle birlikte kapalıydım. Bittiğinde beni çağırdı ve
onu avının yanında bir aslan gibi öldürülenlerin arasında ayakta buldum.
Yüreğinizi sevindirecek bir manzaraydı."

Ama Penelope'nin ilk neşeli şaşkınlık dürtüsü geçmişti ve ardından soğuk bir
şüphe ve güvensizlik krizi geldi, "Olamaz!" diye mırıldandı;
"bir tanrı kocamın benzerini almış ve talipleri öldürmüş." Eurycleia, Odysseus'un ayaklarını yıkarken yara izini nasıl keşfettiğini söylediğinde bile, inançsızlığı sarsılmadan devam etti.
"Tanrıların öğütleri," dedi, "bizim bilgimizin ötesindedir ve
zavallı bir kadının zekası için çok derin kılıklara bürünebilirler. Ama
gelin, gidip katledilen talipleri ve katillerini, kim olursa olsun, görelim."

II

Odysseus, başını eline yasladığında yüzünde kırmızı bir şekilde parlayan ateşin üzerinde eğilmiş oturuyordu.
Hâlâ dilenci paçavralarına bürünmüştü ve Athena'nın büyülü gücüyle garip bir şekilde çirkinleşmişti;
hala üzerinde yoğun bir şekilde duran katliamın kırmızı lekeleri ise
kılığını daha da derinleştirmeye hizmet ediyordu. O zaman
Penelope'nin kocasını tanımakta uzun süre tereddüt etmesi şaşırtıcı değil, çünkü o,
biraz uzakta oturmuş, çekingen ama dikkatli bakışlarla yüz hatlarını tarıyordu,
bulanık ve lekeli bir el yazmasını çözmeye çalışan biri gibi.
Birden fazla kez, sanki boynuna
atılmak üzereymiş gibi ayağa kalktı; sonra
yüzünü aydınlatan ışık söndü, kolları isteksizce yanlarına sarktı ve hareketsiz ve soğuk kaldı.

Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, orada bulunan Telemakhos,
annesini öfkeyle azarladı ve şöyle dedi: "Yazıklar olsun sana, annem!
Hiç yüreğin yok mu? Yirmi yıllık acı ve zahmetten sonra sana geri dönen babamdan neden bu kadar uzak duruyorsun?
Ama seninle hep böyleydi - taştan daha sertsin."

"Çocuğum," diye cevapladı Penelope, "çok şaşkınım; konuşamıyorum,
soru soramıyorum, ya da yüzüne bakamıyorum. Ama eğer bu adam gerçekten
kocamsa, beni nasıl ikna edeceğini ve tüm şüphelerimi
rüzgarlara
dağıtacağını biliyor, çünkü aramızda kimsenin bilmediği sırlar var,
sadece kendimiz hariç."

Odysseus, karısının uyarısına gülümsedi. "Boşuna değil," diye düşündü, "tüm dünya onu ihtiyatlı Penelope olarak tanıyor." Sonra, ona zaman tanımak için Telemakhos'a döndü ve şöyle dedi: "Karımla aramıza girme, Telemakhos; zamanı gelince birbirimizi tanıyacağız. Sana bir görevim daha var ve söyleyeceklerimi iyi düşün. Ülkenin en asilini öldürdük, bir değil, birçok kişiyi, davalarını üstlenmek için bir sürü arkadaş bırakan: o zaman kan davasından nasıl kaçacağız? En iyisi dikkatli ve iyi bir şekilde ona bakmalıyız."

"Baba," diye cevapladı Telemakhos, "sen tüm yaşayan insanlardan daha bilge bir isme sahipsin. Bu nedenle, senin fikrini açıklamak senin hakkın olsun, ben de gücümün sonuna kadar onu takip edeceğim."

"Böylece, öyle yapacaksın," dedi Odysseus: "Bütün ev halkı temiz giysiler giysin ve ozanın arpını alıp şenlik dansı için tatlı müzik yapmasını istesin. Sonra herkes neşeyle ayaklarını bassın ki, evin önünden geçen herkes düğün
şölenini düzenlediğinizi düşünsün. Bu şekilde, taliplerin ölümünün söylentisi, adamlarımızı toplayıp savunmamızı
hazırlayana kadar şehre ulaşmayacak."

Telemakhos hemen babasının emirlerini yerine getirmeye gitti. Bütün ev halkı, erkekler ve kadınlar, şenlik kıyafetleri giydiler ve
kısa süre sonra salon, lirin titreşen notalarıyla ve dansçıların ayaklarının yüksek sesle
vızlamasıyla yankılandı. Ve bunu dışarıdan duyanlar birbirlerine şöyle dediler: "Kraliçemizin uzun süren kur yapmaları sonunda sona erdi! Sonuna kadar dayanamayan ve gençliğinin kocasına sadık kalamayan kararsız kadın!"

III

Telemakhos'a emir verdikten sonra, Odysseus banyo yaparak dinlenmek için çekildi ve temiz giysiler giydi, Penelope ise
eski yerinde oturmaya devam etti. Uzun bir aradan sonra
tekrar salona girdi ve karısıyla yüz yüze oturdu. Ama
bu ne mucizeydi? Bitkin, yıpranmış dilenci gitmişti ve onun yerine, eski günlerde tanıdığı kocası, yirmi yıllık zorlu yaşamla kazandığı ek onurla
oturmuştu. Ama uzun süren yorucu bekleyişi boyunca ruhuna çöken don kolayca kırılacak gibi değildi ve
hâlâ şüphe ediyordu. Uzun bir sessizlikten sonra Odysseus konuştu ve şimdi ilk kez ses tonunda bir sitem tınısı vardı: "Yirmi yıl sonra sana geri dönen
kocan için hala tek bir kelime bile etmedin mi? Kesinlikle
inançsızlık iblisi seni ele geçirmiş!" Penelope o zaman bile cevap vermedi, çünkü son sınavı vermek için bekliyordu ve sonunda
Odysseus ona fırsat verdi. "Git, Eurycleia," dedi, "ve
benim için bir yatak hazırla; bu demir yürekli karımı bırakıp dinlenmeye gideceğim."

"Evet, öyle yap," dedi Penelope, "yatakları kendi elleriyle yaptığı odadan al ve başka bir odaya koy ki orada uyuyabilsin." Bunu ona kanıtlamak için söyledi, çünkü yatağın ve odanın sadece kendisinin, kocasının ve sadık dadısının bildiği gizli bir geçmişi vardı.

Odysseus cesurca sınava girdi: karısının amacını tahmin edip etmediğini merak ederek
şaşkınlık ve öfkeyle haykırdı: "Hanımefendi,
bu emirle ne demek istiyorsunuz? Yatağımı yerinden kim kaldırdı?
Onu kaldırabilecek olan ölümlüden daha yetenekli olmalı, çünkü
harika bir şekilde
biçimlendirildi ve kendi ellerimle, seninle benim aramda bir işaret ve bir sır
olması için işledim. Ve işin
şekli şöyleydi. Avlunun içinde bir zeytin ağacı, güzel bir ağaç
ve büyük, yeşil yapraklarla dolu bir ağaç ve sağlam bir sütun gibi bir gövde vardı. Bunun etrafına odanın duvarlarını sıkı oturan taşlarla
ördüm ve çatısını yaptım ve kapıyı menteşelerine astım. Sonra
ağacın üzerinde çalışmaya başladım, dalları kestim ve gövdesini bir yatak direğine
dönüştürmek için keserle düzelttim ve buradan başlayarak Bir yatağın çerçevesini yaptım ve onu altın, gümüş ve fildişiyle süsledim ve çerçevenin üzerine parlak morla boyanmış geniş öküz derisi şeritler gerdim. Bunu sana bir işaret olarak söylüyorum
beni tanıman için."

Son gölge artık ortadan kalkmıştı ve Odysseus söylediklerini
bitirmeden önce Penelope ona doğru atıldı, kollarını boynuna doladı
ve yüzünü öpücüklerle örttü. "Bana kızma, sevgili efendim," diye mırıldandı şefkatle, "çünkü çok uzun süre kendimi tuttum ve
şimdi yaptığım gibi seni sevgiyle karşılamadım. Sen çok akıllısın ve
bir yabancı gelip kendisine kocası dediğinde aceleyle inanmaya çalışan
yalnız bir kadının başına gelebilecek tehlikeleri biliyorsun. Zayıf ve sevgi dolu bir kalbe tuzak kurmak için bekleyen çok kişi var. Ama şimdi seni kendi sevgili aşkım olarak tanıyorum ve şimdi dulluğumun kışı muhteşem bir yaza dönüştü, çünkü yüzünü tekrar gördüm."

Böylece birbirlerinin kollarında oturdular, o yiğit, uzun süre acı çeken
adam ve sadık karısı, iki cesur ve sabırlı ruh, uzun süre ayrıldılar ve çok uğraştılar, ama şimdi bir kez daha evli aşk ve mutlulukla birleştiler. Saatler aldırış edilmeden geçti ve gün onları o zevk transında yakalayacaktı, eğer Athene onları cennetteki tahtından merhametle işaretlemeseydi ve sabahın atlarını doğuda tutmasaydı ve gecenin saltanatını uzatmasaydı, böylece o ilk karşılaşmanın sevinci, tüm balını tortusuna kadar tatana kadar
bozulmasın.

Sonuç

I

Ertesi günün erken saatlerinde Odysseus kalktı ve zırhını giydi ve Penelope'ye odasında yakın durmasını ve eve kimseyi kabul etmemesini emrettikten sonra, Laertes'i çiftliğinde ziyaret etmek için yola çıktı, yanında Telemakhos ve iki sadık çoban vardı, hepsi de dişlerine kadar silahlanmıştı. Çiftlik evine vardığında arkadaşlarını orada bıraktı, onlara
sabah yemeğini hazırlamalarını söyledi ve babasını bulmak için tek başına dışarı çıktı.
Avlu kapısından geçerek, Laertes'in
bir bahçe ve meyve bahçesi olarak ektiği geniş bir araziye girdi; ve orada genç bir ağacın köklerini
kazan yaşlı adamı buldu. Garip duygularla Odysseus, onun kıyafetinin ve figürünün her ayrıntısını fark etti: kirli ve yırtık ceket, deri tozluklar, ellerindeki eski eldivenler ve keçi derisinden şapka. Bir zamanlar İthaka'nın en
zengin prensi olan adam, şimdi yılların ve emeğin
yıktığı eski bir hizmetçi gibi görünüyordu.

Fakat üzüntüsünün ortasında Odysseus'un kafasına
incelikli ve dolambaçlı doğasının karakteristiği olan tuhaf bir heves geldi. Babasına yaklaşırken, hâlâ işinin üzerine eğilmiş halde, ona gizli bir sesle şöyle dedi: "Yaşlı adam, senin bahçıvanlık sanatında oldukça yetenekli olduğunu görüyorum: Daha iyi bakılan bir bahçe görmedim - bir ağaç, bir çalı bile, senin koruyucu bakımına tanıklık etmiyor. Ve eğer bu kadar güzel bir bahçenin bekçisinin kendisinin bu kadar bakımsız ve bakımsız olduğunu görmek şaşırtıcıdır dersem bana kızma. Kesinlikle hizmet ettiğin kişi nankör bir efendi olmalı. Eğer istersen bana adını söyle ve eğer gerçekten geldiğim yer İthaka diyarıysa bana doğruyu söyle, yolda karşılaştığım bir adamdan duyduğum gibi. Kaba bir adam gibi görünüyordu ve sorularımı cevaplamak için kalmadı; çünkü ona bir zamanlar evimde ağırladığım, İthaka yerlisi olan bir arkadaşımla ilgili bir soru sormak istedim, bana şöyle dedi: ve Laertes'in oğlu.
Birçok gün benimle yaşadı, en iyilerinden yiyip içti ve ben onu zengin hediyelerle, altın ve gümüşle ve pahalı
giysilerle yüklü olarak gönderdim."

"Dostum," diye cevapladı Laertes gözyaşları dökerek, "gerçekten İthaka'ya geldin, ama sorduğun kişi artık burada değil. Hediyelerin boşuna verildi, çünkü sana tüm iyiliğin için cömertçe karşılık verecek olan kişi çoktan yok oldu ve kemikleri çıplak toprakta veya denizin dibinde ağarıyor. Söyle bana, onu kabul edeli ne kadar oldu ve sen kimsin ve evin nerede?"

"Ben Alybas'lı bir adamım," diye cevapladı Odysseus, "Polypemon'un oğlu Apheidas'ın oğluyum ve adım Eperitus'tur; ve Odysseus'un evimden ayrılmasının üzerinden beş yıl geçti. Yola çıkışında ona güzel alametler eşlik etti ve kendi topraklarında tekrar karşılaşacağımıza dair büyük umutlarla ayrıldık."

Odysseus'un bu sözleri üzerine zavallı yaşlı adam üzüntüyle
dolup gitti ve gri kafasına toz yığdı, ruhun acısıyla
inledi. Odysseus, onun sıkıntısını görünce acımayla
dolup taştı ve onu artık yeterince denediğini düşünerek kendini gösterdi,
kanıt olarak dizinin üstündeki yarayı ve Laertes'in kendisiyle birlikte yürürken, küçük bir çocukken, el ele, bahçede yürürken, kendisinin olduğunu söylemesine izin verdiği bazı ağaçları gösterdi.

Yaşlı adam için sevinçli bir tanımanın ani şoku çok fazlaydı ve bayılarak oğlunun kollarına düştü. Biraz
kendini toparladığında birlikte eve doğru geri döndüler ve yolda
Odysseus, taliplerin öldürülmesinden ve onu tehdit eden tehlikeden bahsetti arkadaşlarının intikamı.

II

Bu arada, taliplerin vahşice öldürüldüğü haberi adada
orman yangını gibi yayılmıştı ve akrabaları yüksek sesle bağırarak
ölü bedenleri götürmek için Odysseus'un evine gittiler. Bu yapıldığında, bir intikam planı tasarlamak için toplantı yerinde toplandılar; ve Antinous'un babası Eupeithes, vahşi adalet
eyleminden dolayı Odysseus'a karşı şiddetli bir haykırışta bulundu.

Tartışırken, Medon ve Phemius sahneye çıktılar ve taliplerin sonlarına nasıl ulaştıklarını anlattılar. "Cennetin eli," dedi Medon, "işte kendini gösterdi. Ben kendim Athene'nin saldırıya öncülük ettiğini ve oğullarınızın orak önünde olgunlaşmış demetler gibi yere serildiğini gördüm." Bu rapor cesaretlerini biraz olsun
dondurdu; ve Halitherses, ortaya çıkan etkiyi görünce, kan davasına son vermek için tüm belagatini kullandı. Yine de, orada bulunanların yarısından fazlası amaçlarında ısrar etti ve zırhlarını giyerek Odysseus'un
grubuyla buluşmak üzere kasabadan ayrıldılar.

Karşılaşma, Odysseus ve diğerlerinin sabah yemeklerini yedikleri çiftlik evinin önünde gerçekleşti. Gençliğinin tüm gücünü yeniden kazanmış gibi görünen Laertes, saldırıyı yönetti ve mızrağını iyi nişan alarak karşı tarafın lideri Eupeithes'i
düşürdü. Bu başarıyı, havadan doğaüstü bir sesin duyulduğu ve Odysseus'un saldırganlarına dehşet
veren şiddetli bir saldırı izledi. Saldırganlar dönüp vahşi bir panikle kasabaya doğru kaçtılar. Ateşli bir şekilde takip edildiler ve Zeus'un kendisi katliamı durdurmak için araya girmeseydi, tek bir adam bile sağ kalmayacaktı. Onun emriyle Athene, Odysseus ile
taliplerin akrabaları arasında arabuluculuk yaptı ve her iki tarafta da af yemini edildi, bu yemin ciddi dua ve fedakarlıkla onaylandı.

İSİMLERİN TELAFİZ EDİLMESİ

[Yazıcının notu: Orijinal liste, normal ASCII'de bulunmayan, sesli harflere koyulacak uzun veya kısa vurguyu belirten karakterler içerir. Bunlar aşağıda [köşeli parantez] içindeki karakterlerle gösterilmiştir, bu nedenle: ")" kısa sesli harfi, "=" ise uzun sesli harfi belirtir. Bu nedenle "hay" "h[=a]" olarak, "aha" ise "[)a]h[)a]" olarak yazılır ve benzeri. ] Aşil ([)a]kil'ez) AEetes ([=e]-[=e]'-tez) AEgaean ([=e]g[=e]'an) AEgisthus ([=e]gis'thus) AMısır ([=e]gyp'tus) AEolus ([=e]'[)o]lus) AEthon ([=e]'thon) Agamemnon ([)a]g[)a]m[)e]m' olmayan) Agelaus ([)a]g[)e]l[=a]'us) Ajax ([=a]'jax) Alsinöz (als[)i]n'-[)o]-us) Alkmen (alkm) [=e]'n[=e]) Alybas ([=a]l'[)i]bas) Amphinomus   (amph[)i]n'[)o]mus) Anticleia (ant[)i]kl[=i]'a) Antilochus (ant[)i]l'[)o]chus) Antifatlar (ant[)i ]ph'[)a]t[=e]z) Antinous (ant[)i]n'[)o]us) Antiphus (an't[)i]fus) Apheidas ([)a]f[=i ]'das) Afrodit ([)a]fr[)o]d[=i]'t[=e]) Arcady (ar'c[)a]d[)i]) Arete ([=a]r[ =e]'t[=e]) Arethusa ([)a]r[)e]senin[=u]'nun[)a]) Arnaeus (arn[=e]'us) Artemis      (ar't[)e]mis) Arybas ([)a]'ribas) Athene ([)a]th[=e]'n[=e]) Atreus ([=a]'tr[=u]s ) Aurora ([=o]r[=o]'r[)a]) Booetes (b[)o][=o]'t[=e]z) Kalipso (k[)a]l[)i] p's[=o]) Cassandra (cassan'dr[)a]) Charybdis (k[)a]rib'dis) Kimmerler (simm[)e]'r[)i]ans) Circe (s[)i]r'ler [=e]) Clytaemnestra (cl[=i]t[=e]mn[)e]s'tr[)a]) Cnosus       (kn[=o]'s[)u]s) Ctesippus (kt[)e]'s[)i]pus) Ctesius (kt[=e]'s[)i]us) Tepegözler (s[=i) ]kl[=o]'p[=e]z) Tepegöz (s[=i]'klops) Deiphobus (d[=e][)i]f'[)o]otobüs) Delos (d[)e] 'los) Demeter (d[=e]m[=e]'t[=e]r) Demodocus (d[=e]m[)o]'d[)o]cus) Deucalion (d[=u] ka'l[)i]on) Diomede (d[)i]'[)o]meed) Dodona (d[=o]-d[=o]'n[)a]) Dolius       (d[)o]l'[)i]us) Dulichium (dy[=u]l[)i]'-k[)i]um) Eidothea ([=i]d[=o]'th[) i]-[)e][)a]) Elis ([=e]'lis) Elpenor ([)e]lp[=e]'n[=o]r) Eperitus ([)e]p[=e ]'r[)i]tus) Ephialtes ([)e]f[)i]al't[=e]z) Ephyra ([)e]f'[)i]r[)a]) Eriphyle ([ )e]r[)i]f[=i]'l[=e]) Euboea (y[=u]b[=e]'a) Eumaeus (y[=u]m[=e]'us) Eupeithes    (y[=u]p[=i]'th[=e]z) Eurymachus (y[=u]r[)i]'m[)a]kus) Eurynomus (y[=u]r[)i ]'n[)o]mus) Eurycleia (y[=u]r[=i]cl[=i]'[)a]) Euryalus (y[=u]r[=i]'[)a]lus ) Eurylochus (y[=u]r[)i]l'[)o]kus) Eurydamas (y[=u]r[)i]d'[)a]mas) Eurytus (y[=u]'r [)i]tus) Hades (h[=a]'d[=e]z) Halitherses (h[)a]l[)i]ther'in[=e]z) Helios       (h[)e]'l[)i]os) Hephaestus (h[=e]f[=e]s'tus) Hera (h[=e]'r[)a]) Herkül (her'c[ )u]l[=e]z) Hermes (her'm[=e]z) Iasion ([=i][)a]'s[)i]on) Icarius ([=i]k[)a] 'r[)i]us) Idomeneus ([=i]d[=o]m'[)e]ny[=u]s) Ino ([=i]'n[)o]) Iphimedeia (if[) i]m[)e]d[=i]'[)a]) Iphitus (if'[)i]tus) Iphthime (ifth[=i]'m[=e]) Irus ([=i]'rus ) Ithaka       ([)i]th'[)a]c[)a]) Lacedaemon (l[)a]s[)e]d[=e]'mon) Laertes (l[=a][)e]r' t[=e]z) Laestrygonia (l[=e]str[)i]g[)o]'n[)i][)a]) Leda (l[=e]'d[)a]) Leiodes (l[=i][=o]'d[=e]z) Midilli (l[)e]z'bos) Leto (l[=e]'t[=o]) Malea (m[)a] l'[)e][)a]) Medon (med'on) Melampus (m[)e]lam'pus) Melanthius (m[)e]lan'th[)i]us) Melantho     (m[)e]lan'th[=o]) Menelaus (m[)e]n[)e]l[=a]'us) Mentes (men'tez) Akıl Hocası (men't[=o]r ) Messene (karışıklık[=e]'n[=e]) Minos (m[=i]'nos) Miken (m[=i]s[=e]'n[=e]) Nausicaa (naus[)i ]k'[)a]-[)a]) Neleus (n[=e]'ly[=u]s) Neoptolemus (neopt[)o]l'[)e]mus) Neritus (n[=e] 'r[)i]tus) Nestor (n[)e]s't[=o]r) Oceanus (os[=e]'anus) Odysseus     (odis'y[=u]s) Orestes ([)o]r[)e]s't[=e]z) Orion ([=o]r[=i]'on) Ormenius (orm[)e ]n'[)i]us) Orsilochus (ors[)i]l'[)o]kus) Ortygia (ort[)i]'g[)i][)a]) Otus ([)o]'tus ) Patroclus (p[)a]tr[)o]'clus) Peiraeus (p[=i]r[=e]'us) Peleus (p[=e]'ly[=u]s) Pelidler (p[ )e]l[=i]'d[=e]z) Pelion (p[=e]'l[)i]on) Penelope     (p[=e]n[)e]l'[)o]p[=e]) Persephone (pers[)e]f'[)o]n[=e]) Pharos (f[=a]' ros) Phaeacia (f[=e][=a]'si[)a]) Phemius (f[=e]'m[)i]us) Pherae (f[=e]'r[=e]) Philoctetes (f[)i]lokt[=e]'t[=e]z) Philoetius (f[)i]l[=e]'t[)i]us) Pisistratus (p[=i]sis'tr[ )a]tus) Ülker (pl[=i]'ad[=e]z) Polycaste (p[)o]l[)i]cas't[=e]) Polydamna (p[)o]l[)i]dam'na)
Polypemon (p[)o]l[)i]p[=e]'mon)
Polyphemus (p[)o]l[)i]f[= e]'mus)
Poseidon (p[)o]s[=i]'don)
Proteus (pr[=o]'ty[=u]s)
Pylos (p[=i]'los)

Aynı (s[= a]'m[=e])
Scylla (sil'l[)a])
Scyros (sk[=i]'ros)
Sirenler (s[=i]'rens)
Sisifos (s[)i]'nin[) i]fus)
Sunium (sy[=u]'n[)i]um)

Tantalus (tan't[)a]lus)
Teiresias    (t[=i]r[)e]'nin[)i]as) Telamon (t[)e]l'[)a]mon) Telemakhos (t[=e]l[=e]'m[) a]kus) Bozcaada (t[)e]n'[)e]dos) Theoclymenus (th[)e][)o]cly'm[)e]nus) Thesprotia (th[)e]spr[=o ]'t[=i][)a]) Thon (th[=o]n) Tityos (t[)i]t'[)i]os) Tyndareus (tin'd[)a]ry[=u] s) Zacynthus (z[)a]kin'thus) Zeus (zy[=u]s) .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE ODYSSEY***


******* This file should be named 13725.txt or 13725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/2/13725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

