*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Shot
Yazar: Frederick Palmer
Yayın Tarihi: October 13, 2004  [eBook #13738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last Shot, by Frederick Palmer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Last Shot

Author: Frederick Palmer

Release Date: October 13, 2004  [eBook #13738]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST SHOT***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

SON ATIM

tarafından

FREDERICK PALMER

_Over the Pass_, vb.'nin yazarı

1914

OKUYUCUYA

Bu savaş hikayesi birçok savaştaki deneyimimden ortaya çıktı.
Savaşmadan ateş altında kaldım; silah taşımadan silah yoldaşlığını
ve sadece bir gözlemcinin teşvikiyle yürüyüşün zorluklarını ve mizahını
bildim. Tesadüfen başlayan tekil bir kariyer,
dünyanın sahnelediği en büyük dramın incelenmesinde dünyanın sonuna kadar sürdürüldü. İster küçük bir beyaz düzenli birliğin ilkel bir halkı disipline etmesini, ister devasa bir ordunun devasa bir orduya karşı karmaşık taktiklerini izlemek olsun; İster büyük ister küçük savaşları izliyor olayım, çatışmanın beyaz ateşinde aynı temel insan niteliklerini buldum, aynı illüzyonları, kahramanlıkları, trajedileri ve komedileri ortaya çıkardı.

Kampanya arkadaşlığı, şu an için benimkine eşlik eden gücün davasını oluşturdu. Böylece, A kasabasına yerleşen kişi, B kasabasına karşı yerel rekabet duygusunu atletik oyunlarda veya vatandaşlık karakterinde
emdi. A için, B asla tam olarak
sportmen gibi değildir; B taşralı, bağnaz ve genellikle aşağılıktır. Ancak
B'ye yerleşirseniz, önyargılarınız A'dan B'ye doğru tersine döner.

Yine de, savaşın ortasında, savaşmayan birinin müdahilliğiyle,
birbirlerini yok etme çabasında olan iki adamın ironisine hayret ederek, kendimi diğer tarafla birlikte düşünürken yakaladım.
Tarafımın neden öldürmekle meşgul olduğunu biliyordum. Diğeri neden? Bizimkiyle aynı
nedenlerden dolayı.

İnsanlığı insanlığa karşı görüyordum. Öldürülen bir adam öldürülen bir adamdı,
cesaret cesaretti, fedakarlık fedakarlıktı, romantizm romantizmdi,
kalbi kırık bir anne kalbi kırık bir anneydi, yakılan bir köy yakılan bir köydü, ırk veya millet fark etmeksizin. Her savaş belirli bir biçimde bir hikayeye dönüştü: savaş tutkusunun yükselişi; çatışma;
zafer ve yenilgi; ve sonra ulusların savaşma zahmetine girmeden önce
tadını çıkardığı neşeli bir rahatlamayla barış.

Ancak bu tür düşünceler şair, romancı,
oyun yazarı, hicivci, hayalperest ve barış propagandacısı için tanıdık bir tema olmuştur,
dünya silahlanmaya devam ederken. Onların yeteneklerine ihtiyaç duyduğum için,
alaylarının ve hayal güçlerinin
korkunç nesnesinin deneyimini sunuyorum. Bana göre, eski savaş romanları, on altı yıl önce ilk seferime çıktığımda hala varlığını sürdüren dumanlı barut ve
modası geçmiş taktiklerin atmosferine sahiptir. Bu klasik şaheserler
dehalarıyla varlığını sürdürmektedir; Bugün temalarını seçen herhangi bir tembelin bahanesi,
bugünün malzemesiyle uğraşmasıdır.

Işık ve hareket gücü yöntemleri, son büyük Avrupa savaşından bu yana geçen kırk küsur yılda, askerin silahları ve işinden daha hızlı değişmemiştir. Kamuoyu, ekonomik gelişmenin tüm sembolleriyle
alışkındır, ancak genellikle yeni sembollerle
alışkınlık eksikliğinden dolayı savaşı eski sembollerle düşünür. Amacım yalnızca
bugün savaşıldığı şekliyle savaşı,
bugünkü askerlerin bugünün silahlarının ateşi altında olduğu şekliyle savaşı değil,
aynı zamanda modern örgütlenmenin ve yöntemlerin _n_inci derecesindeki savaşın, gerçekçiliğinde, bize havada savaşlar veren veya bize zeplinlerden atılan patlayıcılar veya hikayenin kahramanı tarafından birleştirilen zehirli gazlar tarafından boğulmalarıyla orduların yok edilmesiyle eğlendiren bazı son dönem romancılarının vahşi olasılıklarından bağımsız bir şekilde bir grup erkek ve kadın üzerindeki etkilerini de ifade etmektir.

Rus-Japon ve Balkan seferleri, özellikle doğaları gereği, bana yararlı izlenimler verdi, ancak amacım için sahne değildi. Dünya, bu savaşları nispeten ikinci sınıf ve yalnızca kısmen açıklayıcı olarak düşünmeli, çünkü onun korkutucu merakı ve daha da korkutucu endişesi, iki birinci sınıf Avrupa kara gücünün muazzam kuvvetleri arasında, üstün eğitimleri ve silahlarındaki hassasiyetleri ile, silahlı çatışma olasılığına odaklanıyor. Böyle bir savaş gerçekte katılan askerler için ne anlama gelir? İnsan unsurlarının oyunu nedir? Yeni semboller nasıl oluşur? Bu nedenle sahnemi Avrupa sınırının küçük bir bölümüne yerleştirdim ve zaman da şimdiki zamandır. Bazı arkadaşlarım, savaşçılarınızı tanımlayın diye ısrar ediyor. İtalyanların Avusturyalılarla veya Fransızların Almanlarla savaşmasını sağlayın. Savaşların bir izleyicisi olarak, insanlığı giderek daha fazla birbirine yakınlaştıran büyüyen kozmopolitliğin büyüsü altında, bunu bu şekilde göremez ve deneyimime sadık kalamazdım. Askerlerim yalnızca insan olarak benim amacım için var olurlar. Irk önyargıları vardır. Irk önyargısı savaşın faktörlerinden biridir. Ancak önyargıyı İngiliz, İtalyan, Alman, Rus veya Fransız yapın ve okuyucu ve yazar için insanların insan olarak ve savaşın savaş olarak hikayesini unutma cazibesi vardır. Mançurya'daki uzun sefer sırasında bile, bir savaşı sadece kısa haki bluzlu küçük adamlar ile uzun gri paltolu iri adamlar arasındaki ölüme kadar süren bir tartışma olarak görürdüm, "Son Atış"taki Kahverengiler ve Griler'in sahaya çıktığını görüyorum.

Ancak, sahne hayal ürünü olsa da, karakterler gerçek hayattan.
Eylemleri ve sözleri, tehlike ve ani acil durum stresi altında incelediğim adamlarınkiler.
Eugene Aronson'un hoş, çocuksu güveni, bir hücumda dirseğimin dibindeydi; Feller'ı tropiklerde, erzaklarımı paylaşan bir dışlanmış olarak tanıyordum; Dellarme'nin son sözlerini ölmekte olan bir yüzbaşıdan duydum; Hugo Mallin'in felsefesi, Pilzer'in övünmesinden veya düşmana kurşun yağdırırken bir düğün marşı
ı çalan Stransky'nin dönüşümünden daha az tanıdık değil.
Lanstron'da modern bir subay tipimiz var; Yaşlı Fragini'de başka bir günün askerinin bir tipi. Her biri kendi yerinde yürüyor ve
sık sık izlediğim türden bir gösteride rolünü oynuyor. Eğer belirli bir
kahraman yoksa, o zaman sahne arkasında güvenle, ülkesinin savaşçı hayal gücünde ne kadar kahraman olursa olsun, aslında belirli bir kahraman olan hiçbir adam bulamadığımı söyleyebilirim. Örneğin, cesareti için bronz haç kazanan titreyen küçük Peterkin'imizi ele alalım.

Marta ve Minna'ya gelince, onlar başka bir unsur adına konuşuyorlar -- silah taşımayan dünya nüfusunun iyi yarısı için. Bir kuşatmada ateş altında kadınları gördüm ve cesaretin yalnızca erkeklere özgü bir özellik olmadığını öğrendim. Solitaire oyunu? Eh, patlayan mermilerin ortasında bir evde gerçekleşti. Peki Marta'nın oynadığı rol?
Bu bir gösteriş mi? Savaşta değil. Yazar bunu çok
gerçek bir şey olarak görüyor.

FREDERICK PALMER.

İÇERİK

I. GÖKYÜZÜNDE BİR LEKE
II. ON YIL SONRA
III. BİZİMKİ VE ONLARINKİ
IV. GÜCÜN TEMETTÜLERİ
V. SINIRA DOĞRU
VI. İKİNCİ KEHANET
VII. ZAMANLAR DEĞİŞTİ
VIII. BİR BUMBLEBEE SAYESİNDE
IX. BİR PAZAR SABAHI ZİYARETİ
X. GALLAND'LARDA BİR ÖĞLE YEMEĞİ
XI. MARTA, FELLER'IN HİKAYESİNİ DİNLİYOR
XII. KRİZ İÇİNDEKİ KRİZ
XIII. BİR KAĞIT BIÇAĞININ KIRILMASI
XIV. PARTOW'UN OFİSİNDE
XV. BEYAZ DİREKLERİN YAKININDA
XVI. DELLARME'NİN ADAMLARI BİR MASKOT EDİNİYOR
XVII. ŞEHİRDE BİR PAZAR SABAHI
XVIII. ATEŞİN VAFİZİ
XIX. SUÇU ALMAK
XX. MARTA'NIN SAVAŞA İLK BAKIŞI
XXI. FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR
XXII. YARALILAR İÇİN ÇİÇEKLER
XIII. STRANSKY TEK BAŞINA SAVAŞIYOR
XXIV. BİR KAHRAMANIN YARATILIŞI
XXV. KORKUNÇ GECE
XXVI. FELLER BAŞTAN ÇIKARILIYOR
XXVII. EL ELE
XXVIII. PARTOW'A BİR ÇAĞRI
XXIX. KAPLAMANIN ARDINDAN
XXX. MARTA HUGO İLE TANIŞIYOR
XXXI. SEZAR'A
XXXII. TEKRAR VERANDA'DA ÇAY
XXXIII. FELLER'İN YERİNDE
XXXIV. ÜÇ SES
XXXV. BAYAN GALLAND ISRAR EDİYOR
XXXVI. ZAMANIN İŞARETİ
XXXVII. BOUCHARD'A BAŞPARMAK AŞAĞI
XXXVIII. HAYALET AVLANMAK
XXXIX. PLAN DEĞİŞİKLİĞİ
XL. FRACASSE'NİN ADAMLARIYLA
XLI. FELLER VE STRANSKY İLE
XLII. KOÇ
XLIII. JOVE'UN YALNIZLAŞMASI
XLIV. MASALARIN DÖNÜŞÜ
XLV. GERİ ÇEKİLME
XLVI. SON ATIM
XLVII. BİLGELİĞİN HUZURU

SON ATIM

I

GÖKYÜZÜNDEKİ BİR LEKE

Gökyüzünde lekeyi ilk gören Marta oldu. Onun haykırışı ve
çay masasındaki koltuğundan fırlaması annesini ve Albay
Westerling'i peşinden çimenliğe getirdi, orada hareketsiz figürler oldular, elleriyle gözlerini perdelediler. O zamanlar dünyadaki en yeni ve en
harika şey, Brown sıradağlarının düzensiz ufkunun üzerinde, yüzyıllarca medeniyetin gübrelediği, yetiştirdiği ve şekillendirdiği bir manzaranın
görünümünde beliren bu lekeydi.

Sıranın tabanında, uluslararası arazi ölçüm komisyonları tarafından bir inçlik
bir değişiklikle yerleştirilmiş bir sıra beyaz taş direk vardı. Lekenin uçuş yönünde, ovaya doğru uzanan bir dağ eteği çıkıntısı vardı ve bu çıkıntı, parlak öğleden sonra ışığında otuz mil uzaklıktan bile belirgin olan Gray sıradağlarına kadar uzanıyordu. Tırmanmayı reddetme konusunda kendilerine düşen görevi yerine getiren beyaz direkler, çıkıntının etrafında dönüyor, düzlükleri kucaklıyordu. Çıkıntının eteğinde eski şehir La Tir, diğer tarafında ise yeni şehir Güney La Tir bulunuyordu. Her ikisinden de düz ovanın üzerinden ve nehrin parıldayan ipliğinin üzerinden geçen tozlu bir yol şeridi geçiyordu. Brown sıradağlarının geçidine doğru giderken, Gallands bahçesini çevreliyordu ve bu bahçe, dış mahallelerinden eski şehre bakan on yedinci yüzyıldan kalma bir eve doğru teraslar halinde yükseliyordu. Avrupa'nın birçok sınırında görebileceğiniz türden bir kasaba, yol ve manzaraydı. Bölgede yaşayan Hristiyan insanlar, dil ve alışkanlıkların yüzeysel farklılıklarının altında insan doğasının gerçeklerini ararsanız, tanıdığınız Hristiyan insanlara benziyordu.

Evin ötesinde, kulesi hala sağlam olan bir kalenin kalıntıları yükseliyordu.
Marta kaleden her zaman baron olarak bahsederdi; çünkü gençliğinde
cansız tüm şeyleri kişileştirmenin bir yolunu bulmuştu. Kale duvarları
ayazla kaplıysa, baronun titrediğini söylerdi;
rüzgar kulenin etrafında esiyorsa, baronun o zamanın demokratik eğilimleri
üzerine inlediğini söylerdi. Böyle bir yaz öğleden
sonunda, baron düşmanlarıyla barış içinde, zarif bir şekilde yaşlanıyordu.

Gökyüzündeki noktadan yüzyıllar daha yaşlıydı baron; ancak geçit yolu ondan çok daha, sayısız daha, yüzyıllar daha yaşlıydı. Roma lejyonlarının geçitte zafer kazanmasından çok önce, kabileler için bir patika olmuştu ve bu zafer imparatorluk zaferi olarak alkışlanmıştı. Geçidi tutmak, menzili tutmaktı. Orada dökülen tüm kan, ovayı sular altında bırakan kırmızı bir nehir oluşturacaktı. Resim yapan Marta, kahverengi, kaslı, zayıf uzaylılardan oluşan lejyonların yakın saflarda nasıl göründüğünü gördü. Hayal gücünde, otuz yıl önceki son savaşın piyadelerinden,
veya o tarafa gelen Haçlılardan, veya bizzat baron ve onun kendi ahlaki yasaları olan,
kalelerini terk edip emeklerinin meyvelerinin bereketli ovasının halkını yağmalayan
tüylü sakallı, kaba, cahil haydutlarından daha az gerçek değillerdi.

Taş balta, mızrak ve yay, cirit ve pala, blunderbuss ve
gıcırdayan toplar--savaş sanatının tüm aşamalarının tüm silahları--birlik halinde geçip gitmişti. Şimdi gökyüzündeki nokta, eterden doğan bir mermi gibi, tam karşıdan geliyordu.

"Yaşlı baronun yanında, biz de yeni yetmeyiz," derdi Marta. "Ve baron Roma aristokratına ne kadar da
yeni bir soylu olurdu!"

"Ailemiz yeterince yaşlıdır - eyalette daha yaşlısı yok!" diye cevap verirdi Bayan Galland. "Marta, aklın nasıl da dalıyor! Beş dakikada
düşünebildiğin şeyleri düşünmek bile benim başımı ağrıtırdı."

İlk Galland, kralının ona geçit tarihindeki en parlak silah başarılarından biri için verdiği
araziye bir ev inşa etmişti. Baronun avantajına sahipti çünkü okuyup yazabiliyordu,
ama zorlukla. Marta, onun bir çay masasında
görünür olmadığı fikrine kapılmıştı; ancak, barondan daha da çekici olmalıydı, çünkü baronun istediğini almak için alışkanlıktan dolayı
tüm kekleri kapacağını tahmin ediyordu, ta ki kendisinden daha güçlü biri araya girmediği sürece.

Hatta, eğer hayatta kalan varsa, torunları soylarını
bilmeyen daha eski bir ailenin ihtişamına yükseltilen kule bile
Galland kulesi olarak tanınıyordu. Gallandlar, sınırın toprağına kök salmıştı; savaşın sıcak nefesinin kapılarının önünden geçmesine alışmışlardı; iki halkın diline ve geleneklerine alışmışlardı;
onlarınki, Marta'nın ilk nefesiyle özümsediği
tuhaf bir gelenekti. Sınırlı varoluşunun her ayrıntısı ona bir Galland olduğunu hatırlatıyordu.

Kasaba, ova ve sıradağlar gördüğü ilk manzaraydı; şüphesiz sonuncusu olacaklardı. Bu arada, ufuk vardı. Özellikle ona bakmayı severdi. Eğer on yedi yaşındaysanız ve hayalperest bir zihniniz varsa, ufukta tarihlerde, ansiklopedilerde veya okul müfredatlarında olmayan birçok bilgi bulabilirsiniz.

Orada, Romalı aristokratın hazımsızlık krizi geçirdiği için birçok barbar esire başparmağını
aşağı çevirdiğini ve
sonraki gün, sindirimi daha iyi olduğunda,
barbar çocukların arasına paralar
dağıttığını; geçit yolundan geçen Napolyon'un da kendini beğenmiş, şişman, ufak tefek bir adam olduğunu ve sefere çıktığında
üst dudağını her zaman enfiyeden temizlemediğini; baronun en küçük
kızı, babasının öfkesine sahip olan kız kardeşine çift çenesinin
oluştuğunu söylediği için bir çivi darbesiyle görme yeteneğini kaybettiğini öğrenmişti.

Çünkü Maria'nın vizyonlarındaki insanlar onun için insanca gerçekti ve bu nedenle onları
seviyor ve anlıyordu. İlk Galland yarı bir soyguncuysa,
atası olduğu için gerçeği gizlemek adil davranmamak anlamına geliyordu.
Bu onu sadece romantik bir laik figür haline getiriyordu.

Haftada bir veya iki öğleden sonra, beyaz karakolların diğer tarafındaki
Griler alay karakolunun komutanı Albay Hedworth Westerling,
sınırı geçme ayrıcalığını kullanıyor ve
Gallands'da çay içmeye geliyordu. Bu, uzun bir yürüyüşe ara vererek keyifli bir yarım saat geçirmek,
garnizon çevresinden bir rahatlama sağlamak anlamına geliyordu. Zihnen ve kişilik olarak beğenilen,
yüksek yerlerde
seçilen, otuz iki yaşında albay olmuştu. Bir askerin görünümü konusunda sabit fikirleri olan insanlar, onun her santimiyle komutana benzediğini söylüyorlardı. Uzun boylu, güçlü yapılı, derin, geniş göğsü güçlü bir enerjiyi ima ediyordu. Yeteneklerinin bilincinde olarak,
o sabah aldığı emir göz önüne alındığında,
kendini iyi hissetmesi sebepsiz değildi, bu da bir veda ziyareti olacaktı.

Bayan Galland'ı aristokrat bir geçmişin hoş bir yansıması olarak bulmuştu. Kızı, belirsiz bir şekilde kız gibi bir çekiciliğe sahipti. Onun sıra dışı sorularını cevaplamaya çalışmayı eğlenceli buluyordu; onun yaratıcı zihninin çeşitliliğini, düpedüz gerçekçilik
anlamındaki parıltıları seviyordu.

Sabit, düzenli adımlarıyla merdivenleri çıkarken, sakinlik ve güven ve belki de titiz giyiminde kibir ima ediyordu. Marta'nın zayıf, olgunlaşmamış vücudu verandaya yaklaşırken, beş yıl sonra, yirmi iki yaşında ve bir kadın olduğunda nasıl olacağını merak etti. Bunu asla bilmesi veya bir ay içinde bilmek istemesi pek olası değildi. Ölecekti; rütbesi onu, savaş zamanı hariç, bir albayın ikametgahı olan Güney La Tir'e geri dönmekten alıkoyacaktı.

Çay servis edilene kadar yeni görevinden bahsetmedi; başkentteki genelkurmaya gidiyordu. Bayan Galland, geleneksel bir şekilde
tebriklerini mırıldandı.

"Büyük savaş makinesinin en kutsal yerlerine, değil mi?" diye sordu Marta.

"Evet--evet, tam olarak!" diye cevapladı.

Sandalyesi masadan geriye çekildi. Annesinin her zaman sinir bozucu bir şekilde erkek fatma bulduğu
dizinin üzerinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde, yoğun bir şekilde ilgilendiği
en sevdiği pozisyonda öne doğru eğildi. Parlak siyah saçları ve dinlenirken oldukça büyük ama duygu kıvrımlarını değiştirebilen bir ağzı vardı. Uzun kirpiklerinin altında, yüzünün geri kalanı olmasa da, ışıl ışıl derin, büyük, koyu gözleri güzeldi. Başı eğikti, kirpikleri artık kaşlarıyla bir çizgi oluşturuyordu ve gözlerinde, bir şeyin ne anlama geldiğini bulmak için etrafına ve içinden baktığında sahip olduğu o sakin hayret ateşi vardı. Westerling, işaretlerden, tuhaf fikirlerinden biri yerine vizyonlarından biriyle patlak vereceğini biliyordu. Hedworth Westerling'den daha az olmayan, Roma generalini, baronu, ilk Galland'ı ve şişman, kendini beğenmiş küçük adamı görüyordu. Onları
birleştirmişti.

"Bir gün sen genelkurmay başkanı, Gri ordunun başı olacaksın!" diye haykırdı aniden.

Westerling sanki bir sırra şaşırmış gibi irkildi. Sonra hafifçe kızardı.

"Neden?" diye sordu zoraki bir dikkatsizlikle. "Nedenlerin mi? Kehanetlerinden daha
ilginç."

"Çünkü olma isteğin var," dedi düşüncenin kişisel olmayan ifşaatlarıyla vurgu yapmadan. "Güç istiyorsun. Hırsın var."

Kare çenesiyle, iyi şekillenmiş başıyla sağlam bir boynun üzerinde omuzlarına yakın, dudakları bilinçsiz bir gülümsemeyle aralandığında düzgün dişleri
görünüyordu.

"Marta, Marta! O çok--çok patlayıcı," diye belirtti Bayan Galland, albaya özür dilercesine.

"Nedenlerini sordum. Kendim getirdim--ve bu kötü bir iltifat değil," diye yanıtladı. Gerçekten de, hiç bu kadar heyecan verici bir şey almamıştı.

Gülümsemesi, kendinden memnun bir gülümseme, Bayan Galland başka şeylerden bahsetmeye başladığında kaldı ve kalan memnuniyeti ancak Marta'nın Brown sıradağlarının üzerindeki gökyüzündeki lekeyi gördüğünde attığı çığlıkla kayboldu. Diğerleri koltuklarından kalkmadan önce çimlere çıktı.

"Bir uçak! Acele edin!" diye seslendi.

Bu, Bayan Galland'ın bile acele etme dinginliğini uyandıran bir çağrıydı.
İlk kez, bizim gibi modernler için yeniliğin tüm büyüsünde yeni harikayı görüyorlardı. Bizler, yeni harikalarımızı kısa sürede sıradanlaştırıp başkaları için sabırsızlıkla bağırıyoruz.

"Uçuyor! Bir adam uçuyor!" diye haykırdı Marta. "Şuna bak - doğrudan kulene doğru geliyor, baron! Asma köprüyü çekip dizlerinin üstünde şapele gitsen iyi olur, çünkü şeytanlar etrafta!"

Leke ne kadar da hızlı büyüdü! Büyülenmiş vizyona nasıl da yayıldı!
Hareketsiz, merkezinde bir insan atomu olan yükselen kanatlardan oluşan bir şeye dönüştü,
Kaptan Arthur Lanstron, Brown menzilinin ötesindeki havacılık alanlarındaki bir grup Brown subayı tarafından pervasızlığı nedeniyle aptal olarak adlandırılmıştı.

Doğal olarak, amaçlarına hizmet edebilecek her buluşu gözetleyen savaş işi, uçuşun ilk hamisiydi. Öncü bir havacının öğrencisi olan Lanstron, kendisi ve izleyen Browns'ın genelkurmay başkanı tarafından yere yakın bir daire içinde kalması konusunda uyarılmıştı.
Ama o kadar iyi gidiyordu ki biraz daha yükselmeyi deneyeceğini düşündü. Kollar bir kuşun kanatlarının rahatlığıyla tepki verdiğinde,
baştan çıkarma ilhama dönüştü ve ilham baştan çıkarmayı teşvik etti.
O,
cennet ve yeryüzü arasında, hissinin verdiği coşkuyla
çıldırmıştı. Bunun beş saniyesi, başka herhangi bir yaşam
formunun beş bin yılına bedeldi.

Sıradağların zirveleri altından geçerek, alacalı bir manzara halısı seriyordu. Uçakları hafifçe eğdi, sıradağların inişini takip etmeyi amaçladı ve yine isteğine cevap verdiler. Kendini
bir ordunun gözleri, göklerin keşifçisi olarak gördü. Bir birlik geçit yolundan yürüse, gökyüzündeki bir bulut kadar görünür olurlardı. Evet, düşmanın planlarını tespit etmede devrim yaşanıyordu! Hipnotik kolaylığı sayesinde, ilerlemesinin hızının bir anlığına farkına varamamıştı. Çok aktif bir beynin kritik ve hassas bir mekanik göreve getirebileceği tehlikenin içindeydi. Kule, sanki yerden fırlatılmış gibi aniden önünde belirdi. Felaketi önlemek için
hemen dönmeliydi; dönmeliydi, yoksa
düşmanın ülkesindeki beyaz direklerin üzerinden geçecekti.

"Ah, muhteşem bir sihir!" diye haykırdı Marta.

"Bir düzine iyi atış onu kolayca devirebilir," diye yorumladı Westerling eleştirel bir şekilde. "O yaklaşma açısında sabit bir hedef oluşturuyor.
Dönecek--ama dikkat et, orada!"

"Ah!" diye inledi Marta ve Bayan Galland birlikte.

Bir gerilim acısı içinde, sabit bir rüzgarın kucağında uçan bir albatros kadar güvenli görünen kumaş, bambu ve metalden yapılmış kırılgan yaratımın çok aşağı doğru eğildiğini, diğer yöne doğru savrulduğunu ve sonra uçuşuyla birlikte artan vızıltı sesinin
kesildiğini gördüler. Artık kanatlı bir yaşam değildi, yerçekimi yasasına meydan okuyordu, ama ölü bir şeydi, yaşayan bir ağırlığın yükü altında düşüyordu.

"Motor durdu!" diye haykırdı Westerling, gözlemci sakinliğindeki en ufak bir duygu izi, makinenin düşmana ait olmasından duyduğu memnuniyetti. Sergiyi düşünüyordu, makinedeki adamı değil.

Marta ölmek üzere olan adamı düşünüyordu, tehlike karşısında kararlılıkla dengesini koruyan yumuşak maviye karşı bir silüet.
Daha fazla izleyemezdi; felaketi bekleyemezdi.
Elleri ve zihni meşgulken, pilotun rolünü ondan daha canlı yaşıyordu. Teras basamaklarından aşağı çılgınca koştu, sanki gidişi ve acı dolu duası kaçınılmazı önleyebilirmiş gibi. Uçak alçalırken bahçe duvarını sıyırıp gözden kayboldu. Bir gümleme, pantolon askılarının çıtırtısı, kumaşın yırtılması sesi duydu ama çığlık yoktu.

Westerling onun peşinden koşmuş, "Bu ilk yardım vakası!" diye haykırmıştı, Bayan Galland ise olabildiğince hızlı bir şekilde basamakları tırmanarak arkadan geliyordu. Bahçe duvarındaki geçitten genç bir subayın omuzları, yanağından aşağı doğru uzanan kırmızı bir çizgi, enkazdan yükseliyordu. Marta'nın boğazından anlaşılmaz bir rahatlama hıçkırığı koptu, ardından hızlı nefes alıp verişler duyuldu. Yüzbaşı Arthur Lanstron, havada yaşadıklarını
paylaştıktan sonra o anki duygularını yansıtan genç bir kızın şaşkın gözlerine bakıyordu.

"Uçtum! En azından menzilin üzerinden uçtum!" dedi. "Ve ben
yaşıyorum. Onu duvara çarpmadan tutmayı başardım ve kolayca
çarptı."

Marta, kolay bir çarpma fikrine verdiği tepkiyle,
kişisindeki hasarı incelerken, korkuyla gülümsedi. Bir ayağını enkazdan kurtardı ve o bacak iyiydi. Marta onun sevincini paylaştı. Sonra, diğerinin yaralanmadığını gördü, tıpkı onun sıkıntı içinde haykırdığı gibi:

"Ama elin--ah, elin!"

Sol eli bileğinden sarkıyordu, kesilmiş, ezilmiş ve kanıyordu.
Sinirleri uyuşmuştu, henüz yaralanmadan dolayı herhangi bir acı hissetmemişti. Şimdi,
gelecek olan bir deformitenin farkına varmanın bir tür uyanış bakışıyla ona bakıyordu.

"Yine yün topluyor!" diye kendi kendine öfkeyle mırıldandı.

Sonra, onun bembeyaz olduğunu görünce,
iğrenç şeyi sırtının arkasına itti ve hareketle sızladı. Acı geliyordu.

"Sargılanmalı! Bir mendilim var!" diye yalvardı. "Bayılmam ya da buna benzer bir şey yapmam!"

"Sadece morarmış--ve sol. Sağ olmamasına sevindim," diye cevapladı. Westerling geldi ve Marta'ya yardım tekliflerinde bulundu
tam da geçit yönünde son hızla yol hakkı talep eden bir otomobilin uzun korna sesini duydukları sırada.

"Teşekkür ederim, ama beni almaya geliyorlar," dedi Lanstron, Westerling'e, yola bakarken.

Westerling enkaza bakıyordu. Onu bir memur olarak tanıyan Lanstron, onu gizlemek için yırtık kumaşın bir kısmını bir aparatın üzerine tekmeledi. Bunun üzerine Westerling hafifçe gülümsedi. Sonra Lanstron
beyaz direklerin üzerinden subaylar arasında selamlaşabileceği gibi selamlaştı,
adını verip karşılığında Westeling'in adını aldı.

Bu iki adam, Grays'in albayı, esmer ve sağlam, fiziksel canlılığı çok belirgindi ve Browns'un kaptanı, yedi veya sekiz yaş küçük, başı açık, dağınık yorgunluk üniforması içinde, dudakları seğiren, ince vücudu kontrol edemediği acıyla titreyen, oldukça kalın alnı ve narin, hassas yüz hatları sinirli ve asabi bir adamı andırıyordu; belki de laboratuvardaki deneyleri havada bir macera için bırakmış olabilirdi.
Bakışlarında bir tür meydan okuma vardı; halklarının eski bir kan davasının meydan okuması; nazik düellocuların profesyonel rekabeti.
Lanstron'un ince yapısı, Browns'un üç milyon askerinin daha zayıf sayısını ifade ediyor gibiydi; Westerling'in daha iri olanı, dört milyon beş yüz bin Gri.

"Kıl payı kurtuldun ve son saniyede çok hızlı bir şekilde toparlandın," dedi Westerling, beyaz direklerin üzerinden bir iltifat geçirerek.
Marta ikisinin arasında tam anlamıyla beyaz bir direk görebiliyordu.

"Bu senin ve benim görevimiz, değil mi?" diye cevapladı Lanstron, gülümsemeye çalışırken sesi acıyla kalınlaşmıştı.

Sabrında hiçbir poz yoktu. Tüm bu işten açıkça tiksinmişti ve büyük bir Kahverengi ordu otomobilinden inen üç subay ve bir sivile döndü, sanki onlara en kötüsünü söylemeye hazırmış gibi.
Azarlama ve kucaklama dürtüsü arasında kalmış gibiydiler.

"Umarım sonuca şaşırmazsınız," dedi subayların en yaşlısı, orta yaşın sonlarında bir adam, oldukça şefkatli ve şakacı bir şekilde. Göğsünde tek bir nişan, sade bir demir haç vardı ve
rütbesinin nişanı bir mareşaldi.

"Şimdi değil. Tekrar olmalıyım efendim," dedi Lanstron, mareşala bir şans daha isteyen birinin çekiciliğiyle bakarak. "Yün
topluyordum. Zihnim bir saniyeliğine görevden uzaklaştı ve makine pahasına özdenetim konusunda bir ders aldım. Ona hak ettiğinden daha kötü davrandım ve o da bana hak ettiğimden daha iyi davrandı. Ama bir dahaki sefere yün
toplamayacağım. Parmağıma dolanmış bir ipten daha acil bir hatırlatıcım var."

"Evet, o elin acilen ilgiye ihtiyacı var," dedi doktor. O ve
başka bir memur Lanstron'un arabaya binmesine yardım etmeye başladılar.

"Bir menzil üzerinden yapılan ilk uçuş - alçak bile olsa! Otuz mil
hemen!" sivil, adının bildiği bir desen olan
makinenin enkazını yüzeysel bir şekilde inceleyerek, "Genç adamımız için çok eğitici," dedi mareşal ve Bayan Galland'ı görünce, eski dostlarının selamlarını
alırken durakladı.

"Ekselansları, sizi geri çağırabilir miyiz, efendim?" diye seslendi doktor. Görevi sıkıştığında rütbenin onu korkutmasına izin verecek biri değildi. "Bu elin hemen
hastanede olması gerekir."

"Ben geliyorum. Yakalamam gereken bir tren var," diye cevapladı Ekselansları,
arabaya atlayarak. "Artık yün toplama yok, ha?" dedi, Lanstron'un omzuna bir şaplak atarak. Lanstron için bu şaplak bir şans daha demekti.

"Elveda!" diye seslendi genç kıza, hala onu büyük, sempatik gözlerle izliyordu. "Yakında geri döneceğim ve tarlaya ineceğim,
oraya ve indiğimde. Bir demet çiçek alacağım."

"Yap! Ne eğlenceli!" diye bağırdı, araba hareket ederken.

"Mareşal Partow'du, onların kurmay başkanı?" diye sordu Westerling.

"Evet," dedi Bayan Galland. "Son savaştan önce, demir haçı kazanıp
bu kadar büyük olmadan önce genç bir piyade subayı olduğunu hatırlıyorum. Bir ordu ailesinden değildi - bir doktorun oğluydu ama çok zekiydi
ve becerikliydi."

"İşi için biraz yaşlanıyor!" diye belirtti Westerling. "Ama
görünüşe göre yeni olan her şeye kişisel olarak ilgi duyacak kadar istekli."

"Heyecan verici ve--ve korkunç değil miydi!" diye haykırdı Marta.

"Evet, sanki yine kapımızda savaş var," diye yanıtladı Bayan. Galland, savaşı biliyordu. Geçit yolunda savaşın şiddetlendiğini görmüştü. "Genç adam, adının Lanstron olduğunu söyledi," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Hiç şüphesiz Thorbourg'lu Lanstron'lar. Eski bir aile ve birçoğu orduda." 

"Teslim olmayı reddetme şekli--iyiydi!" dedi Marta. 

Kendi düşüncelerine dalmış olan Westerling başını kaldırdı. 

"Cesaret, bir ordunun sahip olduğu en ucuz şeydir! Bu tür bir riski almaktan mutluluk duyan yüzlerce genç subay bulabilirsiniz. Mesele şu ki,"
ve parmaklarını ön kolunun vuruş hareketiyle avucunun içine bastırdı, "yönetime ve komutaya--baş işine--örgütlenmeye!" 

"Eğer savaş tekrar gelirse--" diye başladı Marta. Bayan Galland onu dürttü. Bir Brown, Griler'in bir subayına asla savaştan bahsetmezdi; bu
kabul edilebilir görgü kurallarına hiç uymuyordu. Ama Marta aceleyle devam etti: "Çok fazla kişi
işe koyulurdu ki her zamankinden daha korkunç olurdu."

"Yumurta kırmadan omlet yapamazsın," diye cevapladı Westerling
tatlı bir kesinlikle.

"Acaba baron hiç böyle bir şey söyledi mi!" Marta bunun şişman, kendini beğenmiş küçük adamın en sevdiği ifade olduğunu hatırladı. "En azından
barona benziyor."

Westerling barona benzetilmekten rahatsız olmadı. Bu onun kehanetinin bir doğrulamasıydı. Baron, kendi zamanında büyük bir lider olmalıydı.

"Uçak yardımcı olarak yerini alacak," diye devam etti,
aklı hala onun kehanetinin temasındaydı ve Lanstron'la yaptığı toplantı bunu hızlandırmıştı. "Ama savaş her zamanki gibi bir mevziyi alıp tutan süngüyle kazanılacak. Mucizevi zaferlerimiz olmayacak, hayır--"

Burada sustu. Bayan Galland ve Marta'ya eve kadar eşlik etmedi, ancak bahçe kapısında veda etti.

"Asla bir askerle evlenmeyeceğimden eminim!" diye bağırdı Marta, annesiyle birlikte merdivenleri çıkarken.

"Hayır mı?" diye haykırdı Bayan Galland, tartışmaya çekilmeyecek sakin bir şüpheciliğin yükselen tonlamasıyla. Marta'nın bir başka
patlaması! Onun için henüz evliliği düşünme zamanı gelmemişti. Eğer
olsaydı Bayan Galland, Albay Westerling'e karşı bu kadar misafirperver olmazdı. Albay, diyelim ki, Yüzbaşı Lanstron'un yaşlarında daha genç olsaydı bile, pek de öyle olmazdı. Bir subay, Browns veya Grays'ten olsun, bir subaydı ve zorunlu olarak, sıradan bir kastın nezaketiyle karşılanması gereken bir beyefendiydi, ancak kalbinin her atışı ırkına sadıktı. Kızının eli hiçbir Gray için değildi. Genç Lanstron kesinlikle Thorbourg Lanstron'lardan olmalı, diye düşündü.
Çok mükemmel bir aile! Elbette, Marta bir subayla evlenecekti.
Bu bir Galland kadınının doğal kaderiydi. Yine de bazen Marta'nın kaprisleri konusunda endişeleniyordu. O da Marta'nın beş yıl sonra
nasıl olacağını merak ediyordu.

II

ON YIL SONRA

Güçlü bir adam, zamanının eğilimlerinin onu nereye götürdüğünü veya
yönlendirdiği insanların nereye götürüldüğünü bilir mi?
Bu dört Gri kahramandan herhangi biri, ağır yaldızlı çerçeveleriyle
gününün nasıl bir yarını hazırladığını tahmin etmiş miydi?
Herkes La Tir geçidini iyi biliyordu ve eğer hepsi kesin savaşlar kazanmamış olsaydı,
dış ofiste veya hatta koridorlarda asılırlardı,
yarı unutulmuş veya unutulmuş generallerin bir sırası merdivenlerden aşağı
bodrumun unutuluşuna doğru eğilirdi. İlk Galland'ın geçitten geçirdiği talihsiz kişi karanlıkta iyice gizlenmişti. Kısa süre sonra döneminin portre sanatının bir örneği olarak satış için bir antika dükkanına tıkış tıkış gidecekti. Zaferlerin Valhalla'sındaki ayrıcalıklı dörtlü, genelkurmay başkanının odasının duvarları, büyük bir ulusun askeri mirasını kişileştiriyordu; isimleri, geçmişin kalınlaşan gölgelerinden, daha düşük rütbeli adamların isimlerinin nesilleri tarihe karıştıkça daha sönükleştiği yerlerden, parlak harflerle parlıyordu. Çelik zırh giymiş, yüksek elmacık kemikleri, gelincik, soğuk gözler ve yüksek, ince bir burnu, burun delikleri aristokrat bir burunla geriye çekilmişti - o günlerde kamplar kötü kokardı - kolunda duran kasketi, XIV. Louis bukleleriyle onun atasıydı; on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Mareşal Ney'inkine benzeyen bir yüze sahip olan o, altmışların bıyıklı ve imparatorluğunun atasıydı.

Aristokrat burunun, kırık bir kalbin acısıyla sert, temkinsiz seferlere çıktığı fısıldanıyordu. Öyleyse, Grays gerçekten de en güzel eyaletlerinden ikisini, onu terk eden hanıma mı borçluydu? XIV. Louis bukleleriyle, entrikalarıyla kocasına ordunun komutasını kazandıran, başka bir eyalet için ona mı teşekkür etmek zorundaydılar? Ayrıca, Mareşal Ney fizyonomisinin askeri ihtişamının, bunak bir mareşalin bir rakip için iyi şansından kaynaklandığı fısıldanıyordu. Ama önemli değil. Bu beyefendiler düşmanı uçarken görmüşlerdi. Kazanmışlardı. Bu nedenle, destanların süpermenleriydiler.

Kahverengiler, bodrumun unutulmasına gönderilen
Gri generalleri yenen süpermenlere hayranlık duyarak kendi üstünlük duygularını tatmin ettiler.
Kurmay binalarında, ilk Galland ana salonda önemli bir konumdaydı; oysa Marta'nın eski baron kahramanlarının günlerinde ressam eksikliğinden portreleri çizilmiyordu ve şimdiki uluslar sadece savaşan baronluklardan ve prensliklerden oluşuyordu.

Gri Valhalla'daki bu ölümsüzler oldukça yalnız olmalılardı,
çünkü Ekselansları Kurmay Başkanı nadiren ofisinde olurdu. Ekselansları yıllara, rütbeye, prestije sahipti. Üniformasının göğsü
alevlerinin ağırlığıyla sarkıyordu. Ordu için büyük
görevlerde göründü, resmi vitrinlerdeydi. Yeni kurmay başkan yardımcısı Hedworth Westerling bu düzenlemeden memnundu.
Yılları ona en büyük onuru
vermeyecekti. Bu bir figüranlıktı, oysa
güce sahipti.

On yıl önce kadroya atanması ona istediği alanları, başkenti, yeteneklerinin oyunu için vermişti. Hayati
enerjisi, etkileyici kişiliği, önemli olan etkileri, ister erkek ister kadın olsun,
çekme yeteneği, zamanın gereklerine uygun ama ordu emsallerine uymayan bazı
ölçülere eğilmedeki
zeki hazırlığı, hırsının hedefine ulaşmasını sağlamıştı. Birçoklarının kendisinden daha iyi olduğunu düşündüğü yaşlı adamların
başlarının üzerinden acımasızca geçmişti. Sadakatle hizmet edecek olanları etrafında toplamıştı; Acı
çekenler
yolundan çekildi.

Ölümsüzler, Westerling'in işgal ettiği bitişik odada daha da yalnız veya en azından kafası karışık olurdu. Orada duvarlar, manevralarda gördüğünüz gibi piyadelerin silüetleriyle asılıydı,
farklı atış pozisyonlarında, sığ siperlerde çömelmiş, derin siperlerde ayakta
durmuş veya düz bir zeminde karın üstü yatmış. Başka bir
silüet, koşan bir piyadenin silueti, kollarında, bacaklarında ve vücudun hayati olmayan kısımlarında beyaz noktalarla
dokunulmuştu, böylece bir adamın küçük kalibreli bir mermiyle kaç yerinden vurulabileceğini ve
yine de hayatta kalabileceğini gösteriyordu.

Ölümsüzlerin küçük orduları vardı. Bıyıklı ve imparatorluk ordusu bile son savaşın büyük savaşında sadece üç yüz bin kişiye sahipti. Bu evrensel Avrupa askerlik
gününde, Westerling kazanırsa bu beş milyonla olacaktı - bir uçağın enkazı üzerinde genç bir Brown subayıyla karşılaştığı zamandan beş yüz bin daha fazla - yedekler dahil; her adam koşuyor, ateş ediyor, çömeliyor, duvardaki figür gibi ve silueti kaplayan beyaz noktalardan aldığından daha fazlasını vermeye çalışıyordu.

Şimdi, yardımcı kurmay başkan yardımcısı Turcas ve istihbarat bölümünün şefi Bouchard, Westerling'in masasının iki yanında durarak, dikkatini çektikleri bazı konulardaki kararlarını bekliyorlardı. İkisi de Westerling'den büyüktü, Turcas on,
Bouchard ise on beş yaş büyüktü.

Turcas, Westerling'in kazandığı yer için ordunun iç çevrelerinde şiddetle teşvik edilmişti,
ama tavırları ve nüfuz kazanma beceriksizliği
ona karşıydı.
Çubuk gibi sert, soluk, ince,
sıkıca gerilmiş dudakları, sessiz, çelik grisi gözleri, dolgun şakaklarında mavi damar izleri olan bir adamdı, askerden daha az bir münzeviyi andırmıyordu,
ve kuru sesinde hiçbir tonlama olmadan, arada sırada keskin bir mizahla tatlandırılmış keskin konuşması
görünüşüyle ​​uyumluydu. Sabah katiplerle birlikte gelirdi
ve onlar gittikten sonra sık sık kalırdı. Hayatı
hesaplanmış zaman birimleri meselesiydi; beslenme ve egzersiz alışkanlıklarının hepsi hizmetin
sonuna göre düzenlenmişti. Astları, zekasının gücüyle saygı duydukları beyninin asla yorulmadığını ve yorulmak için yeterli
bedeninin olmadığını söylediler. Büyük ordu makinesinin tekerleklerinden biriydi
ve işi kendi iyiliği için o kadar çok seviyordu ki, daha genç bir adam tarafından
gölgede bırakılmaktan
acıya kapılmıyordu. Ayrıntıların ustası olan Westerling, onu paha biçilmez bir yardımcı olarak görüyordu, bazı sınırlamaları vardı, bunlar güvercin yuvası ve koşu bandıydı.

Bouchard'a gelince, doğa onun bir tekerlekli at olmasını istemişti.
Asla
kurmay başkanı olma umudu olmamıştı. Şahin gözlü, büyük gaga burunlu ve demir grisi saçlı, yoğun ve ciddi bir şekilde ciddi, mizah anlayışından yoksun, büyük, kemikli elleriyle bir kılıç kabzasını kavrayıp, sıska vücudu zincir zırhla kaplıyken evindeymiş gibi görünürdü.

Efendisine bir mastiff'in bağlılığı vardı.

"Lanstron Browns'un istihbarat şefi olduğundan beri bilgi
durmuş gibi görünüyor," dedi Westerling, ama şikayetçi değil. Bouchard'ın sadakatini takdir etti.

"Evet, çamaşır faturalarını bile yaktığını söylüyorlar, o kadar dikkatli ki," diye yanıtladı Bouchard.

"Ama bunu bilmemiz gerekir," diye devam etti Westerling, Bouchard'ı şaşkına çeviren Browns'un bir sırrına çok ısrarla atıfta bulunarak. "Bir kadını dene," diye devam etti, yanlarından birini yansıtan o özlü, sert doğrudanlıkla. "Bu tür şeyler için bir kadından daha iyi kimse yoktur. Doğru kadını elde etmek için yeterince para harca."

Turcas ve Bouchard, oturan başkan yardımcısının başının tepesinden imalı bir şekilde yükselen bir bakış alışverişinde bulundular. Turcas hafifçe gülümsedi, Bouchard ise her zamanki gibi ciddiydi.

"Bir kraliçenin fidyesini harcamanıza rağmen Lanstron'a ulaşamadınız," dedi Bouchard gerçek anlamıyla.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Westerling. "Lanstron'un orada olduğuna dair hiçbir şüphe yok! Onu on yıl önce ilk uçak uçuşundan sonra gördüm, koşullar bunu kanıtlıyordu. Ancak, hassas astları olmalı."

"Bir tane bulmak için tüm makineleri çalıştıracağız, efendim," diye yanıtladı Bouchard.

"Başka bir şey, bilmediğimiz toplar, zeplinler veya uçaklar sakladıkları fikrini göz ardı edebiliriz," diye devam etti Westerling. "Bu bizim endişelerimizin bir ürünü. Söylentilerde hiçbir gerçeklik bulamamamız, hiçbirinin olmadığını kanıtlıyor. Bu tür şeyler bir ordunun diğerinden saklayamayacağı kadar önemlidir."

"Lanstron kesinlikle onları cebinde taşıyamaz," diye belirtti Turcas. "Yine de emin olmalıyız," diye ekledi düşünceli bir şekilde, Westerling'e göre daha çok kendine, dikkatini çoktan Turcas'ın masaya koyduğu bir belgeye
vermişti.

"Başcerrahın," dedi Turcas, "yaralılar arasında korkunç vakaların derhal ayrılması için yeni bir yöntem önerisi. Bunu bir emir
şeklinde yazdım. Harekata giren yedekler, mermi ateşiyle
çok kötü yaralanmış adamlar görürse, bu onları kesinlikle bilinçlendirecektir
ve morallerini etkileyecektir."

"Evet," diye kabul etti Westerling. "Eğer Port Arthur'un dehşetini gösteren hareketli resimler savaştan önce kışlalarımızda gösterilseydi, bu pek de askeri coşkuyu teşvik etmezdi. Bunu inceleyip
yayınlatacağım. "Konseydeki personelin eylemini beklemek gerekmeyecek."

Turcas ve Bouchard bir kez daha bakıştılar. Westerling'in otoriteyi kendisinde yoğunlaştırma eğilimine dair yeni kanıtlara sahiptiler.

"128. Alay Güney La Tir'e gönderildi, ancak yerini alacağı 132. Alay için henüz bir emir verilmedi," diye devam etti Turcas.

"Şimdilik kalsın!" diye cevapladı Westerling.

Geri çekildikten sonra, Turcas ve Bouchard arasında geçen bakışmada sivri bir soru vardı. 132. Alay Güney La Tir'de kalacaktı! Grays ve Browns arasındaki bu son diplomatik krizde "gazete konuşmalarından" daha fazlası mı vardı? Sadece Westerling, son zamanlardaki başbakanın güvenini kazanmıştı. İki ast arasındaki herhangi bir fikir alışverişi sonuçsuz bir varsayım olurdu ve herkesin sadece işini bildiği ve hiçbir şey sormadığı personel gizliliğinin içgüdüsüne aykırı olurdu. başkasının.

Westerling, Turcas'ın kendisi için hazırladığı kağıtları gözden geçirdi. Eğer
Turcas yaralılar için emri yazmışsa, Westerling bunun uygun şekilde yapıldığını biliyordu.
Masasını yönetici katibinin eline verdikten sonra saate baktı. Saat daha dördü yeni geçmişti.
Geçmiş Balkan seferine ilişkin gözlemlerin son personel raporunu aldı, kitap halinde yeni basılmıştı, ona şöyle bir göz attı ve bir kenara koydu.
Bu savaşın "ucuza", sınırlı ekipmanla ve kötü yollardan geçerek verdiği birkaç dersi zaten biliyordu. Hiç zeplin
kullanılmamıştı ve birkaç uçak. Bu, iki büyük Avrupa gücünün felaketinde, iyi yollardan hızlı ulaşım, tam ekipman, kapsamlı
organizasyonla, cömert kaynaklarla desteklenen, çok sayıda iyi eğitimli adamla çok sayıda iyi eğitimli adamın çatışması için yeni model silahların ateşinin etkisi dışında bir ölçüt değildi.

Şimdi oldukça tembelce, bir bloknot çekti ve bir kalem alarak
on yedi ve yirmi yedi rakamlarını yaptı. Sonra rakamları
otuz iki ve kırk iki yaptı. Bunları düşünürken tekrar tekrar çizerek kararttı. Bunu yaptıktan sonra, on yediyi yirmi yedinin altına ve otuz ikiyi
kırk ikinin altına koydu. Çıkarmayı yaptı ve iki onluğu inceledi.

Bir salıncaklı kapı yavaşça açıldı ve yönetici katibi, Westerling'in mekanik olarak onlukları karartmakla meşgul olduğu
yumuşak bir adımla tekrar belirdi. Katip, bir tanıma işareti beklerken duraklayarak,
bu süreci merakla izledi. Bir bloknotta dalgınlıkla rakamlar yapmak
başkan yardımcısının karakteristiği değildi. Dalgınlaştığında
alışkanlığı kaleminin kör ucuyla masanın kenarına vurmaktı.

"İmzanız için birkaç kağıt, efendim," dedi memur, Westerling'in önündeki
kurum kağıdına kaydırırken. "Ve 132d - bununla ilgili bir emir yok, efendim?" diye sordu.

"Hiçbiri. Kaldı!" diye cevapladı Westerling.

Memur etkilenmiş bir şekilde dışarı çıktı. Şefi çıkarma işlemlerinin toplamlarına başladı
ve tamamen meşguldü! 132d kalacaktı! Onun da gizli
zihninde bir soru işareti vardı.

Westerling matematiğine devam etti. Onlarcayı iyice gölgelendirdikten sonra, bölme işleminde bir toplam denedi. Onun yetmişe sadece yedi kez girdiğini buldu.

"Ömrün ayrılan süresinin yedide biri!" diye düşündü. "Gençlik için on beş yıl ve elli beşten sonra on beş yıl çıkarın - bundan sonra kimse saymaz, ama demek istediğim bu - ve kırkın on yılını geçirirsiniz, bu da dörtte birdir. Bu
iyi bir anlaşma. Ama bir kadın için bir erkekten daha önemlidir - evet, bir kadın için bir erkekten çok daha önemlidir!"

Memur, Westerling'in meşgul olduğunu düşünmekte haklıydı; ama konu
uluslararası kriz değildi. 128. Alayı Güney La Tir'e göndererek bunu şimdilik düşüncelerinden çıkarmıştı.
Başbakanın tavsiyeleri gerekliyse, sabah başka alayları da hareket ettirebilirdi. Her durumda, ordu her zaman herhangi bir acil duruma hazırdı. Uluslararası krizlere alışkındı. Muhtemelen bir bahçe kapısında genç bir kıza veda etmesinden bu yana geçen on yılda bir düzine kriz daha olmuştu. Kahvesini içerken, sabah gazetesinde bir otele gelenlerin listesinde Bayan Marta Galland'ın adı gözüne çarpmıştı. Ona gelen bir not, zamanının sınırlı olduğunu, ancak öğleden sonra saat beşte onu aramasından memnun olacağını söyleyen bir cevap getirmişti.

Saatin üzerindeki yavaş akrebi sabırsızlıkla izledi.
Saat dört buçukta masasından kalktığında, üniformasına bürünmüş gibi görünen yakışıklı, çocuksu, pembe yanaklı genç bir subay olan kişisel yardımcısı belirdi.

"Arabanız bekliyor, efendim," dedi. Askeri doğruluğu, gözlerindeki hayranlığı ve bağlılığı gizleyemiyordu. Kendisini ordudaki en şanslı teğmen olarak görüyordu. Ona göre Westerling gerçekten de harikaydı. Westerling bunu fark etti.

"Bu kişisel bir çağrı," diye açıkladı Westerling; "Bu yüzden
isterseniz kendiniz de bir tane yapmakta özgürsünüz," diye ekledi, erkekleri kendisine çekmek ve onları tutmak için kullandığı o
güçlü gücün manyetik gülümsemesiyle.

III

BİZİM VE ONLARIN

İkinci terasta, Gallands'ın bahçıvanı Feller, bir parça mavi bluz ve beyaz saçlarının üzerine bir parça geniş kenarlı hasır şapkayla soğanlar ekiyordu. Bayan Galland, verandadan patikadan aşağı doğru ağır ağır geldi, çiçeklere ve sonra tekrar tepelerin ve ovaların manzarasına bakmak için durdu. Hava tuhaf bir şekilde durgundu, o kadar durgundu ki
kasabadan tepeye doğru sürekli tırmanan fabrika işçilerinin evlerinin avlularında oynayan çocukların çığlıklarını duydu. Çevrenin huzurunu ve güzelliğini, elindeki mutluluğu tutan o kasıtlı yaş takdiriyle
içine çekti. Yarın yağmur yağabilir; bugün hava hoş. Yaşlanıyordu. Bugünü sakin bir şekilde değerlendirdi.

Bahçıvan yanına vardığında başını kaldırmadı.
Parmaklarının yeni yataklarına
gömdüğü soğanların etrafındaki nemli toprağa sıkıca bastırmasını izledi. Sadece üç tane daha koyacaktı ve onun eğilimi, rahatına uygun olarak, konuşmadan önce
görevlerinin tamamlanmasını beklemekti. Tekrar bakışlarını
uzaklara doğru
kaydırdı. Bu sefer, sınır boyunca gökyüzündeki iki uzak nokta grubu tarafından durduruldu ve tutuldu, aynı diğer öğleden sonra Kaptan Arthur Lanstron'un menzilde ilk gecesini geçirdiği zamanki
parlak ışıkta.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bakın, bakın!" diye tekrarladı, sakinliğini
kızıl bir heyecan dalgalandırdı.

Uçaklar ve zeplinler tanıdık bir görüntü haline gelmişti. Her zaman
gidip geliyor ve manevra yapıyorlardı, Browns kendi bölgelerinin üzerinde ve
Griler kendi bölgelerinin üzerinde. Ama burada yeni bir şey vardı: iki filo zeplin ve uçak, biri beyaz direklerin her iki yanında. Bir saniyenin kesri kadar zeplinler prizma gibi göründü ve uçaklar hala kanatlı yusufçuklar mavi bir duvarda asılı kaldı. Bir sonraki kesirde prizmaların büyüdüğü ve uçak kanatlarının esnemesinin genişlediği görüldü.

"Yarışıyorlar - bizimkiler onlarınkine karşı!" diye haykırdı Bayan Galland. "Bakın, bakın!"

Bahçıvan hala işine eğilmiş, kayıtsızdı.

"Unuttum! Sağır olduğunu hep unutuyorum!" diye mırıldandı.

Omzuna dokundu. Bu etki, elastik kasların ve esnek eklemlerin yaylanmasıyla yükselen düşük omuzlu figürde büyülüydü. Şapkası hemen ve oldukça zarif bir saygıyla çıkarıldı ve beyaz saçlarına tezat oluşturan
kaşları hala koyuydu. Sadece bir an dik kaldı, ama gençliğinde ne kadar esnek ve biçimli olduğunu ima edecek kadar uzun.
Sonra yüzünü buruşturdu ve elini gösterişli bir şekilde dizinin üzerine koydu.

"Affedersiniz, Bayan Galland, benim kemiklerim yaşlı. Onlara gençlik oyunları
oynamaya çalıştığımda bana hep bunu hatırlatır. Affedersiniz! Burada olduğunuzu
görmedim. Ben," dedi sağırların tekdüze sesiyle, ancak bu seste belirli bir çekici hüzün vardı--"Ben--" ve bakışlarının nesnesini gördüğü
aynı gırtlaktan tutkulu bir ilgi titreşimi geldi. "Evet, boyun boyuna! Baronun kulesine doğru geliyor, boyun boyuna!"
diye bağırdı, anlaşılan ve zevk alınan bir yarışmanın coşkusuyla.

Eli güçlü, nabız gibi atan bir hareketle kalktı; gözleri parlıyordu;
dudakları onu yirmi yaş daha genç gösteren bir coşkuyla aralandı;
omuzları genişledi ve göğsü derin bir
nefesin içe çekilmesiyle genişledi. Bu bırakıldı, kamburluk aniden geri döndü,
kısa bir süre için yakılan alev gözlerinden söndü, dudakları yaşlılığın sarkıklığını aldı ve şapkasını tekrar başına geçirdi, siperliğini alnının üzerine doğru
çekti.

"Harika, ama korkunç--korkunç!" dedi Bayan Galland. "Savaşa bir dehşet daha ekleniyor, sanki zaten yeterince yokmuş gibi. Ah, savaşın ne olduğunu biliyorum! Bu bahçeyi kanla ve ayaklarımızın dibinde sıralanmış cesetlerle dolu olarak gördüm ve inlemeleri ve tezahüratları duydum - bahçedeki yaralıların inlemeleri ve kale tepesini ele geçiren adamların tezahüratları!"

Feller, gölgeli gözlerinin kapakları yarı kapalı bir şekilde, yaklaşan filoları hayranlıkla izliyordu. Tek hareketi pantolon paçalarındaki parmak dövmesiydi.

"Savaş!" diye haykırdı hareketsiz dudaklarıyla. "Savaş!" diye tekrarladı yumuşakça, tatlılıkla. Eğer bu kadar nazik ve mesafeli görünmeseydi, savaş düşüncesinin onun için hoş bir şey olduğunu kolayca anlayabilirdik. Ne söylediğinin farkında olup olmadığı veya hatta yüksek sesle
konuşup konuşmadığı şüpheli görünüyordu.

Gri filo, La Tir'in mahmuzunu çevreleyen beyaz direklerin kendi taraflarında kalmak için dönmeye başladığında, zeplinlerden biri dümenine yanıt veremedi ve hızını kaybetti; arkadaki, çok çabuk yanıt veren, liderini ön tarafta tuttu. Yer açmak için çok ani bir şekilde eğilen bir uçak, tehlikeli bir açıyla devrildi ve bir trajedi göz açıp kapayıncaya kadar geldi.

"Huh-huh-huh!" Feller'den, sıcak bir günde bir köpeğin soluk soluğa kalması gibi hızlı nefeslerle geldi.

"Oh!" diye soludu Bayan Galland, uzun bir gerilim nefesiyle.

İkinci zeplin zarfı, liderinin zarfını sıyırdı;
sersem uçak doğruldu ve bir zeplin altında volplan yaptı;
ve, dağılmış olsalar da, Gri filo, yavaşlayarak, kale kulesinin üzerinde değişmeyen bir formasyonda
bir ok gibi düz bir şekilde gelen
Brown'dan güvenli bir şekilde uzaklaştı. Öndeki
Brown uçağından, gölgesi bahçenin üzerinden geçerken, zeplinlerin büyük, dikdörtgen gölgeleri tarafından takip edilirken, beyaz bir top düştü.
Yerden yaklaşık elli fit yüksekliğe kadar bir düşüş çizgisi yaptı,
sonra ince bir barut duşuna
dönüp, sağlam bir piruet parçası
bıraktı.

"Bence bu tür işleri yardımcılarına bırakması gerekirken, Albay Lanstron önderlik ediyordu," dedi Bayan Galland. "Onu hatırlıyorsunuz - neden, sizi
tavsiye eden albaydı! İşte, şimdi, yine sağır olduğunuzu
unuttum!"

Kağıt parçası hafif hava akımlarında ileri geri kaydı ve
sonunda ikisinin durduğu yerden birkaç metre ötedeki gül çalılarının arasına düştü. Feller bunu Bayan Galland'a getirdi.

"Evet, Albay Lanstron'dı," dedi mesajı okuduktan sonra.
"Mesajda şöyle yazıyor: 'Merhaba, Marta!' Başka bir subay olsa şöyle derdi:
'Nasılsınız, Bayan Galland!' Bayanın uzakta olduğunu bilemezdi. Az önce ondan sabah eve geleceğine dair bir telgraf aldım ve bu beni sizinle konuşmaya geldiğim fikrine geri götürüyor," diye gevezelik etmeye devam etti, Feller ona nazik ve anlayışsız bir gülümsemeyle bakarken. "Krizantemleri ne kadar sevdiğini biliyorsun ve onlar
tam çiçek açmış durumda. Onları keseceğiz ve oturma odasındaki ve odasındaki tüm vazoları dolduracağız ve--ah, nasıl da unutuyorum! Hiçbir şey
duymuyorsun!" diye haykırdı, adamın gözlerindeki çaresiz hevesi fark ettiğinde.

"Bahçıvanda sağırlık büyük bir sıkıntı. Ama işimi seviyorum. İyi yapmaya çalışıyorum," dedi tekdüze sesiyle.

"Harika, harika yapıyorsun!" diye onayladı; "ve büyük
itibarı hak ediyorsun. Birçok sağır insan sinirlidir ve sen çok neşelisin!"

Sanki iltifatı duymuş gibi hoş bir şekilde gülümsedi ve bluz cebinden küçük bir
bloknot çıkardı. Kalemi bir iple tutturarak talimatlarını yavaşça, eski moda bir elle,
tüm i'leri noktalayıp tüm t'leri çizerek yazdı.

"Affedersiniz hanımefendi, ama Bayan Galland"--durakladı, annesiyle aynı fikirde olmadığını varsayan tılsım olarak kızından bahsettiğinde hafif bir vurguyla durdu--"Bayan Galland, gitmeden önce etrafına son kez baktığında, 'Lütfen henüz hiçbirini kesmeyin. Önce hepsini yataklarında çiçek açarken görmek istiyorum.' dedi."

"Onlara çok ilgi gösterdi ve benim fikrim onu ​​memnun etmekti. Elbette, bırakın onları," dedi Bayan Galland. Yazma zahmetinden kurtulmak için tekrar tekrar güçlü bir şekilde onaylayarak başını salladı. Basamakları tekrar
çıkarken mırıldandı: "Sanırım kesme çiçekler modası geçti -benimki geçti- ve sağır bahçıvanlar moda." İçini çekti. "Ve sen yirmi yedi yaşındasın, Marta, yirmi yedi!" Bir kez daha, çok uzun bir iç çekti,
ve sonra dinginliği geri geldi.

"Bizimkiler onlarınkini geçmedi," diye gözlemledi bahçıvan, yalnızken düşünceli bir gülümsemeyle; "ama onlarınkiler neredeyse oradaki dönüşte neşeli bir şekilde
dökülecekti!"

Bir kez daha işine eğilirken, bir yaban arısı coşkulu sessizlikte çiçekten çiçeğe sevinçli, korsanca bir görevle yaklaştı ve Feller
şapkasının siperliğine hafifçe nezaketle etrafına baktı.

"Sen ve telaşlı, gürleyen kanatların!" dedi yarı yüksek sesle. "Acaba
kendini bir uçak mı sanıyorsun? Elbette, seni asla filolar halinde
evrilmen için eğitmezler. Sen bir anarşistsin, hem de bir gurmesin!
!"

Daha fazla ampul almak için el arabasıyla gitti. Bu arada, güneş poligonun arkasında
batıyordu. Ova yumuşak, altın rengi bir ışıkla yıkanıyordu; vadiler
kara gölgelerin dilleriydi. Akşam topu sınırın Kahverengi tarafındaki bir kaleden
gümlerken, Feller herhangi birinin
izleyip izlemediğini görmek için etrafına baktı. Yalnız olduğundan emin olarak şapkasını çıkardı ve
siperliğini ve alnını silmesine rağmen, tavrında renklere dikkat eden askeri bir duruş izlenimi vardı. Bir dakika
sonra, Grilerin akşam topu beyaz direkler boyunca
düzlükte yankılandığında, şapkasını oldukça
ani bir şekilde kafasına geri koydu ve el arabasıyla alet evine doğru yürüdü.

"Savaş! savaş!" diye yumuşak bir sesle tekrarladı. "Evet, savaş!" diye ekledi hevesle.

IV

GÜCÜN TEMETTÜLERİ

Westerling, Ekselansları Mareşal'in emekliye ayrılmasıyla resmen genelkurmay başkanı olduğunda, evlilik sorununun sosyal bir
gereklilik olarak ortaya çıkabileceğini fark etti. Şimdilik, ordudaki en gözde adam olan bekar olarak konumunun tadını
çıkardı, evliliği
düşünecek kadar. Bu, kadınlara karşı bir düşkünlüğün olmadığı anlamına gelmiyordu; tam tersine. Güzel bir boyun ve omuzların yanında oturmayı ve akşam yemeğinde bir çift kadınsı gözün kendisine
parıldamasını severdi; ancak nadir istisnalar dışında, sonraki gecelerde aynı boyun ve omuzlar olmazdı. Doğal organizasyon
duygusu kadınları iki sınıfa ayırırdı: büyük evlerde tanıştığı aile ve servet sahipleri ve küçük dairelerde yaşayan mırıldanan yavru kediler. İkisi de ona eğlence sağlıyordu. Bir kadın, onu
en çok etkileyen şeydi başkan yardımcısı; dedikoduların skandal nefesi verdiği bir olay, ona karşı bir argüman olmuştu.

On yedi yaşındaki kızın, merdivenin ilk turlarından birindeyken gizli zihninde çaldığı zilin, şimdi varoluşun daha düşük bir katmanının sisleri arasında kaybolmuşken,
bir daha asla
çınlaması biraz şaşırtıcıydı.... Yine de terfisindeki her adımda onun kehanetinin tonunda notasını duymuştu; ve La Tir'de tanıdığı diğer insanlar kişiliklerin en belirsiz gölgeleriyken, onun resmi "Sende irade var! Sende hırs var!" dediğinde olduğu kadar ayrıntılı olarak belirgindi. Onun içinde hissettiği gücü tanımıştı; piramidin en tepesine yükselişini önceden görmüştü. Hala bekardı, ki bu garipti; çünkü çirkin görünmemişti ve iyi bir eski aileden geliyordu. Şimdi nasıldı? Sıradan ve taşralıydı, büyük ihtimalle. Erken yaşlarında tanıdığı insanların çoğu, onlarla tekrar karşılaştığında öyle görünüyordu. Ama en kötü ihtimalle, ilginç bir yarım saat
bekliyordu. Başkent sokaklarının titreşen faaliyeti, arabası oteline doğru ilerlerken, kehanet gününden itibaren tüm planlarının nasıl işlediğine dair tatmin edici geriye dönük incelemesine enerjik bir eşlik oluşturuyordu. Yanındaki bankacıya geçen bir limuzinde büyük bir imalatçının söylediği şu sözü duymuş olsaydı, "İşte hepimizin en büyük sanayi kaptanı gidiyor!" Westerling sadece şunu düşünürdü: "Elbette. Ben genelkurmay başkanıyım. Bir ara tüm işçilerinizin başındayım!" Bankacının şu cevabını duymuş olsaydı, "Ama oldukça düşük ücret, oldukça düşük temettüler!" şöyle düşünürdü: "Muhteşem temettüler - gücün temettüleri!" Ticaret yapan adamlara, kredi ve piyasa fiyatları hakkında paralı asker
konuşmalarına karşı bir kast küçümsemesi vardı; ve ayrıca kitaplarda anlamadığı şeylerden bahseden bilim adamları, doktorlar, mühendisler ve diğer mesleklerden insanlar için. Kitap okumak, yardımcısı Turcas'ın
kötülüklerinden biriydi. Hiçbir kitap kurdu askerin
büyük bir general olmadığını biliyordu. Sivil dünyanın bu liderlerinin artan gücüne, askeriyeden ayrıcalık tanımalarına, hatta yetenekli bir adam olarak onların
etkisini elde etmek zorunda kaldığında bile, içerliyordu. Seçilmiş olan ve her zaman olması gereken meslek onundu. Parasız bir astsubay bir beyefendiydi, oysa işinde olan bir adamı asla beyefendi olarak düşünemezdi.

Sokaktaki tüm yüzler, ilgi alanları ve düşüncelerinin dışında garip, meşgul bir dünyaya aitti. Kamuoyu olarak bilinen şeyi oluşturuyorlardı,
sık sık anlamadıkları şeyler hakkında gürültü yapıyorlardı,
üstlerinin emirlerine uymaları gerektiğinde. Son zamanlarda, gürültüleri başka bir birlik tarafından
daimi kuvvetlerin son zamanlardaki artışı için
ekstra vergiler hakkındaydı. Halk papağan başlı bir sığırdı. Yine de
çalışan öküzü değil, kartalı ve aslanı beğeniyordu.

Arabası parka geldiğinde gözleri
kendisine heyecan veren
bir temettüyü görünce parladı. O öğleden sonra bir zamanlar komuta ettiği Güney La Tir'deki garnizona gönderdiği 128. tabur, ana caddeden yürüyordu. Hepsi yirmi bir veya iki yaşında gençlerdi ve Galland evinin verandasından görülen ovanın rengi olan
çamurlu-gri bir üniforma giyiyorlardı.

Etraflarında, güçlü, yaygın bir monotonlukta, şehir trafiğinin uğultusu, kum yığınlarında oynayan çocukların çığlıklarının, motor kornalarının havlamalarının, küçük çocukların parkın patikalarındaki velosipetlerinin ciyaklamalarının daha yakın sesleriyle kesiliyordu; Kendileri sessizken,
aynı desendeki askeri ayakkabıların ritmik yürüyüşü hariç, baştan ayağa her bir giyim ve teçhizatları, karakteri personelin en ağır
tartışmasının konusu olmuştu.

Bir asker ne kadar yük taşıyabilir ve bunları en kolay nasıl taşıyabilir? Yürüyüş için en kullanışlı ve yine de ucuz olan ayakkabılar hangileridir?
Çevrelerinde hiçbir şey bu kadar kesin değildi, hiçbir şey bu asker kolu kadar kararlı bir şekilde
güvenilir görünmüyordu. Onlar, insan dokusunu bir kalıba
doldurmada son söz sahibiydiler. Bunların geldiği yer
onların yerini almak için büyüyen diğer çocuklardı.
Ulusun anneleri görevlerini yapıyorlardı. Tüm topraklar Hedworth Westerling'in temettülerinin üreme alanıydı.

Parkın uzak tarafında başka bir temettü türü gördü - başka bir grup yürüyüşçü. Bunlar üniformalı değildi. Onlar işsizlerdi. Birçoğu orta yaşlıydı ve yıpranmış, yorgun yüzleri vardı. Alayın başındaki ülkenin bayrağının yanında evrensel radikalizmin bayrağı vardı. Ve arabası onların geçmesine izin vermek için durmak zorundaydı. Bir an için askeri otokrasinin öfkesi, böyle bir toplulukta ulusal renkleri görünce içinde güçlü bir şekilde yükseldi. Ancak adamların doğal olarak adımlarını attıklarını fark etti; hareketlerinin dayanışması. Gençliklerindeki ordu hizmetinin damgası kolayca silinemezdi. Savunmanın düzenli askerler ve gönüllülerin bir karışımına değil, her sağlam adamı disiplin altına alan evrensel askerliğe bağlı olduğu bir orduya
baş etmenin avantajını fark etti.

Bu yedek askerler, savaş durumunda, ırkın çağrısını duyacak ve o zamanlar herhangi bir öneme sahip olan tek bayrak için savaşacaklardı. Evet, eski insan dürtüleri baskın gelecek ve tek düşman sınırın diğer tarafında olacaktı. Onun iradesinin piyonları olacaklardı --Marta Galland'ın onu genelkurmay başkanı yapacağını söylediği irade.

Savaş, genel huzursuzluğun gerçek ilacı değil miydi? Ülke, uzun barıştan dolayı bayatlamıyor muydu? Artık başkan yardımcısı olduğu için savaşa hazırdı, Ekselansları'nın sahadaki yıllarının ve madalyalarının ağırlığını taşıyamaması onu en yüksek komutan yapacaktı. Bir hırsı kazanmıştı, bir diğerinin çağrısını duydu:
sadece boş fişekler atan silahların ve tüfeklerin pratikte mermi ve mermi döktüğünü ve manevralarda sahte savaş oynayan tüm taburların onun yönetimi altında gerçek savaşa girdiğini görmek için yaşamak. Kolonlarının Brown sıradağlarının yamaçlarını süpürdüğünü gördü.
Zafer kesindi. Büyük bir modern orduya karşı büyük bir modern orduya liderlik eden ilk kişi olacaktı; modern taktiklerin ustası olarak yeri
dünyanın tüm askerlerinin zihninde güvenliydi. Halk, kazanılan savaşların ve fethedilen eyaletlerin heyecanıyla huzursuzluğunu unutacaktı
ve onun gürültüsü eski inancının yeni bir putu için bir alkış olacaktı.

V

SINIR'A DOĞRU

Kışla bahçesinde saflar dağılmış, sırtlar çantalardan, omuzlar tüfeklerden
kurtulmuş, Westerling'in parkta yürüdüğünü gördüğü 28. taburun ilk taburunun adamları, yürüyüşte sessiz kalmış kasların ve dillerin gevşemesinin neşeli yorgunluğu dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Onlar, ortak bir yaşam ve hizmetin demokrasisinde sadece yorgun insanlardı.

128. birlik başkentten uzak, yüksek bir bölgeden askere alınmıştı. Maria'nın eski baronunun zamanında, aynı türden bir baron atalarını yağmalamıştı ve ilk Galland zamanında, aynı kan ve dilden olan komşularıyla sık sık savaşan bir prenslik kurmuşlardı. Sonunda komşularıyla birleşmişlerdi, onlar da diğer komşularıyla birleşerek, şu anki Griler ulusunu oluşturmuşlardı ve bu ulus, savaş ruhunu diğer uluslara karşı açığa vuruyordu. Her nesil, yiğit ve maceracı gençliğini savaşta erkekliğinin kanıtı olarak göndermelidir, yaralardan ve hastalıklardan sağ kurtulanlar ise anılarının kahramanları haline gelerek genç nesli taklit etmeye teşvik eder. Evrimin her adımında öğrenme yayılmış ve medeniyet gelişmişti. Son savaştan beri, evrensel askerlik, popüler eğitim ve dünyadaki haberlerin tüm kahvaltı masalarına, ucuz seyahatlere ve daha iyi yaşam koşullarına ulaşmasıyla el ele gitmişti. Beş milyonun her bir er'i eski barona kıyasla birer bilgindi; ilk Galland'dan daha geniş bir ufku vardı. Savunma adına, sınırlarını güvence altına almak için, büyük güçler silahlı bir barışı koruyan güçleri güçlendirmek için kaynaklarını zorluyordu. Evrim asla durmaz. Sırada ne var?

Kışla odasındaki bir sıraya düşen B Şirketi üyelerinden bir grupta bir çiftçinin, bir berberin, bir kasabın, bir ordu subayının, bir günlük işçinin, bir yargıcın, bir demircinin, zengin bir adamın uşağının, bir bankacının, bir doktorun, bir üreticinin ve küçük bir dükkan sahibinin oğulları vardı.

"Altı ay daha ve turum bitiyor!" diye haykırdı yargıcın oğlu.

"Benim için altı ay daha!"

"Şimdi saymaya başlıyorsun!"

"Ve benim için - bir, iki, üç, dört, beş, altı!"

"Ah, bunu yüzüne vurmayın," diye bağırdı üreticinin oğlu koro sesinin üstünden, "siz ihtiyarlar! Bir yıl altı ayım daha var."

"Burada da!" diye atıldı bankacının oğlu. "Bir yıl altı ay daha
demir kaşıklar ve teneke bardaklar ve asker ayakkabıları ve asker yemeği ve erken kalkma.
Hep-hep-hep, matkap-matkap-matkap ve angarya!"

"Ah, bilmiyorum!" dedi günlük işçinin oğlu. "Evde olduğumdan
daha erken kalkmak zorunda değilim ve
çıktığımda yapmam gereken kadar çok çalışmak zorunda değilim."

"Ben de!" diye kabul etti demircinin oğlu. "Benim için bir tür tatil."

"Tatil!" diye soluk soluğa söyledi bankacının oğlu. "Öyle," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
ve babalar ve limuzinler konusunda kendisine hoşgörülü davranan bir kadere minnettarlıkla gülümsedi.

"Gazetelere bak! Belki de savaşa gidiyoruz," dedi üreticinin
oğlu.

"Saçmalık! Saçmalık!" dedi yargıcın oğlu. "Her zaman korkular yaşarız.
Gazete satarlar ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki adamlara
kayıtsız görünme şansı verirler. Ama uluslararası bir uzmanın,
büyük ve tek filozofun, rehberin, yoldaşın ve dostun fikrini alalım. Kriz hakkında ne düşünüyorsun, ha, Hugo? Şimdi ayık ol. Milletlerin kaderi
sözlerine bağlı olabilir. Değilse, en azından bir zencefilli gazozun fiyatı!"

Grup, Hugo Mallin'in etrafında oluşmuştu. Gruplar her zaman
Hugo'nun etrafında oluşuyordu. Beklenmedik ve uygunsuz şeyler söyleyebilir ve
insanları güldürebilirdi. Zayıf ama ince yapılı bir fiziğe sahipti, açık renk saçları,
çilli ve oldukça sıradan bir burnu, iri kahverengi gözleri ve geniş,
hassas bir ağzı vardı. Doğa, onun durumunda herhangi bir özellik düzenliliği denememişti. Her birini zihninin hareketli bir hizmetçisi yapmakla yetinmişti. Dinlenme halindeyken yüzü çirkindi ve bir maskeydi.

"Hadi, Hugo! Söyle bakalım!"

Hugo'nun kaşları çatıldı; maskenin çizgileri kasıtlı bir ciddiyetle çizilmişti.

"Savaştan bahsedildiğini hiç duymadım, küçük bir çocukken ve bodruma ışıksız girdiğimde olduğu gibi, omurgamın tam ortasında bir ürperti hissetmedim," diye cevapladı.

"Korku mu?" diye haykırdı çiftçinin oğlu Eugene Aronson, kocaman, sade yüzü aptalca bir anlayışsızlık ifade ediyordu. Tek başına ayaktaydı. Şirketin dev ve atleti olduğu için, yürüyüş onu yormamıştı.

"Korku mu?" diye tekrarladı diğerlerinden bazıları. Duygu şaşırtıcıydı ve Hugo, bir parlamento odasına hitap eden bir bakanmış gibi açıkça ciddiydi.

"Evet, öyle değil mi?" diye sordu Hugo, tatsız bir şaşkınlıkla.

"Hayır demeliyim!" diye ilan etti Eugene.

"Öldürülmek mi istiyorsun?" diye sordu Hugo, derin bir ilgiyle.

"Beni vuracak mermi yapılmadı!" diye cevapladı Eugene, geniş omuzlarını geriye atarak.

"Bilmiyorum," diye düşündü Hugo, devi tepeden tırnağa süzerek. "Sen oldukça büyüksün, Gene ve sadece birimizi ağaç kabuğundan sıyıran bir mermi seni
ormana saplayabilir. Ancak, tehlikede olmadığından eminsen,
neden, sen sayılmazsın. Ama hazır oradayken bir nüfus sayımı yapalım ve kimin öldürülmek istediğini görelim. Önce sen, Armand; sen istiyor musun?" diye sordu doktorun oğlu Armand Daution'a.

Armand sırıttı. Diğerleri sırıttı, ona değil, Hugo'nun tavırlarındaki alaycı ciddiyete.

"Eğer öyleyse, mermi mi yoksa şarapnel mi, kampanyanın başında mı yoksa sonunda mı, a la carte mi yoksa table d'hote mu, sabah mı yoksa--" diye devam etti Hugo.

Ama kahkaha cümleyi bastırdı, Hugo'nun yüzünde gülümseme yoktu.

"Sahneye çıkmalısın!" diye haykırdı biri.

"Eğer ücretli bir izleyici kitlesini eğlendirmek sizin kadar kolay olsaydı, yapardım," diye cevapladı Hugo. "Ama başka bir sorum var," diye devam etti. "Sizce
sınırın diğer tarafındaki adamlar öldürülmek mi istiyor?"

"Tehlike yok! Pes edecekler. Her zaman öyle yaparlar," dedi Eugene.

"Bodlapoo olayı yüzünden savaş açmanın pek de makul görünmediğini itiraf ediyorum!" Bu yargıcın oğlundan.

"Biraz sıcak hava, biraz bataklık ve Afrika'daki birkaç siyah polis yüzünden," dedi Hugo.

"Ama bayrağımızı indirdiler!" diye haykırdı ordu subayının oğlu.

"Onların topraklarında, diyorlar. Saldırgan bizdik," diye araya girdi Hugo.

"Bu _bizim_ bayrağımızdı!" dedi Eugene.

"Ama bayraklarını bizim topraklarımıza dikmelerini istemeyiz, değil mi?" diye sordu Hugo.

"Bırakın denesinler!" diye gürledi Eugene, geniş göğsündeki büyük körükten derin bir nefes alarak. "Hugo, senin bu şekilde konuşmanı duymak istemiyorum," diye ekledi, başını üzgün bir şekilde sallayarak. Bir arkadaşının bu tür görüşleri onu gerçekten
incitti; hatta neredeyse kederliydi. Bu bir kahkaha daha getirdi.

"Seni yakaladığını görmüyor musun, Gene?"

"O rol yapıyor!"

"Seni her zaman yakalıyor, ihtiyar budala!" Yargıcın oğlu Eugene'in kaburgalarına şefkatle bir
kez vurdu.

Eugene çok seviliyordu ve büyük bir Saint Bernard köpeğinin sevildiği şekilde. Son manevralarda, bölüklerinin hızlı bir yan hareket yaptığı gece, kendi yükünün daha ağır olduğuna dair hiçbir belirgin his olmadan, Peter Kinderling'in tüfeğini ve paketini taşımıştı, bir uşağın soluk yüzlü küçük oğlu "Peterkin" diye çağrılan, B Şirketi'nin aptalıydı. Genellikle zararsız, eğitim çavuşunun, silah kullanma kılavuzunu bile asla öğrenemeyeceğini
düşünen ve arkadaşlık için gereken karakter çeşitliliğini tamamlayan kişi, yoldaşları tarafından sempatik bir nezaketle karşılanıyordu.

"Ama bence kutsal olan bayrak hakkında şaka yapmamalısın!" diye ilan etti Eugene.

"Şimdi konuşuyorsun!" dedi kasabın oğlu Jacob Pilzer, Eugene'in diğer tarafında oturuyordu. Ağır yapılı, çenesi düşük ve yanağında karaciğerimsi bir doğum lekesi vardı.

"Evet," dedi Peterkin, şirketin iki güçlü adamı herhangi bir konuda anlaştığında bir fikri vardı. Ama yine de çekingen bir şekilde konuştu.
Hiçbir risk almıyordu.

"Ah, savaşa girersek Bodlapoo olayı sadece bir bahane olurdu," dedi üreticinin oğlu. "Savaşa geniş bir ulusal politika meselesi olarak gireceğiz."

"Haklısın!" diye kabul etti bankacının oğlu. "Bu konuda hiçbir duygu yok. Duygu, uluslararası bir nicelik olarak öldü. Bu iş çağında artık her şey iş."

"İnsanları öldürmek, geniş bir uluslararası politika olarak!" diye düşündü Hugo _alçak sesle_, sanki bu kendi düşünceleriymiş gibi.

Diğerleri onu zar zor duydu, üreticinin oğlu dikkat çekmek için yumruğunu avucuna
vurdu.

"Genişlemek için alana ihtiyacımız var. Ellili yaşlarındaki 80 milyon insanımız var, oysa bizim topraklarımız onlarınkinden sadece biraz daha büyük. Bizim nüfusumuz büyüyor; Brown'larınki büyümüyor!" diye duyurdu.

"Ama bunun için bir çare var," diye araya girdi Hugo, o kadar yumuşak bir şekilde, herkes ona baktı. "Neden, ordudaki tüm askerler iki yıl boyunca evlenmemeye yemin edebilir," dedi. "Pazar durgun olduğunda babanızın fabrikasının yaptığı gibi, üretimi azaltabiliriz. Bu kadar çok çocuk sahibi olmamalıyız. Bu, onları genç yaşta katledilmek üzere yetiştirmekten daha ucuz olur."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı doktorun oğlu, ardından gelen neşenin ortasında. "Hugo Mallin, öjeni alanını yok ederek öjeni sorununun tamamını çözüyor!"

"Kendilerini sosyolojik uzmanlar sanan bir sürü düşüncesiz erin hafifliği, konuşmamı bitirmemi engellemeyecek," diye devam etti üreticinin oğlu.

"Konuşmaya devam et!"

"Bilgelik pınarının oyununu dinle!"

"Bir fikir üretirsen bir bira!"

"Bir gün savaş çıkmalı. En azından grevleri durdurmak, vatanseverliği canlandırmak ve endüstriye ivme kazandırmak için çıkmalı. Bizim tarafımızda beş milyonluk bir ordu, Browns'un üç milyonuna karşı! Elbette, başlatmayacaklar! Saldırganlığı kabul etmek zorundayız;
doğal olarak, onlar kabul etmeyecek."

"Ve koşacaklar, koşacaklar, her zaman yaptıkları gibi" diye haykırdı Eugene
coşkuyla.

"Bahse girerim yapacaklar, yoksa süngülerimiz için lapa olacaklar!" dedi kasabın oğlu Pilzer.

"Yapacaklar mı? Gerçekten öyle mi yapacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Hugo, ağzının köşelerini derin bir düşünceye dalmış bir şekilde aşağı doğru çekerek, aslında hüzünlü bir şekilde. "Acaba, şimdi, acaba benden daha hızlı koşabilirler mi?"

Herkes gülüyordu, kendisi hariç. O da gülseydi, komik olmazdı. Patlamaları karşısındaki hafif, şaşkın bakışı, patlamayı uzatmaya yaradı.

"Hugo, sen devasasın!"

"Çığlık atıyorsun!"

"Ama düşünüyorum," diye devam etti Hugo, sessizlik olduğunda. "Savaş başladığında her iki taraf da olabildiğince hızlı koşarsa, hangi ordunun önce eve ulaşacağını görmek ilginç olurdu. Bazılarımız nefessiz kalabilir, ama kimse öldürülmez." Devam edebilmek için bir kahkaha daha atmak zorundaydı. Garnizondaki adamları eğlendirmek için
biraz şey gerekir, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız. "Öldürülmek istemiyorum ve neden sınırın diğer tarafındaki yabancıları öldürmek isteyeyim ki?" Sorusunun yükselen tonlamasında durakladı, gözlerinde sakin, samimi bir meydan okuma vardı. "Onları tanımıyorum. Onlara karşı en ufak bir kinim yok."

Browns'lara karşı hiçbir kinim yok - eski düşmana karşı!
Etraftaki yüzler, sanki onu nasıl alacaklarından şüphe ediyormuş gibi asık suratlıydı.

"O zaman orduya neden geldin?" diye seslendi kasabın oğlu Pilzer. "Tek oğul olduğun için buna gerek yoktu. Bunları subaylarına
söyle! Seni serbest bırakacaklar. Senin gibi korkakları
istemezler!"

"Korkaklar! Dur bakalım," dedi Hugo'ya çok düşkün olan Eugene. O, engin iyi doğasının sakin sesiyle konuştu, ama kasabın oğluna anlamlı bir şekilde baktı.

"Korkak mı? Bu kelime doğru mu, Jake?" diye sordu Hugo dostça. "Şimdi, belki de öyleyim. Bilmiyorum. Ama seninle savaşsam bile, sınırın diğer tarafındaki yabancılarla savaşsam da, olmadığımı kanıtlamaz."

"Peki, eğer savaşmak istemiyorsan, orduda ne işin var? Bu
adil bir soru, değil mi?" diye homurdandı Pilzer, kamuoyuna seslenerek.

"Evet, şakayı fazla ileri götürebilirsiniz," dedi ordu subayının oğlu. "Evet,
neden?"

Diğerleri başlarını salladılar. Hugo'nun etrafında bir düşmanlık havası toplanıyordu.
Bunun karşısında dudaklarının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Gülümseme
yayıldı. İlk kez gülüyordu, diğerleri ise
ciddiydi. Birdenbire kollarını yanındaki adamların
boyunlarına doladı.

"Neden, tabii ki, tüm iyi adamlarla birlikte olmak için!" dedi, "ve
eğitimimi tamamlamak için. Orduda regl olmasaydım, beni
tıraş edebilirdin, Eduardo; bana bir at nalı yapabilirdin,
Henry; bana şalgam satabilirdin, Eugene, ama seni
tanıyamazdım. Şimdi hepimiz aynı yemeği yiyerek, aynı kıyafetleri giyerek, yan yana yürüyerek ve subaylarımızınkinden farklı bir disiplin türüne boyun eğerek birbirimizi tanıyoruz -- bir hizmet topluluğunda yakın ilişki disiplini. Bunda insanlık için umut var -- insanlığın zincirlerinden kurtulmaya çalışması için. Başkentin insanlarıyla kaynaştık. Onlar bizi buldu ve biz de onların aynı insan ailesinden olduklarını gördük."

"Öyle! Alayları bir garnizondan diğerine taşıma işi taşralılığa iyi bir çare," dedi doktorun oğlu.

"Yargıcın oğlu, bankacının oğlu veya demircinin oğlu, ahirette karşılaştığımızda bakışlarımızda bir arkadaşlık düşüncesi değiş tokuş edilecek," diye devam etti Hugo. "Başka türlü elde edemeyeceğimiz bir şeye sahip değil miyiz? Yürüyüşten hepimiz yorgun düştüğümüzde heyecanlanmıyor musun?
Leviathan Gene hariç--iyi, zengin, sağlıklı kırmızı kanın akışından gelen sıcak bir ışıltıyla heyecanlanmıyor musun?

"Evet, evet, evet!"

Bir onay korosu vardı. Banker'ın oğlu, uşağın oğlunun omzuna vurdu; işçinin oğlu ve doktorun oğlu kol kola girip birlikte yatağın kenarında sallandılar.

"Ve başka bir fikrim daha var," diye devam etti Hugo, ebedi dostluk yeminleri yatışırken. "Eğitimi ve yoldaşlık ruhunu daha da yaymak için bir fikir. Sınırın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sonbahar manevrası yapmak yerine, ordumuzun ve Browns'un birlikte bir manevra yapmasını isterdim - bu yıl onların tarafında ve gelecek yıl bizim tarafımızda."

Şimdiye kadarki en büyük kükreme, yumuşak bir ton çıkaran gırtlaklardan yükseldi. Sadece yavaş Eugene Aronson boş ve şaşkındı. Ama hemen o da kahkahaya boğuldu, diğerlerinden daha yüksek ve daha uzun.

"O kadar ciddi olabiliyorsun ki, şakanı anlaman bir dakika sürüyor," dedi.

"Ve onun ciddi olmasını beklediğimizde komik oluyor--ve presto, işte
gitti!" diye ekledi yargıcın oğlu.

Hugo'nun dudakları tuhaf bir şekilde seğiriyordu.

"Ona bak!" diye haykırdı üreticinin oğlu. "Ah, bu öğleden sonra hepimizi
harika ettin, yaşlı şarlatan, sen, Hugo!"

Eğlendiricinin bir başka abartısını bekleyen sessizlikte
çavuş odaya girdi.

"Yarın sabah trene bineceğiz!" diye duyurdu. "Sınırda
Güney La Tir'e gidiyoruz."

Ah, sevinç! Ah, şanslı 128. cadde! Dünyadan daha fazlasını görmek içindi!
Çavuş gürültüyü dinleyerek ve adamları
masaları ve sıraları devirmemeleri konusunda uyararak yanında durdu. Hatta sınırdan sınıra babalarının arabalarıyla ülkeyi dolaşan bankacı ve imalatçının oğulları bile işçinin oğlu kadar mutluydu.

"Sınırın diğer tarafındaki adamlarla gidip gelebilseydik ne kadar eğlenceli olurdu!" dedi Hugo.

"Ne--eh!" diye haykırdı çavuş. "Şaka yapmayı hiç
bırakmayacak mısın, Hugo Mallin?"

"Asla, efendim," diye cevapladı Hugo kuru bir şekilde. "Bu benim için doğal!"

VI

İKİNCİ KEHANET

Kartının gönderilmesini beklediği resepsiyon odasında,
Hedworth Westerling, bir cam panelde onun şahsını öyle kullanışlı bir şekilde gördü ki, sanki becerikli bir otel müdürü onu kırk iki yaşında, iyi korunmuş adamların zevki için oraya
yerleştirmiş gibiydi. Sağlıklı bir
yüz gördü; o mesafeden gri bir tutamını göstermeyen kahverengi saçlar; asanın zarifçe örtülü altın kordonlarını taşıyan omuzlar, doğal tavrıyla
sert bir omurgaya tam olarak yerleşmişti. Evet, kendine iyi bakmıştı, zevklerinin tadını
on yıldır görmediği bir kadınla bu buluşmada olduğu gibi gizli, gurme bir zevkle çıkarıyordu.

Marta ise notu aldığında cevabından şüphe etmişti.

Onu tekrar görme merakı kendi başına
zorlayıcı değildi. Kehanetin gerçek yapılışı, onu hatırlayana kadar
zihninde oldukça belirsizdi. Onun yükselişini duymuştu ve ayrıca,
yirmi yedi yaşında bir kızın on yedi yaşında bir kızdan daha iyi anlayabileceği
şeyler duymuştu. Onu görmek istemesinin sebebinin "eski bir tanışıklığı yenilemek" olduğunu söylemişti. Ona pek ilgi duymuyordu
ve onun ona olan ilgisi, onun Gri ordunun başı olmasıydı. Onun işi, yirmi yedi yaşındaki Marta'nın, bir misyonu olan Marta'nın kendine koyduğu işle yakın bir ilişki içindeydi.

Bir uşak, Bayan Galland'ın hemen aşağıda olması gerektiğini Westerling'e söylemek için geldi.
Ama o gelmeden önce bir garson çay tepsisiyle içeri girdi.

"Hanımefendinin talimatıyla, efendim," diye açıkladı ve tepsiyi Westerling'in karşısındaki
masanın üzerine koydu.

Bir çay masasının karşısında kehanet yapılmıştı ve bir çay masasının karşısında
konuşmalarının çoğunu yapmışlardı. Karşılaştırmak için hafızasında bir resim varken, kapıyı ikinci bir resmin çerçevesi olarak görüyordu.
Göründüğünde resim eskisi gibi görünüyordu.
Dış görünüşe dair bu ilk izlenimde yadsınamaz bir haz vardı. Güzel olacağına dair hiçbir söz yoktu ve değildi. Ayrımcılığa dair bir söz vardı ve bunu yerine getirmiş gibi görünüyordu. Bir
saniye eşikte biraz çekingen bir şekilde durdu. Sonra verandadan onu karşıladığında
olduğu gibi gülümsedi.
Teras basamaklarından çıkarken ona tanıdık bir şeymiş gibi
çekinen akıcı, kendiliğinden bir canlılıkla odayı geçti.

"On yıl, değil mi?" diye haykırdı, elini hızlıca ve sertçe sıkarken kelimelere gerçek bir kişisel ilgi niteliği katarak.
Sonra, daha dün ayrılmış eski tanıdıkların resmiyetsizliğiyle, kendisi çay masasının diğer tarafına otururken, kanepede ona bir yer gösterdi. "Ön plandaki teras," dedi, uygun yer hareketleriyle, "kasabanın üzerindeki kilise çan kulesi, dağların yukarı doğru eğimi ve
orada ufukta eriyen ova. Ve, bakayım, iki
top aldın, hatırlarsam?"

Yüzünü görmemiş olsa da, şeker kasesinin üzerinde duran eli tanımış olurdu; uzun parmaklı olmayan, uzunluğuna göre dar olmayan kahverengimsi bir el--sıkı, hünerli, sıkı küçük bir el.

"Şimdi yok," dedi.

"Bunu şişmanlatıcı mı buluyorsun?" diye sordu.

Gözlerindeki yaramaz ışıltıyı, dudaklarının alaycı dönüşünü tanıdı, bu onun herhangi bir soruyu kişisel olmaktan
uzaklaştırmadaki avantajıydı. Yine de hafifçe kızardı.

"Zevkinde bir değişiklik," diye iddia etti.

"Böyle büyük bir adam olduğundan beri mi?" diye sordu. "Bu çok
koyu mu?" Bu çayla ilgiliydi.

"Hayır, tam kıvamında!" başını salladı.

Onu, dünyalı bir adamın nazik, örtülü incelemesiyle inceliyordu. Bir materyalist olarak, bir kadına, teftiş yapan bir tümgeneral olduğu zamanki gibi
bir askere bakardı. Kadın ince, esnekti; o ince, esnek kadınlardan hoşlanıyordu. Gözleri, yine de parlak ve dudakları, yine de esnek olsa da, eskiden olduğu kadar yüzünün geri kalanıyla orantısız görünmüyordu, şimdi olgunluğun konturunu almıştı, bu da figürünün hatlarında da fark ediliyordu. Evet, yirmi yedi yaşındaydı, on yedinin canlılığını korumuştu, geleneksel kavramlara göre yaşlı bir kız olmanın eşiğindeydi. Akşam yemeğinde yanında olan boyunlar ve omuzlar, gerçekten güzel olduklarında, onun fiziksel çekiciliğe karşı takdir edici ve seçici hayranlığına karşı değildi. Ama onun hafifçe omuz silktiğini ve gözlerinde onu belli belirsiz bir şekilde hassasiyetlerine karşı bir saldırının farkına varmasını sağlayan bir kıvılcım yakaladığını gördü ve yeteneklerini keskin bir şekilde harekete geçiren bu önerinin yeni bir hissin zevkini taşıdığının tamamen farkındaydı. "Ne kadar da hızlı ilerledin!" dedi. "Benim o küçük kehanetim
gerçek oldu. Sen Genelkurmay Başkanısın!"

Memnuniyetle gülümsedikten sonra onu düzeltti.

"Tam olarak değil; başkan yardımcısı--Ekselanslarının sağ kolu. Ben
onunla bölük başkanları arasında bir tamponum. Bu,
çok güçlü bir şekilde inkar edemeyeceğim
yanlış varsayıma yol açtı--"

Erkekler veya kadınlar, onu pohpohlamak için,
gerçek ordunun başı olduğunu anladıklarını ima ettiklerinde alışılmış ifade biçimini kullanıyordu.
Bir kariyerin prestijine sahip olan Ekselansları,
otorite biçimlerinden
uyku verici bir şekilde zevk almaya devam etmeliydi.
Kıskançlığını
uyandırmak, Westerling'in gerçek gücünü kısıtlayabilirdi.

"Evet, evet!" diye fısıldadı Marta yumuşakça, kaşlarını hafifçe kaldırarak, etrafına ve bir şeye bakarken veya
birinin çalıları
çaldığını gördüğünde yaptığı gibi. Küçük kaş çatması kayboldu ve anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Benim mükemmel bir kaz olmadığımı biliyorsun!" diye ekledi. "Eğer ismen de genelkurmay başkanı olsaydın, tüm eski generaller küskün olurdu ve genç generaller kıskanırdı," diye devam etti. "Gücünü kullanmanın tek yolu vekaleten olurdu."

Bu düpedüz açık sözlülük, piramidin tepesinde olmadan önceki eski günlerin bir başka yansımasıydı. Şimdi ise onun deneyiminde o kadar sıra dışıydı ki neredeyse bir şoktu. Tartışmanın eşiğinde, gözlerinde 
yaramaz, hoş bir "Öyle değil mi?" yakaladı ve şöyle cevap verdi:

"Evet, öyle olsa şaşmazdım!"

Uzun zaman önce gizli hırsının zilini çalan ve onda hedefine ulaşma yeteneğini fark eden kişiye gerçeği neden itiraf etmesin? Durumu kavrayışına hayran kaldı.

"Söylemesi o kadar da zor değildi, değil mi?" diye sordu neşeyle, gülümsemesine karşılık olarak. Sonra, kendini başkasının yerine koyma yeteneğiyle, olaylara onun amacı ve vizyonuyla bakmaya çalışırken, tam oyunla, hem kendisine hem de ona farklı bir tonda devam etti:
"Kendini güçlü bir organizasyonun efendisi yapmak için çabaladın.
Önemsiz şeyleri umursamadın.
Sonuçları şekillendirmenin gerçekliğini istedin."

"Evet, sonuçlar, güç!" diye haykırdı.

"Bin beş yüz alay!" diye devam etti düşünceli bir şekilde, ona değil de verilen bir noktaya bakarak. "Her alay, eşit bir keskinliğe
getireceğin bir kılıç! Her alay, uyumlu bir bütünün birimi,
kendini ateşten nasıl koruyacağını ve emredildiği sürece ateş edeceğini,
savaş gelirse isteğine yanıt olarak! Yaşamanın ve plan yapmanın sebebi bu, değil mi?"

"Evet, kesinlikle! Evet, sende var!" dedi. Kendisinin, görmek istediği gibi,
kalın vuruşlarla yapılmış bir resmini gördüğünde heyecanlanınca omuzları gerildi. Bu, ona sadece kendi zihninin, eski La Tir
günlerinin dar çağrışımlarının ötesinde büyüdüğüne değil, onun zihninin de büyüdüğüne dair güvence verdi. "Ve sen--bunca yıldır ne yapıyordun?" diye sordu.

"Bir kır malikanesinde bir kadının hayatını yaşamak," diye yanıtladı. "
Hiçbir
Gri subayın sınırı geçmemesi kuralını koyduğundan beri,
sadece Brown subaylarıyla çay içtiğimiz için biraz daha yalnız kaldık. Gerçekten kendi davanızda disiplin için bu kadar kötü mü buldunuz?" diye şakacı bir ciddiyetle
sonuçlandırdı.

"Bireysel davaları genel bir düzende ele alamayız," diye açıkladı.
"Ve unutmayın, Brown'lar önce kararı verdi. Görüyorsunuz ya, her yıl
bir sıkılaşma anlamına geliyor - evet, bir sıkılaşma, çünkü silahlar ve ordular daha karmaşık hale geliyor ve personel sırlarının saklanması daha önemli hale geliyor. Ve siz
gerçekten de her zaman La Tir'deydiniz?" diye sordu, konuyu değiştirerek.
Bir taşra kasabasının eteklerinde kazanılamayacak bir şey kazandığına ikna olmuştu.

"Hayır. Seyahat ettim. Dünyanın dört bir yanını dolaştım."

"Siz yaptınız!" Bu çok şeyi açıklıyordu. "Size ne kadar da imreniyorum! Bu, emekli olana kadar
öğrenemeyeceğim bir ayrıcalık." Baş
kurmay başkanı olarak kalması gerekirken, kendi ülkesinde kelimenin tam anlamıyla bir tutsak olmalı.

"Evet, muhteşemdi diyebilirim! Muhteşemdi--evet, gerçekten!" Başını hızla sallaması, ünleminin uyandırdığı anıların sevincini ifade etmeye yetmediğinden, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve on yedi yaşında olmanın verdiği coşkuyla ileri geri sallandı.

"Muhteşem! Kesinlikle öyle!" Dilinin kıvrık ucunu dişlerine bastırdı, sanki hatıranın da tadına bakılmalıymış gibi.

"Muhteşem, büyüleyici, aydınlatıcı, muazzam ve inanılmaz derecede pahalı!
Başka bir kızla her şeyi kendi başımıza yaptık."

"O-oh!" diye haykırdı.

"Oh, oh, oh!" diye tekrarladı arkasından. "Oh, ne, lütfen?"

"Oh, hiçbir şey!" dedi. Böyle bir macerada kendine bakmak için ne kadar donanımlı olduğunu anlamak onun için oldukça anlaşılırdı.

"Tam olarak, bunu düşündüğünde!" diye sonlandırdı.

"En çok ne ilgini çekti? Tüm yolculuklarının en büyük dersi neydi?" diye sordu, dinleyici rolüne hazır bir şekilde.

"Bir sınırda doğup büyüdüğüm, bir sınırda doğup büyümüş bir atadan geldiğim için, neden, sınırlar beni en çok ilgilendiriyordu," dedi. "Bazı insanların resim toplaması gibi ben de
sınırların izlenimlerini topladım. Hepsini aynı buldum - aptalca, sadece aptalca! Ah, ne kadar aptalca!" Kaşları çatıldı, kelime tekrarlandıkça; parmakları avucunun üzerinde
sıkıntıyla kapandı. Onu La Tir'de iki veya üç kez böyle gördüğünü, o zamanlar patlamaları çok eğlenceli bulduğunu hatırladı. Masanın kenarına bastırılan küçük yumruğun
acı bir darbe indirebileceğini hayal etti. "Komşuların kavga etmesi ne kadar aptalca olsa da!
Beni tüm sınırlarla savaşa soktu."

"Görünüşe göre," dedi.

Yumruğunu masadan çekti, açık elini
dizindeki diğerinin üzerine koydu, vücudu gevşedi, öfkesi bir tür
utanç duygusuna ve sonra da yumuşak, uzun bir kahkahaya dönüştü.

"Kendime, kendi tutarsızlığıma gülüyorum," dedi. "Savaşa karşı savaşçıydım. Her halükarda, bir barış öğretmenini
sinirlendirecek bir şey varsa, o da sınırların aptallığıdır."

"Evet?" diye haykırdı. "Evet? Hadi!" Ve şöyle düşündü: "Gerçekten
çok
iyi vakit geçiriyorum."

"Görüyorsun ya, turumdan bir fikirle döndüm - seninki kadar ilgi çekici bir hayat mesleği fikri," diye devam etti, "ve seninkine
karşı. Yetişkinlerle çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm. Onlar
Lahey konferanslarına ve barış topluluklarına bırakılmalı. Ama
çocuklar dünyanın her yerinde birbirine çok benzer. Gençlere
kök salacak ve büyüdükçe büyüyecek düşünceler
ekebilirsin."

"Örneğin vatanseverlik," diye dar bir şekilde gözlemledi.

"Hayır, savaş vatanseverliğinin çılgınlıkları! Savaş vatanseverliğinin ürünü olan
savaşın kötülüğü!"

Vatanseverliğin çılgınlıkları! Bu onun için anarşinin kırmızı bayrağıydı.
Konuşmaya başladı, öfkeyle kızardı, ama dilini tuttu ve sadece
iyi huylu bir hayretle "oh!" diye ses çıkardı.

"Muhalefetimden pek korkmadığınızı görüyorum," diye karşılık verdi,
tamamen öfkeyle yumuşamamış bir eğlenceyle.

"Bu yıl ek bir ordu birliği için ödenek aldık," diye memnuniyetle açıkladı,
sakinliği tamamen geri gelmişti.

"Böylece aleyhimize olan olasılıklar artıyor. Ama belki de değil; çünkü
dediğim gibi
çocuklarla değil, yeni üyelerle uğraşıyoruz. Kendimize
barışın öğretmenleri diyoruz. La Tir'deki ilk dersi ben organize ettim.
Her pazar sabahı çocukları bir araya getiriyorum ve onlara
başka ülkelerde yaşayan çocuklardan bahsediyorum. Onlara
bin mil uzaktaki bir çocuğun, sokağın karşısındaki çocuk kadar komşu olduğunu söylüyorum.
İlk başta bunu ilginç bulmamalarından korktum. Ama
onlarla nasıl konuşacağınızı biliyorsanız, onlar bunu bilmiyorlar."

"Doğal olarak, onlarla konuştuğunuzda," diye sözünü kesti.

O kadar dikkatliydi ki iltifatı bir örümcek ağını temizlemeye benzer bir hareketle geçiştirdi. Gözleri derin, berrak bir inanç ve huzur kuyusu gibiydi.

"Diğer ülkelerin çocuklarını o kadar ilginç kılmaya çalışıyorum ki, çocuklarımız büyüdüklerinde onları öldürmek
istemeyecek kadar çok sevsinler. Küçük bir barış duamız var - hatta bunu
okumayı bile seviyorlar - bir dua ve yemin. Ama sizi bununla rahatsız etmeyeceğim. Başka
kadınlar da bu fikri benimsedi. Güney La Tir'de sizin tarafınızda bir sınıfa başlayacak bir kız buldum ve buraya başkentinizde hareketi başlatmak isteyen bazı kadınlarla tanışmak için geldim."

"Bunu görmem gerekecek!" diye karşılık verdi, yarı şakacı, yarı tehditkar bir şekilde.

"Daha da sinir bozucu, gelecek başka bir şey var," dedi, daha az
dikkatli ve gülümseyerek. "Bu yüzden lütfen öfkenizi tutmaya hazır olun."

"Savaşı savunurken yumruğumu masaya vurmayacağım, senin barışı savunduğun gibi!" diye karşılık verdi önemli bir keyifle.

Ama o, onun cevabını bir başlangıç ​​olarak kullandı.

"Ah, şaka yapmaktansa bunu yapmanı tercih ederim! Bu insani bir şey.
Savaşa öfkeli olduğun için gidiyorsun. Sen soğuk bir
mantık meselesi olarak savaşa gidersin."

"Aksi takdirde, kaybederim," diye cevapladı.

"Kesinlikle. Benim konuya yaklaşmamı kolaylaştırıyorsun.
Seni kaybetmekten
önlemek istiyorum!" diye neşeyle ama çok ciddi bir şekilde duyurdu.

"Evet? Devam et. Öfke patlamasına karşı kendimi hazırlıyorum!"

"Bir barış öğretmeninin görevi, tanıdığı insanlar üzerindeki tüm etkisini
kullanmaktır," diye devam etti. "Bu yüzden sizden, genelkurmay başkanı olduğunuz sürece ülkenizin benimkine karşı savaşmasına
izin vermemenizi isteyeceğim."

"Benimkine karşı sizinki mi?" diye kaçamak cevap verdi. "Neden, neredeyse sınırın
silah atış mesafesinde yaşıyorsunuz! Halkınızın damarlarında Kahverengi kadar Gri kan var, _Sizin_ ülkeniz! _Benim_ ülkem! Bu vatanseverlik değil mi?"

"Vatanseverlik, ama savaş vatanseverliği değil," diye düzeltti onu. "Benim düşüncem, taraflardan bağımsız olarak
her iki ülke için de savaşı savaş olarak durdurmak. Buna izin
vermeyeceğinize söz verin!"

"Ben buna izin vermiyorum!" Mantık yürütmeye çalışırken
boğuşan çekici bir kadını gören büyük bir adamın nazik himayesiyle gülümsedi. "Başbakanın söylemesi gereken bir şey. Ben sadece makineyi hazır hale getiriyorum. Hükümet onu
harekete geçiren kelimeyi söylüyor. Ben savaşı durdurabilirim! Hadi, hadi!"

"Ama sen yapabilirsin--evet, bir kelimeyle yapabilirsin!" olumlu bir şekilde ilan etti.

"Nasıl?" diye sordu, hayretle. "Nasıl?" diye tekrarladı, yumuşak bir şekilde.

Onunla dalga mı geçiyordu? diye merak etti. On yıl ve dünya turu onda hangi yeni karışıklık kaynaklarını geliştirmişti? Barış öğretmenleri fikrinin
bütününün onun pahasına
bir sohbet yaratmak için bir icat olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, bunu henüz
seslendirilmemiş başka derinlikleri ima eden bir samimiyetle
başardı.

"Çok kolay," diye cevapladı. "Başbakana kazanamayacağını söyleyebilirsin.
Browns'ın tahkimatlarına karşı ordunu
parçalayacağını söyle!"

Nefes nefese kaldı. Sonra içinden bir ses ona ipucunun komedi olduğunu söyledi.

"Harika bir şakaydı--harika!" dedi gülerek. "Başbakana
beş milyon adamım varken onların üç milyonuna karşı benim kaybetmemi söyle!
Ne kadar da soytarı bir kurmay başkanı olurdum! Harika bir şakaydı!
Neredeyse beni
altacaktın!"

Tekrar güldü, gerçi omurgasını bile zor bükmüş birinin tarzında, haftada bir veya iki öğleden sonra onunla çay içebileceği eski günleri özlerken. Piramidin tepesindeki izolasyonundan sonra, alt seviyelerin saygısını incelerken iyi bir tonik olurdu. Sonra, hayretle parıldayan gözlerinin donuklaştığını ve dudaklarının sanki incinmiş gibi katı, soluk bir çizgi halinde aralandığını gördü.

"Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden, evet!"

"Ama yapmıyorum! Hayır, hayır, bugün savaş gibi korkunç bir konu hakkında değil!" Ona doğru eğilmişti, elleri dizlerindeydi ve gözleri kıvılcım
olmayan kömürler gibi yanıyordu. "Ben"--ilk kehanetini
yaymadan önce olduğu gibi durakladı--"Çocuklarımızın yemininin bir kısmını alıntılayacağım: 'Ben
korkak olmayacağım. İlk vuran korkaktır. Cesur bir adam
bir darbe aldıktan
sonra bile saldırganıyla mantık yürütmeye çalışır ve
ikinci darbeyi alana kadar karşılık vermez. Bir
hırsızın
beni evimden
kovmasına izin vermeyeceğim. Eğer bir düşman toprağımı almaya çalışırsa
onun adalet duygusuna başvuracağım ve onunla mantık yürüteceğim, ama o buna
karşı koyarsa
yuvam için savaşacağım. Eğer galip gelirsem
onun toprağını almaya değil, kendi toprağımı en iyi şekilde kullanmaya çalışacağım. Asla
insanlarımı öldürmek için bir sınırı geçmeyeceğim.'"

Yemini çok etkileyiciydi. Bunu kasıtlı olarak tekrarlaması, her kelimeyi acil bir inançla haklı çıkaran bir niteliğe sahipti.

"Görüyorsun ya, bu öğretiyle savaş olamaz," diye devam etti, "ve
vuranlar zayıf olacak; savunanlar güçlü olacak."

"Belki," dedi.

"Binlerce, yüz binlerce adamın öldürülüp sakatlanmasını istemezsin, değil mi?" diye sordu ve gözleri gerçekte
görülen dehşeti yakaladı. "Bunu önleyebilirsin - _yapabilirsin_!"
Yüreği bu çağrıdaydı.

"Eski argüman! Hayır, bunu görmek istemezdim," diye cevapladı. "Ben
sadece ülkeme karşı bir asker olarak görevimi yapıyorum."

"Eski cevap! Başbakana söyleyemeyeceğini söylemen için daha fazla sebep var! Ama ona söylemek için başka bir sebep daha var," diye ısrar etti nazikçe.

Şimdi onu yirmi yedi yaşında değil, on yedi yaşında, kız gibi, akıl yürütme süreçlerinin öznesi değil, bir sezginin büyüsü içinde görüyordu ve
bir anda aniden bir şeyin geleceğini biliyordu.

"Çünkü kazanamayacaksın!" diye ilan etti.

Bu ateş saçtı. Kare çene ve sağlam vücut, erkeksi enerjiyle, kararlı ve eğitimli, kadınsı canlılığa karşı yılmaz bir şekilde dikilmişti.

"Evet, kazanacağız! Kazanacağız!" dedi, fiziksel bir jest bile göstermeden ve modern savaşın makinelerininkine benzeyen sert, tekdüze bir sesle, aristokratların, XVI. Louis'in buklelerinin veya eski galeri sergisi kahramanlarının duruma uygun
hiçbir şekilde gösterişten yoksun olduğunu düşüneceği bir sesle. Konuştuktan sonra kaskatı kaldı, yakışıklı, kendine hakim.

Böyle bir taş duvara kadın yumrukları vurmanın bir anlamı yoktu.
Erkeğin gücü en üst seviyedeydi. Dudaklarının garip, titrek bir şekilde gevşemesiyle gülümsedi. Ellerini parmaklarını ayırarak açtı, sanki bir şeyin havaya
serbestçe akmasına izin vermek istercesine ve gözlerindeki
çekim ateşi, uzaya dağılmış gibi görünen ama yine de emriyle geri dönmeye hazır birçok ışığa dönüştü. Saate
baktı ve neredeyse aniden ayağa kalktı.

"Hobimle seninkini alt etmek için çok çabaladım, değil mi?" diye haykırdı, onun kendi atından inmesini kolaylaştıran bir dikkat dağınıklığıyla. "Bir his dile getirdim. Bir tahminde bulundum, senin
kazanmanla ilgili bir tehdit - ve hepsi havada. Bu bir kadının ayrıcalığı; bir erkek bunu kabul eder, değil mi?"

"Bunu yapmaktan zevk alıyoruz," diye cevapladı, tüm nezaketiyle.

"Teşekkür ederim!" dedi basitçe. "Pazar günü çocukların dersine
vaktinde evde olmalıyım. Yataklı vagonum meşgul ve treni
kaçırmak istemiyorsam hemen gitmeliyim."

İnkar edilemez bir pişmanlık şokuyla, görüşmenin bittiğini fark etti. Gerçekten de çok iyi vakit geçirmişti; sadece bu da değil, aynı zamanda--.

"Tekrar görüşmemiz on yıl mı sürecek?" diye sordu.

"Belki de, subayların çay içmek için
sınırda uyumasıyla ilgili kuralları değiştirmediğin sürece," diye yanıtladı.

"Bunu yapsam bile, kurmay başkan yardımcısı zor gidebilir."

"O zaman belki de beklemelisin," diye uyardı onu, "barış öğretmenleri tüm sınırları ortadan kaldırana kadar."

"Ya da savaş çıkarsa, ben gelirim!" diye aynı şekilde yanıtladı. Bunun başka bir tartışmaya yol açmasını ve onun trenini kaçırmasını yarı yarıya diledi. Ama o cevap vermedi. "Ve tekrar Gri başkente gelebilirsin. Seyahatin bitmedi!" diye ekledi.

Bu onu yeniden harekete geçirdi; gözlerindeki alev geri gelmişti.

"Evet. Seyahatlerimin tüm anılarını, tüm derslerini
öğrenmek için elimde tutuyorum," dedi. "Büyük bir dünya var ve
tüm iklimlerinin nefesini ciğerlerinize çekmek, tüm insanlarının vizyonlarını
sizin almak istiyorsunuz. Sonra diğer şey üç dönüm arazi ve bir inek. Keşke
Japonların dayanışmasına, kamu ruhuna,
eski Çin aile ve barış sevgisine ve yakındaki bir
tepede bir katedrale sahip olabilseydiniz! Vatanseverlik mi? Evet, sizin üç dönüm arazinizin toprağında var.
Kendi bahçemizin sıcak, zengin toprağını ellerimde hissetmeyi seviyorum!
Bundan sonra evde kalacağım; ve eğer çocuklarım kazanırsa,"
elini uzatarak selamını aynı açık, içten tutuşla
ayırırken, "neden, çayın her zamanki gibi dört buçukta olduğunu göreceksiniz."

Yüksek resmi dünyasının kadınlarını -fark ettiğinden daha dar bir dünya- çok benzer bulmuştu. Belirli tuşlara basıldığında, belirli akorlar
karşılık verdi. Tek bir akşamda zihinlerinin derinliklerini araştırabileceğini düşündü. Sonra, eğer zevk veya kariyeri için
oyalanmak söz konusu değilse,
geçti. Bu karşılaşma onun merakını
şaşkınlığa uğratmıştı. Marta'nın canlılığının, kadınsı bir amaç için kadınsı bir şekilde kendini gösteren bir eylem gerektirdiğini anlamıştı. Böyle bir çılgınlığın tedavisi, erkeksi algısı için çok açıktı. Ya barış çağrısında gösterdiği tüm güç, başka bir hırsa hizmet etmek için kullanılabilirse? Büyük bir adam olduğunu biliyordu. Bir kereden fazla, büyük bir kadınla
tanışırsa ne olacağını merak etmişti. Ve savaş çıkmadığı sürece Marta Galland'ı bir daha görmemeliydi. VII

ZAMAN DEĞİŞTİ

Vücudu kırkayak ayaklarının yürüyüşüyle ​​birlikte
dönen, yükselen ve alçalan, devasa kahverengi bir solucan, yükselen bir dağ yolu boyunca kıvrılarak ilerliyordu. Evrensel askeri kalıpta yer alan güçlü, genç figürleriyle
birçok ulustan birinin alayı olabilirdi, ancak üniformasının rengi, Hedworth Westerling komutasındaki
on beş yüzlük gri birliğe karşı savaşa hazırlanan dokuz yüz alayın kahverengisiydi.

53. Browns alayı, 128. Grays alayının Güney La Tir'e doğru yola çıktığı gün La Tir'e doğru yola çıkmıştı. 128. yeni sahnelere doğru giderken, 53. tanıdık zemine geri dönüyordu.
Sıralarının alındığı eyaletin başkentinde inmişti. Dik bir yokuştan sonra, hoş bir boru sesi duyuldu ve
sevinç çığlıklarıyla kırkayağın bacakları kırıldı! Bankacıların,
işçilerin, doktorların, uşakların, kasapların, üreticilerin ve yargıçların
oğulları dinlenmek için setin yeşil çimenliğine atladılar.
Evden, istasyonda tanıştıkları akrabalarından ve
kasabadaki değişikliklerden bahsettiklerine kriz konuşmaları da karışmıştı.

Bu arada, yaşlı bir adam yaklaşıyordu. Bazen bir tür dörtnala koşmaya başlıyordu ve birkaç adım sonra nefes darlığıyla sonlanıyordu.
Oldukça solgundu, parlak gözleri güve lekelerinin arasından parlıyordu ve göğsünde bir madalyon olan yıpranmış bir üniforma ceketi giyiyordu.

"Bu 53d mi?" diye titrek bir sesle en yakındaki askere sordu

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı biri. "Gel ve bize katıl, gazi!"

"Tom--Tom Fragini burada mı?"

Cevap, ayağa fırlayıp yaşlı adama doğru
atılan iri yarı bir askerden geldi.

"Yaşadığım kadarıyla büyükbabam!" diye seslendi, gazinin iki yanağından öperek. "Kasabada kız kardeşimi gördüm ve geçerken kapıda olacağını söyledi."

"Hiçbir kapıda beklemedim! Tam sana doğru yürüdüm!" dedi büyükbaba.
"Üniformam ve madalyamla yürüdüm! Orada dur, Tom, böylece seni
görebilirim. Aman Tanrım! Babandan daha irisin ama benden daha iri değilsin!
Hayır, efendim, o yara beni eğmeden önceki
zamanlarımdan daha iri değilim. Kandaki kurşun olduğunu söylüyorlar. Hala kurşunum var!"

Yaşlı adamın pantolonu yıpranmıştı ama iyi yamalanmıştı ve ayakkabılarının üst kısmındaki delikler dikkatlice yamalanmıştı. Torunundan miras kalan neşeli bir iyimserlik havası vardı.

"Peki Tom, ne kadar daha hizmet edeceksin?" diye sordu büyükbaba.

"Altı ay," diye cevapladı Tom.

"Bir, iki, üç, dört--" büyükbaba parmaklarıyla sayıları saydı. "Bu iyi. Baharda sürmeye yetişeceksin. Aman Tanrım,
ne kadar da şişmişsin! Ama, bir şekilde, bu tür bir üniformaya alışamıyorum. Neden, bir kızın size nasıl ilgi duyabileceğini hiç anlamıyorum!"

"Alışmak zorundalar, çünkü günümüzdeki tek asker türü biziz.
Senin zamanındaki kadar neşeli değil, bu kesin, Hussars'ta olduğun zamanki kadar,
ha?"

"Evet, Süvariler'deydim - Süvariler'de! Size söylüyorum, kılıçlarımız
parıldarken, atlarımızın dizginleri şıngırdarken, flamalarımız uçuşurken ve üniformamızın tüm renkleri varken - size söylüyorum, kızlar bize gözlerini
açarlardı. Ve biz de böyle hücuma geçtik - evet efendim, tam da o neşeli
ve görkemli, Albay Galland önderlik ediyordu!"

Askeri tarih bunun oldukça aptalca bir hücum olduğunu, hiçbir şey başaramayan mantıksız cesaretin
güzel bir örneği olduğunu söylüyordu, ancak kimse yaşlı adamın o sarhoş at ve adamların Griler'in hücumuna
girdiği sırada yaşadığını duyduğunda, popüler hayal gücünde ölümsüz bir olaya karşı böyle bir şüphecilik olduğunu öne sürmezdi.

"Peki, ova sakinleri hakkında söylediklerimin doğru olduğunu bulmadın mı?" Büyükbabam, hücumu bitirdikten sonra, Browns'un güney sınırındaki, 53.'nün yeni garnizon kurduğu insanlardan bahsetti.

"Hayır, onları biraz sevdim. Çok fazla arkadaş edindim," diye itiraf etti Tom.
"Çok ilerici insanlar. "

"Eh? eh? Şaka yapıyorsun!" Güney sınırındaki insanları sevmek,
Grilerin insanlarını sevmekten daha az düşünülebilirdi. "Bunun sebebi,
onların derinliklerini görememiş olman. Hepsi dışarıda -- uçarı bir grup! Eğer o son savaşta üzerlerine düşeni yapmış olsalardı,
Grileri merhamet için ağlayana kadar yalardık! Eğer ordu birlikleri
Volmer'da mevzilerini korumuş olsaydı--"

"Sen de hep böyle derdin," diye sözünü kesti Tom.

"Ve işkembeyi pişirme şekilleri! Ben mideye indiremedim, sen indirebilir misin? Ve eğer
benim de sevdiğim bir şey varsa o da güzel bir işkembe yemeğidir! Ve
hafif biraları -- köpüklü içecek gibi! Ve ekmekleri -- ekmek değil!
Çips! 'Medeni insanlara yakışır bir leke!"

"Ama ben onların alışkanlıklarına alıştım," dedi Tom.

"Eh? ha?" Büyükbaba, kuzeyli bir adamda böyle bir sapkınlığın nedenini arayarak torununa şaşkınlıkla baktı. "Söyle bakalım, aşık olmuyor musun?" diye sordu. "Sen--sen o güneyli kızlardan birini eve getirmeyeceksin?"

"Hayır!" dedi Tom gülerek.

"İyi ki gelmiyorsun, çünkü onlar doğal olarak hafif kafalıdır. Onları iyi hatırlıyorum." Soruları ve yorumlarıyla dolaşmaya devam etti. "Gerçek mi, Tom, yoksa askerlerin bu kadar çok banyo yaptığını eve yazdığında şaka mı yapıyordun?"

"Evet, yapıyorlar."

"Eh, bu beni şaşırtıyor! Hepinizin zatürreden ölmemiş olması bir mucize!" O, fenomeni özümsemek için durakladı. Sonra yarı çocuksu zihni, rastgele bir anı tarafından harekete geçirilerek, onu kıkırdatan başka bir konuya geçti. "Ve küçük sürüngenler--seni çok rahatsız ettiler mi, küçük sürüngenler?"

"Küçük sürüngenler?" diye tekrarladı Tom, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Herkes sadece yan yana yaşamaktan onları alırdı. Onları
tarayıp giysilerinizden ayıklamanız gerekirdi. Eskiden buna kovalamaca derdik."

"Hayır, büyükbaba, sürüngenlerin modası geçti. Ve bir daha tifo ve dizanteri salgınları da olmayacak," dedi Tom.

"Zamanlar kesinlikle değişti!" diye homurdandı Büyükbaba Fragini.

Kendi buluşmalarıyla ilgilenen Tom'un yoldaşlarından oluşan bir gruba hiç dikkat etmemişlerdi, her iki başkentten gelen son haberleri içeren bir gazetenin etrafında yayılmışlardı. Hugo Mallin'in yatağının etrafındaki Grays grubu kadar tipik bir gruptu; tek ortak ses
savunmaydı.

"Üç milyonumuza karşı beş milyon asker!"

"Elli milyonumuza karşı seksen milyon insan!"

"Olasılıklar yüzünden, haklı olsak bile, teslim olmaya mecbur olduğumuzu düşünüyorlar!"

"Bırakın gelsinler!" dedi kasabın oğlu. "Gitmek zorunda kalırsak, bu
bir kan dalgasıyla olacak."

"Ve bir gün gelecekler," dedi yargıcın oğlu. "İstiyorlar
toprağımız."

"Onları geri püskürtürsek hiçbir şey kazanamayız. Savaş,
işin sonu olur," dedi bankacının oğlu.

"Evet, şimdi refah içindeyiz. Yeter ki iyi olsun!" dedi üreticinin oğlu.

"Bazıları bunun ücretleri yükselttiğini söylüyor," dedi işçinin oğlu, "ama ben bunun
maaşınızı artırmanın kötü bir yolu olduğunu düşünüyorum."

"Savaş olmayacak," dedi bankacının oğlu, "Kredi olmadan savaş olamaz. Bankacılık çıkarları buna kesinlikle izin vermeyecektir."

"Her zaman savaş olabilir," dedi yargıcın oğlu, "her zaman bir halk başka bir halka saldırmaya karar verdiğinde - iflasla sonuçlansa bile."

"Tarihteki diğer tüm savaşları sadece çatışmaların
mübadelesi haline getirecek bir savaş olurdu. Sıradaki her sağlam adam -otomatikler dakikada yüz atış -silahlar dakikada bir düzine atış- ve uçaklar ve zeplinler!" dedi üreticinin oğlu.

"Ölüme kadar!"

"Ve şan için değil! Sınırda yaşayan 53.'lerden bizler evlerimiz için savaşacağız."

"Eğer onları kaybedersek asla geri alamayız. Yenilmektense ölmek daha iyi!"

Bu grupta mizahçı Hugo Mallin yoktu; sapkınlığı ince buzun üzerinde
kaybedecek çevik bir hayal yoktu; ama Herbert Stransky vardı, derin
gözleri, hafifçe içe doğru şaşı ve ağır bir çenesi olan, istediği zaman şirketin en iyi nişancısı olan devasa bir adam. Diğerlerini sessizce dinlemişti, oldukça kalın ama anlamlı dudakları alaycılıkla kıvrılmıştı. Sabah boyunca yaptığı tek konuşma, kasabanın meydanındaki resepsiyonun ortasındaydı ve şöyle dedi:

"Bu eve dönüş benim için pek bir şey ifade etmiyor. Ev mi? Cehennem! Dünyanın çitleri
benim evim!"

Yaşından büyük ve sert ve buruk görünüyordu, ancak
gözleri şimdi konuşmada bir durgunluğa girdiğinde parlayan ateşli bir ateşle
aydınlanıyordu.

"Yoldaşlar," diye başladı.

"Sosyalistten dinleyelim!" diye haykırdı bir Muhafazakar.

"Hayır, anarşist!" diye bağırdı bir sosyalist.

"Savaş olmayacak!" dedi Stransky, sesi giderek kendi sözlerinin verdiği hissiyatın tadını çıkaran bir kışkırtıcının perdesine yükseldi. "Vatanseverlik, egemen sınıfların proletaryayı bastırmak için kullandıkları
oynadıkları bir numaradır. Savaş olmayacak! Neden? Çünkü her iki tarafta da dünyanın işini yapan çok fazla aydınlanmış adam var. Biz 53.'ler taşralıyız ama ordumuzda benim gibi binlercesi var. Yürüyüşe çıkıyorlar, talim yapıyorlar ama savaş başladığında
savaşmayı reddedecekler - kalbimdeki yoldaşlarım, bu ülkenin bayrağı onlar için
diğer herhangi bir ülkenin bayrağından daha fazla bir şey ifade etmiyor!"

"Dur! Bayrak kutsaldır!" diye bağırdı bankacının oğlu.

"Evet, bu yeterli!"

"Çeneni kapat!"

Diğer sesler öfkeli bir protesto korosu oluşturdu.

"Bunu düşündüğünü biliyordum; şimdi seni yakaladım!" Bu, Afrika'da vahşi bir düşmana karşı zorlu bir mücadele görmüş ve bu nedenle
Bodlapoo olayından özellikle
acı çeken çavuştan geliyordu. Sıska, ateşten sararmış yanağındaki yara izi, Stransky'yi bluzunun yakasından yakaladığında daha koyu bir kırmızıya döndü.

Stransky serbest elini sanki vuracakmış gibi kaldırdı, ancak şirketin çocuksu kaptanıyla, zayıf yapılı, aristokrat yüzle karşı karşıya gelince durakladı. Öfkesi çavuşunki kadar belirgindi, ancak kontrol altında tutmak için dudaklarını ısırıyordu.

"Ne dediğini duydunuz mu efendim?"

"İkincisi - yeter!"

"Bu isyana teşvik! Bir örnek!"

"Evet, onu tutuklayın."

Çavuş hala Stransky'nin bluzunun yakasını sıkıca tutuyordu.
Stransky, bir mastiff'in bir köpek yavrusundan kurtulması gibi kendini kurtarabilirdi, ancak bu tutuklanmaya karşı bir direnişti ve henüz o kadar ileri gitmeye karar vermemişti. Kasları çavuşun tutuşu altında örülüyordu, gözleri patlama için
delilik bekleyen volkanik bir ateş gibi parlıyordu.

"Acaba onu tutuklamaya değer mi?" dedi grubun kenarındaki biri cana yakın bir şekilde.

Ses, alayı görmek için yakındaki bir uçak istasyonundan gelmiş gibi görünen otuz beş yaşlarındaki bir subaydan geliyordu.
Omuzundan asanın altın kordonları sarkıyordu.
Bluzunun cebine soktuğu sol eli, geleneksel askeri sertlikten uzak olan
taşınışının rahatlığını artırıyordu,
gözlerinde ise gözlemlediği her şeyi ilginç ve önemli bulan bir adamın tuhaf hevesi vardı.

Bu, on yıl önce "kolay çarpışma" için Gallands'ın bahçe duvarını sıyıran Albay Arthur Lanstron'du. Genç kaptanın selamlama biçiminde, sadece unvansal bir saygıdan daha fazlası vardı - hayranlık ve seçkin bir adamla ufak bir tanışıklığı hatırlamaya kalkışmayan çekingen, çocuksu bir tanıma bakışı.

"Dellarme! Bayan Galland'da buluşalı iki yıl oldu, değil mi?" dedi Lanstron, kaptanla el sıkışırken.

"Evet, güneye gitmemiz emredilmeden hemen önce," dedi Dellarme, hatırlanmaktan açıkça memnundu.

"Konuşmanızı duydum," diye devam etti Lanstron, Stransky'ye doğru başını sallayarak.
"Çok bilgilendiriciydi."

Bir asker kalabalığı şimdi Stransky'nin etrafındaydı ve ön sırada Büyükbaba Fragini vardı.

"Bizim bayrağımızın diğer bayraklardan daha iyi olmadığını söyledi, öyle mi?" diye sordu yaşlı adam. "Onu patakla! ​​Süvariler de aynısını yapardı. "

"Eğer bunu kamuya açıklamakta sakınca görmüyorsan, Stransky, senin
kökenini bilmek isterim," dedi Lanstron, bir anarşistin özel duygularına karşı herhangi birininki kadar düşünceli olmaya hazırdı.

Stransky gözlerini burnunun kemikli köprüsüne doğru kıstı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu uzun sürmeyecek," diye cevapladı. "Babam, onu
tanıyabildiğim kadarıyla, hapiste öldü ve annem içkiden."

"Bu mora pek de yakışmadı!" diye gözlemledi Lanstron düşünceli bir şekilde.

"Hayır, kırmızıya!" diye cevapladı Stransky vahşice.

"Yani, iyi düzenlenmiş bir dünyada, şansın lütuflarının eşit olarak
dağıtıldığı, hayata pembe bir bakış açısıyla bakmanı sağlamaya pek de meyilli değildi," diye devam etti Lanstron.

"Daha ziyade, şeylerin yeni bir düzeninin umuduyla sevinmemi sağlamak için - toplumun
yeniden
yaratılması!" Stransky Bu duyguyu, ders kitabını çok iyi bilen bir öğrencinin
zafer dolu gururuyla dile getirdi.

Bu sırada, alayı komuta eden ve heyecanı uzaktan fark eden albay belirdi ve kalabalığın arasından geçmek için
keskin sözlerle bir boşluk yarattı. O da Lanstron'u tanıdı.
El sıkıştıktan sonra, albay, durumu
açıklarken kaşlarını çattı, yaşlı çavuş hala Stransky'nin yakasını tutuyordu, savcılık için yetenekli ve ısrarcı bir tanıktı;
Stransky ise gözlerindeki ateş kömüre dönüşmüş bir şekilde, dümdüz ileri bakıyordu.

"Elbette bu sadece bir öneri," dedi Lanstron, albayın otoritesine en ufak bir müdahale belirtisinden kaçınmak için seyirci gibi konuşarak, "ama Stransky'nin yanlışlarını, pratikte giymeye çalışsa bile doğasına asla uymayacak bir kılığa büründürmüş olması mümkün görünüyor. O gerçekten bir bireyci. Öfkelendiğinde iyi dövüşürdü. Son bir direnişte bir siper savunmak zorunda kalsaydım, Stransky'lerden oluşan bir güçten daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey olmazdı."

"Evet, dövüşebilir." Albay, Stransky'nin sert profiline, sıkı dudaklarına ve taştan oyulmuş gibi sert çenesine dikkatle baktı.
"Sıkışık durumda kimin dövüşeceğini asla bilemezsiniz, derler. Ama bu bir spekülasyon. Benim uğraşmam gereken örnek bu."

"O sinsi, entrikacı tiplerden değil. Aklından geçenleri açıkça söyledi," diye önerdi Lanstron. "Ona yasanın sınırını verirseniz, neden,
zulmün bir şehidi olur. Söylediklerinin
kışla odasında gazlama olarak geçebileceğini söylemeliyim."

"Pekala," dedi albay, zorluktan en kısa
yolu seçerek. "İlk suçu mazur göreceğiz."

"Evet, efendim!" dedi çavuş mekanik bir şekilde, suçluyu
elinden çekerken. "Afrika'da bölüğümde iki anarşist vardı," diye gözlemledi emirlere sadık bir şekilde. "Şeytanlar gibi dövüşüyorlardı. Tek sorun, masum yerlileri spor olsun diye vurmalarını engellemekti."

Stransky'nin yakası hala ensesinde buruşuktu.
Hareketsiz kaldı, burnunun köprüsüne baktı. Bir dakika boyunca, talihindeki değişime doğru yukarı doğru bir bakış bile atmadı.
Sonra Lanstron'a sert sert baktı.

"Kim olduğunu biliyorum!" dedi. "Sen mora doğdun. Eğitimin, fırsatın, konumun var - senin ve senin gibilerin senin gibiler için saklamak istediği her şey. Diğerlerinden daha akıllısın. Bir adamı kenevir yerine örümcek ağlarıyla asardın. Ama senin için savaşmayacağım! Hayır, savaşmayacağım!"

O kadar yoğun bir meydan okumayla başını geriye attı ki, onu teatral bir
yapmacıklıktan kurtaran belli bir tür onuru vardı.

"Evet, şanslıydım; ama belki de doğa sana karşı tamamen acımasız değildi," dedi Lanstron. "Napolyon döneminde, Stransky, bence sırt çantanda bir mareşalin sopası bile taşıyordun."

"Sen--ne rezillik!" Stransky'nin dolgun dudaklarında bir tür zafer
oynadı
ve çenesi meydan okurcasına dışarı fırladı. "Hayır, asla sınırın diğer tarafındaki yoldaşlarıma karşı değil!" diye sonuca vardı, inatçı bakışları geri dönerken.

Albay içeri girme emrini verdi; boru çaldı ve kırkayağın bacakları yolda toplanmaya başladı. Ama Stransky bir heykel olarak kaldı, tüfeği çimenlikte dokunulmamıştı. Alayın onsuz devam etmesine izin vermek istiyordu.

"Stransky, içeri gir!" diye seslendi çavuş.

Stransky yine de kıpırdamadı. Bir yoldaş tüfeği aldı ve
ellerine doğru sertçe
soktu.

"Hadi Bert, ve geri kalanımızla hamur yoğur!" diye fısıldadı.
"Hadi! Neşelen!" Belli ki yoldaşları Stransky'yi seviyordu.

"Hayır!" diye kükredi Stransky, tüfeği
ağır bir darbeyle yere indirerek.

Sonra dürtü, otuz beş yaşındaki Lanstron'u
niteleyen kısıtlamayı aştı. "Yün topladığı" için
felaketle karşılaşan yirmi beş yaşındaki Lanstron kendini öne sürdü. Elini Stransky'nin omzuna koydu. Bu, sahibinin kendi dönüşümü sürecinde iki elin işini yapmak üzere eğitilmiş gibi görünen güçlü ama ince bir eldi. Bu yüzden yaşlı çavuş, Afrika'da kötü davranışta bulunmuş cesur bir gaziyle bir generalin itiraz ettiğini görmüştü. Yaşlı albay, rütbenin onurunun böylesine altüst edilmesine hayret etti. Ordunun şeytana gittiğini gördü. Fakat genç Dellarme, hevesli bir merakla izlerken, eylemde hiçbir aşinalık olmadığının farkındaydı. Her şey böyle bir şeyin nasıl yapıldığına bağlıydı, diye düşünüyordu.

"Hepimizin az ya da çok anarşist olduğumuz anlar vardır," dedi Lanstron, bir adamın diğerine yaptığı insani çağrıda. "Ama o dakikalardan biriyle yargılanmak
istemiyoruz. Bir saniye süren
bir hatam yüzünden elim ezildi. Harekete geçmeden önce bu gece bunu bir düşünün. Sonra,
eğer siz de aynı fikirdeyseniz, albaya gidin ve ona söyleyin. Hadi,
neden olmasın?"

"Tamam, efendim, bu konuda çok iyisiniz!" diye homurdandı Stransky, saflardaki
yerini alarak.

Hep-hep-hep! alay yola koyuldu, Büyükbaba Fragini
torununun yanındaydı.

"Kendimi tekrar genç hissettiriyor, ama atlarının dizginleri şıngırdayan
Hussar'ların yanında çok ciddi duruyor. Zaman kesinlikle değişti - subayların elleri ceplerinde, bayrağa hakaret eden bir adama 'eğer sakıncası yoksa' diyorlar! O hain için tekmelemek yeterli değil! Onu asmalı - evet efendim, asın ve çekin!"

Lanstron bir süre yürüyen birliği izledi.

"Hep-hep-hep! Piyadenin kahverengisi sonunda önemli," diye düşündü. "O şaşı devi sevdim. Tam bir insan!"

Sonra canlandırıcı bakışları sorgulayıcı bir şekilde gökyüzünü taradı. Atmosferik sonsuzluk alemlerinde, çok uzaktaki mavi bir nokta, insanın uçtuğu
kanatların şeklini alana kadar büyümeye devam etti. Uçak, yarışan gölgesi birkaç saniye boyunca manzaranın üzerinde kocaman bir şekilde kalana kadar istikrarlı bir hızla aşağı doğru kaydı ve ardından tekrar güzel bir
kolaylık ve kesinlikle
yükseldi.

Lanstron, uçak istasyonuna geri dönerken, "Senin için zorba, Etzel!" diye düşündü. "Sen birliğe aitsin. Bir süreliğine alayına dönmene
izin vermeyeceğiz. Sakin bir kafan var ve emir olsaydı bir kilise
kulesine bile saldırabilirdin."

VIII

BİR BUMBLEBEE SAYESİNDE

"Çok değişti mi?" diye sordu Bayan Galland, Marta'nın Westerling'i gördüğünü öğrendiğinde.

"Jüpiter kendi evine ulaştı - Olimpos'un en tepesine ve manzarayı seviyor," diye yanıtladı Marta.

Annesinin vermek zorunda olduğu tek önemli ev haberi, "Merhaba, Marta!" yazan küçük bir kağıt parçasıyla ilgiliydi. Brown hava filosu Gray ile yarışından sonra bahçenin üzerinden uçarken pilot uçağından atılan. Marta'nın Lanstron'un adının anılmasıyla her zamanki artan ilgisini fark etti. Bu, gerçekleşmesi her zaman ertelenen bir umudun tılsımı olmuştu.

"Lanny ve Westerling ne kadar da farklı!" diye haykırdı Marta, iki adamın resmi gözlerinin önünde yükselirken. "Lanny, sorumluluğunun baskısı altında insan olmamak için çok çabalıyor ve kendini unutamıyor ve Westerling, zaman zaman gerçekten insan olmaya çalışıyor ama
Jüpiter olduğunu unutamıyor! Lanny'ye teşekkürlerini mi salladın?"

"Hayır, nasıl yapabilirdim ki?" diye sordu Bayan Galland. "O kadar hızlı gitti ki
o olduğunu anlayamadım--çok yukarıda küçük bir figür."

"Tuhaf ama sanırım Lanny'yi bir mil öteden bir tür içgüdüyle tanırdım," dedi Marta. "Bir bombayı
ateşleyecek ve 'Merhaba, sen!' mesajını tam dizinin üzerine bırakacak bir silah isterdim. Bu onu
şaşırtmaz mıydı?"

"Sen ve o kadar saçma şeyler söylüyorsunuz ki--" Ama Bayan Galland
vazgeçti. Ne işe yarıyordu?

Bazen Albay Lanstron'un tamamen uzak durmasını
ve yeni gelen birine özgür bir alan bırakmasını isterdi. Yine de iki veya üç hafta ondan bir çağrı gelmeden geçerse tedirgin olurdu. Thorbourg Lanstron'larından biri olmasının yanı sıra mesleğinde çok hızlı yükselen
çok çekici, yetenekli bir adamdı. Marta'ya kendini tanıtmak için uçağının enkazından fırladıktan sonra, bahçenin karşısındaki tarlaya inip bir sözü tuttuğunu bildirmesinin üzerinden sadece altı ay geçmişti. Bayan Galland, Marta için pek de geçerli olmayan bir ilgi olan Thorbourg'lu bir Lanstron olduğunu öğrendiğinde onu içtenlikle karşıladı. Üçüncü ziyaretini yaptığında Marta için Lanny, Marta içinse Marta'ydı, sanki birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlarmış gibi. Bayan Galland, yapmacıksız yoldaşlık konusunda yetenekliydi. Kendisiyle yoldaş olabileceği türden bir adamdı. Birbirleriyle tanıştıkları anda her zaman söyleyecek bir şeyleri olurdu ve gitmesi gerektiğinde bile konuşmaları bitmezdi. O kadar sık ​​anlaşamıyorlardı ki Bayan Galland bunu bir iş haline getirdiklerini düşünüyordu. İki böylesine tartışmacı arasında gerçek bir dostluğun nasıl var olabileceğini merak ediyordu. Ciddi bir şekilde tartışabilirlerdi, hatta kavga edebilirlerdi; şakalaşma noktasına kadar, hafif yürekli bir şekilde tartışabilirlerdi, her ikisi de başlangıçta hangi tarafı savunduğundan emin değildi.

"Bahçıvan krizantemleri kesmedi," dedi Bayan Galland. "Bu yüzden öğle yemeğinde kasede asterler vardı. Sağırlığı aslında bir haç, daha önce bir bahçıvanın doğal olarak ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Hayır, sağır bir bahçıvana sahip olmanın bir amacı yok," dedi Marta. "Doğa
kusurlarını akılsızca dağıtır. Şimdi, eğer aptal demagoglarımız,
sağır dedikoducularımız ve bir kılıç bıçağı veya bir silah haline getirilirken macuna dönüşen
çeliğimiz olsaydı, çok daha iyi durumda olurduk. Ama
Feller'ı bırakamazdık, değil mi? Kendini çoktan bir demirbaş haline getirdi.
Çok az insan onun sağırlığına katlanabilirdi! O kadar
memnuniyet verici ki ve çiçekleri seviyor."

"Ve Albay Lanstron onu önerdi. Sağırlığı dışında o mükemmel bir
bahçıvan. Elbette bazı dezavantajları olmalıydı, çünkü tam mükemmellik
imkansızdır," diye kabul etti Bayan Galland.

Beyaz saçların saçaklarını gölgeleyen eski hasır şapka, Marta'yı eve getiren trenin düdüğü istasyondan duyulduğu andan itibaren
krizantem yatağına kolayca yaklaşabilecek mesafede
havada duruyordu. Feller, Marta'yı izlerken, ikinci teras basamaklarında bir an durakladı, manzaranın süpürülmesinin tadını çıkardı,
ilk bakıştaki tazelik ve hafızada kazınan her tanıdık ayrıntının samimiyeti. Tarihte ünlenen, tarihin
henüz
yapılabileceği manzaraydı.

Selamlaması pitoresk ve etkiliydi. Beyaz başını açarak,
krizantemlerden ona, sonra onlara ve tekrar ona baktı, gözlerinde genç,
böyle beyaz saçlar için çok genç olan bir tür gizli yoldaşlıkla, küçük not defterini ve kalemini uzattı. Onaylarcasına gülümsedi ve yavaşça sağır ve dilsiz alfabesinde "mükemmel" bir kelime buldu, sonra uzatılan kalemi alıp yazdı:

"Trende sağır ve dilsiz alfabesini çalıştım. Hızla öğreniyorum.
Daha önce hiç böyle krizantemler görmemiştik. Gelecek yıl birkaç tane süsenimiz olacak -sadece birkaç tane- Japonya'daki kadar güzel. Romatizmanınız nasıl?"

Mesajı okurken geniş kenarlı şapkasını alnına geri takmıştı ve dudakları uzun bir gülümsemeyle
görünüyordu. "Teşekkür ederim, Bayan Galland," dedi tekdüze sesiyle. "Çok
naziksiniz ve böyle bir yer bulduğum için çok şanslıyım. Zaten süsenler hakkında bir şeyler biliyordum ve bu konu hakkında okuyordum. O küçük Japonlarla baş etmeye çalışacağız. Romatizmaya gelince,
soracak kadar iyi olduğunuz için, Bayan Galland, hemen hemen aynı.
Bacaklarım yaşlanıyor. Mutlaka bazı kırışıklıklar olacaktır."

"Kesilecek olanları siz seçin - kocaman bir kucak!" diye yavaşça parmaklarının üzerine yazdı, bitişte "Nasıl?" diye zafer çığlığı atarak ellerini çırptı.

"Zamanınız geldi! Fedakarlığa!" diye haykırdı çiçeklere.

Çok şefkatle, sanki amansız bir yasanın kurbanlarını düşünen bir cellatmış gibi, sapları kesiyordu, başı çiçeklere yakındı, birkaç adım ötede adaçayının arasında bir yaban arısı belirdi. Belki de hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeyen ordu personeli, ulusların kaderini etkileyen
yaban arılarının kanatlarının vızıltısını görmezden gelerek bir hata yaptılar. Bu yağmacılar boyutlarından dolayı tehlikeli değiller, ancak henüz partizanlığın hep-hep-hep'ine göre organize olmadılar.
Bir gri bahçede veya kahverengi bir bahçede yaşamayı, beyaz direklerin bir tarafında bir atom bal aramayı veya diğerinde aramayı tercih ederlerdi. Bu, yaklaştıkça Feller'in omuzlarının üzerinden bir tarafa iyice yaklaşmıştı.
Gözleri ve zihni işine odaklanmış bir şekilde Feller, bir kesintiye uğradığında yapacağı gibi dalgın bir şekilde başını çevirdi.

"Yine geldin canım!" dedi. "Kendini bir
otomatik aküsü sanıyorsundur."

Krizantemleri kesmeye devam etti, görünüşe göre konuştuğunun farkında değildi.

"Lütfen onları verandaya getir," diye yazdı Marta not defterine, parmakları alışılmadık bir sinir hızıyla hareket ediyordu, bu onun içsel heyecanının tek işaretiydi.

Yukarıdaki terasın basamaklarının başına geldiğinde geriye baktı.
Feller'in yüzü şapkasının altında oldukça gizliydi ve aniden ayağını
tökezleyip düştü, acı dolu alçak bir çığlık attı. Şapka, kapağı açılmış bir
jack-in-the-box gibi kalktı. Feller ona doğru
sıçradı, her seferinde iki adım attı. Feller aceleyle ayağa kalktı,
güldü ve incinmediğini göstermek için el kol hareketleri yaptı. Omuzlarını bir araya getirdi ve dizini tutarak spasmodik bir şekilde eğildi.

"Bir şey beni yirmi yaşında olduğum kadar zinde hale getirirse kaçıp gidebilirim," dedi. "Ama bunu yaptıktan ve sorunlar başladıktan sonra, bacaklarımın yaşlı olduğunu fark ettim."

"Şimdi sağır olmadığını biliyorum!" diye mırıldandı Marta, işine geri döndüğünde.
Kaşlarını çattı. Öfkeliydi. "Lanny, açıklaman gereken bir şey var," diye düşündü.

Ama Feller verandada ona bir kucak dolusu krizantem getirdiğinde, yaptığı keşfin ifadesinde hiçbir iz yoktu ve her zamanki gibi not defterine bir talimat yazdı.

IX

PAZAR SABAHI ARAMASI

Çocukken, Arthur Lanstron hem kalıtımın hem de çevrenin etkilerine karşı bir istisna olmaya devam etmişti. Babası ve her iki büyükbabası da, kendilerinin gerçek beyefendilik mesleği olduğuna inanan subaylar olsa da, çocuk odasının zemininde en neşeli şekilde boyanmış teneke askerleri düzene sokmaktansa her türlü mekanik oyuncağı tercih etmişti; ve Napolyon, Büyük Frederick ve Lord Nelson'ın seferlerinden çok, doğa tarihi ve elektriğin harikaları hakkında okumayı tercih ederdi. Kendi tercihine bırakılsa, bir çavuşun en tertemiz
ve bakımlı
birinden çok daha eğlenceli olan, pamuk atıklarıyla ellerinden yağları silen bir adama sorular sormak için, bir ekselansın teftiş için garnizonun geçit törenini kaçırırdı. İlk kez bir dinamonun hareket ettiğini gördüğünde büyülenmişti. Bu, aile dişçisinin ayağıyla çalıştırdığı matkaptan bile daha büyüleyiciydi. Öğretmeni, yorumlarında kendisini karakterize ettiği bir Sezar'ı, babası başka bir göreve atandıktan sonra kendisiyle yazışmaya devam ettiği ilk aşkı olan makinistten daha az insani olarak değerlendirmeye meyilli buldu. Büyülü fenerlere, özel telgraf ve telefon hatlarına, gergin bir ipte yürümeye, paraşütle kimya gösterilerine ve deneylerine meraklıydı. Ailesi, soruşturma sırasında boynunu kırmasından veya kafasını uçurmasından endişe etmediğinde, onda her türlü arkadaşlığı barındıran belli bir pleb gerginliğinden rahatsız oluyorlardı. Annesi, trapezdeki becerilerini geliştirmek için bir grup akrobatla tanışmasını onaylamadı. Esnek arkadaşları için bahanesi, tıpkı öğretmeninin Yunanca fiillerde olduğu gibi, hepsinin bir konuda "uzman" olmasıydı. Çok neşeli, meşgul, canlı, pervasızdı, posta telgrafçısını ona kod alfabesini öğretmeye ikna edebilecek veya kaşlarını yaktıktan sonra laboratuvarını yıkmamaya ikna edebilecek kadar içten bir gülümsemeye sahipti. Bu, bazen başının etrafına bir havlu bağlayarak ölü dilleri ezberlemek zorunda kalmasının nedenini açıklayabilir. Şikayet
etti
güncel olmadıklarından; ve Sezar hakkında tam olarak karar vermeden önce Galyalıların hikayesini de duymak istiyordu. Ancak yaşayan diller için babasının bir süre askeri ataşe olarak yurtdışında hizmet vermesinin ona kazandırdığı doğal bir yeteneği vardı.

Bir gün ertesi sonbaharda askeri okula gideceği söylendiğinde, açık bir isyan başlattı.
Makine sürücüsü, telgraf operatörü, demiryolu sinyal görevlisi, otomobil üreticisi ve şehrin su şebekesinin müdürü aşamalarından geçtikten sonra, inşaat işini kurtarmak için her zaman sel baskınları halinde yükselen tropikal sellerin üzerine köprüler inşa etmeye karar vermişti.

"Orduya gitmek istemiyorum!" dedi.

"Neden?" diye sordu babası, çocuğun nedenlerini açıklaması gerektiğinde yakında sapkınlıktan çıkarılacağını düşünerek.

"Günde birkaç saat matkapla çalışıyorsun, sonra yapacak bir şey yok," diye cevapladı Arthur.
"Tüm işin savaşa bağlı ve bir savaş olup olmayacağını bilmiyorsun. Hiç kimsenin olmasını istemediği bir şeye bağlı. Şimdi, bir şey
üretirsen, neden, yünün kumaştan, çeliğin
bir otomobilden çıktığını görürsün. Bir köprü inşa edersen, yavaş yavaş yükseldiğini görürsün.
Her gün sonuçlarını alırsın; hatalarını ve
başarılarını görürsün. Bir şey yaparsın, bir şey yaratırsın; bu arada
tahmin işi olmayan bir şeyler olur. Sanırım söylemek
istediğim bu. Bana asker olmamı emretmeyeceksin, değil mi?"

Bunu yapmaya isteksiz olan baba, o zamanlar yetenekli bir avukat olan Eugene Partow'un yardımını istedi, yakın zamanda Browns'un kurmay başkanı oldu,
ve Lanstron ailesinin eski bir dostuydu. Partow'un aklında, ordunun başkanlarının yeni bir çağın taleplerine yanıt olarak, bir subayın rahat alışkanlıklara sahip bir beyefendinin geleneksel meşgalesi haline gelmesini sağlayan eski fikre karşı koymaya çalıştığı bir zamanda böyle bir er kaybetmek yoktu. "Ortalama bir üretici veya köprü inşaatçısı kadar barışta çalışan hiçbir ordu, eşit sayıda askerle savaştığında savaşta asla yenilmedi," dedi. "Orduda çok çalışan bir subay,
başka herhangi bir meslekte olduğundan daha fazla itibarı hak eder çünkü
sonuçlar için teşvik uzak görünür. Fakat tek bir saatlik eylemde
sonuçların ne kadar korkunç bir testi yapılabilir.
Öğrendiğiniz veya öğreneceğiniz hiçbir şey size hizmet etmeyebilir.
En büyük organizasyonda, tesisi ve yöntemleri her ayrıntıda güncel olması gereken hiçbir icat, hiçbir endüstriyel organizasyon biçimi yoktur. Tek bir ayrıntıda geri kalmak
felaket anlamına gelebilir--binlerce can kaybının sizin yüzünüzden olması anlamına gelebilir. Özdenetim, cesaret, ataklık, yargıya sahip olmalısınız. Eğer devam etmediyseniz, teste eşit değilseniz, verimsizliğiniz
utancınız ve ülkenizin acı çekmesi anlamına gelecektir; verimlilik ise temiz bir vicdan ve ülkenizin güvenliği anlamına gelir."

Böylece Partow teraziyi evlat sevgisinin lehine çevirdi. Çocuğu gözetlemeye devam etti, ancak onu nüfuzla kayırmadı. Sonuç görmek isteyen genç Lanstron, bunları kazanmak zorundaydı. Partow'un söylediğinin doğruluğunu pratikte fark etti, bir subay olarak kendisine hizmet edebilecek hiçbir şey
öğrenmemişti. Akrobatların ona öğrettikleri, muhtemelen
sırayı ilk kez geçtiğinde hayatını kurtarmıştı. Gençliğinde her çeşit insanla kurduğu dostluklar, yürüyüşte isyan eden dev, şaşı Stransky'ye sempati duymasının habercisiydi.

"Yapacak yeterince iş mi buluyorsun?" Par tow, o günlerde karşılaştıklarında kıkırdayarak sorardı, çünkü Lanstron'u hem istihbarat şefi hem de aerostatik şefi yapmıştı. Genç Albay Lanstron'un görevi
Gri personelin sırlarını elde etmek, Kahverengi personelin sırlarını saklamak ve
hava kuvvetlerinin yeni kuvvetlerinde anlık verimliliği organize etmekti.

Sol elindeki yaralanmanın, yün toplamanın aptallığına karşı bir
ipten, hatta parmağına bağlanmış büyük kırmızı bir ipten daha iyi bir hatırlatıcı olduğunu yeterince doğru bir şekilde belirtmişti.
Kırık kemik ve etli etle ustaca çalışan becerikli cerrahi sayesinde,
sertleşmiş bir bilekte ve hafifçe şekilsiz yara izli eklemlerde göze hoş gelmeyen hiçbir şey yoktu. Çok fazla açılamayan parmaklar
yine de işe yarıyordu ve Marta'nın La Tir'e uçmak için eve dönmesinden sonraki pazar sabahı uçak istasyonundan kalkarken direksiyonu sıkıca tutuyordu.

Ayaklarının altında örülmüş deseni, kendi
bahçesinin pencereden görünen desenini bildiği gibi biliyordu. Kadro haritasının her ayrıntısı,
vadiler, yollar, binalar, batarya konumları, gerçek görüşün
akışkan gerçekliğinde bir araya getirilmişti. İki ulus arasındaki sınırın nerede olduğunu ona söylemek için beyaz direklere gerek yoktu. Çizgi beyninde
çizilmişti.

Doğa zarif bir mizah içindeydi, ağaç tepeleri bile hareketsizdi. Pazar sessizliğindeki zengin
manzara onun sevgisine hitap ediyordu. Ülkesini
ve Marta'yı seviyordu. Tehlikenin olmayacağı böyle bir günde, onu ilk uçuşuna çıkarmıştı.
Uçarken, profilinin o kadar canlı ve gergin
görüntüleri gözüne taze geliyordu. Ne kadar ciddiydi! İzlenimleri ne kadar canlı! Fikirleri ne kadar
fırtınalıydı! Geri döndüklerinde konuşmalarını hatırladı; tüm sorularını ve onun
cevaplarını.

* * * * *

"Yüce ve gülünç!" diye başlamıştı özetlemeye. "Bu, bir ailenin hayatını
cam bir çatıdan görmek gibi - büyük, evrensel
aile! Vadiler, bir masadaki sos tabaklarından daha büyük görünmüyordu."

"Yüce şey neydi?"

"İnsanın emeği! Her yandan, ortak yiyecek, konfor, mutluluk ve ilerleme hedefindeki kümülatif sonucu! Farklılığın küçük ayrıntıları
kayboldu. Kasabalar, köyler, evler sadece kasabalardı, köylerdi, herhangi bir ülkenin evleriydi."

"Ve son derece gülünç şey?"

"Aynı yolda bir Griler süvari alayı ve bir Kahverengiler alayı! Sanki formasyondan çıkarlarsa gökyüzü düşecek veya
yer gökyüzüyle buluşmak için yükselecekmiş gibi, o kadar kendini beğenmiş görünüyorlardı ki. Her bir adamı, Noel zamanında çocuklara gelen türden metal bir ata binmiş metal bir figür olarak hayal ettim.
Halk panayırlarının
atlıkarıncalarında pirinç yüzük kapma yarışmalarına katılsalar daha iyi olurdu.
Onları, kreş katındaki taburlar gibi, bir el hareketiyle süpürmek istedim. Bir gün birbirlerini kesmek için sadece talim ve talim yapıyorlardı. Uçuş! Uçuş! İnsanın zihnini dünya kadar
büyük ve geniş yapıyor. Ah, gelecek Pazar
çocuklarım için ne kadar harika bir konuşma yapacağım!"

* * * * *

Lanstron havacılık birliğinin organizatörü olduğu için kendi uçuşları nadirdi. Çoğunlukla La Tir'e yapılırdı. Marta'ya yaptığı ziyaretler
tatil günleri miydi? Marta'nın dünya çapındaki yolculuğunda
yok olduğu tüm zamanlarda mektuplaşmışlardı. Mektupları, kendisini ve kendine özgü gözlem açılarını
çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu, kutsal bir şekilde
saklanmış bir demet oluşturuyordu. Annesinin, bir askerle evlenmeme konusundaki kız gibi kararına dair şakacı göndermesi sık sık aklına geliyordu. Bazen, büyük arzusunun önündeki gerçek engelin orada olduğunu düşünüyordu.

Bu sabah, Albay Lanstron olmayı değil,
en sonunda uçurumu aştıktan ve selleri kontrol altına aldıktan sonra zaferinden dönen köprü kurucusu olmayı diledi. Ah, bunda romantizm ve gerçek başarı gibi bir şey vardı! Bir köprü kurucusunun karşılaştırmalı olarak ne kadar kolay bir zamanı vardı! Başkent, Eugene Partow'la
karşılaştırıldığında ne kadar kolay bir usta olmalı! Ama hayır! Marta sevseydi, köprü kurucusu veya ordu kurucusu olması önemli olmazdı. Evet, öyleydi.
Ve evliliği düşünmeye ne hakkı vardı? Hiçbir evi olamazdı.
Artık başkentteydi; yine, sınır boyunca--görev serserisi
ve Partow'un emirleri.

* * * * *

Uçaktan indiğinde sol elini bluzunun
cebine soktu. Her zaman orada taşırdı, sanki tam olarak dikilmiş gibi. Duygusal anlarda yaralı sinirler hassasiyetinin göstergesi olarak seğirirdi; ve bu, kendisi ne kadar bilinçli olursa olsun,
başkalarından saklayacağı bir şeydi.
Galland verandasını boş buldu. Yüzüğüne karşılık olarak bir hizmetçi
açık kapıya geldi. Yüzü üzgündü, erken solmuş bir güzelliği vardı.
Ama tanımayla hoş bir şekilde aydınlandı. Saçları gür ve açık kahverengiydi,
alnının üzerinde alçakta uzanıyordu; gözleri yumuşak bir şekilde parlayan kahverengiydi ve dolgun dudakları hassas ve esnekti. Galland hanesinin yakın bir üyesi olan Lanstron, onun hikayesini ve Marta'nın bu hikayede oynadığı rolü iyi biliyordu.

Yaklaşık dört yıl önce, evlilik yüzüğü takmayan Minna için bir bebek beklentisi olduğunda, Bayan Galland hizmetçiyi bir kuruma göndermeye meyilli olmuştu, "orada ona iyi bakacaklar, canım. Bu tür kurumlar bunun için var. Bu hem onun hem de bizim için oldukça
skandal - ailemizde daha önce hiç olmadı!"

Marta kaşlarını kaldırdı.

"Bilmiyoruz!" diye haykırdı yumuşak bir sesle.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun, bırakın söyleyebilmeyi - sen, bir Galland!"

annesi öfkeyle soludu.

"Yani, çok geriye gidersek," dedi Marta. "Her halükarda, bir emsalimiz yok, o yüzden onu tutarak bir tane oluşturalım."

"Ama kendi iyiliği için! Utancıyla yaşamak zorunda kalacak!" diye itiraz etti Bayan Galland. "Şehirde yeniden başlasın. Ona iyi bir tavsiyede bulunacağız, çünkü gerçekten mükemmel bir hizmetçi. Evet, yabancılar arasında
kolayca bir yer bulacaktır."

"Yine de gitmek istemiyor ve onu göndermek zalimlik olur."

"Zalim! Neden, Marta, zalim olacağımı mı düşünüyorsun? Ah, tamam, o zaman
kalmasına izin vereceğiz!"

* * * * *

"İkisi de kilisede. Bayan Galland her an burada olmalı, ama
Bayan Galland çocuklarının dersi yüzünden daha sonra gelecek," dedi Minna.
"Verandada bekler misin?"

Bahçede dolaşacağını söylüyordu ki, salonda çocuksu ayak sesleri duyuldu ve kıvırcık bir baş annesinin eteklerine yerleştikten sonra, sahibi, leyleğin onu terk ettiği
dünyada görgü kurallarının önemini hatırlayarak bir reverans yaptı. Lanstron, son zamanlarda şeker veya reçelle samimi ilişkiler içinde olan küçük bir
el sıktı.

"Nasılsın, uçan asker adam?" diye cıvıldadı Clarissa Eileen. Lanstron'a büyük bir ilgi duyduğu aşikardı.

"Adını söylemeni duyayım," dedi Lanstron.

Clarissa Eileen zafer kazanmıştı. Günlerdir, o eski isteğini ne zaman yapacağının açığa çıkmasını bekliyordu. Şimdi, her ünlü ve ünsüz harfi doğru ve titizlikle telaffuz ederek telaffuz ediyordu; hatta, tam bir ustalık kanıtı olarak dört veya beş kez tekrarladı.

"Güzel bir isim. Bunu ona nasıl verdiğini sık sık merak ettim,"
dedi Lanstron Minna'ya.

"Gerçekten de hoşuna gidiyor!" diye haykırdı Minna, kız gibi bir hevesle. "Ona
aklıma gelen en güzel ismi verdim çünkü"--elini çocuğun başına şefkatle koydu ve yüzüne bir Meryem Ana ışıltısı
dolaştı--"çünkü en azından güzel bir ismi olabilirdi"--gözlerinde şimdi yanan bir hatıranın donuk parıltısı--"hayatına pek çok güzel şeyin gelmesi ihtimali olmadığında; ama
elbette ki, dünyanın ona Maggie denmesi gerektiğini düşündüğünü biliyorum."

* * * * *

Lanstron, ilk terasın ana yolunda ağır ağır ilerleyerek
evin arka tarafından eski kuleye doğru ilerledi. Uzun zaman önce kaleyi
çevreleyen hendek doldurulmuştu. Üzüm sıralarının yeşilliği, pencere camlarıyla yapılmış boşluklardan kesilmiş olan eski taş duvarlardaki sarmaşık örtüsünün arka planında uzanıyordu. Kapı açıktı ve duvarlardan zindanlardan yukarı doğru uzanan dairesel merdivenlere kadar tahta tavanla kapatılmış bir odayı gösteriyordu. Bayrakların zemininde ucuz halılar vardı. Kahverengi bir bezle
örtülü yuvarlak bir masanın üzerinde bir dizi tohum ve fidanlık kataloğu yığılmıştı.

"Merhaba!" diye seslendi Lanstron yumuşak bir şekilde. "Merhaba!" diye seslendi daha yüksek ve daha yüksek.

Cevap alamayınca geri döndü ve ilk teras duvarının gölgesinde tenha bir noktadaki ikinci terasa oturdu, böylece yoldan ana merdivenden çıkan herhangi birini görebiliyordu. Marta yürürken genellikle kasabadan o yoldan gelirdi.
Uzun
bir süre sonra arabasında başka bir yönden gelen yavaş bir adım sesi duyuldu.
Birisi ayaklarının dibinde uzanan patikadan yaklaşıyordu. Duvarın köşesinde, siyah işçi pazar kıyafetleri içinde ama hala eski hasır şapkasını takmış bir şekilde bahçıvan Feller belirdi. Bir gül fidanını incelemek için durdu ve Lanstron ona düşünceli ve üzgün bir şekilde baktı:
beyaz saçları, kambur duruşu, zarif elleri, yaprakları çeviren dar parmak uçları.

Arkasını dönerken yukarı baktı ve iki adam arasında kesin ve sarsılmaz bir
tanıma bakışı alışverişinde bulunuldu. Feller'in şapkası hemen
gözleri arasında bir bariyer oluşturacak kadar aşağı indirildi. Yüzü
tuhaf bir şekilde ifadesizdi. Solmuş, killi, ateşi sönmüş bir fırının duvarları gibi görünüyordu. Birkaç adımdan sonra başka bir gül fidanının önünde durdu. Bu arada ikisi de etrafı keskin, gizli bir
incelemeyle taramışlardı. Bahçe onlara kalmıştı.

"Gustave!" diye haykırdı Lanstron kısık sesle.

"Lanny!" diye haykırdı bahçıvan, gül fidanının bir dalını çevirerek.
Lanstron'la açıkça konuşma riskini göze almak istemiyor gibiydi.

"Pazar günü en iyi kıyafetini giymiş iyi bir işçi gibi görünüyorsun!" dedi Lanstron.

"Taş gibi sağır olduğum için," diye karşılık verdi Feller, sesinde bir parça alaycılıkla, "çok iyi duyuyorum--bazen. Söyle bana"--fısıltısı heyecanla titriyordu--"kavga edelim mi? Kavga edelim mi?"

"Zamanımızda hiç olmadığı kadar yakınız," diye cevapladı Lanstron.

Şapka hala Feller'in yüzünü gölgeliyordu, kamburluğu değişmemişti, ama elindeki dal titriyordu.

"Dürüst mü?" diye haykırdı. "Ah, bunun olma ihtimali! Bunun olma ihtimali!"

"Gustave!" Lanstron'un sesi hala alçaktı, bir sempati esintisiyle geldi ve elini gizleyen cebi sanki kendi varlığından farklı ve canlı bir şey tutuyormuş gibi sinirsel bir seğirme yaptı. "Sınav seni yıpratıyor! Kaçman gerektiğini mi hissediyorsun?"

"Hayır, ben oyun oynuyorum--oyun, sana söylüyorum!" Feller yine de
şu anda sağlam bir elde sabit duran dala konuştu. "Hayır, umut olduğu sürece
bahçeden ve yalnızlıktan bıkmam. Ama sağır olmak,
her zaman sağır olmak ve yine de her şeyi duymak! Her zaman eğilmek, hatta
topçu garnizonuna borular çalınırken bile--bu biraz
yorucu!"

"Sağır olma fikri senin fikrindi, biliyorsun, Gustave," dedi Lanstron.

"Evet ve doğru plan. İlk başlarda sokaklarda dolaşmak eğlenceliydi
ve insanların 'Taş kadar sağır!' dediğini duymak ve herkesin
dudaklarını bana doğru oynatması, ben de aptalca bir çabayla onları inceliyormuş gibi yaparken
anlamak için. Oyuncuların akşamları iki saati oluyor ve ara sıra rol değiştiriyorlar, ama ben her zaman bir rol oynuyorum. Bir istiridye kadar suskunlaşıyorum. Savaş çok yakında çıkmazsa
sürekli sessizlik manastırına hazır olacağım."

"Kahretsin, Gustave!" diye haykırdı Lanstron. "Bu insanlık dışı, ihtiyar! Bir gün daha kalamayacaksın!" Rüzgarlara aldırmadan ayağa fırladı.

Aynı türden bir dürtü Feller'ı da ele geçirdi. Eli dalı bıraktı. Şapkanın siperliği yukarı fırladı ve yaşlı olmayan, ancak ifade dolu, kontrol edilemeyen duyguların değişken hızıyla genç, yakışıklı ve çekici bir şekilde genç bir yüz ortaya çıktı. Eğim tamamen gitmişti. Artık uzun boyluydu, gözleri vahşi, mutlu ışıklarla parlıyordu ve ağır işçinin ayakkabılarının tabanları bilinçsizce askeri bir duruşla bir araya getirilmişti. Lanstron'un seğiren eli cebinden fırladı ve diğer eliyle Feller'ın elini güçlü, sıcak, çift kavramayla buldu. Bir saniyeliğine sessizlik
için öyle kaldılar. Feller kendini toparlayan ve bir uyarıda bulunan ilk kişi oldu.

"Bayan Galland--Minna--birisi bakıyor olabilir."

Çekti aniden uzaklaştı, yüzü aniden yaşlandı, kamburluğu geri geldi ve daha önce olduğu gibi dalı incelemeye başladı. Lanstron
yerine
geri düştü ve kasabanın kahverengi çatılarına baktı. Böylece
misafir ve bahçıvan olarak sohbetlerine devam edebilirlerdi.

"Bunu başaramayacağını düşünmüştüm ama sen denemek istedin--seçtin,"
dedi Lanstron. "Bu öğleden sonra--şimdi gel!"

"Bu benim için en iyisi--bu bölümün sonuna kadar!" diye cevapladı Feller
inatla. "Bunu başaramayacağımı düşündüğünü söylediğin için--ah, beni
ne kadar iyi tanıyorsun. Lanny!--bunu başarmamın tek nedeni bu."

"Doğru!" diye kabul etti Lanstron. "Kendine karşı bir zafer!"

"Ne kadar sık ​​hayalimde tüfek ateşinin patlak verdiğini duydum
--beyaz direklerin yanında! Ne kadar sık ​​o günü özledim--savaş için!
Ben savaş için yaşıyorum!"

"Asla gelmeyebilir," dedi Lanstron açık bir itirazla. "Ve Tanrı aşkına, bunun için bu şekilde dua etmeyin!"

"O zaman sabırlı olacağım -- her türlü rahatsızlığa karşı sabırlı. En kötüsü,"
ve Feller başını ağır bir şekilde kaldırdı, hem kamburluğunu hem de yaşını vurgular gibi bir şekilde, "en kötüsü Bayan Galland."

"Bayan Galland! Nasıl?"

"Benimle daha iyi iletişim kurabilmek için sağır ve dilsiz alfabesini öğreniyor. Çiçeklerden bahsetmeyi seviyor --bahçecilik de onun için bir tutku-- ve bu arada, o kocaman gözlerinin dürüstlüğü ve nazik yaşlı annesinin güveni karşısında, ben bir yalan yaşıyorum! Ah, bunun hicvi! Ve ben yalan söylemeye alışkın değilim.
Tek erdemim bu; her neyse, asla yalancı olmadım!"

"O zaman neden kalıyorsun, Gustave? Senin için başka bir şey bulacağım."

"Hayır!" diye karşılık verdi Feller sinirli bir şekilde. "Hayır!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Gitmek istemiyorum! Oyun oynamak istiyorum--ben--" Bakışlarını hala inceliyormuş gibi yaptığı çalılıktan kasvetli bir şekilde kaydırdı ve aniden şunu söyledi: "Bayan Galland geliyor!"

Bir bahçıvanın sürüklenen adımlarıyla uzaklaşmaya başladı, sağdan sola ot arıyordu. Sonra duraksayıp, yüzü başka bir
dönüşümdeydi--bir komedyeninki.

"La, la, la!" diye şakıdı, başını neşeyle savurdu. "Bana güven, Lanny!
Sağır olmadığımı asla bilmeyecekler. Sadece pazar günleri mavi nöbetlerim oluyor! Ve
sağırlığın telafileri var. Masa arkadaşım arabacı Peter'ın tüm
hikayelerini dinlemek zorunda kalsaydım düşün! La, la, la!"
bir kez daha gıdakladı ve ardından patikanın bir virajında ​​gözden kayboldu. "La, la,
la! Ben bu bölümün adamıyım!"

Lanstron, Marta'nın çıktığı basamaklara doğru yürümeye başladı. Marta,
yavaşça ama belli bir enerjiyle hareket ediyordu ki bu da nefes nefese kalmadan veya çaba sarf etmemiş gibi görünerek
koşarak gelmiş olabileceğini düşündürüyordu. Onu görmeden, üçüncü teras duvarını çevreleyen tam çiçek açmış ortanca vazolarından birinin önünde durdu ve sanki ruhunu onların bol güzelliğine
gömüp daldırmak istercesine kollarını açtı ve çiçekleri bir araya toplayıp yüzünü yarı gömdü. Bu hareket zarafetiyle
ve kendiliğindenliğiyle keyifliydi. Sanki gizli benliğinden bir sayfa varmış gibiydi.
Lanstron'un gözlerine onun büyük arzusunun parıltısını
getirdi.

Onu görünce "Merhaba, yabancı!" diye seslendi ve adımlarını hızlandırdı.

"Merhaba, pedagog!" diye karşılık verdi.

El sıkışırken bir an için iki çocuk gibi kollarını ileri geri salladılar.

"Bu sabah okulda muhteşem bir seans geçirdik, şimdiye kadarki en kalabalık
sınıf!" dedi. "Ve siz askerlerden kazandığımız puanlar! Karargâha döndüğünüzde silahsızlanmanın çoktan başladığını göreceksiniz. Biz karşı konulamazız, ya da en azından," diye ekledi, yoğun bir şekilde, "bir gün olacağız."

"Bu yüzden savaş boyanızı sürdünüz!"

"Ortancaların poleni olmalı!"
Mendişini kemerinden çıkarıp ona uzattı. "Nasıl
yararlı olunacağını bildiğinizi gösterin!"

Görevi bilinçli bir şekilde yerine getirdi.

"Aman Tanrım! Hatta kulağınızda ve saçınızda biraz var; ama
ben saçınızda bırakacağım; oldukça yakışıyor. İşte oldu!"
sonucunu verdi.

"Benim saçımdan da!"

"Çok iyi. Ben her zaman emirlere uyarım."

"Bunu yapmanızı hiç istememeliydim!" diye haykırdı, eve doğru yola çıktıklarında aniden tavır değiştirerek. "Ama bir arkadaşlık alışkanlığı, arkadaşlarına inanmayı sevme alışkanlığı en üstteydi. Unuttum. Seninle el bile sıkmamalıydım!"

"Marta! Şimdi ne olacak, Marta?" diye sordu.

Onu sitemle, öfkeyle, gülerek alay ederek, militan bir ciddiyetle tanımıştı ama daha önce hiç böyle olmamıştı. Gözlerindeki acı ve öfke, bir yaranın verdiği acıdan değil, yaranın kaynağının verdiği acıdan geliyordu. Sanki kaybının verdiği işaretle, ona fark ettiğinden daha derin bir şekilde tutunduğunu öğrenmişti.

"Evet, seninle bir sorunum var," dedi, kasvetli bir arkadaşlık kurarak. "Büyük bir sorun! Eğer yarı arkadaşsan, bana özünü verirsin."

"Hazırım!" diye felsefi olmaktan çok acıklı bir şekilde cevapladı.

"Şimdi zaman yok; öğle yemeğinden sonra, annem öğle uykusundayken," diye sonuca vardı, son basamağa geldiklerinde ve Bayan Galland'ı verandada gördüklerinde.

X

GALLAND'LARDA BİR ÖĞLE YEMEĞİ

Öğle yemeğinde masanın başında oturan Bayan Galland, yuvarlak yanakları, giderek belirginleşen çift çenesi ve artık neredeyse kar beyazı olan güzel giyimli saçlarıyla, Bulwer Lytton ve Octave Feuillet çağındaki bir kız çocuğunu andırıyordu, o zamanlar ten rengi için karanlık odalar tercih ediliyordu ve nazik kadınların ara sıra bayılmaları modaydı.
Geçmişte yaşıyordu; şimdiki zaman onu yalnızca biraz anıyı canlandırdığında ilgilendiriyordu. Bugün tüm anıları kırk yıl önceki savaşla ilgiliydi.

"Bayan Karly'nin oğlunun ölüm haberini aldıklarında nasıl çöktüğünü ve
bir daha aklını nasıl toparlayamadığını hatırlıyorum. Ve Charles'ı eve getirdikleri zaman Eunice Steiner'ı hatırlıyorum, o gün tam da düğünleri için belirlenen gündü! Ve tüm yaralıların
terasın dibinde toplandığını ve buraya taşındıklarını hatırlıyorum, o sırada ovada silahlar
gürültü yapıyordu--ve şimdi her şey yeniden başlıyor!"

"Aman anne, bugün çok mavisin!" dedi Marta.

"Daha önce de bu krizleri yaşadık. Biz--" diye başladı Lanstron, onu toparlayarak.

"Ah, evet, senin bir sebebin ve argümanın var," diye nazikçe karşılık verdi. "Benim
sadece
duygularım var. Ama havada - evet, savaş havada, tıpkı o diğer zaman olduğu gibi. Ve o genç erin, sadece bir çocuğun,
düştüğü basamaklarda buruşmuş bir şekilde yattığını hatırlıyorum. Onu kendim sardım ve
pozisyonunu kolaylaştırmaya yardım ettim. Evet, onu neredeyse kollarımda kaldırıyordum" O
masadaki çiçeklere bakıyordu ama onları görmüyordu. O
kırk yıl önceki genç erin yüzünü görüyordu. "Benden ona bir gül getirmemi istedi. Güllerin kokusunun çok
tatlı olduğunu ve kendini çok
baygın hissettiğini söyledi. Ona gülü getirdim ve o ölmüştü!"

"Evet, evet!" diye soludu Marta. O da, hızlı hayal gücünde,
genç er ve terastaki kan lekelerini görüyordu. Lanstron
gözlerini onun yüzüne dikti, bu da onun duygularını yansıtıyordu.

"Ah, gece ölenlerin inlemeleri ve zafer haberi geldiğindeki
tezahüratlar!" diye devam etti Bayan Galland. "Tezahürat edemedim. Ama
bu, çok, çok uzun zaman önceydi --çok uzun zaman önceydi ve daha dün! Ve şimdi
her şeyi tekrar yaşayacağız. Genç adamların sırası olmalı.
Babalarının deneyiminden
tatmin olmayacaklar. Evet,
her şey tekrar; daha da korkunç --ve o zamanlar yeterince korkunçtu! Eskiden
kolayca başım dönerdi. Hala dönüyorum. Ama bayılmadım --hayır, emzirme günleri, gerilim dolu haftalar boyunca
bir kez bile. Sonradan bu kadar şeye
nasıl dayanabildiğimi merak ettim."

"Biz septik serum çağındakiler buna eşit miyiz?" diye haykırdı Marta.

"Evet, biz, otomatik silah geri tepmesi çağındakiler!" diye araya girdi
Lanstron.

"Ah, anne," diye devam etti Marta, "Keşke bir sabah benimle sınıfa gelsen, savaşı görmüş ve hissetmiş olan sen,
ve her şeyi gördüğün gibi
çocuklara anlatsan!"

"Ama," diye itiraz etti Bayan Galland, "ben eski kafalı bir kadınım; ve,
Marta, baban da büyükbaban gibi bir subaydı. Eminim ki
okulunuzu onaylamazdı ve onun isteklerine karşı hiçbir şey yapamazdım."

Kocasının masada oturduğu koltuğun üzerindeki karşı duvardaki portreye nemli gözlerle baktı. Lanstron
orada, dizlerinde eldivenler, elinde kırbaçla, binicilik kıyafeti giymiş, gösterişli, neşeli bir beyefendi gördü. İlk Galland'ın veya yan duvardaki sert büyükbabanın ruhu -kulaklarının önünde Bluecher püskülleriyle, o yeniyetme Bonaparte'a ve Bonaparte için savaşırken ölen kendi küçük kardeşine karşı güçlü bir meydan okuma- evi birçok misafirle dolduran ve aile servetinin azaldığı dönemde ipoteklerle faturaları ödeyen torunlara kaşlarını çatardı. Ama Bayan Galland sadece bir
kahraman gördü. Kasabanın üreticilerine karşı önyargılarını paylaşıyordu;
Galland'ları iflastan kurtaran konut alanlarına bölünecek arazi satışını modern eğilimlerin olumsuz kaderinin bir sonucu olarak görüyordu. İşin tüm ayrıntılarını kocasına bıraktığı gibi, son zamanlarda bunları Marta'nın yönetimine bırakmıştı.

"Edward ve ben savaşın başlamasından hemen önce nişanlanmıştık," diye devam etti. "Süvari üniformasıyla ne kadar da yakışıklıydı! Onu ve birkaç meslektaş subayı bu odada hızlı ölüme ve hızlı terfiye içerken duyduğumda ne kadar korkmuştum ve onun bu güzel cesaretinden gurur duyuyordum! Hala o kadehi yiyorlar mı, Albay?"

"Evet, bazı alaylarda," diye cevapladı Lanstron. _Beau Sabeur_ günlerinde iyi bir form olan şeyin otomatik silah geri tepmesi günlerinde biraz
tiyatro olarak kabul edildiğini söylemezdi.

"Ve o geldiğinde - oh, eve geldiğinde," diye fısıldadı Bayan Galland portreye, "yanağındaki yara iziyle, ellerin ne kadar bronz ve güçlüydü ve onları bu kadar sıkı tutarken benimkiler ne kadar beyazdı! Ve sonra" - huzurlu bir memnuniyetle gülümsedi - "o zaman bayıldım. Bundan utanmıyorum - bayıldım!"

"Uzaklara düşme tehlikesi olmadan!" dedi Lanstron neşeyle.

"Ya da çok fazla bir kavanozla!" diye ekledi Marta.

"Siz geveze çocuklar!" diye soludu Bayan Galland, yanakları kızararak. "Bilerek mi bayıldığımı düşünüyorsunuz? Sahtekarlık yapsaydım
ölene kadar utanırdım!"

"Ve sen ölülerin ve ölmekte olanların huzurunda bayılmadın!" dedi Marta düşünceli bir şekilde, hayretle, annesine doğru eğilerek, gözleri susamış ve içiyordu.

"Ama ben sadece bu günlerde bayılanların 
incecik-eşek arısı türünden kızlar olduğuna inanıyorum. Hepsi çok
işçi ruhlu," dedi Bayan Galland--"o kadar
işçi ruhlular ki evlenmeyi bırakıyorlar. "

Biraz fazla bekleyen kaç kız tanımıştı! Eğer bir şey
Marta'yı harekete geçirebilecekse, bu kırk yıl önce büyük bir çöpçatan olan savaş olmalıydı. Tehlikede olan bir sevgilinin düşüncesi, kararsız kalpleri
ni nişanlara sürüklemişti. Marta'nın ruh hali öyleydi ki
bugün açıkça ve şakacı bir şekilde ipucu aldı.

"Ah, umutsuzluğa kapılmıyorum!" diye haykırdı, omuzlarını dikleştirdi ve
çenesini alaycı bir cesaret gösterisiyle içeri çekti. "Sanırım
bir İngiliz romanında, kamburu olmayan herhangi bir kadının, istediği herhangi bir erkeği elde edebileceği yazıyordu. Bu bir kararlılık ve konsantrasyon meselesidir
ve savunmasız nesnelerin akıllıca seçimi."

"Marta, Marta!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Galland. Ses tonunda bir ağıt
kitabı vardı.

"Artık yirmi yedi yaşındayım ve annem benim adıma her türlü riski almaya hazır, eğer erkeksiyse. Otuz yaşıma geldiğimde beni
tavşan dudaklı bir seyyar satıcıya vermeye hazır olacak!" dedi yaramazca.

"Tavşan dudaklı bir seyyar satıcı! Marta, asla ciddi olmayacak mısın?"

"Bir gün, anne," diye devam etti Marta, "doğru adamı bulduğumuzda,
ben teklif ederken sen onu tut ve birlikte kesinlikle--"

Bayan Galland gülmeye karşı koyamadı, bu da daha fazla saçmalığı durdurmanın bir yoluydu -- bu seferki saçmalıklar sinirsel bir gerginliği gizliyordu -- Albay Lanstron ise biraz kızarmıştı
ve huzursuzdu. Gerçekten gümüşi bir kahkahası vardı -- altın kahkahalar
geldiğinden beri soylular arasında artık moda olmayan türden -- pembe yanaklarına doğru çöken gamzeleriyle iyi gidiyordu.

Geleneksel olanın aksine, öğle yemeğinden sonra hemen öğleden sonra uykusu için kendini mazur göstermedi, doğa galip gelene ve derin bir uykuya dalana kadar başını sallamaya devam etti. Marta, sabırsızlıkla
huzursuzlaştı, Lanstron'a bahçede yürümeyi önerdi ve evin önünden geçen patikaya doğru kale kulesi, Merkür heykelinin etrafında
her iki tarafında yüksek çitler olan bir çardakta duruyor.

"Şimdi!" diye bağırdı Marta dar bir sesle. "Feller'ı bize bahçıvan olarak öneren sen, Lanny, yetenekli ama sağır!" Kelimenin tam anlamıyla kısa bir şekilde, onun çok hassas bir duyma yeteneğine sahip bir adam olduğunu nasıl kanıtladığını anlattı.
"Ona keşfedildiğini söylemedim. Bunu
yapması için ona çok fazla acıdım. Onu buraya sen getirdin--sen, Lanny, açıklaman gereken kişi sensin."

"Doğru, o sağır değil!" diye cevapladı Lanstron.

"Ona mesajlarımızı yazarken ve ben sağır-dilsiz alfabesini
öğrenirken sağır olmadığını biliyordun! Oldukça eğlenceliydi, değil mi?"

"Eğlenceli değil--hayır, Marta!" diye karşılık verdi.

"O bir casus mu?" diye sordu.

"Evet, bir casus. Sen her şeyi parlak bir ışık altında görebilirsin, Marta!" Onun sabit bakışının acısı ve hayal kırıklığı karşısında
sözcükler bulmakta zorluk çekiyordu.

"Kırık bir adamı piyon olarak kullanmak; onu bahçede casus olarak yerleştirmek
senin hoş karşılanan arkadaş olduğun yerde!" diye haykırdı. "Neye casusluk
--anneme, Minna'ya, bana, çiçeklere, oynadığın bu
korkunç hile ve yalan oyununun bir parçası olarak mı?"

Sesinde öfkenin izi yoktu. Ölümcül
bir şekilde incinmiş birinin öfkesiydi. Öfke, onu böylesine korkunç bir rolden suçlu bulan ölçülü, nüfuz eden hayretten daha kolay katlanılabilirdi. O
gözler, Partow'un kendisini bakışlarının sabit, kabaran yoğunluğuyla karıştırırdı. Sol elinin nasıl seğirdiğini
ve elini banka bastırarak nasıl hareketini durdurduğunu görmedi.

"Giderken Feller'ı da yanına alacaksın!" dedi ayağa kalkarak.

Lanstron, tüm vücudunun titrediği bir tür zonklamayla başını eğdi
ve yalvarışla beyaz yüzünü kaldırdı.

"Marta!" Çok hassas ve yine de fildişi gibi bir profile konuşuyordu. "Böyle bir misafirperverlik suistimali için hiçbir mazeretim yok,
bir adamın yapması gereken ve benim yapmaya hazır olduğum iğrenç bir işin saplantısı dışında.
Aman Tanrım, Marta! Doğal ve insan olmaktan çıkıyorum. Bir makineyim. Düşünmeye devam ediyorum, ya savaş çıkarsa ve benim bir hatam düşmana
zafer darbesini nerede vuracağını bildirirse; ya da
kazanıp da kazanamadığım ve bize zaferi kazandıracak
bir bilgi varsa--eğer ben üzerime düşeni yapmamış olsaydım, binlerce askerimizin hayatı
boş yere feda edilmiş olsaydı!"

Bunun üzerine, yüzü yumuşayarak ona doğru hızla döndü.

"Bunu gerçekten de düşünüyorsun--hayatları mı?"

"Evet, neden düşünmeyeyim?"

"Senin tarafındakilerin!" diye haykırdı, yüzünü çevirerek.

"Evet, ilk olanların," diye cevapladı. "Ve Marta, sana Feller'in neden burada olduğunu söylemedim çünkü
benim yapmamı istemiyordu ve
simulasyonunu keşfetmeni engelleyecek kadar güçlü olup olmadığını merak ediyordum.
Kalmayacağını düşündüm. Bir hafta içinde
rolden bıkacağını düşündüm. Ama şimdi bütün hikayeyi öğrenmiş olmalısın. Dinleyecek misin?"

"Dinlemezsem adil olmaz, değil mi?" diye yanıtladı yorgun bir gülümsemeyle.

XI

MARTA FELLER'İN HİKAYESİNİ DİNLİYOR

Hikayeyi Lanstron'un anlattığı gibi anlatmak, onu gençliğin liflerine
büyümüş bir dostluğun derinliklerinden bir adam adına konuşan bir adamın partizan dudaklarından duymak demektir.
Bağımsız bir anlatıcı tarafından daha iyi yazılır.

Gustave Feller'in babası Gustave on iki yaşındayken ölmüştü ve annesi yakışıklı ve popüler olan tek oğlunu
şımartmayı kolay bulmuştu. Feller, çok
kolay öğrenen bir zihinsel parlaklığın ve çok
kolay kazanılan kişisel bir çekiciliğin talihsizliğine uğramıştı. İyi dans ediyordu; piyanoda
kolaydı; amatör bir aktör olarak o kadar belirgin bir yeteneği vardı ki ünlü bir profesyonel ona sahneye çıkmasını
önermişti.

Aynı anda askeri subay okuluna giren ikili, şans
onları oda arkadaşı yaptı ve seçim onları kısa sürede dost yaptı. Ortak noktaları
zeka ve sürekli olarak eylemde kendini ifade etmesi gereken bol enerji ve arkadaşlıkta iyi örülmüş farklı özelliklerin karmaşıklığındaki karşılıklı bir çekimdi.

Birlikteyken Lanstron, arkadaşının onu aşırılıklara sürükleyen anlamsızlık dürtülerini frenliyordu; ancak görevlerini aldıktan sonra ayrıldılar, Feller atlı topçuya, Lanstron ise piyadeye ve daha sonra personele atandı. Feller, manevralarda bir sahra bataryasının başında en iyi halindeydi. Ancak mesleğinin nispeten tembelliği içinde eğlence için çok fazla boş zamanı vardı ve bu da kumara yol açtı. Kısa süre sonra birçok borç başının üzerinde asılı kaldı,
aile mülküne girdiğinde yüksek faiz oranlarıyla tasfiye edilmeyi bekliyordu.

Annesi, aklında onun silahlarının başında duran güzel bir figür olarak resmini
sürdüğü için, hayatının bu tarafı hakkında
bilgisiz bırakıldı. Annesinin ölümüyle, kendisi henüz otuz yaşına basmışken, bir servet
elindeydi. Borçlarını ödemeye, evlenmeye, yerleşmeye ve mirasını
sağlam tutmaya karar verdiğine dair yemin etti. Bu, sarsılmaya başlamadan önce bir yıl sürdü; ve sarsılmayı kısa süre sonra kendi kendini besleyen baş döndürücü bir saplantı izledi. Kumar tutkusu
arttıkça, doğasının daha iyi unsurlarını
tüketiyor gibiydi. Lanstron onunla akıl yürüttü, sonra yalvardı, sonra da saldırdı;
ve düzenli olarak düzeleceğine söz veren Feller, her seferinde düzenli olarak
daha büyük aşırılıklara düştü. Lanstron onu iki kez askeri mahkemeden kurtardı, ancak
üçüncü seferde hiçbir aracılık veya etki, üstlerinin suçu
göz ardı etmesini sağlayamadı. Feller'ın bir skandalı önlemek için istifa etmesine izin verildi,
ve otuz üç yaşında, parasız, rezil bir halde, dünyaya karşı çıktı ve
kendi türünden birçok kişi için sığınak olmuş yeni toprakları aradı. New York'a giden bir vapura binerken tek bir arkadaşı ona veda etti ve bu
Lanstron'du.

"Şehirlerden uzak dur! Açık arazileri ara! Ve bana yaz,
Gustave--başarısız olma!" dedi Lanstron. Wyoming'deki bir çiftlikten umut dolu mektuplar geldi; Feller'ın bir düveyi nasıl bağlamayı öğrendiğini ve arkadaşlarının ve çiftlik patronunun gözüne nasıl girdiğini anlatan mektuplar; bir zamanlar gurmenin yemek arabasının yemeğine olan sağlıklı iştahını anlatan mektuplar. Satır aralarını içlerinden daha çok okuyan Lanstron, kaslar yeni hayatla sertleştikçe eski tutkunun öldüğünü ve onun yerine, ateşli doğasını unutulma uğruna aşırıya kaçma olasılığı olan bir güç kadar tehlikeli bir şeyin geldiğini anladı. Sonunda Feller gerçeği söyledi. "Saçlarım artık beyaz, Lanny," diye yazdı. "Bu ikisinde on yıl yaşlandım. Bu yeni hayatın her ayında kariyerimin dehşeti
benim için netleşti. Bunu düşünerek uyanık yatıyorum. Basit, açık sözlü, bedavacı arkadaşlarımla ilişki kurmaya
değer hissetmiyorum. Pişmanlık
tam anlamıyla beynimi yakıyor. Zihnimin hasta, ahlaki yeteneklerimin
bulanık, vücudumun sağlıksız olması daha iyi; çünkü normal, sağlıklı, çalışkan olmak, onursuzluğumun tüm o korkunç işini hatırlamak demektir.

"'Öde! Bir şekilde öde!' diye bir ses durmadan söylüyor. 'Öde! Aklında
bir hedef olsun. Sana geri ödeme yapmanda yardımcı olacak bir şey üzerinde çalışmaya başla, yoksa
şimdiye kadar duymadığından daha düşük derinliklere doğru
dalacaksın.'

"Kumar değil, içki değil - hayır! Unutamadığım, uyanık ve temiz yaşam beni geçmişe götürdükçe daha da korkunç hale gelen şey, içten içe pis olmamdır - yeminini bozan bir rahip kadar pis. Üniformayı - ülkemin üniformasını - rezil ettim. O üniformayı bir daha asla giymeyebilirim; bir bataryadaki en aşağılık erin yüzüne baktığımda, yanaklarımın utançtan kızardığını hissetmeden asla. Ayin öncesinde kendimi düzeltemesem de, vicdanımla kendimi düzeltmek için bir şeyler yapmak isterim. Bir bataryanın geçmesini ve bayrağa ve ülkemin askerlerinin yüzlerine bakıp kefaret ödediğimi hissetmek isterim - kendi huzurum için - gerçek bir hizmet eylemiyle kefaret ödediğimi hissetmek isterim.

"Japon gönüllülerin, yoldaşları için bedenlerinden Rus siperlerine nasıl bir köprü yaptıklarını okudum ve herkes Böyle bir çılgınlığa karşı korkunç, ürkütücü bir hayranlık duydum
hücumdan önceki anın muhteşem coşkusu. Bu, ölüm için hayatta yeterli bir
ödüldü. Bu yüzden yardım için tekrar sana geliyorum.
Şimdi istihbarat şefi olduğuna göre, ordunun faaliyetlerinin iç çemberinde birçok gizli ajanın
olması gerekir. Barışın ortasında
ve tatbikat ve manevraların sıradanlığında, tek farkın davaya hizmet olduğu tehlikeli
ve zorlayıcı bir iş olmalı --üç milyona karşı beş milyonluk davamız. Bana bir görev bul, ne kadar
kötü, nankör veya tehlikeli olursa olsun, Lanny. Ne kadar titiz olursa o kadar hoş karşılanır, çünkü kendimle barışma şansım o kadar iyi olur."

"Gel!" diye cevapladı Lanstron.

O sırada Feller için herhangi bir iş seçmemişti. Sadece bir şey
bulunması gerektiğini düşünüyordu. Gallands'ın bahçıvanının öldüğünü duyduğunda, kumar tutkusu Feller'ı ele geçirmeden önce silahlarının yanı sıra başka bir tutkusu daha olduğunu hatırladı. Feller arazisinin bahçesi, çevresinde ünlüydü. Genç
Lanstron, bir makinist topluluğundan daha çok hoşlanmıyordu, genç Feller'ın bir bahçıvan topluluğundan. Başkentte arkadaşlarıyla birlikte tatildeyken, botanik bahçelerinde saatler geçirmek için onlardan ayrılırdı. Bir keresinde, çöküşü başladıktan sonra, gürültülü bir akşam yemeği partisinde, yaprakları masanın üzerine atmak için bir gülü parçalara ayıran bir adamla
çizgiye girmişti.

"Çiçekler "Ruhlar!" diye haykırmıştı, arkadaşlarının eksantrik ve eğlenceli bulduğu, daha iyi haline dönüşlerinden birinde, çalkantılı, terk edilmiş bir şekilde. "O odadaki tek çirkin olmayan şey o gül
--ve ben hepsinden daha çirkinim!"

Bir sonraki dakika, belki bir kadeh şampanyadan sonra,
kendisini hatalı kariyeri için azarlayan gut hastası yaşlı bir albayın taklidiyle bir kahkaha tufanı kazanacaktı.

Doğal olarak, dostluk içgüdüsüyle, Lanstron'un kendi anlatımı
nahoş olanı dışarıda bıraktı ve Feller'in kariyerinin hoş gerçeklerine odaklandı.

"Albayı onu anlamadı," dedi. "Ama onun
ince ruhunun ve cömert yüreğinin derinliklerini biliyordum. Yeteneğini biliyordum. Onun
duygusuz çevrenin, zenginliğin, heyecan sevgisinin ve kendi yeteneğinin kurbanı olduğunu biliyordum. Olduğu yerde bir şeyler olmalıydı.
Enerjiyle
doluydu. Tatbikat rutini, karmaşanın aynı eski saçmalıkları, garnizon dedikoduları, dışarıdaki yoğun dünya
atış yaparken uzun saatler boyunca boş durmak, çoğu subay için ayrıcalıklı bir hayat oluşturur,
onu boğuyordu. 'Hadi işleri yoluna koyalım!' eskiden derdi ve biz de onları yerleştirirdik. Kusurlarımızın çoğu bir tür
şeytanlıktandı. Ve silahları ne kadar da severdi! Onu gördüğünde adamlarının gözlerindeki ışıltıyı görebiliyorum. Kimse onlardan onun çıkarabildiğini çıkaramazdı. Aile geleneği gereği orduya alınmamış olsaydı, bir aktör olsaydı veya o ve ben köprüler inşa etmeye gitmiş olsaydık, o zaman adının yanında büyük harfler ve noktalar olabilirdi ve o bir casus veya ben casusların işvereni olmazdık, bir dedektiflik bürosunun işini bir subay üniformasıyla yapardık çünkü bunu bir subaydan başkası yapamazdı."

İlk başta Marta katı bir şekilde dinledi, ancak anlatı ilerledikçe ilgisi arttı. Lanstron, Feller'in herhangi bir görev için yaptığı çağrıyı alıntıladığında, ne kadar cimri ve nankör olursa olsun, sempatiyle ve anlayışla başını salladı; gül olayını anlattığında, çekiciliği karşı konulamazdı. Kadın sevinçle irkildi ve sessizliği bozdu.

"Evet. Verandada dururken, başı eğik, omuzları çökük, şapkasını ellerinde döndürürken, annemle birlikte onu nitelikleri açısından incelerken nasıl göründüğünü hatırlıyorum," dedi. "Sözlerini hatırlıyorum. Çiçekleri tanıdığını ve kendisi gibi çiçeklerin de duyamadığını söyledi; ama belki de daha iyi bir bahçıvan olurdu çünkü duyamıyordu. Çok sempatikti; ama sağırlığı o kadar dezavantajlı görünüyordu ki tereddüt ettim."

Kuleye giden yolu ağır ağır takip ederek kuleye ulaşmışlardı.
Feller'in kapısı açıktı. Marta odaya baktı ve mobilyaların düzgünce düzenlenmesinde yeni bir anlam buldu. Yoktu, çünkü akşam yemeği saatiydi.

"Ve benim tavsiyem üzerine onu aldın," diye devam etti Lanstron.

"Evet, seninkinde, Lanny, bir arkadaşınınkinde! Sen" -soğuk bir vurgu yaptı--"onu planların için burada istiyordun! Ve neden? Bunu henüz cevaplamadın. Bahçemizde savaş oyununun hangi amacına hizmet ediyor?"

Bakışları sabır için yalvarıyordu, gülümsemeye çalışırken, ki bu onun tavrına karşı oldukça zordu.

"Tamamen bahçede değil; kısmen kulede," diye cevapladı. "Bütün sırların içinde olacaksın ve umarım ayartılmamı
açıkça belli edecek şekilde. Öncelikle ortamı görmen gerektiğini düşünüyorum. Hadi içeri girelim"

Feller'in romantik hikayesinin büyüsünden ve Lanstron'un tavrının vurguladığı bir meraktan etkilenerek odaya girdi.
Görünüşe göre Lanstron mekana aşinaydı. Oturma odasından, Feller'in aletlerini sakladığı bitişik odaya geçerek, zindan tüneline inen dairesel taş basamaklara açılan bir kapıyı açtı.

"Sanırım bir ışık alsak iyi olur," dedi ve yatak odasından bir tane aldıktan sonra, merdivenlerden indi ve ondan kendisini takip etmesini istedi.

Altı fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç fit genişliğinde, belirsiz bir şekilde nemli karanlığa doğru uzanan bir geçitteydiler. Çiyli taş duvarlar, fenerin ışınları altında fantastik ve hayaletsi bir ışıltıyla parlıyordu. Nemli hava, yüzlerine nemli bir şekilde vuruyordu. "Buraya geleli uzun zaman oldu," dedi Marta, sesiyle garip sessizlikte ayak seslerinin ürkütücü sesini bozmaktan mutluluk duyarak.
"Gençliğimden beri. Sonra goblinler olup olmadığını görmek için bir meydan okumayla geldim. Hiçbiri yoktu; en azından, bana kendini
göstermekle ilgilenen yoktu."

"Griler için burada baktığımız bir goblin var - oldukça görünür olan güncel bir goblin," dedi Lanstron. "Burası
yeterince
uzak." Duraksadı ve feneri kaldırdı. Işığı yüzüne dolunca gözlerini kırpıştırdı. "İşte, çenenin hizasında!"

Duvardaki taşlardan birinin yanına yerleştirilmiş, gerçek dışı görünen gri boyalı metal bir düğme fark etti. Taşa eklemleriyle vurdu ve içi boş bir tahta sesi çıkardı, ardından bir yankı olarak Lanstron'dan gelen küçük bir kahkaha duyuldu. Düğmeye basıldığında, bir
panel kapı açıldı ve girintiye yerleştirilmiş bir telefon ağızlığı ve ahize ortaya çıktı. Ona izni reddetmesi için zaman vermeden, düşünceleri
tamamen maceracı ruha boyun eğmiş bir şekilde, ahizeyi indirdi ve seslendi: "Merhaba!"

"Kablo bağlı değil," diye açıkladı Lanstron.

Marta ahizeyi yerine koydu ve bir tepki
spazmıyla kapıyı aniden kapattı.

"Bir dedektif oyunu gibi!" dudaklarına gelen ilk kelimelerdi.
"Ee?" Etrafına bakarken gözleri fenerin ışınlarında parlıyordu.
"Peki, bana göstereceğin başka küçük numaralar var mı? Sen de bir el çabukluğu sanatçısı mısın, Lanny? Şapkandan bir makineli tüfek mi çıkaracaksın?"

"İşte bütün mesele bu," diye cevapladı. "Bunu sana anlatılmasından
daha çok görmeyi tercih edeceğini düşündüm."

"Gördüğümüze göre, gidelim!" dedi, daha fazla hesaplaşmanın geleceğini ima eden bir şekilde.

"Bin olası kaynaktan biri başarılı olursa, o zaman diğer dokuz yüz doksan dokuzunun maliyeti ve acıları fazlasıyla ödenmiş olur," diyordu acil bir şekilde, içindeki asker en üstteydi. "Aldığımız
en iyi hizmetlerden bazıları
basitliği ve cüretkarlığıyla saçmaydı. Savaş zamanında birden fazla muharebe, başlı başına önemsiz bir şeyle
sonuçlanmıştır. Hazırlığınız ne olursa olsun,
şans unsurunu asla ortadan kaldıramazsınız. Düşmanınızın planları hakkında edinilen bir saatlik bilgi,
gelgiti sizin lehinize çevirebilir.
Çinli bir köylü casusu, sarhoş olduğu için, Kuroki'nin Sha-ho'da Rus saldırısını zorla karşılaması için tam hazırlık yapması için zamanında Japonlara uyarıda bulunabilmişti.
Tarihte buna benzer birçok olay daha var. Bu yüzden,
ne kadar saçma olursa olsun,
hiçbir olası yöntemi ihmal etmemek benim görevimdir."

Bu sırada basamakların başındaydı. Bir kenara durarak, Marta'ya yardım etmek için elini uzattı. Ama Marta bunu görmüyor gibiydi.
Görünüşü düpedüz düşmanlıktı.

"Ne kadar saçma olursa olsun! Evet, beni planlarından herhangi birine ortak edebileceğini düşünmek saçma, çünkü--" Kadın aniden gözlerini kaçırarak sözünü kesti,
sanki bir hayalet görmüş gibi.

Lanstron döndü ve alet odasının kapısından Feller'in oturma odasına girdiğini gördü. O, eğilmiş, saygılı yaşlı bahçıvan değildi, kendini bir bataryanın başında
düşünürken gençliğe dönüşen Feller de değildi. Yüz hatları sertti, gözlerinde bir savaş
öfkesi yanıyordu, sinirleri sanki bir düşmana
atılmak üzereymiş gibi gergindi. Davetsiz misafirleri tanıdığında gevşedi, başı düştü,
yüzünü şapkasının siperliğiyle gizledi ve kendini
masanın kenarına bir elini koyarak sabitledi.

"Ah, sen misin, Lanny--Albay Lanstron!" diye bağırdı kalın bir sesle. "Birinin
buraya girdiğini gördüm ve doğal olarak telaşlandım, çünkü
benim dışımda kimse içeri giremez. Ve Bayan Galland!" Şapkasını saygıyla çıkardı ve eğildi; kamburluğu geri geldi ve yüz hatları
aşağı sarktı. "Çok aptaldım; Albay Lanstron'a kuleyi
gösteriyor olabileceğin hiç aklıma gelmemişti."

"Seni korkuttuğumuz için üzgünüz!" dedi Marta çok nazikçe.

"Eh? eh?" diye sordu Feller, yine sağır. "Korku mu? Ah, hayır, korku yok. Kasabadan yağmacı çocuklar olabilir."

Kendisini bile zaman zaman gerçekten sağır olduğuna inandıracak kadar içtenlikle oynadığı rolüne ihtiyatlı bir şekilde bağlı kalarak geri çekilmek üzereydi ki, ateş aniden gözlerine geri döndü ve umutsuz bir sorgulamayla Lanstron'dan merdivenlere baktı.

"Bekle, Feller! Üçümüz artık sırrı paylaşıyoruz. Bunlar Bayan
Galland'ın mülkü. "Her şeyi bilmesinin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Lanstron.

"Her şeyi!" diye haykırdı Feller. "Her şeyi--" boğazına
takılan kelime. "Benim hikayemi de mi kastediyorsun?" Artık ne genç ne de yaşlıydı.
Sıradan ve sefil görünüyordu. "Kim olduğumu biliyor mu?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı Lanstron.

"Lanny!" Bu neredeyse sitem dolu bir şekilde, sanki arkadaşlığın etiği suistimal edilmiş gibi.

"Evet. Üzgünüm, Gustave. Ben--" diye başladı Lanstron sefil bir şekilde.

"Ama neden olmasın?" dedi Feller, solgun bir gülümseme çabasıyla. "Görüyorsun ya--yani--önemli değil!" diye bitirdi umutsuz bir felsefe çabasıyla.

"Düşüncesizliğim, duyarsızlığım, işime olan saplantım! "Hikayenizi anlatmamalıydım," dedi Lanstron.

"Hikayesi!" diye haykırdı Marta, Lanstron'a şaşkın bir bakış attıktan sonra, sıcak bir sempatiyle Feller'a döndü. "Neden, hikaye yok!
Mükemmel tavsiyelerle geldin. Sen bizim çok verimli bahçıvanımızsın. Bilmemiz gereken tek şey bu. Bunu siz de istemez misiniz, Bay Feller?"

"Evet, tam da bu!" dedi yumuşak bir sesle, gözlerini minnettarlıkla ona doğru kaldırarak.
"Teşekkür ederim, Bayan Galland!"

Başka bir "Teşekkür ederim!" ve bir reverans peşindeydi; yavaş
adım ve duruşuyla giderken, Lanstron, belki de yüce bir nezaket olan erkeksi bir dürtüyle onu döndürdü ve ellerini sıkıca okşadı.

"Affet beni, Gustave!" diye yalvardı. "En vahşi yaraları bile affet -- bir dostun hassasiyetlerini yaralayanları."

"Ama seni affetmemi sağlayacak hiçbir şey yok, Lanny," dedi, Lanstron'un baskısına karşılık verirken, bir an için hızlanan kasları ona asker gibi bir diklik verdi. Sonra tavrı şüphe ve sorgulamaya dönüştü. "Ve o düşüşü yaşadığında sağır olmadığımı
öğrendin terasta mı?" diye sordu Marta'ya dönerek. "Bütün hikayeyi
bu şekilde mi öğrendin? Bana dürüstçe söyle!"

"Evet"

"Benden daha önce şüphelenmiş miydin?"

"Evet, eğer bilmek istiyorsan. "Göremediğin bir yaban arısıyla konuştuğunu gördüm," dedi açıkça, ancak cevabının onu incittiğini biliyordu.
Soluk, gergin yüzünün ısrarı ve
parmaklarının masanın kenarında gergin bir şekilde oynamasıyla pazarlık yapmak mümkün değildi. Aniden
yaban arısına yaptığı gibi gülümsedi.

"Yine geldin, kahretsin!" diye haykırdı, bahçenin sessizliğinde hayali davetsiz misafire parmağını sallayarak. "Başka
şından şüphelenen oldu mu?" diye sordu şiddetli bir yoğunlukla.

"Hayır, sanmıyorum."

Uzun bir rahatlama nefesiyle geri çekildi, parmakları şimdi neşeli bir
dövme yapıyordu.

"Beni diğerlerinden çok daha fazla gördün, Bayan Galland," dedi büyüleyici bir reveransla, "ve sen de adil bir test olmadığını fark etmekte çok hızlısın. O küçük gök gürültüsü beni bir daha yakalayamayacak. Kandırmak
istediğimi kandıracağım. Ve ben öğreniyorum, Lanny, her zaman öğreniyorum--her zaman biraz daha sağırlaşıyorum. Bayan Galland," diye ekledi,
yeni bir düşünceyle görünür bir pişmanlıkla vurulmuş bir şekilde, "Üzgünüm"--durakladı
başını bir an öne eğerek--"seni aldattığım için çok üzgünüm."

"Ama sen hala benim için sağır bir bahçıvansın," dedi Marta, onu memnun etmekte teselli bularak.

"Eh? eh?" Tekrar eğilirken elini kulağına koydu. "Evet,
evet," diye ekledi, sağır bir adamın ilk başta yakalayamadığı bir sözün yankısıyla anladığı gibi. "Evet, bahçıvanın
geçmişi yok," diye ilan etti nazik yaşlı bahçıvanın sesiyle, "her yıl
tüm çiçekler öldüğünde ve o sadece gelecek yılın çiçeklerini --geleceği-- düşündüğünde!"

Şimdi odanın havası onu boğuyor gibiydi, bahçenin çatısız
dünyası onu çağırıyordu. Geri çekilirken yüzü acınası bir şekilde
kaçma arzusunu dile getiriyordu. Eğilmiş figür, patikanın bir dönüşünde
kayboldu ve onlar onun yavaş,
sürünen ayak sesleri kaybolana kadar kıpırdamadan dinlediler.

"Kendi sosyal statüsündekilere hizmet ederken, bana
bildirmemenin onun için nasıl daha kolay olacağını görebiliyorum," dedi Marta. "Hassas,
gururlu ve yoğun--" ve gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdi. "Odanın karşısına
geldiğinde yüzü değişti. Sanırım süngü hücumunda
hiçbir şey vermeyen bir adamınki gibiydi!"

"Sırrı tehlikedeydi!" Lanstron hazır bir şampiyonlukla söyledi.

Bir resmi kapatmak ister gibi elini kaldırdı.

"Bunu düşünmemize izin verme!" diye haykırdı titreyerek. "Ne yaptığını bilmiyordu. Onunki, bir dürtünün onları dengelerinden çıkarıp yılların işini mahvettiği anlar yaşayan doğalardan biridir.
Hayır, sadece onun fedakarlığını, zorla aşağılanmasını,
geçmişi kendi ışığına göre telafi etmeye çalışmasını düşünmeliyiz.
Kimse ona sempati ve saygıyı reddedemezdi."

Feller, bir arkadaşının yalvarışlarının başarısız olabileceği günü kendisi için kazanmıştı. Böyle olması gerektiğini düşündü Lanstron; ve Marta'da Feller'in ona olan çekiciliğini hisseden nadir bir şeye
mutlulukla gülümsedi.

"Doğru görüş--senin benimsemek zorunda olduğun görüş!" dedi.

"Ve yine de, onun için planlarını bilmiyorum, Lanny. Acıma bir şey;
düşünülmesi gereken başka bir şey var," diye cevapladı, aniden tonunu değiştirerek. "Ama önce Feller'in odasından çıkalım. Biz burada davetsiz misafirleriz."

XII

KRİZ İÇİNDEKİ KRİZ

"Kırık kalpli bir adam sağır taklidi yapıyor; iznimiz olmadan binamıza gizli bir telefon
yerleştirilmiş -- şimdiye kadar bildiğim tek şey bu," dedi Marta, Merkür'ün çardağında dairesel koltuğun bir ucunda Lanstron'un karşısında, geriye yaslanmış, ağırlığını kısmen bankın kenarına yayılmış eline vermiş, başı öne eğik, kirpikleri bakışına perde oluşturacak şekilde indirilmiş. "Dinliyorum!" diye ekledi.

"Elbette, bizim üç milyonumuza karşı onların beş milyonu varken, Griler saldırıya geçecek," dedi. "Bizim için savunma. La Tir bir
açıda. Savunmalarımızın kalıcı taktik hattına ait değil. Yine de burada sert bir mücadele olacak. Browns adım adım geri çekilecek ve biz, kendimize nispeten küçük bir maliyetle, her adım için Grilere ağır bir bedel ödetmeyi kastediyoruz - tıpkı bizim
olabildiğince ağır!"

Daha önce, bilinen tüm silahlarla sık sık tartışmışlardı;
ama şimdi onun askerlik hassasiyetinin savaş güçlerini kişisel ilişkilerine getirdiğinin farkına varması, ona kendi mantığı kadar soğuk geldi.

"Ahenkli terimler kullanmana gerek yok," dedi kirpiklerini kaldırmadan veya serbest elinin hızlı, gergin bir hareketi dışında herhangi bir hareket yapmadan, kucağına geri düştü. "Yani, mümkün olduğunca çok Gri öldüreceksin, değil mi? Ve kaybettiğin her adam için beş kişiyi öldürebilirsen, bu muhteşem olurdu, değil mi?"

"Bunu muhteşem olarak düşünmüyorum. Savaşta muhteşem olan hiçbir şey yok," diye itiraz etti; "Bana göre değil, Marta."

"Yine de beşte bir, hatta onda bir öldürmek istersin, değil mi?" diye ısrar etti.

"Marta, sen acımasızsın!"

"Savaş da öyle. Acımasızca davranılmalı."

"Evet, topraklarımızı almaya çalışırlarsa yirmide bir!" diye ilan etti. "Bu oranı koruyabilirsek savaş bir haftadan fazla sürmez. Sonunda çok sayıda hayat kurtarmış oluruz. Kazanmalıyız."

"Kesinlikle. Teşekkür ederim. Westerling başka bir ordu birliği için daha iyi bir sebep olarak bunu daha iyi ifade edemezdi. İnsanlık adına -- bizim tarafımızın insanlığı adına -- lütfen bize cinayet için daha fazla silah verin! Ve
onlara teğet için beşte bir veya onda bir insan hayatı ödettikten sonra,
sonra ne olacak? Hadi! Savaşa yüz yüze bakmak istiyorum, askerleri çeken
sönük ışık ihtişamından uzak!"

"Savunmamızın ilk hattına geri çekiliyoruz, sürekli savaşıyoruz.
Griler La Tir'i işgal ediyor, orası silahlarımızın erişemeyeceği bir yerde olacak. Eviniz artık tehlikede olmayacak ve Westerling'in burayı karargahı yapmayı planladığını biliyoruz."

"Evimiz Westerling'in karargahı!" diye tekrarladı. Onu dik, tetikte, meydan okuyan, kirpiklerini titreten bir irkilmeyle, Westerling'in ayrılırken savaş çıkarsa onu göreceğini söylediğini hatırladı. Bu, Lanstron'un bilgisini doğruluyordu. Bir taraf bahçede bir casus istiyordu; diğer taraf evde bir general. Bir seçim yapması bekleniyor muydu? Artık Lanny olmaktan çıkmıştı. Savaşı kişileştiriyordu. Westerling savaşı kişileştiriyordu. "Sanırım burnunun dibinde casuslarınız var - tam da personel ofislerinde?" diye sordu.

"Ve muhtemelen bizimkinde de vardır," dedi Lanstron, "ama bunu önlemek için elimizden geleni yapıyoruz."

"Medeni uluslar arasında güvenin ne güzel bir örneği!" diye haykırdı.
"Ve sen, kendi tarafında öldürmeyi yöneten Westerling'in,
hiçbir tehlike
içinde olmayacak mı?"

"Elbette hayır. Bildiğiniz gibi, bir kurmay başkanı, tüm bilgi merkezlerinin bulunduğu, kesinti veya karışıklık veya kolordusu ve tümenleriyle herhangi bir
kırık iletişim hattı olasılığı olmadan tel başında olmalıdır."

"O zaman Partow hiçbir tehlike
içinde olmayacak mı?"

"Aynı sebeplerden dolayı, hayır."

"Ne kadar rahat! Kendileri mükemmel bir güvenlik içinde, diğer adamların ölümünü emredecekler!"

"Marta, sen haksızsın!" diye haykırdı Lanstron, çünkü Partow'a, müridin efendisine saygı duyduğu gibi saygı duyuyordu. "Partow'un demir haçı var!"--Browns'un hem subaylarına hem de adamlarına, eylemde olağanüstü cesaretleri ve sadece bunun için verilen değerli demir haç. "Alayının yüzde otuzunu kaybettikten sonra, ikinci bir hücuma liderlik ederek, kolunda bir kurşunla kazandı. İkinci saldırı başarılı oldu."

"Evet, anlıyorum," diye biraz çılgınca devam etti. "Ve belki de diğer taraftaki, aynı şekilde cesurca savaşan ve daha da ağır kayıplar veren albay, Grilerin bronz haçını alamadı çünkü
başarısız oldu. Evet, cesaretin askeri tarikatın bir gereği olduğunu anlıyorum. Biraz risk almalısın yoksa ne demir ne de bronz haçları kazanmak için yeterli katliama neden
olamazsın. Ve Lanny, öldürme işinde o kadar seçkin bir kişi misin ki sen de tehlikeden uzak kalacaksın?"

Telefonu unutmuştu; uçağının enkazından kalktığında yaptığı
cesaretli cesaretin resmini unutmuştu. Eğer
onun işi savaş çıkarmaksa, onun işi savaşa karşıydı - hayatının misyonu, süreçlerinin bazı yeni saçmalıkları ona göründüğünde gördüğü yoğun, tutkulu anlarda. Onun savunduğu şeylerle mücadele etmek için konuşmasının sunduğu her argümanı ele geçirmeye hazırdı.
Gözleri onunkilere sıcak öfkesini dökerken, sakat elinin seğirdiğini veya dudaklarını ısırıp kızardığını
görmedi:

"Herkes gönderildiği yere gidiyor, halka halka, genelkurmay başkanından aşağı. Ancak bu şekilde o dayanışmaya, o uyumlu
verimliliğe sahip olabilirsiniz ki bu da zafer demektir."

"Bir otokrasi, oy pusulası ve kendi kendini yöneten kurumlarla övünen
ülkelerdeki tüm yetişkin erkeklerin hayatları üzerinde bir tiranlık!" diye ekledi.

"Ama umarım," diye devam etti, Feller'in öğrencilik yıllarında "işleri başlatma" çağrısını karşılayan
hızlanan nabız ve hevesli gülümsemeyle, "bir zeplin filosunu ele geçirebilirim. Tüm bu casusluk
işlerinden sonra, bu benim zevkime göre olurdu."

"Ve eğer bir alayı yakın bir düzende bomba yağmuruna tutarsanız, bu kesinlikle cennet gibi olurdu, değil mi?" Kadın ona doğru eğildi,
gözlerinde alev alev talep ve hiciv vardı.

"Hayır! Savaş--gerekli, korkunç, cehennemsi!" diye cevapladı. İçindeki bir şey
uyumlu terimler yerine istediği acımasız gerçeği ortaya çıkarıyor gibiydi.

"Görünüşe göre mesleğinin nerede kendini evinde hissetmesi gerektiğini biliyorsun - ama ne faydası var? Ne?" Ellerini yüzüne koydu ve
ürperdi. "Vahşileşiyorum; ama bunun sebebi seni çok iyi tanımam
ve söylediğin her şey karşı konulmaz bir şekilde aklıma cevabını getiriyor. Annemin öğle yemeğinde söylediklerini düşünmeye devam ediyorum - savaşın geleceğine dair
kesinliğini. Bahçenin kanla sıçradığını, yaralıları
ve ölmekte olanları görüyorum - çatışmada bir girdap! Ve ben senin bana söyleyeceğin şeyin ana akıntısından
uzaklaşıp dönen tartışmalı bir girdabın içindeyim." Ellerini indirdi ama gözleri hala düşmanca
ışıkları taşıyordu. "Devam et. Dinliyorum!"

"İstihbarat şefi olduğumda, Sekizinci Tümen karargahından kaleye bir yeraltı teli döşendiğini gördüm, ki bu
savaş zamanında genelkurmay karargahımız olacak," dedi. "Amaç şimdikiyle aynıydı, ancak hayal ürünü olduğu için terk edildi. Tek gereken, Feller'in yaptığı gibi, aleti yerleştirmekti. Ben de planı hayal ürünü olarak gördüm, ancak bu bir şanstı --binde bir.
Başarılı olursa, kartlarımızı gizleyerek oynamalıyız,
onlarınki masada."

"Savaşın asil sanatı, çok sportmence!" diye haykırdı. "Olimpiyat oyunlarının kuralları ve idealleri gibi! Ancak oyunlar ulusları güçlü tutmaya
yardımcı olmayacak. Kan dökmeleri gerek!"

"Sportmence mi? Kesinlikle hayır!" dedi. "Savaşın sporu ve ihtişamı
geçti. Ordu bir iş, altın dantel yerine mavi kazaklar giymesi gereken bir meslek haline geldi. Muazzam güçlerin, denenmemiş taktiklerin ve hızla değişen koşulların olduğu bir çağdayız. Bu yüzden büyük uluslar savaşmaktan çekiniyor; neden iyi hazırlanıyorlar; neden
risk o kadar büyük ki en küçük ayrıntı bile göz ardı edilmemeli."

Argümanlarını geri çekemedi, mantık tartışmasız
onun tarafındaydı.

"Evet, tilkinin kurnazlığı, Cain'in vahşeti, modern bilim ve buluşları kullanarak! Aldat ve düşmanını bir çıkmaza çek;
yan saldırılarını gizle; bataryalarını maskele ve piyade hücumu yok edilmeye hazır olana kadar
ateşlerini tut! Ah, ben askerler arasında
büyüdüm! Biliyorum!"

"Feller'in geri kalan kısmını zaten tahmin ettin," diye sonlandırdı. "Sağır, zararsız yaşlı bir bahçıvanın bir Gri askeri bir Kahverengi askerden ayırt edemediğini; Westerling'in onu göndermeyi aile köpeği veya kedisinden daha fazla aklına getirmediğini; kuledeki karargahını nasıl koruyabileceğini; personelin atmosferini, neşeli veya depresif olup olmadıklarını nasıl anlayabileceğini, sohbetten parçalar alabileceğini ve eğitimli bir subay olarak duyduklarının değerini bilip bunları Partow'un karargahına telefonla nasıl bildirebileceğini görebilirsiniz."

"Peki ya uçaklar?" diye sordu. "Keşif için onlara güveneceğinizi sanıyordum."

"Onları kullanacağız, ancak bunlar tüm yeni kaynakların en az denenmiş olanları," dedi. "Gri bir uçak, istediğimiz haberlerle geri dönmeden önce
Kahverengi bir uçağı düşürebilir. En fazla, havacı doğru gözlem için yeterince alçaldığında yalnızca gerçekte
yapılanları görebilir. Feller, Westerling'in planlarını, daha uygulamaya geçmeden önce bilirdi. Bu"--düşünceyi
mutlu bir şekilde oynayarak--"bu, uçaklarımız ve zeplinlerimiz onların hatlarını vurmak için bizim hatlarımızın üzerinde tutulurken ideal bir düzenleme olurdu. Ve Marta,
hepsi bu," diye sonlandırdı. "Her şeyi açıklığa kavuşturmaya çalıştım."

"Evet, oldukça!" diye yanıtladı Marta kararlı bir şekilde. "Şimdi konuşma sırası bende."

"Zaten biraz konuşuyordun!" diye ima etti iyi huylu bir şekilde.

"Sadece söz kesmeler. Bu gerçekten konuşmak değil," diye yanıtladı ve
keskin bir kahkaha attı. Böyle gergin bir konuşmanın ardından bir kahkaha atmak her ikisine de yardımcı oldu ama sanki sadece çatışma için enerjilerini yenilemekten başka bir işe yaramıyordu. "Eğer
savaş çıkarsa, Feller'in hilesi keşfedildiği anda
casus olarak mı vurulacak?" diye sordu.

"Onu bu konuda uyardım," dedi Lanstron. "Durumu açıkça belirttim.
Önce kendisine önerdiğim görevleri reddetti.
Gerçek bir kefaret sunmadıklarını,
yeterince zor veya tehlikeli olmadıklarını
itiraz etti. Vicdanını kandıramayacağımı gördüm --yaşlı Gustave'ın ne kadar vicdanı var!-- herhangi bir isimsel görevle. Bundan bahsettiğimde
anında heveslendi. Sağırlık, onun amacı için bir hile fikriydi.
Sırrının saklanmasını istiyordu. Değişime olan zaafının,
hayalinde gördüğü gibi, bir bahçıvanın hayatının monotonluğuna
katlanmasına izin vermeyeceğini düşünerek, onu sana önerdim. Ve bir şans vardı --bininci şans, Marta! O bir asker, bir askerin kaderciliğine sahip. Bunda, bir kriz anında bir bataryayı yönetmekten daha fazla tehlike görmüyor."

"Elbette, çünkü o tamamen dürtü ve ateş. Ama sen özdenetimin sertleştirilmiş çeliğisin. Onu dürtülerinden kurtarmalısın, onları kullanmamalısın."

"Sen açıkça söyledin, Marta. Sen--"

"Konuşma sırası bende!" diye hatırlattı ona. "Feller'in odasına girişinden gitmesine kadar olan tüm görüşlerini gördün mü? Tartışmada bu kadar kararlı olan
dudakları, sempatiyle
aralıklı ve titriyordu.

"Nasıl karşılayacağını görebiliyorum!" diye haykırdı. "Beyaz saçlarını,
gözlerini, masanın kenarında titreyen parmaklarını,
tamamen umutsuzluğunu görüyorum -- ve sonra dürtüsel, başıboş, sorumsuz, şeytanın arkadaşlığını
istiyor!"

"Evet, onu hiçbir şey tutamazdı," diye kabul etti Lanstron. "Daha da kötüsü,
düzenli yaşam, bahçenin zevki ve yerleşik bir amaç ile gelişimini
şimdiden fark ettim!"

"Onda çok güzel bir şey var, zayıflıklarına karşı
kazanmayı hak eden bir şey," dedi düşünceli bir şekilde.

"Eğer savaş olmazsa, umarım --bir yıl kadar sonra, umarım ve inanıyorum ki
onu, kendisini "Kefaret ödemişti."

"Ve sanki yarın savaş çıkacakmış gibi konuşuyorduk!" diye haykırdı.
Bir keşfin kırılan ışığı, ardından gelen mutlu rahatlama dalgası,
kendi kendine sarsılan kaşlarından çenesine kadar, tepki veren yüz hatlarını süpürdü. "Elbette, Lanny! Savaş gelene kadar o sadece zihinsel güç veren bir yanılsamaya sahip bir bahçıvan. Neden daha önce böyle söylemedin?" diye sordu,
bu kadar kolay bir çözümün ellerinden kaçmış olmasına şaşırarak. "En azından savaş gelene kadar kalsın."

"Ya sonra?"

"Lanny, sen kendin, bütün bilginle, düşünmüyor musun--"

"Hayır; her zamankinden daha yakın olmamıza rağmen, bana öyle geliyor ki," dedi,
kelimelerini dikkatlice seçerek. "Ama diplomasinin bu krizden de birçok başka krizden olduğu gibi
çıkması muhtemel."

"O zaman bu soruyu kötü güne bırakalım," diye cevapladı. "Harika bir
tartışmamız oldu, Lanny, değil mi? Ve sen kazandın!"

Parmakları adamın koluna doğru uçtu ve bir
anlık sert baskıdan sonra hafifçe orada durdu, bir tartışmadan sonra yaptığı gibi ve bıçaklarını kınına koydular. Arkadaşlıkları, küçük kısıtlamalardan
kurtulmanın tüm eski ihtişamıyla geri dönmüş gibiydi. Adam bir şeyden emindi:
Parmaklarının bu şekilde başka hiçbir adamın kolunda kalmasına izin vermezdi; ve uzun süre orada kalmasına izin vermesini umuyordu.
Onun hakkında çok aptalcaydı, bir insan iradesinin dinamosuyla
sürülen bir insan makinesi için çok aptalcaydı.

"İyi kalpliliğinin kazandığına dair bir izlenimim var," diye önerdi nazikçe.

"Ya da daha doğrusu Feller'in kazandığını söyleyelim."

"Daha iyisi, evet, Feller kazandı!" diye kabul etti. "Oh, iyi, iyi,
iyi ki seninle burada olmak, Marta, bir süreliğine de olsa sıkıntıdan uzakta olmak," diyordu, gitmeden önce birlikte geçirecekleri saatlerin beklentisiyle, ayak seslerini duyduklarında. Etrafına bakındı ve en yakın askeri telsiz istasyonundan bir görevli gördü. "Acil olduğu söylendi efendim," dedi görevli, müdahalesini mazur göstermek için, Lanstron'a bir telgraf iletirken.

Lanstron hemen kağıdın dokunuşunu hissetti, yüz hatları okurken düşüncelerini gizleyen bir maske takıyordu:

"Gece ekspresine bin. İstasyondan direkt bana gel. Partow."

Bu, ertesi sabah sekizde Partow'un ofisinde olması gerektiği anlamına geliyordu.

Cevabını yazdı; görevli selam verip hızlı bir şekilde ayrıldı; sonra, bazı adamların kalemlerini bıraktıklarında silmelerine neden olan aynı türden bir alışkanlıkla, bir kibrit çaktı ve kağıdın bir köşesini ateşe verdi, sonra da kömürleşmiş kalıntıları
atmadan önce parmak uçlarına kadar yandı. Marta, etrafında savaşın yarattığı karmaşayla nasıl olacağını hayal etti - tamamen kendine hakim olma ve ustalık; ama aslında tatilinin yarıda kesilmesinden dolayı
huysuzlanmaması gerektiğine kendini ikna etmeye çalışıyordu.

"Hemen gitmem gerekecek," dedi. "Marta, çok yakında -bir veya iki hafta içinde-
savaş çıkarsa, Feller'in kalmasıyla ilgili tavrın ne olur?"

"Planını gerçekleştirmek için mi?"

"Evet."

Kadının tarafında fark edilir bir duraklama oldu.

"Bırak kalsın," diye cevapladı. "Savaş başladıktan sonra bile karar vermek için zamanım olacak."

"Ama savaş başlar başlamaz gitmelisin!" diye ilan etti acilen.

"Bir emsali unutuyorsun," diye hatırlattı kadın ona. "Galland kadınları
Galland evini hiç terk etmedi!"

"Emsali biliyorum. Ama bu sefer ev savaşın tam ortasında olacak."

"Daha önce de savaşın tam ortasındaydı," dedi sabırsız bir
harekette.

"Bu tür bir savaş değil, Marta," diye çok ciddi bir şekilde devam etti. "Diğer
savaşlar bunun için bir ölçüt değil. Teğetin savunmalarını biliyorum
çünkü onları planlamaya yardım ettim. Düşmanı bilgisiz tutmak için
kalıcı tahkimatlar yapmadık. Ancak mühendisler ve
malzemeler hazır olacak, sınır istihbarata kapatıldığında, geciktirici ve cezalandırıcı bir eyleme uygun savunmalar inşa etmek için
anında hazır olacak. Her insan sıkıyönetime tabi olacak; her kaynak
askeri komuta altında. Her tepe, ev, hendek ve ağaç siper veya koruma olarak kullanılacak ve saldırıya maruz kalacak."

Bu bir tartışma değil, onun cevaplanamaz kanıtlar olarak ele aldığı türden gerçeklerin toplanması, o ise hareketsiz bir yüzle ve bitirene kadar ona bakmayan
büyüyen gözlerle dinliyordu. Sonra bir
gülümseme geldi, hafif, gergin bir ironi gülümsemesi ve onun gözlerine bakan gözleri
ürpertici ve öfkeyle yeşilimsi siyahtı.

"Ve bir arkadaşın evi hiçbir şey ifade etmiyordu! Sadece senin tasarladığın cehennem için yakıttı!" dedi, her kelimeyi parlayan buzun üzerinde şarkı söyleyen bir kurşun gibi sayarak.

"Haritamın sayfalarını Partow'un önüne koyduğumda evini ve arazini hariç tuttuğumu söylemek benim için adil olur," diye savunmada yalvardı. "Baş parmağı o belirgin boşluğa atıldı. 'Bir anahtar nokta! Yani bu senin Aşil tendonun, ha?' dedi açık sözlü bir şekilde."

"Açık sözlü bir şekilde askerler hayran kalıyor," diye yanıtladı yumuşamadan. "Evet, yığınla cesetle satranç oynayabilirdi! Westerling'den
daha kötü!"

"Hayır, eğer işe yarayacaksa kendi binalarını, kardeşinin binalarını, babasının binalarını kullanırdı. Sonra bir kalem aldı ve boş alanı
evinizi ve bahçenizi bir
cehennemin merkezi haline getirecek
ayrıntılarla doldurdu."

"Ne kadar da Hıristiyan!" diye soludu Marta. "Sanırım torunlarını seviyor
ve onlara Rabbin duası öğretiliyor!"

"Sanırım onun tek eğlencesi onlarla oynamak," diye itiraf etti Lanstron,
tökezleyerek, Partow'a, göreve, ülkeye sadık kalmaya çalışarak, artık sakin veya tarafsız değil, kırbaç altında moralsiz. "Onlara
büyüdüklerinde savaşın sona ermesini umduğunu söylüyor."

"Daha da kötüsü--bir ikiyüzlü!"

"Ama Marta, daha samimi bir adam tanımadım. Seninle aynı amaç için çalışıyor--barış. Griler ateşle oynasa, onlara
öyle bir yakıcılık verirdi ki bir daha asla denemezler. Savaşı pratik için fazla
korkunç hale getirirdi; sınırı sonsuza dek, doğru
olarak ait olduğu yere sabitlerdi; bir uygar ulusun bir diğerini fethetmesini bundan sonra imkansız hale getirirdi. Evet, çıkmaza girdiğinde, modern savunma biliminin zayıfları o kadar güçlü hale getirdiği kanıtlandığında
üstün sayılar
zorba olamaz, o zaman pratikte barışa sahip olacağız!"

"Çocuklarımın duası ve Partow aynı galeride!" diye güldü
taş gibi. "Silahlanmanın barışı, insanın kaplana ve tarantulaya üstünlüğünün değil! Ve sen hepsini çok sakin bir şekilde söylüyorsun. Üretiminin
cehennemini sanki bir peri dansıymış gibi soğukkanlılıkla hayal ediyorsun!"

"Hevesli mi olmalıyım? Ufuklara eski moda bir Süvari
hurrasıyla mı bakmalıyım?" diye sordu. "Doğru yol, yanılsamalar olmadandır. Kafamızı kaybedelim, şan ve şöhret için haykıralım - ve sonra kaos!"

"İlkel tutkuyla sarhoş olmuş cehaletin pervasız barbarlığı
hesapçı, rafine, entelektüel, anlayışlı barbarlığa karşı! "Başka seçenek göremiyorum," diye bitirdi, bir röportajın sonunu gerektiren
ruhsal yorgunluğun içinde yavaşça ayağa kalkarak.

"Marta, evde kalmayacağına söz verecek misin?" diye ısrar etti.

"Bu benim işim değil mi?" diye sordu. "Bütün bunları, çimenliğimizi bir siper haline getireceğini, düşmanın kabuklarını oturma odamıza davet edeceğini söyledikten sonra, bunu bile bana bırakmaya istekli değil misin?"

Bu kadar kararlı ve mantığının inancıyla silahlanmış bir düşmanlık karşısında ne söyleyebilirdi? Sadece hayatının derinliklerinden, doğasının tüm gücüyle
oynayarak, iki tutkusunu bir patlamada çağırmak.

"Bu toprağı seviyorum, ülkemin toprağını, hakkımız olan toprağı---ve seni seviyorum! İkisine de sadık olacağım!"

"Aşk! Şimdi bundan bahsetmek ne kadar da alaycı!" diye bağırdı boğulurcasına. "Bu
korkunç!"

"Ben--Ben--" Sinirlerini kontrol altında tutmak için çabalıyordu.

Bu sefer sertleşen dirsek başarısız oldu. Aniden sendeleyerek sağ elini çevirdi ve titreyen,
hareketsiz kalmayan o yaralı elin bileğini kavradı. Hareketi fark etmemek elde değildi ve görüntü, içindeki öfkeyi
çıkaran bir sihirdi.

"Lanny, seni incitiyorum!" diye bağırdı perişan bir şekilde.

"Biraz," dedi, sonunda hizmetkarına üstün gelecekti ve yarı sersemlemiş ve acı içinde -ve bundan utanmış-
bez ve bükülmüş askıların enkazından kalktığı zamanki gibi gülümsüyordu. "Her şey
tamam," diye sonuca vardı.

Kollarını geriye attı, başı dik, sanki kalbini
açacakmış gibi belli bir terk edişle.

"Lanny, kollarına uçmak istediğim anlar oldu. Her kadının bir arzuya cevaben gelen çağrıyı aldığım anlar oldu. Yine de hazır değildim. Gerçekten gittiğimde, bir alevde olmalı, senin alevine cevaben!"

"Yani--ben--."

Ama alev patlamak üzereyse, onu kıvılcımda boğdu.

"Ve bütün bunlar beni üzdü," diye tutarsızca devam etti. "İkimiz de istemeden
zalim olduk ve bir kabusun gölgesindeyiz; ve
bir dahaki gelişinde belki de tüm savaş konuşmaları sona erer ve--ah, bu
bugünlük yeter!"

Gerçek bir kaçışla hızla döndü ve eve doğru koştu. Yolun
kıvrımında döndü ve ona doğru dikildi, bir eli yukarı kalkmıştı
ve sanki bir güneş ışığı yakalamış ve tekrar bırakmış gibi açılıp kapanıyordu. Böylece verandadan ona teras basamaklarından
çıkarken el sallardı. Onun için silinmez olan bu resim, çok yönlü, etkilenebilir bir canlılığın, henüz duyulmamış kapasitelerin, onu garip bir yolda bu yana ve öteye savurabilecek dürtülerin, inançların ve ideallerin
düpedüz samimiyetinin parıldamasıydı. Kaderden korkmayan bir kadın; kendini henüz
tanımayan çok objektif bir kadın!

"Eğer gelirse," diye seslendi, "sana haber vereceğim! Alevlerimi taşıyan bir
ateş arabasıyla sana uçacağım--Ben o kadar cüretkarım, o kadar küstahım, o kadar
pervasızım! Çünkü ben henüz yaşlı bir kız değilim. Yaş sınırını
otuza çıkardılar. Ama bana disiplini ordulara
gösterdiğin gibi sevgiyi de öğretemezsin--hayır, ordulara barışı savunamadığım gibi!"

Bir süre hareketsiz bir şekilde Lanstron onun
kaybolduğu noktayı izledi.

"Keşke bir köprü yapımcısı ya da bir makinist olsaydım," diye düşündü;
"bu canavarca şey dışında herhangi bir şey--"

Ama yine de dalgınlaştı. Kendini toparladı ve
hızlı bir tempoyla kuleye doğru yürüdü, orada Feller'i masanın yanında otururken buldu, bir bacağını diğerinin üzerine rahatça koymuş, bluzuna bir düğme dikmek gibi sıradan bir işle meşguldü. Lanstron tıklattı; cevap yoktu.
Kasaya bir
dövme vurdu; cevap yoktu.

"Gustave!" diye seslendi; cevap yoktu.

Şimdi içeri girdi ve Feller'in omzuna dokundu.

"Merhaba, Lanny!" diye haykırdı Feller, ayağa kalkıp bir sandalye çekti ve
bir konuşma akışına başladı. "Hepsinin yolu bu ne yapmam gerektiğini
dikkatimi çekmek istediklerinde. Senin sesini ve Bayan
Galland'ın sesini duydum--bahçede tartışıyorlardı, diyebilirim. Sonra
ayak seslerini duydum. Sağır olduğumdan beri işitme duyum gerçekten daha keskinleşti, tıpkı körlerin daha keskin bir duygu duygusu geliştirmesi gibi. Eh? eh?"
Oyunculuk yeteneğinin yağlı tadını
çıkararak elini kulağının üzerine koydu. "Evet, Albay Lanstron, gelecek sezon süsenlerde ne kadar mükemmel bir
zafer elde edeceğimizi bilmek ister misin--ama Lanny, sen
acele ediyor gibisin!"

"Gustave, gece ekspresi tarafından merkeze gitmem emredildi ve sana
savaşa işaret ettiğini söylemeye geldim."

"Savaş! savaş!" diye bağırdı Feller. "Tanrılar ve küçük balıklar!" Gürültülü bir neşeyle
bir sandalye kaptı ve odanın karşısına fırlattı. "Tuzlu, bıyıklı tanrılar
ve parlak gözlü küçük balıklar! Savaş, duyuyor musun, sağır bahçıvanın
pleb pantolonu? Savaş!" Pantolonu sandalyenin arkasına fırlatarak birkaç adım attı. Coşkusunu böylece yatıştırdıktan sonra,
Lanstron'un kolunu kavradı ve ateşli bir kararlılık ve umutla gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Ah, korkma! Bunu başaracağım. Ve sonra
geri ödemiş olacağım--evet, geri ödemiş olacağım! Tekrar erkeklerin yüzüne bakabilen bir adam olacağım. Eski bir arkadaşımın beni tanımasından korkarak
sokağın diğer tarafına gizlice gitmeme gerek yok. Evet,
kendi dünyamdan bir kadını sevmeye bile cesaret edebilirim! Ve--ve belki de
üniforma ve silahlar bir kez daha!"

"Bundan emin olabilirsin. Partow reddedemez," dedi Lanstron, derinden etkilenmiş bir şekilde. Bir duraklamadan sonra ekledi: "Ama sana söylemeliyim ki, Gustave, Bayan Galland, senin bahçıvan olarak kalmanı istese de, henüz planımıza onay vermedi. Savaş gelene kadar bir karar
vermeyecek. Belki reddeder. Bunu bilmen adil olur."

Feller bir anlığına moralini bozdu; sonra güveni
yüksek bir şekilde geri geldi.

"Bana güven!" dedi. "Onu ikna edeceğim!"

"Umarım yapabilirsin. Zafer terazisini çevirebilecek bir şans -- sanki içinde bir kader varmış gibi
inatla aklımda asılı duran bir şans. Şans, ihtiyar!"

"Sana şans, Lanny! Şans ve terfi!"

Birbirlerine güçlü bir şekilde sarıldılar.

"Ve Bayan Galland ile Marta'nın tehlikede olmadığından emin olacak mısın?"

"Bu konuda da bana güven!"

"O zaman, telefonla sizden haber alana veya kriz bittikten sonra sizi görmeye gelene kadar hoşça kalın!" diye bitirdi Lanstron aceleyle uzaklaşırken.

XIII

BİR KAĞIT BIÇAĞI KIRMAK

Hedworth Westerling, Marta Galland'dan otel resepsiyon odasında ayrılırken savaşa karşı olasılıklar sorulsaydı, yirmiye bir derdi. Eve varmadan önce, onda bire değiştirirdi. Bodlapoo olayıyla ilgili korkutucu bir bülten, dikkat çekti
arabası, bir yan sokaktan geçen trafiğin geçmesine izin vermek için dururken, arabanın camına sıkıştırılmış bir gazete aldı ve bu gazetede Browns hükümetinin Grays'in bir
tebliğine verdiği yanıt vardı. Uzak Afrika ormanında ortaya çıkan
anlaşmazlık. Bunu daha önce okumuştu
iki gün önce, başbakanın nezaketiyle. Ton olarak ılımlıydı, rakibinin beşine karşı üç milyon askeri olan bir güç haline gelmişti; yine de, Browns topraklarının, sınırın ötesine kaçan bir firariyi güvence altına alma bahanesiyle, Brown bayrağı yerine Gray bayrağını çeken ve ele geçirdikleri karakolun işgalini meydan okurcasına sürdüren Gray sömürge birlikleri tarafından açıkça işgal edildiğini kesin bir şekilde belirtti.

Browns, henüz, komplikasyon korkusuyla saldırganı silahla püskürtmeye çalışmamıştı, ancak Gray hükümetinin Gray kuvvetinin geri çekilmesini ve böylesine ciddi bir uluslararası hakaretten suçlu bulunan bir komutanın reddedilmesini emretmesine güveniyordu. Westerling için şaşırtıcı ve aydınlatıcı olan şey, Gray Dışişleri Bakanlığı'nın basına yaptığı, Gray şovenizmine ustaca hitap eden ve Gray komutanının sözde "iğne batması" öfkesine yanıt olarak "korkusuzluğunu" haklı çıkaran ilham verici açıklamaydı.

Dairenin kapısında, uşağı ve hizmetçisi Francois, Westerling'e bir mektup verdi.

"Önemli, efendim," dedi Francois.

Westerling, bunun önemli olduğunu bir bakışta anladı, çünkü başbakanın kendi el yazısıyla
"Kişisel" olarak adreslenmiş ve işaretlenmişti. O akşam on kişilik bir konferans, aciliyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde talep edildi.

"Bakalım, bu gece Kontes Zalinski'de yemek yiyecek miyim?" diye sordu
Westerling. Hem Francois hem de kişisel yardımcısı, onun randevularının bir listesini tutuyordu.

"Bu gece değil, efendim. Bu gece siz--" dedi Francois.

"İyi!" diye düşündü Westerling. "Marie'nin saat ona kadar başbakanda
olması için hiçbir mazereti olmayacak."

Merakı onu biraz erken harekete geçirdi, ancak başbakanı çalışma odasında, kesintiye uğramadan veya gizlice dinlemeden beklerken buldu.

Masa lambasının gölgesinde yaşlı başbakan yıllarına baktı. Belirgin yüz hatları, yarı tonlarla ilgilenmeyen karikatürist için kolay bir malzemeydi. Onlara yakından bakmak çekici değildi. Parlamento odasının zemininden galeriyi etkileyen bir büyüklüğe sahiptiler, burada hassas duyarlılık ve karakter çizgileri, oyuncunun makyajıyla sağladığı
kaliteden yoksundu. Yaşlı devlet adamlarında sıklıkla olduğu gibi, yüzü tek bir yüz gibi cesurca yapılmış bir kalabalığın yüzü gibiydi, kaz ayağı yatağındaki kurnaz gözleri ise, güvenle amaçlarına ulaştıklarında, kalabalığı ve düşüncelerini ve nasıl yönlendirilebileceğini anladığını ifade ediyordu.

Gençliğinden beri siyasetteydi, her zaman cesur bir figür ve cüretkar bir oyuncuydu, ancak şimdi genç adamların dirseklerinin baskısını hissetmeye başlıyordu. Yirmili yaşlarında olduğundan daha fazla güce düşkündü, ki bu bir alışkanlık haline gelmişti, hükümetinin çöküşüyle ​​birlikte bir daha asla dizginleri eline alamayacağı bir yaşta, gücün elinden kayıp gittiğini gördü. Düşmanları tarafından hırslı bir demagog ve geçici bir fırsatçı olarak adlandırılmıştı, ancak kalabalık onu hazır stratejisi, çekici ifadeler konusundaki dehası ve şimdiye kadar onu iyi bir kaybeden yapan kumarbaz erdemi nedeniyle seviyordu.

"Bu gece Browns'un bildirisinin yayınlanmasıyla birlikte gelen _bildirimizi_ gördün mü?" diye belirtti.

"Evet ve o bölgeye cesur bir komutan göndermeye dikkat ettiğim için mutluydum," diye yanıtladı Westerling.

"Yani niyetimi tahmin ediyorsun, anlıyorum." Başbakan gülümsedi. Uzun, ince bir fildişi kağıt bıçağı aldı ve avucunun içine hafifçe vurdu. "Birçok tartışma yaptık, sen ve ben, Westerling," dedi. "Ama bu gece kategorik sorular soracağım. Bizi eski topraklara götürebilirler, ancak bunlar ulusun orduya olan sorularıdır." 

"Elbette!" diye cevapladı Westerling hazır ve kendinden emin tavrıyla. 
"Modern silahların hassasiyeti ve gücünün savunmayı desteklediği konusunda çok şey duyuyoruz," dedi başbakan. "Bir yerlerde bunun Browns'un sayı avantajımıza rağmen bizi geri tutmasını sağlayacağını okudum. Ayrıca, sınırlarının her yerini tamamen kontrol edebilirler
ve modern olanaklar sayesinde rezervlerini hızla hareket ettirebilme yetenekleri, sürpriz bir şekilde güçlü bir yan saldırıyı söz konusu
olamaz hale getirir."

"Bunda bazı yarı gerçekler var," diye cevapladı Westerling. "Her zaman geçerli olması gereken bir aksiyom, devam eden saldırganın her zaman
kazanacağıdır. Biz saldırganı alırız. Napolyon'un bir tümen
gösterdiği yere bugün bir tabur
gösteriyoruz. Modern silahların hassasiyeti ve
gücü bunu gerektirir. Bu kadar büyük kuvvetler ve
günümüz taktikleriyle, savaş hattı neredeyse sınırın uzunluğunu
kapsayacaktır. Browns'un menzilleri boyunca, saldırımız için doğal açıklıkları kontrol eden bir dizi kalesi vardır. Bunlar neredeyse
zaptedilemezdir. Ancak aralarında zaptedilebilir noktalar vardır. Burada, bizim yöntemimiz Japonların izlediği ve Avrupa ordularından öğrendikleri yöntemle aynı olacaktır. Kitleler halinde yoğunlaşacağız ve istediğimiz pozisyonları elde edene kadar
dalga dalga saldırı yapacağız. Sıradağların tepesinde sağlam bir dayanak noktası bulduğumuzda Kahverengi ordu geri çekilmeli ve gerisi ustalıkla takip edilmeli."

Başbakan dinlerken kağıt bıçağını tekrar tekrar yuvarladı,
Westerling'in yerine getirilmesi kesin bir programın
kolayca ifade edilmesi gibi cilalı taraflarına baktı.

"O zaman kazanabilir miyiz? Başkentlerine gidebiliriz veya büyük bir tazminat, belki de eyaletlerinden birinin ilhakı ve
bizim onlardan çok daha iyi geliştirebileceğimiz Afrika kolonilerinin ele geçirilmesi için yeterince uzağa gidebiliriz?"

Westerling nabzını
vızlatan hevesi göstermemeye özen gösterdi.

"Başkentlerine!" diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Daha azı değil. Bunun için plan yaptım."

"Peki can kaybı?"

"Beş veya altı yüz bin kayıp, yani yaklaşık yüz bin ölü."

"Korkunç! İyi büyüklükte bir şehrin nüfusu!" diye haykırdı başbakan.

"Beş milyon askerden küçük bir yüzde; seksen milyonluk nüfustan daha küçük bir yüzde," diye karşılık verdi Westerling.

"Peki savaşın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? Maliyemizdeki gerginlik, piyasalardaki belirsizlik ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık bir ay. Hızlıca gideceğiz. Modern hazırlığın eksiksizliği, bugün iki büyük güç arasındaki bir savaşı kısa tutmalıdır. "Savunucuların nefes almalarına izin vermeden, kritik mevzilere kitleler halinde saldırarak aceleyle kazanmalıyız."

"Seferberlik ne kadar sürecek?"

"Demiryolları tamamen hizmetimize verildikten sonra bir haftadan az bir süre sonra,
önceki üç gün boyunca dağınık hareketler olacak," diye cevapladı Westerling.
"Kasıtlı seferberlikler,
gazetelerde bir öfke ve borsada bir düşüş yaratan
diplomatik bir tehdit için uygundur,
ama gerçekleştirilmeyecektir. Savaştan bahsettiğinizde, tüm hız ve
ateşli savaş ateşi."

"Bu nedenle, halkın para biriktirmek veya
panik yaratmak için çok az zamanı olacaktır. Hükümet, öncesinde ne olduğunu tam olarak bilerek,
ciddi önleyici tedbirler alabilir."

"Ancak, seferberlik tamamlanmadan önce saldırmamız gerektiğini söyleyebilirim.
La Tir teğetini ve diğer
çevre mevzilerini almak için bir gün gerekecektir. Bu işi yapacak olan 128. ve diğer alaylar
zaten cephede. Seçildiler çünkü uzak eyaletlerden geliyorlardı ve vatanseverlik coşkularına, parlak ve hızlı bir eylem için güvenebiliriz, bunun sonucunda da tüm ordu için genel bir coşku oluşur, bu da Brown'ların kalıcı savunmalarına saldırı için zamanında hazır olacaktır."

"İyi bir politikacı olurdun, Westerling," diye belirtti başbakan, kaşlarını seğirerek kaldırarak ve kurnaz yaşlı gözlerinde bilgili bir parıltıyla.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Westerling, gururlu görünse de, herhangi birinin bir genelkurmay başkanının dünyadaki herhangi bir adamla yer değiştirmeyi umursayabileceğini düşünmesi gizlice rahatsız ediciydi. Hükümetler gelip gidebilir,
ama ordu küçük güçlerin oyununun ortasındaki kayaydı,
düzen ve gücün nihai başıydı. "Herhangi bir şeye liderlik edebilen bir adam
biraz politikacı olmalı," dedi yumuşak bir şekilde.

"Gerçekten çok doğru. Belki de seni
başkan yardımcısı yaparken kısmen bunu düşünüyordum," diye yanıtladı başbakan keyifle. "Savaş ateşinin
kızgın ateşinden bahsettin," diye devam etti, koyunlarına dönerek, "ve
ordunun işine olan coşkusundan. İşte
işin özüne geldik, ha?" diye sordu, kağıt bıçağını avucuna sokarken.

"Talim, örgütlenme, disiplin, merkezi otorite ve yüksek ruhlu bir subay aristokrasisi en önemlileridir," dedi
Westerling. "Ama ondan sonra moral ve askerin psikolojisi gelir." Orada, insan doğasının işindeki dezavantajına duyduğu kızgınlığın bir göstergesi olarak hafifçe omuz silkti. "Bir askerin işi, kendisine söylenen şekilde ölüm riskini almaktır. Davası için ne kadar istekli olursa o kadar iyi olur. İdeal bir asker, kendisi için düşünmeyen, ancak eğitimin her ayrıntısını gözlemleyen ve emir veya bir kurşunla durdurulana kadar durmayan kişidir. Bu nedenle ordunun arzuyla ateşlenmesini istiyoruz. Bir şirketin subayları adamlarını ileriye zorlayamaz. İsyan veya isyan olmadan, adamlar yalnızca çok küçük bir kayıp yüzdesinden sonra ilgisizlikten durabilirler." "İlgisizlik!" diye düşündü başbakan. Ancak, konusunun gerçek anlamıyla açıklanmasıyla meşgul olan Westerling, başbakanın önünde geçen hicivin parıltısını yakalayamadı, yüz hatları sertleşti ve meydan okudu, başka bir şekilde konuştu: "O zaman her şey halka geri döner - oradaki o muazzam insan topluluğuna!" Kağıt bıçağını uzatılmış koluyla odanın duvarlarına doğru salladı. "Kamuoyuna -bu çağdaki her şey gibi- halka!
Onların bana yaklaştığını, beni iktidardan uzaklaştırmak üzere olduklarını gördüm ve
onlara hoşnutsuzluklarının nesnesini unutturan bir oyalama başlattım. Bir gün kazandıklarını düşündüm, ertesi gün bana karşı geldiklerini fark ettim.
Hafızalarının kısalığına şükürler olsun, yoksa biz liderler kendi tutarsızlıklarımız yüzünden yüksekte asılı kalırdık!
Önde giden kişi, onların hangi yöne gideceklerini görür, alayda öne atılır, onları kendi gözleriyle görür ve bir köşeyi döner ve onlar da onları takip eder, doğrudan konuya girdiklerini düşünürler. Ama onlar her zaman
oradadır, asla daha yaşlı, asla daha genç, asla yorulmazlar--orada, gülümserler
ya da kaşlarını çatarlar ya da sizinle ilgili her şeyi unuturlar, sadece sizi şaşırtmak için bir gecede aniden gelen şiddetli bir hatırlatma olur--ve bizim efendilerimiz, sizin ve benim efendilerimiz! Çünkü
hayır ya da evet dediklerinde hiçbir adam onlara karşı duramaz."

"Ama sen hangi tuşlara basacağını biliyorsun," diye belirtti Westerling iltifat dolu bir
tebessümle. "Kimse senin kadar iyi bilmiyor."

"Bilmeliyim," diye yanıtladı başbakan. "Bu, Bodlapoo hakkında yarı resmi _bildirinin_ amacıydı, ki elbette gerekirse daha sonra reddedebiliriz. Komutanımızın muhteşem zorunlu yürüyüşünün halkın coşkusunu
harekete geçirdiğini gördüm.
Yanlışta olması önemli değil. Irk duygusu, uygun teşvikle bu mihenk taşından savaş seviyesine yükselecek mi? Elbette, dürtü halkın kendisinden gelmeli. Ona direniyormuş gibi görünmeliyiz, onu daha iyi uyandırmak için." Kağıt bıçağını sert parmaklarıyla bir yay haline getirdi.
"Zamanlar zor, hizipler acı, kabinemiz tehlikede, aşırı nüfustan kaynaklanan
ekonomik ve politik kaos görünüyor," diye devam etti. "Toprağa, gelişme için yeni fırsatlara açız.
Vatanseverliğin patlaması, ulusun her düşüncesini
savaş üzerine yoğunlaştırmak!--çıkış yolu bu mu?"

Westerling şimdiye kadar sadece soruları yanıtlamıştı. İşte argümanının
ipucuydu .

"Hiçbir zaman bu kadar hazır olmamıştık," dedi. "Savaş bir gün gelecek. Anı seçmeliyiz, şansa bırakmamalıyız. Ulusun savaşa bir uyarıcı, bir düzeltici, bir hekim olarak ihtiyacı var. Bayatlıyoruz;
iç sorunlarımızı düşünüyoruz. Eski ırksal tutkular zayıflıyor ve onlarla birlikte erkekliğimiz de zayıflıyor. Zafer, düşen binlerce kişinin yerine milyonlara yer açacak. Tazminat refah getirecek. Savaş yapmadığımız, uzun barışın anormal olduğu için, tüm bu ajitasyon ve grevlerin sebebi bu. Bunlar sona erecek. Yönetmeye uygun olanlar iktidarda olacak."

"Ve emin misin--kazanabileceğimizden emin misin?" diye sordu başbakan, inceleme altında sabit duran Westerling'e uzun ve gergin bir bakış atarak.

"Kesinlikle!" diye cevapladı. "Üç milyona karşı beş milyon! Bu bir matematik, ya da bizim cesaretimiz ve becerimiz onlarınkine eşit değil
Kesinlikle! Gücümüz var, neden kullanmayalım? Rüya
çağında yaşamıyoruz!"

Başbakan koltuğuna daha da gömüldü. Sessizdi, düşünüyordu. Nadiren kolaylıkla pek çok büyük darbeyi gerçekleştirmiş olan kişi, hepsini önemsiz gösteren birinin eşiğindeydi. Bazı
personel subaylarının Westerling'i çelik gibi görünmesi için
çıtalanmış olarak gördüğüne dair rastgele konuşmalar duymuştu. Yardımcısı Turcas'ın, bir pozisyona ulaşma yeteneğinin onu doldurma yeteneği anlamına gelmediğini ima eden bir
söylemi olduğu bildirildi. Kıskançlık, şüphesiz; rakiplerin kıskançlığı! Başbakan
kendi kabinesindeki üyelerin sırtındaki asla bulmalarına izin vermediği
zayıf noktayı her zaman gözetlemelerine alışkındı. Yine de, Louis Napolyon'un durumu vardı. Bir pozisyona ulaşma
yeteneğine sahipti; çelik gibi görünmesi için
çıtalanmıştı.
Laiklerin zaferle ilişkilendirdiği tüm dışsal özelliklere sahipti, ta ki onu
parçalayan en büyük sınava girene kadar. Çürümüş tahta parçaları.
Küçük Napolyon, başbakanın gerçek hayatta denenmiş sahne gerçekçiliğinin en sevdiği korkularından
biriydi. Ama onu masanın karşısında oturan ve yanılsamadan materyalizmin dilini konuşan
sürekli figürle karşılaştırmak gülünçtü.

Westerling'in keskin hırsı, resmi el sıkışma ve otorite kullanımı dışında herhangi bir işten uzun zamandır boşanmış yumuşak elleriyle kağıt bıçağını bilinçsiz bir canlılıkla büken başbakana kendini iletti.

"Gücün tüm başarıları, bir halkın hayal gücü için savaşta zafer için sadece donuk bir arka plan oluşturur!" diye haykırdı. "Senin ve benim
adımız bir çağı simgeliyor! Bizim için ne güç! Millet için ne güç!"

Birdenbire, farkında olmadan gücünü kullanması sonucu, duygularının alıcısı olan bıçak ikiye bölündü. Oldukça dikkatli bir şekilde
parçaları masaya koydu, sonra ayağa kalktı ve Westerling'e döndü,
kararını verdi.

"Halk savaş ateşiyle karşılık verirse, o zaman savaş olur!" dedi. "Sözünüze güveniyorum, kazanacaksınız!"

Westerling'in sandalyesi, kaslarının gerginliğiyle zevk dürtüsüyle gıcırdadı. Büyük amaca ulaşmıştı; ama programında
bir başka ve hayati bir amaç daha vardı.

"Bir koşul!" diye duyurdu. "Savaş başladığı andan itibaren ordu
tüm istihbaratın, tüm iletişimin, tüm kaynakların efendisidir.
İhtiyacımız olan her şey
erçekleşir!"

"Ve basın--yaramaz, açgözlü ama çok faydalı basın?" diye sordu
başbakan.

"O da hizmet edecek; itaat edecek. Ben hazır olana kadar ölü ve yaralıların
listeleri dağıtılmayacak. Kamuoyu benim söylemeyi seçtiğim şey dışında hiçbir şey bilmemeli. Ben halk ve ulus için hareket ediyorum."

"Bu kabul edildi," dedi başbakan. "Bu korkunç haftalarda, ulusun her
siniri ve kası ulus için kazanmak için hizmetinizde.
Üç veya dört gün içinde halkın çağrıya uyup uymayacağını öğreneceğim.
Eğer uymazsa--" Başını salladı.

"Verilen tüm bilgiler halkımız için kışkırtıcı olsa da,
savaşın önlenebileceği umudunuzu ilan edeceksiniz," diye devam etti Westerling.
"Bu amacımızı gizleyecektir. Son olarak, halkın coşkusunun üstüne,
Browns'ların sınırı geçtiğimizde yapmaları gerektiği gibi ilk atışı yaptıkları haberi gelecek--askerlerimizi öldürdükleri haberi.
Bu, her adamın ırksal ruhunun tepki vermesini sağlayacaktır. Savaşa karar
verdikten sonra, zafere yardımcı olan her plan değerlidir."

"Bu şeytanca görünüyor!" diye haykırdı başbakan, beyninin güçlü akıntısında dönen bir düşünceye yanıt olarak. "Hesaplamada şeytanca ama dediğin gibi merhametli."

"Hızlı, müthiş bir sefer! Yola çıkan hazır bir makine!"
Westerling ilan etti. "Uzun bir sefer için dikkatsizce savaşa gitsek daha az acı çekerdik -- duygunun zekaya müdahale etmesine izin versek daha az acı çekerdik."

"Enerjinizi, iradenizi seviyorum!" dedi başbakan hayranlıkla. "Peki
savaş ilanına ne demeli? Bunu sizin amacınıza göre ayarlayacağız."

"Saldırgan davranan ulusların saldırmadan önce savaş ilan etmeleri
bir dezavantajdır," diye açıkladı Westerling. "Uygulama dışı kalıyorlar. Japonya'nın Rusya'ya ve Balkan müttefiklerinin Türkiye'ye karşı örneklerine bakın. Bu günlerde, neler olacağına dair bir uyarı olarak ilanlara gerek yok. Bunlar eskrimcilerin görgü kurallarına aittir."

"Evet, kesinlikle. Savaş ilanı ve büyükelçilerin pasaportları
hazırlanacak ve savaşın başladığı tel onları serbest bırakacak," diye kabul etti başbakan. "Başka bir şey de," diye ekledi, "Lahey ve barış toplulukları tarafından temsil edilen dünyanın görüşü meselesi var. Bu hükümet her zaman onların
fikirlerine sempati duymuştur."

"Elbette," diye ekledi Westerling. "El bombaları, zeplinlerden patlayıcılar, bilinen her türlü yıkım gücünü kullanacağız. Browns da öyle yapacak, emin olabilirsiniz. Böyle bir felakette nezaket göstermeye zamanımız olmayacak.
Barış toplulukları, savaş bitmeden önce Lahey'e itirazlarını daha yeni formüle etmiş olacaklar. Cevabımız zaferimiz olacak -- yenilmez gücün prestijiyle birlikte gelen güç. Zafer, zaferden başka hiçbir şey sayılmaz!"

Westerling, kitabın içinde konuşuyordu, hazırlığın bir parçası olarak tekrar tekrar prova ettiği fikirleri dile getiriyordu, savaşın ani acil durumu için ebedi
hazırlık, ki bu da personelin görevidir. Dizelerinde o kadar kusursuzdu ki, bir amatör bile sorumluluğunun muazzamlığını fark edebilirdi.

"Yine de kaybedersek! Eğer size istediğiniz her şeyi verdiğimde planlarınız
ters giderse! Eğer ordumuz sınırda parçalanırsa ve sonra
olaylardan habersiz kalan ulus gerçeği öğrenirse"--başbakan
Westerling'le bakışırken yavaşça ve anlamlı bir şekilde dile getirdi--"bu ikimiz için de sondur. Başkente dönüp halkın öfkesiyle karşılaşmak istemezsiniz!"

"Bir milyon adam kaybetsek bile kazanmalıyız!" diye cevapladı. "Hayatımı ortaya koyuyorum!" diye boğuk bir sesle haykırdı, yumruğunu masaya vurarak.

"Hayatını ortaya koyuyorsun!" diye tekrarladı başbakan yavaşça vurgulayarak.

"Bravado bir genelkurmay başkanına pek yakışmaz. Yeri ateş altında değil," diye açıkladı Westerling. "Ancak, ordunun liderinin fethedilen topraklarda hemen yerleşmesi için, karargahımı La
Tir'de kurmayı düşünüyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı başbakan. "Ama yine de hayatını ortaya koyuyorsun? Bir adamın ortaya koyabileceği en büyük şey bu. Hayatını
zafere mi koyuyorsun?" diye sordu sertçe.

"Anlıyorum!" dedi Westerling. "Evet, hayatım. Başarısız olamayız!"

"O zaman halk isterse savaş olacak!" dedi başbakan. "Onların
arzularına karşı koymayacağım!" diye ekledi resmi tavrıyla, vicdanıyla barışık bir şekilde.

XIV

PARTOW'UN OFİSİNDE

Partow, devasa bir vücuda yerleşmiş büyük bir beyindi. Partow'un gözlerinde altmış beş yaşında gençliğin ateşi vardı, ancak yanaklarının sarkık eti
soluktu. Partow pitoreskti; kubbeli alnı olan bir kişiliğe sahipti,
aslında dağınık ve çekişmeli, kısa gri saçlara doğru geriye doğru süpürüldü.
Kıskançlık ve hizip, onu yaşı nedeniyle ordunun başındaki pozisyonundan
aldırmak için yıllarca çabalamıştı. Yeni hükümetler
geldiklerinde onun gitmesi gerektiğine karar verdiler ve onunla birlikte
hala eyerde çıktılar. Günde on dört saat çalışıyordu, hiç tatil yapmıyordu
ve çok az egzersiz yapıyordu, sağlık kurallarını ihlal ediyordu ve asla altın örgülü toplantılara
katılmıyordu. Resmi gösteri işini, sert bir şekilde söylediği gibi, o uzmana, yakışıklı yardımcı genelkurmay başkanına devrediyordu.

Ofisinin duvarına kurşun izleriyle dolu bir hücum eden askerin silüetini
çizmemişti, çünkü bu onun aklında taşıdığı bir resimdi.
Eski kahramanların portrelerine
baktığında kendi zevkine uygun olarak, masasının üzerinde Toil adında küçük bir biçerdöver heykelciği vardı.

"Savunduğumuz adam bu," derdi, neredeyse coşkulu bir şekilde. "Onu tekrar hatırlamayı seviyorum. Üniforma giymeden önce o piyade."

Subaylar kendilerini belirgin bir enerjiyle adadıklarında, cana yakın bir Partow'dan; subaylar sadece adımlarını sıkı tutup askeri mahkemelerden uzak durduklarında, acımasız bir angaryacıdan haber alırlardı. İstifa edin lütfen, eğer
rahat bir hayat istiyorsanız, dedi tembellere; ve onları o kadar rahatsız etme
yolunu bulmuştu ki, bu tavsiyeyi kabul edeceklerdi. Dünyanın şeytana gitmesine üzülmek için emekliye ayrılmış olan
dinlenme oğulları arasında, bir beyefendi olmadığı söyleniyordu, bu onu eğlendiriyordu; bazıları onun
çılgın olduğunu söylüyordu, bu onu daha da eğlendiriyordu.

Partow, tuhaf bir şekilde insandı, tuhaf bir şekilde diktatördü, dinamikti ve anlaşılmazdı, kendisinden sonra kimseden kendisinden daha çok çalışmasını istemezdi.

Lanstron, La Tir'den ayrıldıktan sonraki sabah saat sekizden kısa bir süre sonra Jove'un huzuruna çıktı. Jove, büyük kafasını kısa boynunun üzerine çevirip başını salladı ve şöyle dedi:

"Geç!"

"Tren gecikti, efendim!"

"Ve siz emirlere itaatsizlik ettiniz!" diye homurdandı Partow.

"Emirlere itaatsizlik mi ettiniz? Nasıl, efendim?"

"Ve sen her zaman yaptığın gibi gözlerimin içine bakıyorsun! Bunun seni mazur gösterdiğini mi düşünüyorsun?

"Hayır, efendim. Ama ne emri diye sormak zorundayım?"

"Eh, emir değil, talimatlarım; en azından isteğim. Uçmak
-bir manevrayı yönetmek-Grilerle yarışmak!"

"Bunu duydun mu?"

"Her şeyi duydum! Sana hayatını riske atmamanı söyledim. Hayatlar
bir orduda çeşitli türden varlıklardır. Benim işim astlarımın hayatlarının göreceli değerini belirlemek. Sen seninkini
feda etmeyeceksin."

"Henüz yapmadım, efendim. Bu sabah yanımda," diye cevapladı Lanstron,
"ve bininci şansımız hakkında bazı haberlerim var."

"Hm-m! Ne?" diye sordu Partow. Lanstron hikayeyi anlattığında,
Partow dudaklarını sanki elindeki konuyla bağlantısı olabilecek veya olmayabilecek bir düşünceyle
dolaşmış gibi oynattı. "Ebeveynlerinin kim olduğunu düşündüğünüzde, onun hakkında garip bir şey!" dedi. "Ama asla bilemezsiniz. Oğlu," Toil'e başını sallayarak, "büyük bir
ressam ya da züppe olabilir. Bayan Galland'ın bir fikri var - bu bir şey - ve
karakteri ve o kadar hızlı oklar
yapabilen bir beyni var ki, sadece zihinsel rahatlama için onları maviye
atıyor. Oldukça iyi bir kadın. Otuz yaşında ve bekar olsaydım, ona aşık olurdum sanırım. Ama Bayan Partow'a söylemeye
cesaret etmeyin. Ona kendim söylemenin eğlencesini istiyorum. Hm-m! Neden oturmuyorsun, genç adam?"

Partow kalın, beyaz avucunu bir sandalyeye doğru çevirdi ve gülümsemesi, artık Lanstron'un itaatsizliğinden
derinden
derinden rahatsız olmadığını açıkça gösteriyordu, tekil bir çekiciliği vardı. Lanstron oturduğunda gülümsemesi kayboldu ve onun yerine arkadaşı Toil'in çok nadir
olarak gördüğü bir bakış geldi.

"Grilerin bildirimizi verme şekli, niyetleri konusunda beni ikna ediyor," dedi Partow. "Onların halkı buna karşı çıkıyor ve bizimkiler de buna karşılık veriyor. Griler, bir istila sırasında daha iyi savaşacakları için
uzak eyaletlerden alayları kendi sınırlarına transfer ediyor. Biz de kendi sınırlarımızdaki alayları transfer ediyoruz çünkü
kendi mülkleri için savaşacaklar. Perşembe gününe kadar her iki tarafta da açık seferberliğin başladığını göreceksiniz."

"Departmanım hazır," dedi Lanstron, "basın sansürüyle ilgili kararınız hariç."

"Sorunlu bir nokta," diye yanıtladı Partow. "Erteledim çünkü
iki kesin plan tamamen işlendi. Aralarında bir seçim
konusu: ya tanıtım ya da tam gizlilik. Aynı anda iki ata binmeye inanmadığımı biliyorsun. Kararımı verdim; ama
senin tarafını tekrar duymama izin ver. Bazen başka bir adamınkini araştırarak ikna oluyorum."

Lanstron en iyi halindeydi, çünkü kendi inancı yoğundu.

"Elbette gizlilik için gidecekler; ama bizim durumumuz farklı," diye başladı.

Partow, muhbirinden temel bilgilerin kısalığını alan bir organizatörün hediyesiyle dinlemek için kendini hazırladı.

"İnsanları güvenimize almalıyım," diye devam etti Lanstron. "Onlara, işgalciye karşı değer verdiğimiz her şey için savaşan tek bir aile olduğumuzu hissettirmeliyim. Kayıplarımız ağırsa, bir aksilik yaşarsak,
o zaman düşenlerin kahramanlığından alınan ilham ve
kendi evlerinin işgalcinin ayağını hissetme tehlikesi
yaşayanları daha büyük fedakarlıklara itecektir. Çünkü Griler yanlışta.
Ahlaki ve yasal hak bizimledir."

"Ve sizin ve benim gibi, bu amaç için seçilmiş adamların görevi," dedi
Partow, "ahlaki hakla birlikte gelen cesareti yönlendirmektir.
Açık savaş eylemi, sınırlarımızı ihlal ederek onlardan gelmeli, Afrika ormanında değil, burada. Hırsız pencere pervazına dokunduğunda bile ateş etmeyeceğiz - hayır, evimize girene kadar. Girdiğinde, halkımıza öfkeyle
titreyecek bir mesaj mı iletmiş olursunuz?"

"Evet, ve ilk düşen askerlerimizin isimlerinin bilinmesini isterim
ve nasıl düştüklerini, sırtları sınır evlerine ve yüzleri düşmana dönük."

"Haber verme konusundaki cömertliğimiz, korumak istediğimiz askeri
sırları örtmemize yardımcı olacak," dedi Partow, yavaşça vurgulayarak.
"Halkın güvenine güvenerek, istediğimizi saklı tutacağız.
İyi bir politika, evet! Ama yeter! Emirleriniz hazır, ayrıntılı olarak, sanırım.
Ekleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey; en azından savaş başlayana kadar."

"Tamam. Emirleri uygun zamanda vereceğiz," diye sonlandırdı Partow. "Ve Westerling," diye devam etti düşünceli bir duraklamadan sonra, "bir adamın kendi eşiğini korumak için savaşırken ölmeye, başka birinin eşiğini almak için savaşmaktan daha hazır olduğunu görecek. Savaş henüz sadece makine ve sayı meselesi değil. İnsan unsuru hala en üstte. Belki de Westerling'in bilmediği bir şey biliyorum. Onun yaşamadığı ve her iki ordunun da birkaç aktif subayının yaşadığı bir deneyim yaşadım - ateş altındaydım."

Gözleri görevinin anısıyla parladı ve Büyükbaba Fragini'nin _beau sabreur_ olduğu ve Marta Galland'ın babasının
hızlı ölüm ve hızlı terfiyi kadeh kaldırdığı günlerin görüntüleri etrafında kümelenmiş gibiydi.

"Deneyim artı yaşlı bir adamın tüm önerilere ve gelişmelere açık bir zihin için dürüst çabası!" diye haykırdı. "Westerling'in tahmin ettiğinden daha fazla zeplin ve uçak donatmanıza izin veren açık bir zihin, ha? Ve belki de birkaç silah daha! Ve siz de
ateş altındaydınız," diye ekledi. "Elini ver bana--hayır, o değil, el sıkıştığın değil--harekette yaralanan!"

Partow, kaskatı kesilmiş parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı ve çok iyi bir ruh halinde olan yaşlı bir ayının gelecek vaat eden bir yavruya verebileceği okşayıştan bir şeydi.

"Bu zaman için plan yaptım, plan yaptım, plan yaptım," dedi. "Yaptığım işin adamı olduğuma inanarak yerimi korumak için devlet adamlarıyla siyaset yaptım. Dünya, unsurları
sıcak teste tabi tutulurken, iyi yapılıp yapılmadığını yakında öğrenecek. Siperlerimize yöneltilen son suçlamanın geri püskürtüldüğü günü görmek istiyorum. O zaman bu yaşlı bedeni istedikleri anda çöp yığınına atabilirler - şişman, hantal bir yaşlı bedenin dev bir parçası!"

"Hayır, hayır, öyle değil!" diye hararetle itiraz etti Lanstron. O sadece
çoğu insanın Partow ile birkaç dakika konuştuktan sonra gördüğünü görüyordu, onun ince,
zeki gözleri ve güzel alnı.

"Bedenimden tek istediğim beynimi beslemekti," diye devam etti Partow,
bu kesintiye aldırmadan. "Zihnimi bir denizcinin bir barometreyi izlemesi gibi izledim.
Elimin kolunu kaybettiğinin ilk işaretinde vazgeçmeye hazırdım. Yine de bedenimin beynimi beslemeye devam edeceğini ve bilincin son anına kadar, beden aniden çöktüğünde, kendime hakim olacağımı ve zihnimin enerjisini
sağlayacağımı hissettim. Yaklaşan gerginlik altında, bir kordonun kopması gibi şok gelebilir. O anda
halefim benim bıraktığım yerden işime devam edecek."

"Goerwitz'den mi bahsediyorsun?" Lanstron, ordunun tamamının bildiği, hoş, kendine güvenen dış görünüşünün altında gerçek bir yeteneği veya karar alma yeteneği olmayan genelkurmay başkan yardımcısından açıkça endişeyle bahsetti.

"Hayır, Goerwitz değil," dedi Partow omuz silkerek. "Dokuma işini, iplikleri düğümleyerek değil, aynı ipliklerle pürüzsüz bir kumaşta devam edecek biri." Lanstron elinde artan bir baskı hissetti, sinirlerinde iletilen bir karıncalanma. "Onu seçtim. Deneyimi gençliğe katmayı amaçlayan yaşlı budala, gençliği seçer. Sen, rahatsız edici ama hayati derecede önemli olan istihbarat şefi pozisyonunda, homurdanmadan ilacını aldın. Şimdi sen--orada, sahne korkusuyla titreme!" Çünkü Lanstron'un eli Partow'un kavrayışında titriyordu,
yüzü ise şaşkın bir adamınki gibiydi.

"Ama Goerwitz--ne diyecek?" diye soludu.

"Goerwitz yedek bir tümene gidiyor."

"Ve ordu! Hükümet! Bir albay için böyle--böyle bir sıçramaya ne diyecekler?"

"Hükümet savaş başladığı günden itibaren her şeyi bana bırakıyor. Goerwitz'den başkalarını transfer edeceğim - başbakanla barış zamanında inkar etmenin akıllıca olmadığı nüfuz sahibi olan başkalarını."

"Pekala efendim," diye cevapladı Lanstron, bir astın amirinin emirlerine otomatik onayıyla. Sözleri duyguları göz önüne alındığında gülünç geliyordu, ancak herhangi bir süslü konuşmadan daha anlamlıydı.

"Bu yaşlı topluluğun sağında olacaksın," diye devam etti Partow.
"Benimle cepheye gideceksin; benimkinin yanındaki odada uyuyacaksın;
her zaman yanımda olacaksın ve son olarak, eğer yaşlı topluluk zihne karşı görevini yerine getiremezse, eğer benim bu zorluğa dayanamadığımı
görürsen, bunu bana söyleyeceksin ve sana söz veriyorum ki senin sorumluluğu almana izin vereceğim."

Lanstron bir an konuşamayacak kadar şaşkındı. Düzenleme iğrenç bir şaka gibi görünüyordu: akıl almaz bir zulüm inceliği. Onun Atlas'a yaşlı olduğunu söylemesini ve dünyanın yükünü devin omuzlarından almasını bekliyordu.

"Vatanseverliğini mi kaybettin?" diye sordu Partow. "Korkuyor musun?
Bana gerçeği söylemekten mi korkuyorsun? Görevden mi korkuyorsun? Gençliğinde benim yaşlılığımda taşıdığım yükten mi korkuyorsun?"

Parmakları Lanstron'un parmaklarına öyle bir kuvvetle kenetlendi ki kavrama
acı vericiydi.

"Söz!" diye emretti.

"Söz veriyorum!" dedi Lanstron titreyerek.

"İşte bu! İşte böyle bir askerden hoşlanıyorum," diye açıkladı Partow ses tonunu değiştirerek ve sandalyesinden sıçrayarak kalktı, bu da Lanstron'un fiziksel gücünün bu kadar kararlı bir şekilde reddedildiğinin kanıtıydı. "Bugün birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var," diye ekledi;
"ama önce sana bütün hileleri göstereceğim."

Lanstron'un kolunda kıvrılmış bir şekilde, personel ofisinin ana koridorunda ilerlediler,
üzerinde Griler'i yenen veya onlarla başa çıkan generallerin portreleri asılıydı.
Partow'un anahtarı tuttuğu bir kapıdan geçerek, çıplak duvarları olan, iki küçük gaz aleviyle aydınlatılmış, loş, dar bir geçide girdiler. Sonunda, tahvil ve menkul kıymetlerin korunmasıyla ilişkilendirilen türden, ancak bu durumda bir ulusun savunmasının güvenliği için olan ağır bir çelik kapı daha vardı. Partow, kombinasyonun
topuzunu ileri geri çevirdi ve büyük bir ağırlığın sessiz menteşeler üzerinde yumuşak bir şekilde sallanmasıyla kapı açıldı ve ortada tek bir sandalye ve küçük bir masa bulunan ve her biri bir kombinasyon kilidi olan
numaralı güvercin yuvalarının bölümleriyle çevrili bir kasaya girdiler.
Bir bölümün tabanında küçük bir kasa vardı. Lanstron'un bu kasaya ilk girişi değildi. Güvercin yuvalarının iki bölümünün, aerostatik ve istihbaratın kombinasyonuna sahipti. Gerisi diğer bölümlere aitti.

"Kasa benim, biliyorsun. Kimse açmıyor; içinde ne olduğunu benden başka kimse bilmiyor," dedi Partow, bir zarf ve bir el yazması çıkarıp
masaya koydu. "İşte hepsi, beynimde--tüm plan. Zarf, tüm güvercin yuvalarının kombinasyonlarını içeriyor, eğer herhangi bir ayrıntıya bakmak istersen."

"Teşekkür ederim!" diye fısıldadı Lanstron yarı fısıldayarak. Aklına söyleyebileceği tek şey buydu.

"Ve belki de düşündüğünden daha fazlasının olduğunu göreceksin:
Başkan olarak kalmak için çok çabalamamın nedeni; neden--" Partow, ses geçirmez duvarların arasında yılların esaretinden
kurtularak uzun süredir beslenmiş bir tehdidin mezarsı ürkütücülüğüne sahip bir sesle devam etti. "Ama--" aniden, sanki kasanın güvenliğine bile güvenmiyormuş gibi sözünü kesti. "Evet, hepsi orada--hayatımın eseri,
hayallerim, hırslarım, planlarım!"

Lanstron, Partow dışarı çıkarken kapının kilidinin kaydığını duydu ve ordunun sırlarıyla baş başa kaldı. Partow'un sağlam el yazısını okurken,
birçok parça bir araya geldi, bir satranç tahtasındaki birçok hareket netleşti. Nefesi daha hızlı geldi, masaya daha da yaklaştı,
tekrar gözden geçirmek için sayfaları geri çevirdi. Her cümle bir cıvatanın yuvasına
takılması gibi zihnine yerleşti.

El yazmasını bitirdiğinde düşüncelerinin transı onu aynı tavırda tuttu. "Üçümüze beş milyon!" diye tekrarlayan bir ses. "Bu rüya karşısında!" diyordu başka bir ses. Böyle bir sorumluluğu Partow'un yaşındaki bir adama emanet etmek ve acil bir durumda bu sorumluluğu kendisine devretme hakkı doğru muydu? Yine de plan bilgeliğinin güveninde ne kadar da açıktı!
Zamanın geçtiğinin farkında olmadan, kapının açıldığını duymadı veya Partow'un elini omzunda hissedene kadar onun varlığını fark etmedi.

"Görüyorum ki hiçbir güvercinliğe bakmamışsın," diye belirtti kurmay başkanı.

Lanstron parmak uçlarını el yazmasına anlamlı bir şekilde bastırdı.

"Hayır. Hepsi orada!"

"Önemli olan onu gerçekleştirmek!" dedi Partow. "Tanrı bizimle!" diye ekledi dindar bir şekilde.

XV

BEYAZ DİREKLERE YAKIN

128. Gri Alayı'nın B Bölüğü'nün mizah yazarı Hugo Mallin'i unuttunuz mu? Westerling'in Marta Galland'ı ziyaret ettiği öğleden sonra Güney La Tir'e gitmek üzere kışlalarında bıraktığımız kişi? Çiftçinin oğlu Eugene Aronson'ı, kasabın oğlu Jacob Pilzer'i, uşağın oğlu soluk yüzlü küçük Peterkin'i, yargıcın oğlu ve Hugo Mallin'i çevreleyen ve onları güldüren sapkınlıkları dile getiren grubun diğer erlerini unuttunuz mu?

Amacının bilinçsiz bir aracı olan basın aracılığıyla, kurnaz başbakan onlara militan vatanseverlik virüsü aşıladı. Kriz gün geçtikçe daha da şiddetlendi; savaş ateşi gün geçtikçe damarlarında yükseldi. Büyük Eugene Aronson okuduğu her şeye inanıyor; ülkesi hiçbir yanlış yapamaz. Jacob Pilzer en saldırgan kişidir; eylemsizlikten
rahatsızlanırken, hepsi Güney La Tir'in arkasındaki geçici bir kışlaya dönüşen boş bir fabrika binasının
rahatsızlıklarından muzdariptir.

Salı günü Dışişleri Bakanlığı'nın etrafında savaş talep eden kalabalıklar,
Çarşamba günü borsalarda panik, Perşembe günü seferberliğin fiilen başladığını ve katı bir basın sansürünün kurulduğunu duyarlar,
ve Cuma günü diğer alaylar, silahlar ve atlar iner ve
sağdan soldan ayrılır. Acele eden subaylar, kendilerine söylenenler dışında hiçbir şey bilmezler. "Ne zaman başlıyoruz? Neyi bekliyoruz?" diye sordu Pilzer. "Savaşın tam ortasında olmak istiyorum, yedeklerle birlikte değil!" 128. Alay'dan biri bronz haçı kazanırsa, bunun Eugene Aronson değil, kendisi olacağını kastediyor.

"Önemli değil, bir şansın olacak. Herkese yetecek kadar savaş olacak, eminim!" dedi Hugo Mallin.

"İstediğinden fazlası!" diye karşılık verdi Pilzer, çenesini öne doğru uzatarak.

"Bundan eminim!" diye cevapladı Hugo, yüzündeki maskeyi şaşkın bir ciddiyetle gererek. "Hiç istemiyorum."

Bu, muazzam bir kahkahaya yol açtı. Seferberlik ciddi bir şekilde başladığından beri tüm kahkahalar muazzamdı ve atmosfer, bir fırtına kopmadan önceki gerginlik gibiydi.

Cumartesi akşamı 128. Alay, sahra teçhizatı ve tam dolu fişeklerle toplandı. Karanlıkta ilk tabur La Tir ve Güney La Tir'den geçen ana yola dik olarak yürüdü. Sonunda, muharebe birliklerinin saflarında konuşlanmış olan B Bölüğü, kollarının üzerine
uyumak için uzandı.

"Burada haberi bekliyoruz," diye fısıldadı yüzbaşı Fracasse kıdemli teğmenine. "Eğer gelirse, hedefimiz kasabanın üstündeki tepedeki ev ve eski kale."

Kilise kulesi, soluk bir ay bulutun arasından çıktığında belli belirsiz göründü.

Aydınlığında Hugo sağında Eugene'in iri yüz hatlarını ve iri omuzlarını, solunda ise Peterkin'in sıkışmış ve karaktersiz yüz hatlarını gördü. Birkaç metre ötede beyaz bir taş direk vardı.

"Orası onların tarafı!" diye fısıldadı Peterkin'in yanındaki bankacının oğlu.

"Biz geçince savaş başlıyor," dedi imalatçının oğlu.

"Acaba bizi bekliyorlar mı!" dedi yargıcın oğlu, mizah yapmaya çalışarak, biraz
kısık sesle, ama mizaha yatkın biri değildi.

"Sadece buket atmayı bekliyordum!" diye fısıldadı işçinin oğlu. O da,
kısık sesle, mizaha yatkın biri değildi ve o da, biraz
kısık sesle konuşuyordu.

"Ve başladığımızda süngüleri takacağız ve çeliğimizi görünce kaçacaklar!" dedi Eugene Aronson. O ve Hugo, kasabın oğlu Pilzer hariç, doğal sesleriyle konuşuyorlardı. Diğerleri, seslerini doğal çıkarmaya çalışırken, Pilzer'in sesi belli bir
vahşet kazanmıştı ve yanağındaki karaciğer lekesi daha sık seğiriyordu. "Neden, B Şirketi önde! Şeref mevkii bizde,
ve belki de alaydaki en büyük zaferi bizim şirketimiz kazanacak!"
Eugene ekledi. "Ah, onları yeneceğiz! Beni vuracak mermi
yapılmadı!"

"Senin bahar ekimine yardım etmen için zamanında görevin bitecek, Eugene," diye fısıldadı Hugo, görünüşe göre birçok
bağımsız düşünceyle meşguldü.

"Ve sen de evde lolipop emerek vakit geçireceksin!" diye homurdandı Pilzer, Hugo'ya.

"Bu, malını almak için bir hemşerimi öldürmekten daha iyi olurdu,"
Hugo, o kadar ciddi bir şekilde cevap verdi ki, yoldaşlarına bu sefer şaka yapıyormuş gibi gelmedi. Pilzer'in hırlayan "Beyaz tüy!"
nidası, bir öfke korosunun ortasında duyuldu.

Sadece kargaşayı duyan ama nedenini bilmeyen Yüzbaşı Fracasse, alçak ve sert bir tonla araya girdi:

"Sessizlik! Sana daha önce söylediğim gibi, sessizlik! Burada olduğumuzu
bilmelerini istemiyoruz. Uyu! Yarın gece dinlenemeyebilirsin!"

Ama küçük Peterkin, aklındaki soru dudaklarından kurtulup, istemeden sordu:

"Sabah mı savaşacağız?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor!" diye cevapladı Fracasse. "Emirleri bekliyoruz,
görev yapmaya hazırız. Savaş olmayabilir. Senden bir
daha ses duymama izin verme!"

Şimdi hepsi gözlerini kapattı. Önlerinde, sınırın bir ucundan diğerine uzanan uçsuz bucaksız bir sessizlik vardı, arkalarında ise
değişen trenlerin gürültüsü ve yollardaki erzak trenlerinin ve topçuların gürültüsü vardı ve uzakta, ovada bir lokomotifin farı karanlık gecede bir çizgi çiziyordu. Ama çoğu adamın nefesi uykudan gelmiyordu, Eugene ve Pilzer derin bir uykudaydı. Saatler geçti. Ara sıra görülen huzursuz hareketler, pozisyon değiştirerek
uykuya zorlama çabalarını anlatıyordu.

"Beklemek mide bulandırıcı!" diye patladı üreticinin oğlu,
çaresizce.

"Ben de öyle diyorum. Bunu yapmak ve meraktan kurtulmak istiyorum!" dedi doktorun oğlu.

"Başınızdan vurulursanız, neyin sizi öldürdüğünü bilemezsiniz, çok hızlı olur. Bunu düşünün!" diye haykırdı Peterkin, Hugo'ya
yaklaşarak ve titreyerek.

"Evet, çok merhametli," diye fısıldadı Hugo, Peterkin'in kolunu okşayarak.

"Şşşş! Sessiz olun, diyorum size!" diye emretti Fracasse öfkeyle.
Sonunda yarı uykuya dalmıştı.

XVI

DELLARME'NİN ADAMLARI BİR MASKOT BULDU

Ve kırmızıya doğmuş,
dünyanın çitleri evi olan devasa Er Stransky'yi unuttunuz mu? Tom Fragini'yi ve
Çavuş'u ve
53. Browns'un Yüzbaşı Dellarme'nin diğer adamlarını unuttun mu? Onları, solgun üniforma ceketiyle, göğsünde madalyasıyla, hep-hep-hep adımlarını tutarak La Tir'e giden yolda yürürken bıraktık.

Büyükbaba Fragini, sınırdan birkaç saat uzaklıktaki kışlada dinlenirken alaya katıldı.
Hem torununun hem de Stransky'nin görev yaptığı bölüğün maskotu olarak kabul ediliyor.
Ama Stransky ile asla konuşmuyor ve ondan üçüncü şahıs olarak "o hain" diye bahsediyor, bu da Stransky'nin alaycı bir şekilde sırıtmasına neden oluyor. Her günkü gelişmeler yanaklarına daha fazla renk getiriyor; Romatizmalı yaşlı bacakları, yükselen vatanseverliğin iksiriyle esniyor, ancak Tom ve yoldaşları büyükbabasının fikrine göre, tek bir coşkudan yoksun. Gazeteleri oburca yönetiyorlar ve krizin barışçıl bir çözümünü vaat eden her haberi memnuniyetle karşılıyorlar.

İçten içe, Büyükbaba Fragini ordunun durumu konusunda endişeli. Irkı çökmekte mi? Ya da onun deyimiyle, genç nesilde
kılcaldayan bir şey yok mu? Kışla bahçesine şapkasını havaya kaldırıp seferberliğin başladığı haberini haykırarak girdiğinde, tek bir tezahürat bile yoktu.

"Sanırım bu savaş anlamına geliyor," dedi Tom Fragini, arkadaşlarının ciddi yüzlerine uygun bir ciddiyetle. Stransky bir kenarda tek başına oturuyordu, gülümsedi.

"Sanırım bir cenaze töreniydi!" diye haykırdı büyükbaba iğrenerek.

"Bir sürü cenaze töreni olacak!" dedi Tom.

"Sanırım olacak; ama bunu aklına sokarsan nasıl savaşabilirsin?" diye sordu büyükbaba. "Neden, eğer herhangi bir Süvari cenazelerden bahsetmiş olsaydı, ona beyaz yürekli derdik, öyle derdik! Sesimiz kısılana kadar tezahürat ettik; dans ettik ve birbirimize sarıldık; kılıçlarımızı kınlarımızda şakırdattık; coşkulu ölüm veya zafer şarkıları söyledik. Savaşa giderken şarkı söylemek ve bağırmak istersiniz. Ruhunuzu yüksek tutmanın yolu budur."

"Yaşlı beyefendiyi memnun etmek için 'Ring-around-the-rosy'yi söyleyelim. Hadi!" diye önerdi Stransky.

"Ne ölüm ne de zafer peşinde olduğumuzu görmüyorum," dedi Tom. "Görevimizi yapacağız."

Coşku dürtüsü diğerlerinde de aynı şekilde eksik görünüyordu. Stransky
sırıttı ve derin gözleri, burnunun kemikli köprüsüne karşı memnuniyetle
bir bakışla içeriye döndü.

"Hiçbir hainin benim için şarkı söylemesini istemiyorum!" diye ilan etti
büyükbaba.

"Önemli değil. Diğer taraftakiler bizden daha hevesli değil, büyükbaba," dedi Stransky alaycı bir şekilde.
"Gerçek şu ki, sınırın ötesindeki kardeşlerimizi öldürmek istemiyoruz ve
onlar da bizi öldürmek veya öldürülmek istemiyor. Sadece egemen sınıflar
proletaryanın--"

"Ateş et, Stransky! Konuşma yapalı saatler oldu!" diye cıvıldadı bir ses.

"Dikkat et, Bert, çavuş geliyor!" diye uyardı başka bir ses hatibi.

53. Alayın ruh hali, Kahverengilerin tüm alaylarının ruh haliydi
yüzleri beyaz direklere dönük, sessiz, düşünceli ve ciddi;
çünkü saldırganlar için şevk uyandırmamaları gerekiyordu. Darbe almak yerine darbe almak zorunda oldukları için
Grilerin adamlarından daha dürüst olabilirlerdi.

Yürüyüş düzeninde, fişek kutuları dolu olarak, Cumartesi gecesi 53.
ana geçit yoluna doğru yürüdü. Büyükbaba Fragini geride kalması emredildiğini
öğrendiğinde albayı aradı.

"Nedenlerim var! Gelmeme izin verin!" diye yalvardı.

"Hayır. Senin için uygun bir yer değil."

"Ben yetişebilirim! Yetişebilirim! Kendimi bir çocuk gibi hissediyorum!"

"Ama bugünlerde farklı ve burası piyade. Mermiler
uzaklara kadar gidiyor. Nasıl siper alacağınızı bilemezsiniz," diye açıkladı albay.

"Eğer öldürülürsem, bu dünyada çok fazla zaman kaybetmemiş olurum,"
diye gözlemledi büyükbaba soğukkanlı bir mantıkla. "Ama mesele bu değil. Tom için endişeleniyorum. Korkarım ki savaşmayacak! Ben--onu sertleştirmek istiyorum!"

"Savaşacak, tamam. Üzgünüm ama söz konusu değil," dedi albay, arkasını dönerek.

Büyükbaba yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ikinci çocukluğunun hıçkırıklarıyla titredi, ta ki aklına bir fikir gelene kadar. Özgür bir adam değil miydi?
Herkes kadar kamu yolunu kullanmaya hakkı yok muydu?
Gözlerini kurulayıp, alayın ardından yola koyuldu.

Birbiri ardına bölükler, talimatlarında belirtilen
pozisyona doğru yola çıkarak belirli bir noktadan ayrıldılar. Ancak Dellarme'ninki, Galland evinin karşısına gelene kadar devam etti.

"Sana güveniyoruz," dedi albay, Dellarme'ye elini sıkarak. "Bayrağı alana kadar çekilmeyeceksin."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dellarme.

"Pillere verilen işarete dikkat edin - adamları perdeleyin - onları ilk mermi ateşi vaftizlerinin sinirlerini sarsmasına izin vermemeleri konusunda uyarın!" albay, kaptanın zihnine silinmez bir şekilde
kazınmış talimatların son bir tekrarında ekledi.

Dellarme'nin bölüğü, bir yarıktan dikkatli bir şekilde geçerek, gece yarısı civarında, bir tepeciğin arkasındaki buğday tarlasının anızları arasında durdu.
Adamlara safları bozmalarını söyledikten sonra, yokuşu tırmandı.

"Evet, orada!" diye fısıldadı geri döndüğünde. "Tepeciğin tepesinde, kazıktan kazığa bir ip gerilmiş," dedi, her zamanki gibi, yapılması gereken şeyin nedenini açıklayarak. "Mühendisler, onu alacakaranlıktan sonra oraya yerleştirdiler ve sınır kapatıldı, böylece karanlıkta küreklerinizi
nerede kullanacağınızı
bileceksiniz. Mümkün olduğunca sessiz!
Konuşma yok!" Adamlar yumuşak toprağı çevirirken, "ve
ipten daha yükseğe değil ve çimenlerin anız tarafını gökyüzü çizgisindeki taze toprağı örtecek şekilde ters tarafa yatırırken" sürekli uyarıyordu.

İş bittiğinde, tepeciğin üzerine aralıklarla nöbet tutmak için yerleştirilen nöbetçiler hariç, herkes tepeciğin arkasına döndü. Elleriyle perdelenen küçük bir elektrik flaşının yardımıyla, Dellarme tepeciğin diğer mevzilere göre konturunu çizen personel haritasının bir bölümünü tekrar inceledi. Bundan sonra, günlüğüne günün olaylarının basit gerçeklerini yazdı ve şirketine gösterilen onur için bir minnettarlık duygusuyla ve yarın savaş gelirse
aklını açık tutup görevini yerine getirebilmesi için bir dua ile bitirdi.

"Şimdi, herkes uyuyabildiği kadar uyusun!" diye adamlara tavsiyede bulundu.

Stransky, başını kolunun üstüne koymuş bir şekilde, Eugene Aronson gibi derin bir uyku çekti, karakterinin tam tersiydi; Diğerleri 128.'nin adamlarından daha iyi uyuyamadı. Gece kendi düşünceleri dışında hiçbir endişe olmadan geçti ve şafak vaktini gerginlikten bir rahatlama olarak karşıladılar. Bu sabah sıcak kahve yoktu ve erzaklarını mataralarındaki suyla mideye indirdiler. Yaşlı çavuş, tepede Yüzbaşı Dellarme'nin yanında yatıyordu,
güneş yüzlerindeydi. Sis ovadan dağıldığında çayırdaki sınır karakollarının beyaz noktaları ve arkalarında, gözlüklerinden başka neredeyse hiç görünmeyen, çatışma düzenindeki birçok gri figür ortaya çıktı.

"İş gibi görünüyor!" diye ilan etti yaşlı çavuş.

"Evet, çizgiyi geçtikleri anda başlıyor!" dedi Dellarme. Gün ışığında manzarayı taramak için arkaya doğru bakan bakışları, gurur ve hayranlıkla, bölüğünün diğer bölüklere göre konumunun taktiksel önemini fark etti. Gizli siperlerin ve kahverengi üniforma gruplarının çizgileriyle alay hattını kolayca seçebiliyordu; ve burada ve orada bekleyen hastane sedyelerinin dikdörtgen, kumaş şeritleri vardı. Başka bir tepeciğin ters yamacında, haritasında alay karargahı olarak X ile işaretlenmiş çiftlik evi vardı; burada düşmanın ilerlemesini geciktirmek için ilk mevzisinden geri çekilme sinyalini bekleyecekti. Tam arkada, bölüğün ana geçit yolundan geldiği kesik ve bunun ötesinde ikinci mevzi olacak olan Galland evi vardı. "Onları buradan görebiliyor musun?" Dellarme'nin dikkatini yakın çevresine çeken neşeli, kahkaha atan bir ses cıvıldadı ve
Büyükbaba Fragini'nin tepede kendisine katılmak için geldiğini gördü.
Gökyüzünün altına
karnının üstüne kaydı ve tutuklayıcı bir el kaldırdı.

"Senin peşinden gittim," diye fısıldadı yaşlı adam; "ve tam da düşündüğüm gibi - gördüğüm en asık suratlı cenaze yüzleri!"

"Kalmamalısın! Şuradaki kesimi takip et ve seni yola çıkaracak!" dedi Dellarme büyükbabaya sertçe.

"Sadece kalmak zorundayım. Bir adım daha atamayacak kadar yorgunum," ve büyükbaba
tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldı. "Gitmemi istiyorsan beni taşımalısın."

"Bu, iki adamın çizgiden çıkması anlamına geliyor," diye düşündü Dellarme.

"Sen eski, eski bir ateş yiyicisin!" diye alaycı bir şekilde yorumladı Stransky büyükbaba Fragini'ye.

"Ve sen bir hainsin!" diye cevapladı büyükbaba, komuta edebildiği tüm enerjiyle.

Dellarme, adamlarını gece kazdıkları taze toprağın sırtının arkasına dizdi, boynundan sarkan düdüğü çaldığında yerlerine koşmaya hazırdılar, ancak
tepenin üzerinden bir bakış bile atmalarına izin vermedi.

"Merak ettiğinizi biliyorum, ancak güçlü gözlükler kendinizi göstermenizi bekliyor; ve eğer bir batarya üzerimize boşalırsa anlarsınız," diye açıkladı.

Adamlar konuşmak istiyordu ama ne hakkında konuşacaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden
sanki Noel sabahı çoraplarında buldukları yabancı hediyelermiş gibi tüfeklerini eleştirel bir şekilde incelediler. Bazıları, şarjörlerini yeniden doldurma zevki veya meşguliyeti için boşaltmaya başladı; ancak teğmenlerden biri buna son verdi. Düdük çaldığında bu gecikme anlamına gelebilirdi. Böylece saatler ilerledi ve kilise saati dokuzu ve onu vurdu.

"Orada hiçbir hareket yok!" diye seslendi çavuş tepeden Dellarme'a. "Belki de bu, Bodlapoo hakkında anlaşmaya varmadan önceki son blöfleridir"--hepsine çok
uzak görünen Afrika ormanlarının o kısmı.

"Umarım öyle olur!" dedi Dellarme ciddi bir şekilde.

"Umarım savaş olmaz! Bunu bir ordu subayından dinleyin,
hemen önünde düşman varken!" diye soludu büyükbaba.

XVII

KENTTE BİR PAZAR SABAHI

"Evden çıkmamalısın --bu sabah değil," diye itiraz etti Bayan Galland, Marta okulunun düzenli Pazar ayinine gitmek için şapkasını takarken.

"Çocuklar beni bekliyor," diye açıkladı Marta.

"Bu sabah pek değil. Gelmeyeceğini
varsayacaklar."

Ama Marta şapka iğnesini kararlı bir şekilde sapladı.

"Jacky Werther kesinlikle orada olacak. O gelecek tek kişi olsa da, onu hayal kırıklığına uğratmam!" dedi. "Tanrı bilir, anne, eğer
barışı öğretmek için bir zaman varsa o da bugün! Ve ben
hareketsiz kalamam. Böyle bir zamanda sadece oturup beklemek--çok korkunç!"

"Nasıl istersen!" diye yanıtladı Bayan Galland nazik bir teslimiyetle. Bahçe ve veranda diğer herhangi bir pazar sabahı kadar huzurluydu, ama
bu farklı bir tür huzurdu--sınırlarının ötesindeki seslerle alay edilen bir huzurdu, ona göre bir iblisin çelik pullarının takırtısı gibiydi, kırmızı diliyle çenelerini yalayarak bir boğazın açgözlü beklentisiyle ve Partow ve Westerling emir verdiğinde kurbanlarının etine
gömmek için büyük çelik pençelerini uzatıyordu.
Lanstron'un dediği gibi, bu iblis ulusun her kaynağı ve enerjisiyle beslenecekti. Öldürmek, öldürmek, öldürmek dışında bir sesi ve düşüncesi yoktu!
Ve insan bu iblise vatanseverlik ve ülke sevgisi adını verdi.
İblisin şerefine ölümü göze alanlar demir ve bronz haçlar aldılar,
ama onu gerçek adıyla anmaya cesaret eden herkes, eğer bir insansa,
beyaz tüyle süslendi; Eğer bir kadınsa, duygusal ve sadece bir kadın olarak görülüyordu ve pratik insan doğasını anlamadığı söylendi.

Şehre ana geçit yoluna gitmek yerine
şatonun yolundan gitmeyi seçen Marta, araziden çıktığında
Feller'ı gördü, elinde bahçe makası ve Pazar siyahı yerine işçi kıyafetleriyle, bazı sahra bataryalarının yaklaşmasını izleyen taştan bir figür. Sırrının kendisine açıklanmasından bu yana geçen dikkat dağıtıcı ve biriken gerilim haftasında, ilişkileri
daha önce olduğu gibi devam etmişti. Sağırlığıyla ilgili kurguyu emirlerini yazarak özenle sürdürdü. Krizin sıkıntılı ve sürekli mevcut baskısı altında
onun bir casus olarak rolünü üstlenmesine izin verme sorusu zihninin arka planına kaymıştı. Savaş çıkana kadar orada kalacaktı ve savaşın yaklaştığını ima eden her şeyi
düşünmesi, savaş yaklaştıkça ona daha da iğrenç geliyordu.

"Önlenecek! Olamaz!" diye düşünüyordu. Ona bakışı, bu meşguliyet anında, manzaranın herhangi bir tanıdık nesnesinden daha fazla ilgi çekici değildi.

"Silahlar! Silahlar! Silahları ne kadar da seviyorum!" diye düşünüyordu.

Onun varlığını fark etmeden önce neredeyse yanından geçmişti,
şaşkın bir hareketle ve şapkasını çıkarırken öne doğru bir adım atarak bunu kabul etti.
Durakladı. Gözleri, bir üfleyicinin altındaki kömürler gibi parlıyordu,
ona ve tekrar bataryalara baktı, ateşli soyutlamasının büyüsüne
onu da dahil ediyor gibiydi.
Askerden başka bir şey olmadığının farkında değildi.
Boğazı kelimelere susamıştı ve kelimeleri, hayal gücünü dolduran hareket halindeki savaş makinelerinin tüm
resimlerini dinleyen bir kulak istiyordu.
Ona göre iblis, altın kumaştan yapılmış güzel, çağıran bir tanrıydı - umut ve
talih tanrısı.

"Sınır dün gece hazırlıklarımız hakkında istihbarat sızmasını önlemek için kapatıldı - Lanny'nin planı canlı - silahlar geliyor," diye devam etti, omuzları dikleşti, çenesi içeri çekildi, yüz hatları kararlı ve gençliğin verdiği coşkuyla ışıldıyordu - "birlikler oraya buraya yerlerine hareket ediyor - mühendisler savunmaları hazırlıyor - piyadelerle birlikte kritik noktalarda otomatikler - saha telleri döşendi - saha telefonları kuruldu - telsizler tükürüyor - kesonlar dolu - uçaklar ve zeplinler hazır - projektörler pozisyon aldı"

Bölünmüş cümlelerinin selinin durdurulduğu yerde Bir gölge önünden geçti. Askeri zihnine çok net gelen faaliyet imgelerinin transından çıktı ve Marta'nın aniden gittiğini fark etti.

"Bayan Galland!" diye acilen seslendi. "Ateş her an başlayabilir.
Şehre girmemelisin!"

"Ama ben gitmeliyim!" diye ilan etti, duraklarken omzunun üzerinden konuşarak.
Hiçbir uyarının kararlı ruh haline karşı etkili olamayacağı açıktı.

"O zaman ben de seninle gelirim!" dedi, yaşından bile genç bir adamın yiğitliğine uygun olarak hafif bir adımla ona doğru yürüyerek. Bir subayın, sevdiği bir kadına, kendisini tehlikeye attığını gördüğünde ona yapacağı gibi, koruyucu bir erkek otoritesi tonuyla konuştu. Ona eşlik edecekti; ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacaktı. Dürtü, bahçıvanın rolünden bağımsız bir yanılsama içinde kendiliğindendi. Ama dudaklarının gerildiğini ve kaşlarının çatıldığını gördü.

"Gerekli değil, teşekkür ederim!" diye cevapladı, ona daha önce hiç konuşmadığı kadar soğuk bir şekilde. Bunun tavrı üzerinde sihirli bir şekilde hızlı bir etkisi oldu.

"Özür dilerim! Unuttum!" diye açıkladı yaşlı adamın sesiyle, başı öne eğildi, omuzları, küstahlığı yüzünden uygun şekilde azarlandığını fark eden bir hizmetçinin alçakgönüllülüğüyle düştü. "Artık topçu değilim - ben bir casusum!" diye düşündü, tekrar bataryalara bakmadan uzaklaşırken, tekerleklerin ve nalların sesi artık yakınlarda olmasına rağmen. "Sırtımı toplara dönmeliyim, çünkü beni baştan çıkarıyorlar.
Ve bir casusun onuruna bile sahip olmadan önce onun onayını almalıyım - ve bunu kazanacağım!" diye ekledi neşelenerek. "La, la, la! Bana güven!"

Marta, başını çevirdiğinde, ruhunda bir yara varmış gibi eğilmiş, çekici derecede zavallı bir figür gördü ve bu ona
acıma ve pişmanlık dalgasının ortasında kişisel bir zulüm hissi verdi.

"O, ordu yüzünden bu halde; bir tarikatın, bir alışkanlığın kurbanı," diye düşündü. "Başka bir meslekte olsaydı, güzel nitelikleri dünyaya hizmet edebilirdi ve mutlu olurdu."

Sonra sempatisi, savaşın adaletsizliğinin başka bir nesnesine çekildi - iki askerin koruması altında yaklaşan bir adam. Adam aniden ayaklarını yere bastı ve kıpırdamayı reddetti.

"Size söylüyorum, bu adil değil!" diye bağırdı öfke ve yalvarışla. "Sana söylüyorum,
sadece bu tarafta ziyaret ediyordum ve yakalandım! Ben birinci safın
yedek askeriyim. Çağrıya cevap vermezsem
köyümde kaytarıcı olarak damgalanacağım ve hayatım boyunca o köyde yaşamak zorunda kalacağım. Beni
öldürüp bitirsen iyi olur!"

"Üzgünüm," dedi askerlerden biri, "ama gizlice kaçmaya çalışırken yakalandın.
Emirlere göre hareket ediyoruz. Sakınmanın bir anlamı yok."

"Kim gizlice kaçmaz ki?" diye sordu mahkum çaresizce. "Ah, de ki, biraz insan ol! En ​​kötüsü, kız arkadaşımı görmeye ve ona veda etmeye gelmemdi. Onunla evleneceğim," diye yalvardı, "ama ailem buna karşı çünkü o bir Brown. Bu beni çok ucuzlaştırıyor--"

"Seni generale götürmemiz söylendi. Savaş olmazsa seni serbest bırakacak ve bırakabilir de zaten. Ama tutuklanmaya direnirsen kesinlikle bırakmayacak." Askerler kollarını sıkıca kavradılar. "Hadi!" dediler ve gitti. Şeytanın çelik pençesi emri yerine getirdiğinde herkes gitmeliydi.

Yığılmış tüfeklerinin arasında dinlenen bir piyade bölüğü, uzaktaki meydanın rengini kaldırımın grisinden üniforma yığınının kahverengisine çevirdi. Ana caddenin ortasında, tugay personelinden bir binbaşı, birkaç genç subay ve emir subayıyla birlikte, belli ki bir işaret bekliyordu. Nöbetçiler kaldırım boyunca düzenli aralıklarla görevlendirilmişti. Evlerdeki ve dükkanlardaki insanlar zaman zaman eşyalarını toplayıp kapılara gidip endişeyle yukarı aşağı bakıp anlamsız, gergin sorular sormaya yetecek kadar uzun süre beklediler.

"Geliyorlar mı?"

"Sizce gelecekler mi?"

"Savaş olacağından emin misiniz?"

"Kasabayı bombalayacaklar mı?"

"Kaçmanız için yeterli zaman olacak!" diye bağırdı binbaşı. "Tek bildiğimiz talimatlarımızda yazanlar ve işler başladığında harekete geçeceğiz. O zaman komuta bizde. Bu arada, hazır olun!"

Bir mühendis müfrezesinin teğmeni, bir ara sokaktan gelip durdu ve sordu:

"Örgü fabrikalarına buradan mı gidiliyor?"

"Düz ileri! Yanlış gidemezsiniz!" diye cevapladı binbaşı.

"Piyadeler için duvarlarını deleceğiz," diye açıkladı teğmen aceleyle ilerlerken.

"O zaman kasabada savaşacaklar!"

"Evlerimizi havaya uçurun!"

"Mallarımızı yok edin!"

Halkın bu yaylım ateşinden sonra binbaşı, teğmenin geri çekilen sırtına, bazı adamların dillerini tutmayı asla öğrenemeyeceklerini söylercesine sert sert baktı. Doğal olarak, mültecilere bakma görevi
askerlik zevkine uygun değildi.

"Hepsini sizin için, ülke için yapıyoruz," diye açıkladı. "Her adım attıklarının bedelini ödeteceğiz onlara - işgalciler!"

"Evet, ödettirin!" diye seslendi evlerden bir ses.

"Ödettirin!" diye katıldı diğer sesler.

"Mallarımızı almak isteyenler sınırın hemen ötesindeki adamlar değil," dedi yaşlı bir adam. "Yeterince iyi dostlar.
Gray'lerin politikacıları ve diğer eyaletlerdeki ateş yutanlar."

"Hırsızlar!" dedi bir kadının tiz sesi. "Orduda bir oğlum var ve eğer o sıradağları terk edip diğer tarafa, Gray'ler onu kovalarken giderse, Gray'lerin ona verebileceğinden daha kötü şeylerle karşılaşacak!"

"Doğru! Konuşmanın yolu bu!" bir koro geldi.

Sonra binbaşı yanlış yöne giden genç bir kadının farkına vardı. Yanakları hızlı yürüyüşünden kızarmıştı, dudakları
aralıklıydı, sert, beyaz dişlerini gösteriyordu ve siyah gözleri ona
bir hiciv ya da eğlenceyle bakıyordu; her neyse, dikkatini
tamamen toplayan bir duygu.

"Evet," dedi, öfkesi onu ele geçiriyordu, "onlara ödeme yaptırın--ve
onlar size ödettirsin--ve siz onlara ödettirin--ve benzeri!"

Binbaşı gülümsedi. Yapılacak en güvenli şey bu gibi görünüyordu. Genç kadının
saldırabileceğini bilmiyordu.

"Mademoiselle, üzgünüm ama bu yönde yaşamıyorsanız," dedi çok nazik bir şekilde, "daha fazla gidemezsiniz. Başka bir emir alana veya saldırana kadar, herkes evinde veya
iş yerinde kalmalıdır."

"Burası benim iş yerim!" Marta cevap verdi, çünkü zaten okul odası olan küçük, kullanılmayan bir şapelin karşısındaydı, orada sadık çocukların yarım düzinesi, büyük çocuklardan biri olan Jacky Werther'in etrafında toplanmıştı.

"O zaman siz Bayan Galland'sınız!" dedi binbaşı, aydınlanmış bir şekilde. Gülümsemesinde, o anda mesleğinin ironisini takdir eden bir ifade vardı. "Çocuklarınız çok sadık. Bana nerede yaşadıklarını söylemediler, bu yüzden orada kalmalarına izin vermek zorunda kaldık."

"Evleri olanların," dedi, her bir sadık kişiyi bir bakışta belirleyerek, "sürüden neredeyse hiç
özlenmeyecek kadar çok kardeşleri ve kız kardeşleri var. Diğerlerinin hiç evi yok - en azından, pek de bir evleri yok" - burada öfkesi tekrar yükseldi - "vergiler çok yüksek olduğu için cinayet ve mülk tahribatı organize edebiliyorsunuz."

"Ben--" diye soluk soluğa kaldı binbaşı, o siyah gözlerin ateşi altında.

Ancak, bu kişisel göndermenin aptallığını fark ettiğinde,
aniden flaşları daha az tehdit edici ışıklara dönüştü.

"Ah, ben kasabanın azarlayanı değilim!" diye açıkladı,
kendisini toparlamasına yardımcı olan
sinirli bir kahkahayla.

Bu ruh halindeki siyah gözlerle, binbaşı yalnızca
görevle çelişen bir memnun etme arzusunun bilincindeydi.

"Şimdi, gerçekten, Bayan Galland," diye başladı endişeyle, "Ben saldırı durumunda sivil halkı taşımakla görevlendirildim. Çocuklarınız
gerek--"

"Okuldan sonra! Bu sabah senin görevin var ve benim görevim var!" Marta
hoş bir şekilde sözünü kesti ve şapele doğru döndü.

"Uçakları almak için kilise kulesine keskin nişancılar koyuyorlar ve mermileri o kadar hızlı
ateşleyen bir sürü küçük silah var ki sayamazsınız--ve dinamitli küçük yaylı vagonlar--şeyleri havaya uçurmak için--ve--" Jacky Werther, Marta çocukların içeri girmesine izin vermek için kapıyı açarken bir dizi sesli patlamayla devam etti.

"Yine de geldin!" dedi Marta, elini omzuna koyarak okşayarak.

"Barış için pek de iyi görünmüyor, ama biz geldik," diye cevapladı Jacky,
gözleri yuvarlık, sadakatle. "Hasta olmasaydık geleceğimizi söylediğimiz için mermilerin arasından gelirdik ve hasta değildik."

"Yedi havarim--yedi!" diye haykırdı Marta onları sayarken. "Ve
normal koltuklarda oturmanıza gerek yok, platformda etrafımda oturun. Daha
samimi olacak."

"Bu harika!" diye koro halinde söylendi. Sandalyelerle uğraşmadılar, Marta'nın eteklerinin etrafına, yere oturdular. "Aman Tanrım, Bayan Galland, ama gözlerin parlak!"

"Ve yanakların kıpkırmızı!"

"Ortasında küçük lekeler var!"

"Çok harikasın, Bayan Galland!"

Kilise saati ders için ayarlanan saat olan on'u dikkatlice vurdu ve herkes onları saydı - bir - iki - üç. Marta, onların ne kadar kasvetli bir çaba olduğunu düşünüyordu ve yine de çok mutluydu, dikkat dağınıklığı ve heyecanıyla titrek bir şekilde mutluydu,
onları şapelin kapısında boşuna beklememişlerdi.

Bu sabah konuşmayacaklarını duyurdu; sadece yeminlerini edeceklerdi. Diğer ülkelerdeki kız ve erkek çocuklarına verilen sözü hep birlikte tekrarlayarak, çocuksu sesler sokaktan gelen gürültülü ve düzensiz önsezi seslerine
karşılık olarak tuhaf bir şekilde tatlı ve uyumluydu,
yeminin militanlığa yaptığı tavizin sözlerine uygun zamanda geldiler.

"Bir düşman toprağımı almaya çalışırsa--"

"Çocuklar--Ben--" Marta hayret ve şok hissiyle sözünü kesti. Duraksadılar ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar. "O kısmı neredeyse unutmuştum!" diye şaşkınlıkla soludu.

"Bu, Grilere karşı yaptığımız her şeyi doğru kılan kısım!"
diye hemen ekledi Jacky Werther.

"Sizin için yazdığım gibi! 'Adalet duygusuna ve
onunla akıl yürütmeye başvuracağım--'"

Çeneler düştü ve gözler fal taşı gibi açıldı, çünkü sokağın seslerinin üzerinde, uzaktan, tüfek ateşinin belirgin çıtırtısı yükseliyordu, dinledikçe yayılıyor ve sesi yükseliyordu.

"Devam edin--yeminin sonuna! Sadece bir an sürecek," dedi Marta kararlı bir şekilde. "Çok fazla değil, ama elimizden gelenin en iyisi bu!"

XVIII

ATEŞ VAFİZİ

Sabah güneşi boynunun arkasını gıdıklamaya başladıktan sonra, 128. Gri Alayı'nın devi Eugene
Aronson, bir yavru ayı kadar
sağlıklı bir şekilde uzuvlarını gerdi.

"Henüz savaş yok!" diye haykırdı gözlerini ovuşturarak.

"Ah, eğer olsaydı seni çağırırdık!" dedi üreticinin oğlu,
açık havada uykusuz bir geceden sonra
çiyden ıslanmış giysileriyle zor bir iş olan şaka yapmaya çalışarak.

"Bu kadar uzağa geldikten sonra bunu kaçırmanı istemem," diye ekledi işçinin oğlu, kendisinin de neşeli bir ruh halinde olduğunu göstermeyi amaçlayarak.

"Peki nasıl uyudun?" diye sordu Eugene, komşularına neşeyle.

"İyi!"

"Birinci sınıf!"

"Taş gibi!"

Her adam kendi spontanlığını zorlamaya o kadar dalmıştı ki, diğerlerinin de
zorlandığını fark etmedi.

"Bir topaç gibi!" diye lafa girdi solgun yüzlü uşağın oğlu Peterkin, modaya uymak için.

"Ben de pek uyumadım; aslında hiç uyumadım," dedi Hugo Mallin.

"Oh, ho!" diye inledi kasabın oğlu Pilzer, yanağındaki karaciğer lekesinde bir kırışıklık oluşturan geniş bir sırıtışla.

"Görüyorsun ya, benim için yeni bir deneyim," diye açıkladı Hugo, yüzü bir maske gibi çizilmiş bir şekilde. "Savaşa sizin kadar alışık değilim.
O kadar cesur değilim!"

Zorla bir kahkaha atıldı çünkü Hugo komik görünüyordu ve komik göründüğünde gülmek doğruydu. Ayrıca, en iyi
mizahta bile bir parça gerçeklik payı vardır, bunu görseniz de görmeseniz de. Bu sefer bir
sayı bunu oldukça açık bir şekilde gördü.

"Hepimizin ne kadar saçma olduğunu düşünüyordum," diye devam etti Hugo, tonunu veya ifadesini değiştirmeden, "burada karnımızın üstünde sürünerek ve
uyumamışken uyuduğumuzu ve uyumadığımızda öldürülmek istediğimizi iddia ederek!"

"Yine beyaz tüy!" diye haykırdı Pilzer.

"Ah, sus!" diye çıkıştı doktorun oğlu sinirli bir şekilde. "Hugo konuşsun. O sadece
gazlanıyor. Burada yatmak o kadar monoton ki her türlü saçmalık
hırlamaktan daha iyi."

"Evet, evet!" diye kabul etti diğerleri.

Hugo'nun önceki akşamki patlaması unutulmuştu. Gerilimi
bozacak her şeyi memnuniyetle karşılıyorlardı. Alaycının biraz
eğlence yaratmasına izin veriyorlardı. Subaylar kahvaltı için biraz arkaya çekilmiş olduklarından, hiçbir kısıtlama yoktu.

"Dışarı çıkıp Browns ile el sıkışmak istediğimi düşünüyordum," dedi Hugo. "Eskrimciler ve boksörler başlamadan önce böyle yaparlar.
Bu nazik ve sportmen bir davranış gibi görünüyor, önyargı olmadığını gösteriyor. "

Yarım yamalak bir neşe dalgası vardı, ünlemlerle noktalanmıştı.

"Ne aptalca bir fikir!"

"Bütün bu fikirler kafana nasıl giriyor, Hugo?"

"Bazen ay ışığına bakıp tek sayılar sayarak;
bazen farklı olan her şeyin gülünç olduğunu bilerek; ve
bazen de profesörlük rutinlerinden teğet gerçekler arayarak," Hugo
Pilzer için ikiyüzlülüğün rütbesi olan ve Peterkin için tamamen kafa karıştırıcı olan,
diğerlerinin çoğu için zihinsel çabanın bir taslağı olan bir tür bilgili söylemsellikle gözlemledi. "Örneğin, geldiğimiz ilk gün yolda tanıştığım Browns'tan iki kişiden iyi bir tane aldım. Yedektiler. Kısa süre sonra
birlikte ve o kadar barışçıl bir şekilde konuşmaya başladık ki, Browns olup olmadıklarından şüphelendim. Bu yüzden bir testte karar kıldım. Onlara uzak bir eyaletten olduğumu ve fazla seyahat etmediğimi ve lütfen
şapkalarını çıkarmalarını
istediğimi söyledim. Çok iyi huylu bir şekilde kabul ettiler."

"Ah, iyi yaşlı Hugo! Browns'ta bir tane buldu!"

"Orada olup görmek isterdim!"

"Ve şapkalarını çıkardıklarında, sonra ne oldu?"

"Neden, dedim: 'Bu hiç de ikna edici değil.'" Hugo'nun şivesi ilgi
gelişirken bir saniyeliğine durakladı. "'Boynuzların yok! Çatallı kuyrukların da yok mu? Yoksa pantolon paçalarının içinde güzelce kıvrılmışlar mı?'"

"Vay canına! Ama bu şekilde elde edilmiş olmaları ucuz hissettirmiş olmalı!"

"Ve yaşlı Hugo çok ciddi görünüyor!"

"Tıpkı şimdi yaptığı gibi!"

Ama yargıcın oğlu kendi kendine, "Çok güzel!" dedi ve
sırada ondan sonra gelen doktorun oğlu anlayışla başını salladı.

"Görünüşe göre sınırda boynuzlarını ve kuyruklarını kontrol etmişler," diye devam etti Hugo, "ve ben
benimkileri kışladaki tüfek raflarında asılı bıraktığım için, gerçek insanlar gibi anlaştık.
Benim
dilimi, benim ders kitabımdakinden daha iyi konuşabildiklerini gördüm -evet,
benim kendim konuşabildiğim kadar iyi- ve bu her şeyi daha da kolaylaştırdı. Bir süre sonra
savaştan bahsettim. Çok cana yakındılar ve bana
serseri yiyen kara köpekbalığı veya
çok sevdikleri duyduğum diğer güzel isimlerden hiç bahsetmediler. 'Bizim olanı korumak istiyoruz,' dediler. 'Sizin tarafınız çizgiyi geçerek mücadeleye başlamak zorunda kalacak. 
Bunu yapmayacağız!"'

"Çünkü yenileceklerini biliyorlar!" diye atıldı Pilzer hararetle.

"Hayır, onları dövüşte yenebiliriz," diye kabul etti Hugo, "ama bu iki adam
tartışmada beni yendiler!"

"Bayrağımızı indirdiler! Haberlerinde bize hakaret ettiler!
Çünkü
tartışıyorlar! Onlar hain Browns!" diye haykırdı büyük Eugene Aronson,
gazetelerin kendisine başbakandan verdiği dersi söyleyerek.

"İşte, yine yakaladı seni, Gene!"

"Evet, komik ihtiyar budala! Neredeyse çok kolaysın!"

Eugene'in pahasına yapılan haykırışlarda kışla odası şakalarının canlılığından bir şeyler vardı. Yine de aynı değillerdi.
Hiçbir adamın yüzündeki ifade aynı değildi. Mizahçı sessizdi.

"Sırada ne var, Hugo?"

Yarım yamalak onlara baktı ve maskesi ciddi değil trajikti.

"İnsanların cesaretlerini nasıl topladıklarını düşünüyordum, sanki vatanseverlik korktukları bir
Moloch'muş gibi," dedi. "Öldürülmek için
başkalarını öldürmeye nasıl çıkıyoruz, hak onların tarafındayken! Sen, Armand,
ya da sen, Eugene, yarından önce nasıl ölmüş olabilirsin! Nasıl--."

"Beni vuracak mermi yapılmadı!" diye haykırdı Eugene, körük benzeri ciğerlerinden
şişen bir nefesle.

"Onu annesine götür!" diye inledi Pilzer.

"Bu senin için yeterli, Hugo Mallin!" diye bir başka söz geldi, Hugo'nun sözlerini duymak için
zamanında arkadan fark edilmeden geri dönen Yüzbaşı Fracasse'den sert bir söz. "Ve konuşmanın yolu bu, Aronson
ve Pilzer. Sana gelince, Mallin, seni tutuklayıp
bir korkak olduğun için geri göndermeyi düşünüyorum! Bir korkak--duyuyor musun?"

"Ah-h!" diye fısıldadı Pilzer, memnuniyetle gırtlaktan gelen bir sesle.

Hugo önce şaşkınlıkla kızardı, sonra yüzbaşıya açıkça ve
gözünü kırpmadan baktı. "Pekala, efendim!" dedi, Fracasse'ın oldukça disiplinli biri olarak çok rahatsız edici bulduğu belli bir vakarla.

"Hayır, bu sana çok yakışırdı!" diye ilan etti Fracasse. "Kalacaksın!
Ülkenin seni eğittiği görevi yapacaksın ve şansını
gözden geçireceksin."

"Evet, efendim!" diye cevapladı Hugo. "Ama," diye sordu ikna edici bir şekilde ve
sapkın beynine
dolan önerinin şaşkın sorgusuyla, "burada, kalplerinde, kalplerinin mantığının -ki bu genellikle
beyin mantığından daha iyidir- benim gibi inanmayan birileri olup olmadığını sormayacak mısın?"

"Aklını mı kaçırdın? Hiç kimse!" Yanaklarını kırmızı bir dalgayla silip süpüren öfke dürtüsüyle Fracasse, sanki Hugo'ya
vuracakmış gibi kılıcını yarı yarıya çekti. "Ve Mallin, sen işaretli bir adamsın. Seni izleyeceğim! Teğmenler ve çavuşlar seni izlesin. İlk
başarısızlık belirtisinde seni bir örnek yapacağım!"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hugo, erin subaya karşı otomatik saygısıyla ama yüzbaşının
dudağını ısırmasına neden olan çekingen ve çalışkan bir soruyla.

"Aronson ve Pilzer'in de seni izlemesini sağlayacağım!" diye ekledi Fracasse.

"Evet, efendim!" dedi Pilzer hemen.

Sonra, yüzbaşının varlığının kısıtlaması altında, süren bir sessizlik oldu. Adamlar düşüncelerinin ve çevrelerini gözlemlemenin tek kaynağına bırakıldılar. Bir merada yatıyorlardı, tepeleri düz bir zeminde eşit bir sıra halinde uzanan beyaz direkler dizisine bakıyorlardı. Sınırın diğer tarafında bir buğday tarlası vardı. Burada bir
çi sonbahar
sürümüne başlamıştı. Sabanı, bir görevli gelip ona gece boyunca evinden taşınması gerektiğini söylemeden önce,
günlük takımını çözerken bıraktığı yerdeki karıktaydı. Buğday anızı uzaktaki bir tepeciğe kadar uzanıyordu.

Fracasse'nin bölüğünün önündeki tüm manzara
terkedilmiş gibiydi; hiçbir yerde hareket eden figür yoktu; düşmanın piyadesinden hiçbir
iz yoktu. Dağ tüneline çelik hatlar boyunca gelen veya giden hiçbir tren yoktu; bu tünel Browns tarafından bir düzine noktadan
mayınlanmıştı.
Şehre giden otoyolda hiçbir araç veya yaya yolcu yoktu.
Dağların ve ovanın üzerinden, uçaklar ve zeplinler, şahinlerin avlarını beklemesi gibi, bir işaret bekleyerek, geniş daireler halinde huzursuzca hareket ediyordu.
Bunu bir düşünün--o kadar hızlı bir titreşimin yarattığı bir gerilim ki
yay altında bir kemanın gergin G teli gibiydi!

Şehir saatinin saat başını vurduğu belli belirsiz duyuldu. Sekizden dokuza ve dokuzdan ona kadar Fracasse'ın adamları bekledi; makine hazır olana ve Westerling debriyajı atana kadar bekledi; taburlarını ileri fırlatmadan önce askerler ilk hareket için yerlerine yerleşene kadar bekledi. Beyaz direklere bakan her et parçasının binlerce düşüncesi öyle bir karmaşa içinde dönüyordu ki hiç
düşüncesi olmadığı söylenebilirdi, sadece kaderin hokkabazlık ettiği bir izlenim. Hiç kimse hissettiklerini itiraf etmezdi, fiziksel hareketsizlik ise zihinsel aktiviteye serbestlik tanıdı. Bir ulusun kabusunun o şeyi; nesiller boyunca talim yapıp gerçekleşmeyen o şey; o spekülasyon, tehlike, dehşet; o hızlı hareket ve
uzun süreli sonuçlar geliyordu.

Arkalarındaki yüzbaşının emirlerini nasıl aldığını bilmiyorlardı;
sadece düdük notasını duydular, beklenti sınırında olan eğitilmiş bir içgüdüye tanıdık gelen bir emirle. Sinir merkezlerindeki bir yay serbest kaldı. Gaz açıldığında tekerlekler tepki verdiğinde onlar da tepki verdi. Ayağa fırlayıp koşmaya başladılar, vücutları eğilmiş, başları öne eğikti, Westerling'in masasına bakan biberli silüet gibi. Tatbikatlarda ve manevralarda defalarca yaptıkları şeyi şimdi savaşta, kuklalar gibi mekanik olarak yapıyorlardı.

"Hadi! Beni vurabilecek mermi yapılmadı! Hadi!" diye bağırdı dev Eugene Aronson.

Beyaz bir direğin üzerinden ve ardından da yolunda olan sabanın üzerinden atladı. Küçük Peterkin bacaklarının titrediğini hissetti. Onlar, onun iradesinden, şirketin ve kaptanın iradesinden
kopmuş gibiydiler ve
pantomim yaparak çırpınıyorlardı ya da hiç hareket etmiyorlardı. Eğer Hugo Mallin'e
korkak denmiş olsaydı, kendisi ne olacaktı? Şirketin aptalı, talim çavuşunun sık sık söylediği gibi
asla silah kullanma kılavuzunu bile doğru düzgün öğrenemeyecek olan? Yeni bir korku onu etrafına bakmaya yöneltti.
Zaten geride olduğunu
bulsa şaşırmazdı. Ama
bunun yerine, ayak uydurduğunu gördü, ki bu da bacaklarını birden fazla adamın güvence altına aldığı gibi, gereken tek şeydi. Otuz veya kırk metre sonra, Peterkin'in olmasa bile bacakların çoğu titremelerini
geçirmişti ve neredeyse herkes şirkette hareket etmenin coşkusunu hissediyordu. Sonra
nesillerin duymadan talim yaptığı ses geldi; insanın onu duyduğunda nasıl hissedeceğini ve hareket edeceğini düşünerek hayal gücünü harekete geçiren ses; Her yerde olan ses
arıların havada vızıldayarak uçtuğu şarkı parçaları gibi.

"İşte bu! Ateş altındayız! Ateş altındayız!" sesi her beyinde çarpık bir
şimşek gibi tanıdı.

Hiçbir düşman belirtisi yoktu; mermilerin nereden geldiği belli değildi.

"Bu kadar çoklar, biri beni kesinlikle yakalamalı!" diye düşündü Peterkin.

Vıs-vıs! Vıs-vıs! Nakarat hayal gücünü görünmeyen bir
elle kavradı. Boğuluyor gibiydi. Kendini
yere atıp ellerini başının önünde tutmak istiyordu. Pilzer ve Aronson
düşünmezken, sadece koşarken, Peterkin yüksek bir binadan düşen bir adamın hızıyla düşünüyordu. Daha kötüsü! Ne kadar gitmesi gerektiğini
bilmiyordu. Tek emin olduğu şey yere çarpacağıydı.

"Bir inç bir mil kadar iyidir!" Kaptanın öğretisini hatırladı. "Savaşta atılan bin mermiden sadece biri bir adamı öldürür"--ama o
bir milyonunu duyduğundan emindi. Sonra biri çok
yakından geçti, hızlı nefesi yanağını dişlerinin arasından bir s-s-st gibi bir ıslıkla okşadı. O kadar sert bir şekilde kaçtı ki
boynunu
çıkarmış olabilirdi; soluk soluğa kaldı ve yarı sendeledi, ama vurulmadığını fark etti. Ve bir korkudan diğerine sürüklenerek, diğerlerinin çoğunlukla bir hücumun heyecanıyla duymayı
bıraktığı o korkunç fısıltılarla yüzleşerek yoluna devam etmeliydi.

Yine, çılgınca görevine zorladığı bacaklarının pandomim oynamadığından emin olacaktı. Etrafına baktı ve hala Eugene'e ayak uydurduğunu gördü ve devin kızarmış, kendine güvenen yüzünün bir hücum ruhuyla
eğlendiğini görünce, arkadaşlığın cesaretinin heyecanını hissetti. Ve sonra, tam o sırada, Eugene kasılarak kollarını
kucakladı, tüfeğini düşürdü ve topuklarının üzerinde döndü. Aşağı inerken eli sol göğsünü kavradı ve kıpkırmızı ve
damlayarak geri çekildi. Vahşi, geriye doğru bir bakıştan sonra, Peterkin öne atıldı.

"Eugene!" Hugo Mallin durmuş ve o korkunç anın en büyük içgüdüsüyle Eugene'in üzerine eğilmiş, yoldaşının başını desteklemişti.

"Mermi--yapılmamış--." Eugene fısıldadı, hakim tutku
sonuna kadar güçlüydü. Göz kapaklarının bir titremesi, boğazda bir guruldama ve o
ölmüştü.

Fracasse hemen arkalarındaydı. Düşen bir adamın görüntüsü
hazırlıklı olduğu bir şeydi; kaçınılmaz olarak oyunun bir parçasıydı. Yere düşen bir adam, savaştan çekilmiş, hizmet bitmiş bir adamdı. Elinde bir tüfekle
ayakta duran bir adam, harekete geçmesi gereken bir adamdı.

"Buraya, buradan çıkamayacaksın!" dedi aceleciliğin verdiği rahatsızlıkla, Hugo'ya kılıcıyla vurarak. "Hadi! Bu hastane birliği işi."

Hugo, kaptanın sert yüz hatlarına ve Eugene'in son bir tanesine baktı, beyaz ve hareketsizdi ve yine de en sevdiği
övünmeyi söyleyecekmiş gibiydi; sonra aceleyle devam etti, yan bakışında diğer
yere kapanmış şekiller vardı. Birkaç metre ötedeki bir şekil "Hastane!" diye bağırmak için yarı ayağa kalktı ve geri düştü, ikinci bir kurşunla ölümcül şekilde vuruldu. "Talimatları unutursanız başınıza gelecek olan budur," dedi Fracasse, hiçbir vahşet duygusu olmadan, sadece profesyonel bir öfkeyle, "Aşağıda durun, yaralı adamlar!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

128.'nin albayı hemen bir direniş beklememişti. Fracasse'ın adamlarına tepeciği hızla işgal etmelerini söylemişti. Ancak, düdüğün çağrısına yanıt olarak, askeri eğitimin ortak dürtüsüyle, solan ateşin karşısında, tepeciğin dibine, Hugo'nun Peterkin'in yanındaki sıradaki yerine tam boy attığı yere indiler.

"Önünüzdeki tepeye yakın mesafeden ateş edin! Orada duran birkaç adam gördüm!" diye bağırdı Fracasse. "Çabuk ateş edin! Ateşlerini
durdurmanın yolu budur--yakından, söylüyorum! Gökyüzüne ateş ediyorsunuz! Daha fazla toz görmek istiyorum. Çabuk ateş edin! Yakında onları oradan
çıkaracağız! Onlar sadece bir karakol."

Hugo, bir rüya içindeki bir adam gibi belirsizce ateş ediyordu ve belki de
yukarıda tepede yolda tanıştığı iki Brown olduğunu ve
belki de yoldaşlarının Eugene'i sevdiği kadar onları da sevdiğini düşünüyordu. Westerling'in tekrar tekrar söylediği gibi, bir askerin fazla düşünmesi bir hatadır.

Pilzer öldürmek için ateş ediyordu. Gözünde tüfek nişangahının çelik gibi bir parıltısı vardı ve yanağındaki karaciğer lekesi Eugene'in ölümünün intikamını almaya çalışırken daha koyu bir renkti. Kendi ateşlerinin gürültüsünde boğulmuş olan Peterkin bile artık Dellarme'nin bölüğünden gelen mermilerin vızıltısını
duyamıyordu. Dördüncü adam olan demircinin oğlunun çenesi tüfek dipçiğinin üzerinde yattığını ve alnındaki bir delikten akan küçük bir kan damlasının burnunun
köprüsünden aşağı doğru
akıştığını bilmiyordu.

Fracasse, bir dokumacının bir makinenin ipliklerini
izlediği gibi tüfekten tüfeğe bakarak, Hugo'nun çok yüksek bir
açıdan ateş ettiğini gördü.

"Mallin!" diye seslendi. Hugo gürültüden dolayı duymadı ve
Fracasse daha da yaklaşmak zorunda kaldı, bu da onun
sinirlerini
serinletmekten başka bir şey değildi. "Aptal! Tepeciğin tepesinden elli fit yukarı ateş ediyorsun! Nişangahına bak!" diye bağırdı.

Fracasse, Hugo'nun dikkatlice bir boncuk çekerken elinin sabit olduğunu biraz şaşırarak fark etti. Hugo, nişan aldığı tepenin hemen altındaki noktada bir toz fışkırması gördü; çünkü o, hedef
talimi konusunda şirketteki en iyi atıcıydı.

"Kimseyi öldürmüyorum!" diye düşündü neşeyle.

XIX

SÜCÜMÜ ALMAK

Kızıllar'dan Stransky'ye ne demeli, egemen sınıfları memnun etmek için
savaşmayacaktı? Bir Gri görüş alanına girdiğinde prensip gereği
savaşacak olan Büyükbaba Fragini'ye ne demeli? Şimdi tepeciğin eteğindeki Fracasse'nin adamlarının hikayesini bırakıp tepeciğin üstündeki
Kahverengilerin hikayesine geçelim.

Genç Dellarme, yüzbaşı rütbesine yeni gelmiş, dudakları sıkıca birbirine kenetlenmiş, narin, çocuksu yüz hatları, şirketinde
uydurması gereken güveni yansıtıyordu, gözlüklerinin ardından düzlüğe bakarken, 128.'nin arkasındaki atlı subayların hareketini adamlarını çağırmak için bir sebep olarak gördü.

"Yaklaşın! Kendinizi göstermeyin! Yavaşça yaklaşın--dikkatlice--dikkatlice!" diye tekrarlayıp durdu, karınları üzerinde sürünerek ilerlerken. "Ve emir gelene kadar
kimse ateş
etmeyecek."

Önceki gece attıkları taze toprak sırtının örtüsüne sarılarak
beyaz direkleri izlediler. Sabah boyunca düşünceli bir şekilde sessiz kalan Stransky yerindeydi, ama
düşmana bakmıyordu. Dikkatlice, bir azarlamadan kaçınmak için,
başını kaldırdı ve çizgi boyunca bakabildi. Tüm yüzler
çizilmiş ve kil gibiydi.

"Savaşmak istemiyorlar! Sadece emredildiği için buradalar ve
otoriteye meydan okuyacak karaktere sahip değiller," diye düşündü. "Maya
işliyor! Benim zamanım geliyor!"

Ama Büyükbaba Fragini'nin yanakları telaşlı bir şekilde kızarmıştı; kalbi
yaşlı bir savaş atının
heyecanıyla atıyordu. Tom'un omzunun üzerinden bakarak, gözlerini kısarak uzaklara baktı, alt dudağı dişsiz diş etlerine karşı titriyordu.

"Görme yeteneğim biraz zayıf" dedi. "Onları görebiliyor musun?"

"Beyaz direklerin orada, şu yalancı figürler!" dedi Tom. "Neredeyse
atık otunun rengindeler."

"Ben de görüyorum, kara köpekbalıkları! Onlar da karın üstü yatıyorlar! Bayrak da yok!
Ama bu bizim bir bayrağımız olmaması için bir sebep değil. Tam başımızın üstünde
onlara meydan okurcasına sallanmalı!"

"Bayraklar ateş çeker. Düşmana nerede olduğunuzu bildirirler," diye açıkladı Tom.

"Süvariler bunu umursamadı. Bağırıp
onların peşine düştük!" diye homurdandı büyükbaba. "Bana öyle geliyor ki, bu günlerde savaşmak
toprağın içinde sürünmek ve kimsenin incinmemesine dikkat etmek!"

"Ah, yeterince incinme olacak - bunu dert etmeyin!" dedi hattan bir ses.

"İyi ki ateş altında kalmış yaşlı bir adam gelip sizi sertleştirecek
çaylakları!" diye cevapladı büyükbaba sertçe. "Yola çıktığınızda iyi olacaksınız. Gerçek askerler olmaya alışacaksınız. Ve biraz daha küfür duymak istiyorum. Süvariler nasıl küfür ederdi! Günümüzde çok fazla okuma
ve yazma. Erkekleri fazla hanımefendi yapıyor."

Bu sırada bir kez daha yüzbaşının dikkatini çekmişti.

"Büyükbaba Fragini, geri çekilmelisin - çekilmelisin! Eğer yapmazsan, seni
geri götüreceğim!" diye seslendi Dellarme, yaşlı adama sadece ön taraftaki yoğun gözleminden bir bakış attırarak.

Tekrar düşmana baktığında, tehdidini yerine getirme düşüncesi
yok oldu, çünkü tüm eğitiminin
sınanacağı an gelmişti. Beyaz direklerin diğer tarafındaki figürler yükseliyordu.
Bir piyade bölüğünün harekatını yönetme biçimiyle
kaptan rütbesine layık olup olmadığını kanıtlayacaktı.
Bir kişinin kendi etkili, vicdanlı görev sorumluluğu tanrısına yapılan söylenmemiş dualardan birini
üfledi. Sözleri şuydu: "Başımı
talimdeymişim gibi koruyabilirim!" Sonra neşeyle gülümsedi.
Her adamın tüfeğini nasıl kullandığını izleyebilmek için,
ince bedeni dik bir şekilde tek dizinin üzerinde dururken,
başı diğer başlarla aynı hizada olacak şekilde düdüğünü çalarken, hattın gerisine çekildi. teğmenler onun örneğini, neşeli gülümsemesinin ayrıntılarına kadar takip ettiler. Gözler insan hedeflerine boncuklar saplarken, başlarda ve kollarda hafif bir kıpırdanma oldu. Eugene Aronson beyaz direğin üzerinden atladığı anda, Dellarme'nin düdüğünden gelen bir patlamayla savaş başladı.

Bu, Stransky'nin planladığı rolü oynaması, hayatının konuşmasını yapması için de bir işaretti. Altı fitlik boyu, güçlü ve pervasız bir tutkunun etkisiyle, bir Jack-in-the-box'la aniden ayağa fırladı.

"Adamlar, ateş etmeyi bırakın!" diye gür bir sesle bağırdı. "Kardeşlerinize ateş
etmeyi bırakın! Sizin gibi onlar da sadece egemen sınıfın piyonlarıdır, şampanya ve havyar alabilmek için
hepimizi piyon olarak tutarlar.
Yoldaşlar, sizi ben yöneteceğim! Yoldaşlar, beyaz bir bayrak alıp yoldaşlarımızla buluşmak için aşağı ineceğiz ve onların da bizim gibi düşündüklerini göreceğiz! Sizi ben yöneteceğim!"

Büyükbaba Fragini, Hussar ruhunun histerik çağrısıyla harekete geçerek
şapkasını sallayarak ve yaşlı bedenini sarsan duyguyla titreyerek ve sallanarak ayağa kalktı.

"Onlara verin! Alçaktan nişan alın! Onlara verin--onlara verin, boynuzlar ve toynaklar, kılıç ve karabina!" diye bağırdı yüksek, ürkek bir sesle. "Onlara verin! Onları ağlatın! Onları sızlatın! Onları böğürtün!"

Her iki çağrı da bir fabrikadaki delme makineleri kadar düzenli çalışan tüfeklerin çatırtısında boğuldu. Her asker sadece
gördüğünü ve altında koşan figürleri görüyordu. Eğitim mekanik ve
otomatik olarak eyleme, beklenti ise gerçekleşmeye yansıtılmıştı. Bir seyirci, yüz metrelik bir koşuda koşan bir adama durmasını, yarışan bir kürekçiye kabuğundan
atlamasını söyleyebilirdi.

Dellarme adamlarını ve ateşlerinin etkisini izlemeye o kadar odaklanmıştı ki, ufuk çizgisindeki iki silüeti fark etmedi,
şirketini gizli tutmak konusundaki tüm endişesini gülünç duruma düşürdü, ta ki henüz yapacak hiçbir şeyi olmayan doktor koluna dokunana kadar. O anda etrafına baktı ve bir emir verebilmesi için daha önce, Büyükbaba Fragini'nin yakınında bulunan bir hastane birliği görevlisi alçak bir hamleyle yaşlı adamı yere serdi, bölük çavuşu ise Stransky'ye bir küfür savurdu. Fakat Stransky teslim olma havasında değildi. Çavuşu bir darbeyle yere serdi ve pervasızca meydan okuyarak Dellarme'ye baktı, adamlar ise sürekli ateş ederken hala olay yerinden habersizdi. Sersemlemiş olan çavuş dizlerinin üzerine kalktı ve tabancasına uzandı. Dellarme, başını tepenin altında tutmak için eğildi ve onlara doğru
hızla yaklaşırken kendi tabancasını çoktan çekmişti.

"Stransky," dedi Dellarme, "ateş altındaki bir subaya vurdun! Dövüşmeyi reddettin! Yasalar çerçevesinde seni
öldürmem gerekiyor!"

"Pekala!" Stransky başını geriye atarak cevap verdi, yüzü kocaman, kemikli bir burun, ağır bir çene ve yanan gözler gibi görünüyordu.

"Aşağı inecek misin? Tüfeğinle yerini alacak mısın?" diye sordu
Dellarme.

Stransky alaycı bir şekilde gür bir şekilde güldü. Yakışıklı, devasa ve
barbardı, kocaman omuzları dar kalçalarının etrafında gevşekçe düşen bluzunu germişti, çavuşu yere seren yumruk ise hala sıkılıydı.

"Hayır!" dedi Stransky. "Beni öldürürsen çok fazla kişi öldüremezsin ve kendini vurursan daha az kişi öldürmüş olursun! Yüce Tanrım! Korktuğumu mu düşünüyorsun? Ben--korkuyorum?"

Kan çanağına dönmüş gözleri, matadorun kırmızı pelerininin bir sonraki hareketini izleyen bir boğanınkiler kadar uzlaşmaz bir şekilde, öldürmenin dehşetinden tiksinti ve önündeki insan gücünün resmine hayranlıkla tereddüt eden
Dellarme'ye baktı. Fakat darbenin hakaretiyle sızlanan, kumtaşı yüz hatları kırmızı lekelerle beneklenmiş yaşlı çavuş, bu emirden hiç çekinmiyordu. Cellat olarak hareket etmeye
hazırdı.

"Eğer ateş etmek istemiyorsan, ben edebilirim! Bir örnek--yasa! Onunla başa çıkmanın
başka yolu yok! Söz ver!" dedi Dellarme'ye.

Stransky, şimdi tiz bir alaycılıkla güldü. Bu, kırmızının,
piçliğin, çalılıklarda battaniyesiz gecelerin ve
makadamlara kadar aşınmış çizme tabanlarının, hızla giden otomobillerin tozunun açlığın zayıf yüzüne
üflenmesiyle birlikte kahkahasıydı. Dellarme hala tereddüt ediyordu, Lanstron'un sözlerini hatırlıyordu. Stransky'yi bir siperde son direnişte canlandırdı,
ve her asker onun için bir cimri için bir altın parçası kadar değerliydi.

"Eğer bunu yavaş müzikle yapacaksan, beni öldürmeye bir tane yeterdi," dedi Stransky. "Beni, senin zavallı aptalların öldürmeye çalıştığı zavallı aptallar kadar öldürebilirsin--"

Konuşmayı bir nefes daha bitirdi; cehennemden gelmiş gibi görünen bir topun verdiği nefes. Ovada bir Gri topçu alayının ateş kontrol subayı, Gri piyadesinin hücumunun ardından birçok kişiyi düşüren tüfek ateşinin kaynağını bulmak için manzarayı tararken, tepede iki figür görmüştü. "Ne kadar da naziksiniz! Teşekkür ederim!" düşüncesi kelimelerden daha hızlıydı. Mesafe belirlemeye gerek yoktu! La Tir'in etrafındaki her olası batarya veya piyade mevzisine olan mesafe haritasında zaten işaretlenmişti. Sözü silahlarına iletti.

İlk şarapnel mermisinin patlaması, tepeciğin tepesindeki sahnedeki üç oyuncuyu da kulak tırmalayıcı çatlamasıyla kör etti ve sarsıntının gücü Stransky'yi çavuşun yanına fırlattı.

Görüşü netleşen Dellarme, Stransky'nin elini şakağına doğru kaldırdığını, kırmızı bir nokta olduğunu ve ardından biraz arkada başka bir merminin
patladığını görmeye tam vaktinde yetişti. Bu zararsızdı, çünkü bir şarapnel parçası ve mermi yağmuru patlama noktasından ileriye doğru ilerliyordu.
Ama
bir sonraki patlama hattın önündeydi. Doktorun tembellik dönemi
bitmişti. Bir adamın tüfeği, omurgası tırtıklı bir şarapnel ceketi parçası tarafından kırıldığında havaya fırladı. Şimdi onları tek tek izlemek için çok fazla mermi vardı.

"Her şey yolunda - her şey yolunda, beyler!" diye tekrar seslendi Dellarme, neşeli gülümsemesini takınarak. "Birini öldürmek için çok sayıda şarapnel parçası gerekir. Pillerimiz
yakında cevap verecek!"

Sesi duyulmuyordu, ancak ruhu hissediliyordu. Adamlar
eğitimleri sayesinde kaçmanın bir faydası olmadığını ve en iyi
korunmalarının kendi isabetli
ateşleri olduğunu biliyorlardı.

"Bize ateş eden ---- ----!" diye soluk soluğa kaldı Büyükbaba Fragini, okuma ve yazmada zayıf olsa bile
deneyimi vardı. "Hepsi gürültü ve
duman!"--gününde daha büyük ölçüde olduğu gibi.

Stransky yarı yarıya ayağa kalkmıştı, aklını başına toplarken
yüzünde yeni bir tür vahşet beliriyordu. Ters gözlerle, burnunun köprüsüyle aynı hizada tuttuğu parmaklarının
kırmızı uçlarına baktı.
Yarayı tekrar hissetti, şimdi daha az başı dönüyordu. Sadece bir çizikti ve
görünmeyen bir düşman tarafından
bir mezbahadaki sığır eti gibi yere serilmişti,
ki ona el koyamıyordu! Sanki gizli antagonist. Çavuş, gerekirse ilk duruşmalarında adamlara istikrar
sağlamak için öne doğru sürünmüştü ve doktor
ve bir hastane birliği görevlisi, kendi omuzlarını tepenin üstünden açığa çıkarmadan yaralı bir adamı dışarı sürüklemekteydi. Stransky gözlerini
içe ve dışa doğru devirdi; boynunun tendonları şişti; çenesi sanki
çakıl taşlarını
çıtırdatıyormuş gibi çalıştı. Sağır edici bir şekilde, şarapnel ceketleri şarapnel füzelerinin hızlı nefesi yayılırken
"ukung-s-sh--ukung-s-sh" sesiyle
çatlamaya devam etti.

"Verin onlara! Verin onlara!" diye bağırdı Büyükbaba Fragini, eski
sesi kargaşada titrek bir kuş notasıydı. "Aman Tanrım, ama çok
hızlı geliyorlar!" diye soluk soluğa kaldı.

Evet, senin gününden biraz daha hızlı, büyükbaba, o zamanlar atlı topçunun bir topunun, geri tepmeden sonra yeniden ateşlenmesi gerekiyordu, ki bu artık bir yağ haznesi tarafından alınıyor,
bu arada namlunun arkasındaki koltuğunda oturan topçu nişangahı hedefte sabit tutuyordu. O Gray topçu alayının bir bataryasının topları, her biri dakikada altı tane on dört kiloluk mermiyi metodik olarak ateşliyor, her mermi yaklaşık iki yüz mermiyle dolu,
tüm dikkatlerini tepeciğe veriyordu.

Bölüğü buna ne kadar dayanabilirdi? diye sorabilirdi Dellarme. Henüz geri çekilmesinin beklenmediğini biliyordu. Bir rahatlama hissiyle
Fracasse'ın adamlarının tepeciğin dibinde siper aldıklarını gördü ve sonra,
beklentisi gerçekleştiğinde, tüfek ateşinin artık düşmanın mermi ateşini güçlendirdiğini fark etti. Görevi, adamlarını tutabildiği sürece orada kalmaktı
ve daha önce hiç hissetmediği bir duygu, yani sevgi, onların yaylım ateşlerini ne kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdüklerini gördüğünde yüreğine dolup taştı.

Artık Stransky'yi düşünmeye vakti olan çavuş, intikamcı bir öfke
spazmıyla sarsıldı. Revolverini kararlı bir şekilde çekti.

"Bunu sen yaptın! Senin için yapacağım!" diye haykırdı, Stransky'yi bıraktığı
noktaya dönerek, Stransky'nin yeni bir tutkuya karşılık olarak hevesle
yerini alıp tüfeğini aldığını görünce şaşkınlıkla revolverini indirdi.

"Benim istediğimi istemezsen, senin istediğin olsun!" dedi bölüğün en iyi nişancısı, kararlı bir soğukkanlılıkla ateş etmeye başlarken.

"Çok sayıda adamları yere serilmiş," dedi Dellarme, gözlüğü buğday sapındaki birçok
yere serilmiş figürü gösteriyordu. "Sakin ol! Sakin ol! Tepelerde
bir sürü bataryamız var. Biri yakında harekete geçecek."

Ama biri mi? Dumansız barutlarıyla
Gri toplarının yalnızca parlamalarıyla tespit edilebileceğini ve ışığın kırılması uygun olmadıkça
görünemeyeceğini anlamıştı. Sonra
"per-eeş-per-eeş" her sesin üstünde uzun bir feryat! Hiçbir adam
yakın mesafeden gelen ilk şarapnel çatlağını,
yanağına gelen ilk kurşun nefesini veya yanından geçen ilk destek mermisini asla unutmaz.

"Bu bizim!" diye seslendi Dellarme.

"Bizim!" diye bağırdı çavuş.

"Bizim!" diye şarkı söyledi her bir adamın düşüncesi.

Ovadaki Gri bataryaların üzerinde, durgun havada patlayıcı bir duman topu asılıydı; sonra yanında bir tane daha. "Per-eeş--per-eeş--per-eeş," yukarıdan gelen çığlık
bir fırtınaya dönüştü ve saldırgan Gray bataryalarının üzerinde mavi bir duman bulutu oluşturdu--güzel, yumuşak mavi dumandan bir çelik
püskürtüsü indi. Brown'ların silahlarının parıltılarını fark edip karşılık vermek mümkün değildi, çünkü bir tepenin altındaydılar ve yakın mesafeden ateş ederken olduğu kadar dolaylı nişanı da güzel ve doğru bir şekilde kullanıyorlardı. Gray bataryalarının topçuları böyle bir dolu fırtınası altında çalışmalarına devam edemediler, mat oldular. Ateş etmeyi bıraktılar ve komutanlarının bir sonraki hücumun kritik anında şimşeklerini savurarak 128.'yi desteklemek için yeterince uzun süre keşfedilmeden kalmayı umduğu yeni bir mevziye doğru hareket etmeye başladılar. Bu hücum, Fracasse'ın adamları takviye edilir edilmez yapılacaktı. Sarsıntıların ve Dellarme'nin adamlarının etrafındaki havanın çırpınmasının sonu gelmişti ve kulaklarındaki
patlayan bir çıbanın rahatlamasını yaşadılar. Fakat yüzlerinin önündeki toz tükürüklerinin ve mermilerin geçen ıslıklarının daha fazla farkına vardılar. Karşılığında, yedekte bulunan Gri piyadelerin seviyelerinin üzerinden
geçip,
arkalarında birçok gri yığın bırakmasını sağladılar. Fakat Fracasse'nin yamacın eteğindeki adamları daha yoğun ve daha yoğun bir ateş
açtılar.

"Aşağıda mermilere şimdi ihtiyacımız var!" diye konuştu Dellarme'nin adamlarının düşüncesi, bunu işaret
çavuşuna bir kelimeyle önceden haber vermişti, o da bayrağını bir-iki-üç-dört-beş kez salladı. Hadi,
şimdi, daha fazla özel ölüm türüyle, ateş kontrol memuru!
Kendi kafan gökyüzünün üzerinde, ancak silahların gizli. Tepeciğin beş yüz metre ötesinde menzil var! Hadi!

Öyle alçaktan çığlıklar atarak geldi ki, saniyede bin fit hızla
adamların ensesine bir saç süpürgesi ile
sıçrıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonucu gördükten sonra, Dellarme
onaylayıcı bir hareketle döndü, onbaşı bunu
"Doğru!" şeklinde salladı. Fracasse'ın adamlarının üzerinde asılı duran şarapnel dumanı Dellarme'ın adamlarına
gök mavisi göründü.

"Yakında bize doğru yola çıkacaklar! Ah, ama birçoğunu yakalayacağız!"
diye fısıldadı Stransky neşeyle tüfeğine.

Dellarme tekrar albayın istasyonuna baktı. Geri çekilen bayraktan hiçbir iz yoktu. Buna sevinmişti. Bir hücum karşısında geri çekilmek istemiyordu; adamlarının geri çekilirken vadide siluetini görmek istemiyordu. Ve Grays bu duş banyosuna bir şekilde gitmeden uzun süre dayanamazdı. Süngü takma emrini verdi ve Grays süngülerini takarken şarapnel dumanının arasından çelik parıltılarını gördüğünde emir hemen yerine getirildi. Grays'in gitmesi gereken beş yüz yarda vardı; Browns'un Grays'i durdurmak için mesafeyi kat etmek için koşan adamların harcadığı zamana sahipti.

"Bu kadar uzağa gelme şansına sahip olan herkesi mızrakla vuracağız!" diye fısıldadı
Stransky tüfeğine. Cümle, duymadığı bir şarapnel çatlağı salvosunun ortasında söylendi. Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey düşünmedi, sadece öldürmek.

Ovadaki Gray bataryaları yeni bir mevzi almış ve takviye edilmiş olarak, tepede en yüksek hızda oynadılar ve Gray hattı anında yükseldi ve yamaçtan yukarı doğru koşmaya başladı. Öldürmekten daha azını
kafa karıştırmamak amacıyla, yere
çarparak patlayan vurmalı çalgılar ve havada bir zaman-fünyesiyle patlayan şarapnel kullandılar. Çim ve toprak çeşmeleri, aşağı doğru inen mermi püskürmeleriyle buluşmak üzere yukarı doğru fışkırdı. Toprağın sarsıntıları, Dellarme'nin adamlarının nişanını sarstı, duman ve tozdan kör oldular, sisin içinden bacakları loş bir pandomimde hızla pompalayan eğilmiş figürlere ateş ettiler.

Ancak Brown'ların silahları da hücumun başladığı haberini aldı.
Sinyal onbaşısı, Dellarme'nin bir duyuru olarak kabul ettiği hareketi
bekliyor. Brown topçu komutanı, fünyelerini iki yüz elli yarda daha kısa kesiyor. O da ahlaki etki için vurmalı çalgılar kullanıyor. Tepeciğin eteğinden tepeciğe kadar olan mesafenin yarısı, Fracasse'ın adamları sıcak, cızırtılı mermi kasırgasıyla karşı karşıya geldiğinde, yüzlerine bir volkanik patlamanın kaotik ve karşı konulamaz gücüyle bir patlama
patlaması oldu. Sadece Browns'un daha kısa menzildeki ilk mermilerinin ortasında değiller, aynı zamanda bir Gray bataryası ya fitillerini keserken hata yaptı ya da standartların altında bir barut çizgisi attı ve mermileri yardım etmeyi amaçladığı kişilerin arasında patladı. Fracasse'ın bölüğünün ayakları altında zemin yükseliyor gibi görünüyor; hava
yarılmış, sarsılmış, burulmuş ve görünmez iblislerin
korkunç çığlıklarıyla yırtılmış. Adamlar duruyor; doğanın ezici gücüne karşı kontrol edilemeyen kendini koruma içgüdüsüyle hareket ediyorlar. Hareket gücü olmayan birkaç kişi
yüzleri yere bastırılmış şekilde düşüyor. Geri kalanlar, avlanan bir adamı sokakta bir ara sokağa götüren içgüdüyle yamacın bir omzuna doğru kaçarlar. Kol ve bacakların birbirine
bastığı bir karmaşa içinde, artık asker değil, sadece bir kalabalık, kendilerini
sunan ilk korumanın arkasına atarlar. Fracasse da kaçar. O da
aniden açılan bir fırın kapısının alevinden kaçar.

Gri bataryaları ateş etmeyi bıraktı; bazı topçuların kulakları, bir topçu komutanının
hata sebebini sorgulayan sözleriyle
yandı. Dellarme'nin adamları tezahürat etmek için yere fazla yakın.
Kalplerinde
bir fırlama ve bağırma arzusu olabilir, ancak
gökyüzü çizgisinin üzerinde kafataslarının tek bir gereksiz santimini bile göstermenin tehlikesini
biliyorlar. Boğazlarından çıkan sesler, diyaframlar gevşerken
bir çekişmede kazanan bir takımın sesleridir.

Duman dağıldığında, hücumun kontrol altına alındığı noktada yamaca yapıştırılmış yirmi veya otuz Gri görürler. Bu
sakat formların her biri ölümcül menzilde. Hiçbiri parmağını kıpırdatmıyor; hatta
yaşayanlar bile hayatta kalma umuduyla ölüm taklidi yapıyor. Bunların arasında, yoldaşlarıyla aynı hızda ilerlemesi için inatçı bacaklarını zorlayan küçük
Peterkin de var. Eğer her zaman onlarla birlikteyse,
kalbinde ne olduğunu asla bilemeyecekler ve ona korkak diyecekler. Bayıldığı için,
aceleyle geri çekilmedi.

Kendine geldiğinde ilk aklına gelen bıçak saplama düşüncesi ölmüş olması gerektiğiydi; ama,
hayır; tozla yapış yapış gözlerini açıyordu. En azından,
yaralı olmalıydı! Ellerini hareket ettirecek gücü henüz yoktu,
ve hareket edebilecek kadar canlandıklarında, önünde gördüğü şey onları
dondurucu bir şekilde hareketsiz bıraktı. Sinirleri başından ayaklarına kadar uzandı ve--Cennetin mucizesi!--acı noktası veya kanla
ıslanmış bir nokta bulamadı. Gerçekten vurulduysa, birinin ya da diğerinin olması kaçınılmazdı, okuduklarından biliyordu.

Kendisiyle Browns'ların yüzleri arasında -evet, gerçek, yaşayan,
korkunç Browns- tüfek namlularının parıltısının üstünde, bir mermiyi durdurabilecek hiçbir engel yoktu, ancak üç fitten daha uzakta bir mermi patlamasıyla oluşan bir
krater vardı. Tepedeki her namlunun siyah dairesi ona işaret ediyor gibiydi. Ne zaman ateş edeceklerdi? Ne zaman
infaz edilecekti? Birçok yerinden vurulacak ve böylece mi ölecekti? Yoksa
ilk mermi kafasından mı geçecekti? Neden ateş etmediler?
Neyi bekliyorlardı? Gerilim dayanılmazdı.
Bunaltıcı korkunun çaresizliği onu sorumsuz bir dürtüye sürüklerken, bacaklarını iki büklüm etti ve bir kedinin sıçrayışıyla kratere doğru sıçradı.

Bir düzine tüfek çatırdadığında başının üzerinden kan donduran bir düdük sesi geçti. Bu sefer kesinlikle ölmüştü! Başka bir
dünyadaydı! Hangisiydi, iyi mi kötü mü? İyi, çünkü
mavi gökyüzünü bir anlığına görmüştü. Hayır, bu olamazdı, çünkü kratere
atladığında hayattaydı ve orada, tabanının yumuşak toprağına bastırılmıştı. Mutlulukla daha derine indi. 128. Alay'ın herhangi bir adamının düşmana en yakın olanıydı ve Eugene Aronson'ın beyaz bir direğin üzerinden atladığı yarım saat içinde kesinlikle bir dizi duygudan geçmişti.

* * * * *

"Kahretsin! Devam etseydik onları yakalardık! Şimdi her şeyi
yeniden yapmak zorundayız!" diye homurdandı Fracasse, omuz örtüsüne sarılan yüzlere
bakarken dalgın dalgın; yüzler, "Sırada ne var?" diye soruyordu, her biri kendi tarzında; ifadesiz ve beyaz; dudakları hareket eden ve gözleri kırpışan yüzler; kanın yanaklarına geri aktığı yüzler, şaşkın bir öfkeyle. Ancak biri yarı gülümsüyordu - Hugo Mallin'in.

"Koşmanın payını yaptın, garanti ederim, Mallin!" dedi Fracasse heyecanla, iğrenmesini belirli bir nesneye yönelterek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hugo. "Bir tür onur
korumak çok zordu. Evet, efendim, beni izleyebilmeniz için her zaman yanınızdaydım.
Benden istediğiniz bu değil miydi, efendim?"

"İyi yaşlı Hugo! Aynı eski Hugo!" diye soludu şirketin ruhu.
Üç veya dört adam sanki boğazlarında bir şey
kırılmış gibi histerik bir kahkaha attı.
Kaptan hariç herkes bu şakalaşma dokunuşuyla daha iyi hissetti. Yine de, muhtemelen,
kendini toparlamasına yardımcı olmuş olabilir. Bazen bir iğne batması bile bu etkiyi yaratabilir.

"Sessizlik!" dedi eski tavrıyla. "Size şaka yapacak bir şey vereceğim
bu gibi küçük bir aksilikten başka! Tüfeklerinizle
yukarı çıkın!"

Omuzu örten bir ateş hattının çekirdeğini oluşturdu ve
sonra şirketinin geri kalanını kürekleriyle bir siper
yapmaya yönlendirdi. Tepeciğe bakan 128.'nin ikinci taburu da yamacın dibinde kazı yapıyordu ve yedekte başka bir alay ovada konuşlanıyordu. Tepeciğe hücum edemeyince Gray
komutanı sistematik bir yaklaşım işine girişmişti.

Peki ya kaçmayan ama hücum durduğunda izlerini
bırakan Fracasse'ın adamları ne olacaktı? İki ateş hattı arasındaydılar. Kaçış yoktu. Yaralıların bazıları merhametli bir şekilde çabuk bir son buldu, diğerleri tekrar tekrar vuruldukları bilincini yaşadı; ölüler kurşun delikleriyle delinmişti. İşkencede, sağ kalanlar ölüm için dua ettiler; çünkü Peterkin, solgun yüzlü küçük uşağın oğlu hariç hepsi ölmek zorundaydı.

Peterkin oldukça güvendeydi, bir eşek arısı sürüsünün altında mermi kraterinin dibine sarılmıştı. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede duruma alıştı ve kendini aç bir şekilde buldu, çünkü son on iki saatin gerginliği dokuyu yakmıştı. Sırt çantasından bir bisküvi çıkarıp kemirmeye başladı, tıpkı gerçek bir kemirgen gibi.

XX

MARTA'NIN SAVAŞA İLK BAKIŞI

Marta ve çocuklar yemin töreninden sonra şapelin kapısına geldiklerinde, sivil halkın menzil yönünde sokakta hareket ettiğini gördü. Birdenbire ortak bir dürtüyle durdular ve başları boyunlarının dayanak noktasında tek bir baş gibi döndü ve yüzleri tek bir bakışla gökyüzüne baktı.

"Hareket etmeye devam edin! Tehlike yok!" diye seslendi tugay personelinin binbaşısı. "Haberi iletin - tehlike yok! Bomba atmayacak; sadece bir keşif uçağı, gece boyunca
kurduğumuz savunmaların pozisyonlarını bulmaya çalışıyor. Tehlike yok - hareket etmeye devam edin!"

Aynı şekilde, büyük tribünün dikkatini
at yarışının bitişinden uzaklaştırmaya çalışmış da olabilirdi. Yıllar önce, büyücünün büyüsünden daha çok, uçan bir adamın ilk görüntüsü onları
keskin nişancıların konuşlandığı kilise kulesiyle aynı hizada, bir albatrosun hızıyla yaklaşan bir uçağı izlerken merakta bırakmıştı.
Kanatların açıklığı daha da genişledi; motor bir adamın şapka kutusu kadar büyük bir ışık halkası oluşturuyordu ve havacı kilise kulesinden üç veya dört keskin ses duyulabildiğinde devasa bir böcek büyüklüğündeydi.

Yine de uçak kulenin üzerinden sağlam bir şekilde geldi. Keskin nişancılar hedefi sadece
kesmişti, desteklere veya motora zarar vermeden. Ama
kulenin daha yakın tarafındaki pencerelerden başka bir şansları daha vardı; ve
kalabalık orada tüfek namlularının parıltısını gördü. Bu sefer
tam isabet ettiler. Pilot sendeledi ve yanlara doğru düştü, destek
lere takılıp ölü bir ağırlık oldu, kolu sallanıyordu. Uçağın sendelemesiyle vücudu sarsıldı.
Yeryüzüne yaklaşırken yüzünde, beklenmedik bir şekilde sırtına vurulmuş bir adamın şaşkın ifadesi vardı.

Marta parmaklarını kulaklarına bastırdı, ama şapelin karşısındaki binanın çatısından gelen bir gümleme sesini duymamak için yeterince erken değildi.

"Bunu yapmak için korkaktım! Daha kötü şeyler göreceğim!" diye düşündü ve
doğrudan yaşayanların işlerine dönen binbaşıya gitti
ne pilotun cesedinin ne de uçağın enkazının
sokağa çarpmayacağını gördü. "Bu çocuklara ben bakacağım," dedi, "ve evimizde olabildiğince çok yaşlı ve hastaya bakacağız."

"Çocuklar oradaki alayda akrabalarını veya velilerini bulacaklar," diye cevapladı sistematik bir şekilde. "Bulamazlarsa, hükümet onlara bakacak. Onları evinize götürmeniz sizin için uygun olmaz. Bu sadece
güvenliklerini zorlaştırır." Burada, koşarak gelen teğmenlerinden birinin aceleci bir sorusuyla sözü kesildi. "Hayır! Bahanesi ne olursa olsun, kimse kalamaz!"
diye cevapladı. "Millet, bireysel çıkarları tatmin etmek için casusların düşmana bilgi
aktarmasına izin verme riskini almayacak. Herkes gitmeli!" Sonra alayda bulunan otuz yaşlarında sağlam bir vatandaşa seslendi: "İşte, sen yedekte değilsen
senin için bir işim var!"

"Ama kalp rahatsızlığım nedeniyle askerlikten muaf tutuldum!"
diye açıkladı sağlam vatandaş.

"Bugün hepimizin kalp rahatsızlığı var," diye özlü bir şekilde belirtti binbaşı. "İnsanlar
sizi ve malınızı korumak için hayatlarını feda ediyorlar. Senin yaşındaki her erkek
gerektiğinde üzerine düşeni yapmalıdır. Bu görevliyle git!" tartışmanın
son ve sert sonucuydu. "Ve onun
yararlı olmasını sağla," diye ekledi görevliye.

Fabrika bölgesindeki bir patlama pencerelerin titremesine ve bazı kadınların histerik bir şekilde haykırmasına neden oldu.

"Önemli değil!" diye bağırdı binbaşı, koyunlarına bir çobanın verdiği güvenle. "Piyade mevzilerimizin önünde düşmanın yaklaşmasını siper eden bir binayı havaya uçuruyoruz! Daha fazlasını duyacaksınız. Endişelenmeyin! Size söyleneni yapın! Hareket etmeye devam edin! Hareket etmeye devam edin!"

Artık Marta'ya söyleyeceklerini bitirmek için zamanı vardı.

"Eviniz yakında ateş altında olacağından, çocuklar için bir sığınak olmayacak; ve her halükarda, ebeveynleri bizim tarafımızdayken onları Grilerin bakımına bırakmak istememeliyiz," diye açıkladı nezaketinden dolayı kesin bir şekilde. "Her ayrıntı hükümet denetimi altında sistematik olarak düzenlendi. Özel çabalar, düzen ve mümkün olan tüm merhametin olduğu yerde sadece karışıklık ve zorluk getirecek. Yaşlılar, hastalar ve sakatlar içinse - uzağa taşınmaya dayanamayanlar - kasabanın dışındaki hastaneye ve kışlalara taşınıyor."

Sözlerinin kanıtı olarak, hastalar ve sakatlarla dolu ambulanslar ve talep edilen vagonlar yan sokaklardan birine doğru ilerliyordu. Marta çaresizliğin verdiği çaresizlikle haykırdı: "Ama bu insanca bir şey değil!" "Hayır, insanlık dışı olma alışkanlığı olan bir savaş bu," diye cevapladı binbaşı, bir kadına seslenmek için dönerek: "Şimdi, hanımefendi, eğer o yastığı geride bırakırsanız
diğer eşyalarınızı düşürüp onları almak için sürekli durmak zorunda kalmayacaksınız!"

"Ama bunlar en iyi kaz tüyleri ve geçen yılın mahsulü!" dedi kadın; ve sonra soluk soluğa: "Aman Tanrım! Gümüş sürahimi şöminenin üzerinde bıraktım!"

"Daha önce de söylediğim gibi, şafak vakti sizi uyandırdığımızda dağıttığımız basılı fişlerde de yazdığı gibi," dedi binbaşı biraz sert bir şekilde, "sadece hafif, kolayca taşınabilen şeyler alacaktınız ve siz gittikten sonra,
arabalar sizin paketleyip evlerinizin kapısına bıraktığınız şeyleri, isimleriniz açıkça yazılmış olarak, iki yüz pounda kadar yükleri getirecekti. Gerisini Grilerin merhametine bırakıyoruz."

Marta'nın eve doğru yola çıkmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Annesinin
yalnız olduğu düşüncesi, sürekli tüfek ateşine rağmen, konuşmaları ve ünlemleri yakınlarda duyulabilen tekdüze bir ton oluşturan insan alayından çok daha hızlı bir tempoda acele etmesine neden oldu.

"Keşke saati getirseydim - büyük büyükbabamındı."

"Johnny, sen bana yakın dur!"

"Ve karımı hastaneye götürdüler - bizi ayırdılar!"

Bazıları durumun acı verici bir şekilde farkındaydı; diğerleri sersemlemişti.

Ama bir haykırış onları her zaman şikayetlerinden uyandırırdı; her zaman en donuk gözlere bir şimşek çakardı: İntikam! İntikam! Barışçıl uğraşlarından, itiraz edemedikleri fiziksel gücün nihai otoritesi tarafından keyfi olarak
ellerinden alınınca, zihinleri ilkel bir tutkuyla fiziksel güçle
intikam almaya yöneldi.

"Umarım ordumuz onlara ödetir!"

"Evet, ödetir! Ödetir!"

"Her şey Grays'i yenmek için yapıldı, değil mi Bayan Galland? Onlar bizim topraklarımızı almaya çalışıyorlar," dedi Jacky Werther, Marta ondan ayrılırken.

"Evet, Grays'i yenmek için yapıldı," diye cevapladı. "İyi şanslar, Jacky!"

Evet, evet, Grays'i yenmek için! Aynı fikir - insanın savaşan doğası, vahşi doğası - her iki tarafı da harekete geçirdi. Browns gerçekten barış için mi çabaladı? Yemininin ruhuna uygun olarak adalete ve akla mı başvurdular? Neden tüm dünyadan önce başbakanları, Grilerin başbakanına, bir anlaşmazlık konusunda dürüst, dost canlısı bir komşu gibi, şöyle dememişti:

"Savaş istemiyoruz. Siz sayıca bizden üstünsünüz, ama siz bundan
faydalanmayacağınızı biliyoruz. Eğer biz yanılıyorsak telafi edeceğiz; eğer siz
yanılıyorsanız telafi edeceğinizi biliyoruz. Biz uygar uluslar, puan kazanmak için gizlice oyun oynamayalım, ama birbirimize karşı açık olalım. Birbirimizi
sinirlendirmeye veya halkımızı etkilemeye çalışmayalım, ama
ne kadar çok ortak noktamız olduğunu ve tek amacımızın ortak ilerleme ve mutluluk olduğunu fark edelim."

Ama hayır. Bu, muhtemelen Habil'i bir çıkmaza sürükleyen ve Romalı aristokrat, baron, ilk Galland ve şişman, kendini beğenmiş küçük adamın himayesine bırakan Kabil'in emsaline aykırıydı. Bu, orduları bir işgalden mahrum ederdi. Devlet adamlığını çok basit ve naif hale getirirdi, çünkü bir adama diğerine liderlik etme hakkı veren zanaat ayrımına sahip olmak. Her iki taraf da eski moda karşılıklı şüphe ve hileyle hareket etmek zorundaydı.

İlkelerinin coşkusuyla aşırıya kaçmıştı; bir protesto
acısındaydı. Yanlış, günahkâr, gülünç olan ezici bir gerçeğe karşı silahlanmış ruhu, eylemde bir ifade talep ediyordu.
Şimdi yarı koşuyordu, hem dehşetten kaçıyor hem de dehşete doğru koşuyordu; kararlar ve duygulardan oluşan bir mekikte: savaşla
savaş halinde olan bir varlık. Alayın başını geçtikten sonra, ev eşyalarıyla dolu bir otomobil vagonu treni geçene kadar, motosikletli ve atlı görevliler dışında, kale yolunun tamamı ona aitti. Savaşın tam orkestrası sağda ve solda çalıyordu: yakınlarda gürültülü, tiz top sesleri; uzakta alçak tiz, yankılanan top sesleri. Kalenin önündeki yolun dönüşünde, Feller'in yaklaştığını izlediği bataryaların topçularının henüz hasat edilmemiş havuç tarlasında silahları için bir mevzi
oluşturduklarını gördü. Altın sarısı kökler, savrulan kürek dolusu toprakla karışmıştı.

Çılgın bir uçuşta büyük bir bulut gibi bir gölge dünyanın üzerinden geçti ve topçularla birlikte Gri bir zeplin görmek için yukarı baktı. Zaten
eve doğru dönüyordu; keşif görevine çoktan ulaşmıştı. Gondolun
hassas platformunda, küçük bir oyuncak silahı nişan alan, görünüşe göre bir insan
mayunu olan bir adam vardı. Hedefi Kahverengi uçaklardan biriydi.

"Kendi zarflarını kesme tehlikesiyle karşı karşıyalar! Açıyı
alamıyorlar! Uçak çok yüksekte!" diye haykırdı topçu komutanı. Hem kendisi hem de adamları havadan Davut'un havadan Goliath'a karşı gösterisini izlerken işlerini
unuttular. "Adamımız küçük bombasıyla yere inerse,
aman Tanrım!" diye sırıttı. "Bu yüzden bu kadar yüksekte. Orada bekliyormuş."

"Tanrı'ya dua edin!" diye haykırdı topçulardan biri.

"Şuna bakın volplane--motor da tam hızda!"

Pilot, Lanstron'un da gözlemlediği gibi, emredilirse bir kilise kulesine saldıracak olan genç Etzel'di. Kaçmak için hiçbir risk almıyordu.
Egosunun o kocaman, dikdörtgen gaz torbasından başka bir kozmosu yoktu. Bir şahinin avına
gitmesi gibi ona doğru gidiyordu. Bir can karşılığında birçok can--pahalı bir zeplin için tek bir uçağın feda edilmesi--bu Brown'lar lehine bir
değişimdi. Ve Etzel kalbinde bir yemin etmişti--bir kafe masasının üzerinde durmadan--saldırdığı hiçbir zeplin kaçmasına asla izin vermeyecekti.

"İçine! Emin olmak! Oh, splen--O!" diye haykırdı topçu komutanı.

Bir şimşek topu alev tabakaları fırlattı. Zeplin ve uçak çirkin bir sarımsı duman girdabında gizlenmişti, insan bedenlerinin, kırık makinelerin ve bükülmüş desteklerin, uçuşan yırtık veya yanan kumaş parçalarının üzerine prizmatik bir sis halinde yayılan mor bir buluta dönüşüyordu. Davut, Golyat'ı bir ölüm tutuşuyla kendisiyle birlikte
aşağıya çekti.

Zeplin kaybolursa bilgiyle eve dönmeyi umarak, bir ekran olarak zeplini takip eden bir uçak, kasabanın etrafında uçarak kilise kulesindeki keskin nişancılardan kaçmıştı. Ancak, otomatik ve kale kulesinin tepesindeki keskin nişancıların menziline girmişti. Hedefi vuramadılar, ancak mermileri hedefi çevreleyerek, motoru sakatlayarak ve destekleri keserek, çaresiz pilotun etrafındaki buruşuk kanatları getirdi. İzleyen topçular, onun yavaş düşüşün acısıyla bir o yana bir bu yana kayarak
düştüğünü gördüklerinde dehşet ve zaferle
"Ahs!" diye bağırdılar.

"Hadi, şimdi!" diye seslendi topçu komutanı. "Değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz."

Galland evinin arazisine giren Marta, ordu vagonları ve mühendislerin malzemeleri ve aletleri tarafından
kapatılan yolun bir tarafına geçmek zorundaydı. Kum torbaları taşıyan askerler en kısa yolu seçiyorlardı,
yollarına çıkan çiçekleri çiğniyorlardı.

"Burasının kimin malı olduğunu biliyor musun?" diye sordu öfkeyle.

"Bizim--ülkenin!" diye cevapladı biri, işinde serbestçe terleyerek.
"Özür dilerim!" diye ekledi ikinci düşüncesinde.

İlk terasın bazı kısımları zaten kum torbalarıyla omuz hizasına kadar gelmişti ve
bir otomatik yerleştirilmişti, Marta verandaya dönerken gözlemledi. Annesi orada en sevdiği sandalyede oturuyordu, elleri kollarına yaslanmış bir şekilde rahatlamıştı, o da bazı kadınların gerginlik altındayken -kuşatmalara uğramış askerlerin size söyleyebileceği gibi-
bazı psikologların bir şekilde, bazılarının ise başka bir şekilde yorumladığı, hatta kendi eşlerini bile tanımayan
süper dinginlikle vadiye bakıyordu.

"Marta, çocuklardan biri geldi mi?" diye sordu Bayan Galland her zamanki hoş ses tonuyla. Ona göre, terastaki aktivite
yoktu. Savaş gerçeğinden habersiz görünüyordu.

"Evet, yedi."

"Ve seansını yaptın mı?"

"Evet."

Marta'nın soruları dalgınlıkla yanıtlaması, annesine olan hayranlığını ifade ediyordu. Çoğu kız annelerini psikologların eşlerini tanıdıklarından daha iyi tanımaz.

"Buna sevindim, Marta. Gittiğin için mutluyum ve gitmene karşı çıktığım için üzgünüm, çünkü Marta, ne olursa olsun, kişi görevi olarak gördüğü şeyle ilgili olarak düzenli olarak gitmeli," dedi Bayan Galland. "Albay Lanstron'un emirleri doğrultusunda ellerinden geldiğince düşünceli davrandılar," dedi, çalışkan mühendislere doğru başını sallayarak. "Ve tüm resimleri ve sanat eserlerini paketleyip bodruma koydular, orada güvende olacaklar."

Marta'yı gören mühendislerin kaptanı ona doğru koştu.

"Bayan Galland, değil mi?" diye sordu. "Seni bekliyordum.
B--B--yani, durumu annene açıklayamadığımı fark ettim."

"Beni ikinci çocukluğumda veya aklımı kaçırmış gibi düşünüyor," diye açıkladı Bayan Galland, biraz sert bir tavırla. "Ve fikrini gizlemeye çalışırken de çok nazik davrandı," diye ekledi anlayışlı bir gülümsemeyle.

Kaptan utançtan kızardı.

"Ben--çok güçlü konuşamam," diye açıkladı sakinliğini yeniden kazandığında. "Her şey şu anda burada güvenli görünse de, bir saat içinde olmayabilir. Hepiniz gitmelisiniz. 53. geri çekilir çekilmez bu ev cehenneme dönecek ve annenizin bunu takdir etmesini
sağlayamam, Bayan Galland."

"Ama takdir ettiğimi ve Galland'ların daha önce de cehenneme girdiğini söyledim--belki de gelmekte olan kadar kötü değil--ama,
o zaman, Galland'lar zamana ayak uydurmalı," diye yanıtladı Bayan Galland. "Minna'ya sordum ve kalmayı tercih ediyor. Buna
memnunum. Şimdi onu tuttuğumuza memnunum, Marta. O, son savaşta büyükannene olan eski hizmetçim, uşak ve aşçı kadar sadık. Ah, o zamanlar Galland'ların çok sayıda hizmetçisi vardı!"

"Bu eski savaş gibi değil. Burası top atışına tutulacak, enfilad olacak! Ve
siz ikiniz--" diye itiraz etti kaptan çaresizce.

"Evlendiğimde bir Galland oldum," dedi Bayan Galland, "ve
Galland kadınları savaş zamanında her zaman mallarıyla kaldılar.
Doğal olarak, kalacağım!"

"Bayan Galland, güvendiğim kişi sizdiniz--sizin etkiniz--" Kaptan son bir ricada bulunmak için Marta'ya döndü.

Bayan Galland kızının yüzünü dikkatle izliyordu.

"Kalacağız!" Marta cevap verdi ve kaptan gözlerinin derinliklerinde,
soğuk bir mavi-siyah, daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu gördü.

Omuzlarını silkerek gitmek üzereyken, teğmeni
aceleyle gelip arazinin kenarındaki ıhlamur sırasını işaret ederek haykırdı:

"Keşke şu ağaçları yolumuzdan çekseydik! Ateş hattımızı kesiyorlar! Düşman için siper ve koruma sağlıyorlar."

"Emirler buna karşı," diye cevapladı kaptan.

"Lanstron harika bir asker olabilir ama--" diye ilan etti teğmen
huysuzca.

"Brown'lara yardım edecekse ıhlamurları kesin!" diye bağırdı Bayan Galland.

"Ihlamurları kesin, anne! Her şey yok mu edilecek--her şey vahşetin iştahını
tatmak için mi?" diye haykırdı Marta. Sonra, kaptanın ve hatta kendisinin bile açıklayamadığı ani bir ruh hali değişikliğiyle, şunu ekledi: "Annem ıhlamurları kesmemizi söylüyor. Ve sen bize eve ne zaman gireceğimizi söyleyeceksin?" Marta kaptana sordu.

"Evet. Henüz bir tehlike yok - 53.'nün geri çekildiğini görene kadar."

Annesinin veya kendisinin bu kadar sakin olması ne kadar alaycı, ne kadar tuhaf bir
sahtekârlık! Peki, başka ne yapabilirlerdi? Çığlık mı atacaklardı? Yoksa birbirlerinin
kollarına düşüp hıçkırarak ağlamaları mı? Marta, son savaşta olduğu gibi, kanla lekelenmeden önce bahçesine bakmaktan garip bir zevk aldı. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Doğanın, ortancaların taç yapraklarını çırpınan hafif bir esintiyle havanın kabuklarıyla
doğanın çırpınışına duyarsızlığında bir yücelik vardı.

Feller'in ikinci terasın yolundan geldiğini görünce,
aniden zihninde şu soru canlandı:
Planını gerçekleştirmek için kalmasına izin verip vermeyeceği.
Elinde hala bahçe makası vardı. Mesleğinin dinginliğine uygun olan yavaş ve yumuşak adımlarla yürüyordu. Krizantem yatağının önünde durup şapkasına dokundu ve onun yaklaşmasını beklerken, ince sapın ağırlığından dolayı sarkan en büyük çiçeklerden birini kaldırdı.

"İyi görünüyorlar, öyle değil mi?" diye sordu ihtiyatla; ve çok
serindi, gözleri ise tek bir berraklığa sahipti, hikayesinin hüznünü ve yeniden canlanma umudunun ona olan bağımlılığını her kelimeden daha iyi anlatıyordu.

"Evet, şimdiye kadarki en iyileri," diye cevapladı, ondan uzağa bakmaya meyilli, onun çekiciliğine karşı hassasiyetinin bilincinde ve yine de ona bakarken, ona, kendine, her şeye hayrandı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunun ne kadar önemli olduğunu, ne kadar memnun olduğumu bilemezsiniz."

Şimdi gökyüzünden yükselen bir kükreme sesi geldi ve hızlı bir ekspres trenin bir taşra tren istasyonunun önünden geçmesine dikkat emri verildi. Bayan Galland ve Feller'in sınır boyunca yarışırken gördüklerine benzer bir düzende, uçak refakatçileriyle birlikte iki Gri zeplin geçit yolundan geçide doğru ilerliyordu. Filonun bir anlık görüntüsü Feller'in askeri tutkusuyla aynıydı. Eski hasır şapkasını ve onunla birlikte bahçıvanın tüm krizalitlerini çıkardı. Topçu Feller ateşli bir heyecanla yukarı baktı.

"Lanny onları tahmin etmeye zorluyor! Eğer dükkandaki tüm uçakları alırsa planlarını mutlaka öğrenecekler!" diye haykırdı. "Ve biz ne yapıyoruz? Evet, ne yapıyoruz?" diye bağırdı telaşla, bakışları filonun önündeki gökyüzünü tararken, terasın müthiş hızıyla zaten aynı hizadaydı.

Otomatik ve kuledeki tüfekçiler amaçsızca ateş ediyorlardı,
çünkü Grays'in aerostatik subayları o yöndeki tehlikeden haberdar edilmişti.

"Dakikalar, saniyeler önemli! Yüksek açılı toplarımız nerede?" diye devam etti Feller.
Kriz anında bir piyade geri çekilmesini korumak için bir bataryayı hızla yerleştirmek için tüm şevkle bilinçsizce el kol hareketleri yapıyordu. "Ve
dönüyorlar! Sorun ne? Yüksek açılı toplar ne işe yarıyor,
zaten, bu tür hedefler hatlarımızın üzerinde çıplakken? Ah-h! Harika!"

Arka zeplinin zarfının orta kısımları parçalanmıştı; bükülüyordu. Gondolunun etrafında mavi şarapnel dumanı bulutları oluştu. Birkaç sahra topu, Feller'in aklında hemen etkisiz hale gelen, sürüklenen terk edilmiş bir halde bırakan bir kargaşada yüksek açılı toplardan oluşan bir bataryayla güçlerini birleştirdi; çünkü filonun geri kalanının
döngüsünü tamamladığını ve
ovaya doğru baktığını gördü.

"Ve bilmek istedikleri her şeyi görebilecek kadar alçaktaydı ve şimdi yükseliyorlardı - açıkça silahlarımızın erişemeyeceği kadar uzaktaydılar - ve onlara karşı hiçbir şey yoktu!" diye inledi, büyük diskin ve ona eşlik eden kanatların önünde açık bir gökyüzü görürken, yumruklarını yukarı aşağı hareket ettirirken ön kollarının hareketiyle tüm vücudunu öfkeli bir iğrenmeyle titretti. "Lanny, sorun ne! Lanny, seni yendiler! Ha? Ne? Ne--" Dudaklarından uzun bir ıslık sesi yükseldi. Vücudu hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde,
ellerini gözlerinin üzerine koydu. "Demek bu kadar! Planın bu,
Lanny, ihtiyar!" diye bağırdı. "Ama o lanet olası küçük
havacılardan biri geri dönerse, hikayeyi o anlatır!"

Büyük bir irtifadan, kelimenin tam anlamıyla cennetin mavisinden, Gray hatlarının çok yukarısından, Marta, Gray'lerin yolu boyunca alçalan bir Kahverengi zeplin ve uçak filosunu seçti. "Geri dönerken yakalayın onları! Onlarla ev arasında - porsukla deliği arasında!" Feller patlayıcı bir şekilde devam etti; ve sonra, iki filo karşı açılardan yaklaşırken, gösterinin hızlı beyninde uyandırdığı düşünceleri soludu: "Bu
savaş--savaş! Eski moda, kartımı-söndür-beyefendi cesaretinizden bahsedin,
lütfen-ve-yemin-edin cesaretinizden--bu ne olacak? Peki ya yaşlı Lanny'nin havanın seçilmiş adamları, övünmeden veya yemin etmeden, vahşi bir
karşılık vermeden, ama soğukkanlılıkla, elleri kolunda, yoğun bir şekilde, bilimsel olarak,
akıllıca, yirminci yüzyıl tarzında, sadece pozisyonlarımızı gizli tutmak için hayatlarını feda edenler!
Şimdi--şimdi bunun için!"

Kıç tarafı açık olan Gri zeplinler şemsiyelerden ve uçaklar kırlangıçlardan biraz daha büyüktü; Kahverengi zeplinler, yanları, büyük sosislerdi
ve uçakları lekelerdi. Göze, bu buluşma, görünüşe göre rotalarını değiştiremeyen iki küçük uçan kuş sürüsünün buluşması gibiydi.
Ancak hayal gücü, yaralılarının aşağıdaki toprağa çarpmaktan başka bir hastanede yardım bulamayacağı kuvvetlerin korkunç çarpışmasını canlandırabilirdi.

Marta, ellerini sadece bir saniyeliğine gözlerinin üzerine koydu, diye düşündü,
onları öfkeyle geri çekmeden önce--korkak olmayacağına dair kendine söz vermemiş miydi?--bir Kahverengi zeplin ve iki Kahverengi uçağın, Grilerin yüksek açılı toplarından kaçmak için
duman bulutunun üzerinde keskin bir açıyla yükseldiğini görmek için.

"Hepsini yakaladık! Gözün gördüğünü anlatacak dudak kalmadı!"
diye haykırdı Feller, sözleri güneş ışığında suyun verdiği neşeyle
köpürüyordu. "Düşündüğüm gibi," diye devam etti profesyonel bir coşku ve ayırt etmeyle. "Yeni savaşın bir özelliğinin teorisini pratiğe döküyoruz. Bu, başınızın üzerinden uçarken bombalar
atarak orduları yok etme gibi popüler bir rüya değil. Yerçekimi kuvveti
uçanlara karşı. Onları etkisiz hale getirmek için sadece onları dünyaya getirmeniz gerekiyor. Uçak uçağa, zeplin zeplin zeplin zeplin ve bomba atma ve keşif
sonuna! Savaş yine piyadeler ve silahlar tarafından kazanılacak. Evet, silahlar--yeni silahlar! Onlar--"

Feller, sisteminden geçen sinirsel bir şokla kendisinin bir bahçıvan, nazik yaşlı bir bahçıvan olduğunu hatırladı. Şapkasını tekrar eğik bir kafaya koydu, omuzlar ise zavallı bir omuz silkmesinden sonra alışılmış eğimde bir araya geldi. İnce parmakları en büyük krizantem çiçeğinin altına kaydı, tavrı Marta'nın incelemesi için kaldırdığındakiyle aynıydı, Gray filosunun motorlarının kükremesini duymadan önce.

"Sanırım hepsini şimdi kesip vazoları doldurabiliriz," diye önerdi, sesinde müzikal, yaltakçı bir ton vardı. "Yarın bir şansımız olmayabilir."

"Evet," diye kabul etti mekanik bir şekilde, düşünceleri hala filoların çarpışmasındaydı.

"Ve şimdi alman için en iyilerinden bazılarını," diye ekledi, seçimlerini yaparken makası kullanıyordu. "Geri kalanını getireceğim," diye sonlandırdı, bir düzine seçkin çiçek topladığında.

Saplar el değiştirirken parmakları onun parmaklarına dokundu. Gözlerinde,
şapkasının kenarının hemen altından görünen, oturma odasındaki dramatik sahnede ilk gördüğü ışık ve saygının, acının ve bir askerin çocukça umudunun cazibesi vardı.

XXI

FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Yorulmak bilmez mühendis kaptanı seyirci olmuştu.
Gözlerine yapıştırdığı yüksek güçlü dürbünle, Dellarme'nin adamlarının soluk kahverengi hattının dayanıp dayanmayacağını veya kırılıp kırılmayacağını izliyordu.
Dayanırsa, görevini tamamlamak için saatleri olabilirdi; kırılırsa,
sadece dakikaları vardı.

Marta, tepeciğin üzerinde yükselen şarapnel dumanının örtüsünü izlemek,
birliklerin çarpışması yerine başka bir sahneyi canlandırmak ve
kaptanın Fracasse'nin geri püskürtülmesinden duyduğu sevinci fark etmek için krizantem yatağından teras yoluna doğru zamanında geldi.

"Onları nasıl cezalandırmış olmalıyız!" diye haykırdı teğmenine. "Onları
nasıl biçmiş olmalıyız! Lanstron kesinlikle ne yaptığını biliyordu. "

"Onları nasıl biçeceğimizi bildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Marta.

Marta konuşana kadar onun yanında durduğunu fark etmemişti.

"Elbette! Onları biçmeseydik planı
başarısız olurdu. Onları biçmek onları geri tutmanın tek yoluydu," dedi;
ve onun dehşetini görünce hemen ekledi: "Bayan Galland, şimdi
ne kadar korkunç bir iş savaşı olduğunu biliyorsunuz. Burada oradan daha kötü olacak."

"Evet," dedi boş boş. Renksiz yanakları, sarkık alt dudağı
onu şimdi, biraz erkeksi otorite gösterisiyle
anlamına ulaşacağına ikna etti.

"Sen ve annen gitmelisiniz!" dedi kararlı bir şekilde.

Bu, düşüncelerini tepeden tırnağa geri döndüren şeydi.
Bu dönüşüm karşısında
şaşkınlık içindeydi: yanaklarında sıcak bir renk,
alev alev gözler, kelimelerin kasırgası etrafında kıvrılan dudaklar.

"Kalmak istememin tam sebebini söyle. Neden kadınları
kurtarmak istiyorsun? Neden paylarını almamalılar? Neden erkeklerin biçildiğini görmelerini istemiyorsun? Mesleğinden utandığın için mi? Neden diye soruyorum?"

Başının üstünde bir soru ateşi
açan öfkeli bir kadınla başa çıkma sorunu, diğer profesyonel sorunlar gibi yüzbaşının müfredatında
hazır bir şekilde çözülmemişti ve Galland evinin savunmasıyla ilgili
resmi talimatlarda da bundan bahsedilmemişti. Kadınsı öfkenin varlığında
bir erkeğin çaresizliğinde yatıştırıcı bir şekilde gülümsemeyi amaçladı.

"Bu eski bir gelenek," diyordu ama kadın yüzünü çevirmişti.

"Çiçek toplamak! Ne alay! Lanny'nin planı--onları biçmek! onları biçmek! biç onları!" diye devam etti, daha çok kendisine, krizantemleri veranda masasına bırakırken.

Kararlılık ateşiyle teras basamaklarından aşağı doğru hızla indi.
Griler ve Kahverengiler kendi davaları için mücadele ediyorlardı; o da kendi davası için mücadele etmeliydi. Feller'in önünde durduğunda, her zamankinden daha uzun görünüyordu ve sabırsızlıkla titriyordu.

"Telefona kabloyu bağladın mı?" diye sordu aniden.

"Hayır, henüz bağlamadın," diye cevapladı Feller.

"O zaman lütfen benimle kuleye gel!"

Korkuları ne olursa olsun, onları bahçıvanın kişiliğinin dingin sınırları içinde tutuyordu, ona gizlice baktığında ise bu kadar güçlü bir tutkunun akışını engellemeye çalışmanın bir hata olduğunu fark etti.

"Elbette, Bayan Galland," dedi kabul edercesine, sanki onda
olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi tutum. Yol boyunca onun hızlı yürüyüşüne ayak uydururken aralarında hiçbir kelime geçmedi, ancak göz ucuyla ölçülü bir hayranlık ve merakla, birkaç kopuk ve isyankar saç tutamıyla, kalın saçlarının altında düz burun ve alın çizgisini inceledi.

"Bir fener getir!" dedi, oturma odasına girerken, reddetmek için hiçbir mazeret
kaldırmayacak bir şekilde.

Feneri getirdiğinde, elinden aldı ve tünele doğru yol gösterdi.

"Lütfen bağlantıyı kur ki Lanny ile konuşabileyim!" diye talimat verdi, düğmeye bastıktan ve telefon girişinin panel kapısı açıldıktan sonra.

Bir an tereddüt etti; sonra merak ve onun sesindeki amansız otorite yolunu tuttu. Dizlerinin üzerine çöktü, parmaklarını iki taş arasındaki bir açıklığa soktu ve iki tel ucunu birleştirdi.

"Hazır!" dedi ve hevesle. Ne kadar da hoş ve coşkulu bir öfke içindeydi! Ve zaten ne yapacaktı ki?

Ahizeyi kaldırdığında hattın diğer ucundan elektrikli bir zil sesi duydu, ama "Alo!" sesi yoktu.

"Zil, Lanny oradaysa aranacağı anlamına geliyor. Bu telefondan ondan başka kimse
konuşamayacak," diye açıkladı Feller yumuşak bir sesle.

Marta, acil görevlerin ortasında
durdurulmaktan kaynaklanan hafif bir rahatsızlık yankısıyla, tanıdık, sakin bir ses duyana kadar bir süre bekledi.

"Gustave, dostum, henüz Westerling'le temasa geçmiş olamazsın?"

"Benim--Marta!" ve aniden onu oraya getiren
ateşli sorguya geldi. "Bir soru sormak istiyorum. Net bir
cevap istiyorum--her şeyin net olmasını istiyorum! Feller'in planı başarılı olursa bu,
Grilerin nereye saldıracağını bileceğiniz anlamına mı geliyor?"

"Evet; neden, evet, Marta!"

"Böylece onları biçebileceksin?"

"Bunu söylemenin bir yolu da bu--evet."

"Sırrını saklarsam--telefonun kalmasına izin verirsem, ben bir
suç ortağıyım! Ben öyle olmayacağım--hiçbir cinayete! Telefonun kalmasına
izin vermeyeceğim!"

"Nasıl istersen, Marta," diye cevapladı. "Ama zafere götüren her şey
sonunda daha az katliam anlamına gelir. Çünkü ordumuzu yeterince test ettik
ve ancak yok edildiğinde ana savunma hattından geri çekileceğini biliyoruz."

"Eski argüman!" diye acı bir şekilde cevapladı.

"Nasıl istersen, Marta! Sadece, Marta--sana yalvarıyorum--lütfen, lütfen
evi terk et!" diye yalvardı tutkuyla.

Yine o istek, öfkesinin en hassas noktasına asit gibi geldi! Yine o
evini terk etmesi gerektiği varsayımı, çünkü davetsiz
misafirler orayı kavgalarının tiyatrosu yapacaktı! Cevabı, perişan mantığının kapsamında ne kadar da net ve
tartışılmazdı!

"Toptan satışla hayatlar satın alırken neden özellikle bir hayatla ilgileniyorsun?" diye sordu. "Her dakika başka hayatlar alırken neden benim hayatımı düşünüyorsun?"

"Çünkü ben sadece bir makine değilim, insanım! Çünkü seninki benim için
herkesin tek hayatıdır--çünkü seni seviyorum!" Feller, konuşmanın sadece bir tarafını alarak, feneri kaldırarak yüzünü daha net bir şekilde rahatlatmak için onu dikkatle izlerken, onun
başladığını gördü ve dudaklarının arasından hızlı bir nefes alma sesi duydu, bu sırada vücudunda elektrikli bir şey
titredi. Sonra, onu beyaz-ateşli bir amaçtan
vazgeçirmesine izin vermeyeceği bir dikkat dağınıklığından
sıyrılmış biri gibi, hızlı, bıçak gibi, çaresiz
cümlelerle haykırdı:

"Bu! Bu şimdi! Bir hafta önce sana söylediklerimden sonra! Çim biçme işinin ortasında! Hayır, hayır, hayır!" Ahizeyi yerine koydu ve
Feller'a bağırdı: "Şimdi 'telefonu' koparacaksın"

Duvara yaslandı, yüzünü elleriyle örttü,
ve hayatında ilk kez bir adamın hıçkırdığını duydu.

"Tek şansım -son şansım- gitti!" dedi kırık bir şekilde. "Kendimi
kurtarma şansım, böylece tekrar utanmadan bayrağa bakabilmem için, merhamet adına benden alındı, zaferi getirmeye ve savaşı kısaltmaya yardım ederek
binlerce hayat kurtarabilirdim!" diye devam etti kasvetli bir şekilde.

"Eski tartışma! Lanny az önce kullandı!" dedi Marta. Ama hıçkıran bir adamdan
gelince farklı duyuluyordu. Elleri yüzünden
sanki ölü bir ağırlıkmış gibi düştü. Marta onu
sadece gözleri canlı, bir insan enkazı olarak gördü, ona yürek parçalayıcı bir hayret ve sitemle bakıyordu.

"Ben mutfak masasında yemek yiyen bir bahçıvanken, bir casus rolü oynarken --askeri okulda onur öğrencisi olan ben--vicdanım beni ovalardaki özgür yaşamdan geri gönderiyordu --kefaret ödemeye çalışırken--bunu yapmayı umduğumda--yaşamak için değilse bile ölmeye uygun olduğumu kanıtlamak için----"

O, ezici ihtimallere karşı son güç zerresini kullanan bir adam gibiydi. Cümleleri arasında tutarlılık için çabalıyormuş gibi uzun, dokunaklı duraklamalar vardı.

"--ülkem için, Lanny için ve bana karşı bu kadar nazik olan senin için bunu kanıtlamak için!" diye bitirdi, bir başka kuru hıçkırık titreyerek ona.

Çenesi göğsüne düştü. Gözlerindeki kıvılcım bile titredi. Yüzünün gölgelerini derinleştiren zayıf fener ışığında
tarif edilemeyecek kadar acınasıydı. Ondan gözlerini ayıramıyordu.
Sefaletinde bulaşıcı bir şey vardı ki,
sinirlerini hissetmeye zorladı.

"Lütfen," diye yalvardı hafifçe--"lütfen beni kendi başıma bırak.
Telefonu koparacağım--bana güven--sadece yalnız kalmak istiyorum. Emin değilim--sadece
karanlık görüyorum!"

Duvara daha da gömüldü, başı öne düştü, ama çok uzakta değildi
ama kaşlarının altından onu görebiliyordu. Telefonda olduğu gibi
başladı, nefesi dudaklarının arasından aynı şekilde geçti ve
adam tutkulu bir
reddetme aradı; ama gelmedi. Bir tür hatırlama veya düşünce projeksiyonu içinde gibiydi. Gözlerinin üzerinde parlak bir
perde vardı. Ona veya görüş alanındaki hiçbir şeye bakmıyordu. Titredi ve aniden sağ eliyle sol bileğini kavradı, tıpkı Lanstron'un çardakta yaptığı gibi, bu da ona "Seni incitiyorum!" diye haykırmasına neden olmuştu. Bu anlaşılmaz tavırla bir süre sessiz kaldı.

"Bırak kalsın--senin için çok şey ifade ediyor!" dedi çılgınca ve hala bileğini tutarak yanından hızla geçti.

Adam etrafını saran karanlığa baktı. Son adım sesleriyle birlikte, bir başka Gustave Feller oldu, tüm değişken canlılığıyla dilini damağının çatısına çarparak "La, la, la!" diye şaklattı ve eli ahizeyi almak için fırladı. Orada durdu ve
başka bir fikir başka bir Gustave Feller'i canlandırdı.

"Neden telefonu koparmayayım ki--neden olmasın?" diye düşündü. "Neden onun planına
kabul etmedim? Neden aklımda aynı anda birden fazla şey taşıyamıyorum?
Savaşta olduğumuzu unuttum. Zaten cephede olduğumu unuttum.
Yeteneğim var! Tanrı bilir, cesaretim olmalı! Her ikisine de sahip olan gönüllüler
savaşta her zaman hoş karşılanır. Herhangi bir sayıda topçu öldürülecek! Bir
topçu albayı neler yapabileceğimi gördüğünde, daha fazla soru sormadan beni karşısına alırdı. O zaman bir casus, sürüklenen ve sızlanan biri olmazdım,
ama hedefe bang-bang-bang vururdum!"

Hayalinde artık bir silah vardı. Eli bir manipülasyon hareketi yaptı, başı eğik, göz nişanı.

"Bunu nasıl buldun? Bunu daha az beğeneceksin! Ve işte bir tane daha--ama, hayır, hayır!" Tekrar duvara yaslandı; tırnaklarını bir tür azarlamayla avuçlarına
çaktı. "Artık bir asker gibiyim--bayrağım için kesin bir göreve atanmış bir asker. Şeref sözümü bozmalıyım--bir askerin şeref sözünü! Hayır, yine değil!"

Ayartıcının çok baştan çıkarıcı bir kılıkta tekrar ortaya çıkmaması için ahizeyi kaptı ve yine bir Gustave Feller yükselişteydi.

"Bana güvenmeni söylememiş miydim, Lanny?" diye neşeyle seslendi. "Bayan
Galland
kabul ediyor!"

"Kabul ediyor mu? Güzel! Senin için güzel, Gustave!"

"İkinci düşüncesi," diye karşılık verdi Feller. "Ve, Lanny," diye devam etti çocuksu bir coşkuyla, askeri okul günlerinin argo kelimesini kullanarak, "uçaklarını ve zeplinlerini düşürme şeklimiz çok
bulludjeydi! Silahlar bu kadar
meşgulken orada olmak için nasıl da can atıyorum! Evin arkasında piller ve bahçede bir otomatik varken, her şey çok ev gibi görünüyor. Ben--"

"Gustave," diye sözünü kesti Lanstron, "hepimizin zayıflıkları var ve
belki de senin zayıflığın bir rol oynamaktır. Bu yüzden kavgadan uzak dur ve silahları düşünme!"

"Yapacağım, yemin ederim!" diye cevapladı Feller hararetle. "Tek bir düşünce, tek bir görev!
Ev ele geçirildiğinde seni arayacağım ve benden bir daha haber alamazsan, neden, planın başarısız olduğunu ve benim tutsak olduğumu anlayacaksın. Ama,
güven bana, Lanny! Bana güven - bayrağım ve ülkem için işgalciye karşı!"

"İşgalciye karşı--bu her şeyi haklı çıkarır! Ve Bayan Galland'ı
bunun dışında bırak. Onun üzerinde nüfuzun var gibi görünüyor. Onu bundan kurtar!"

"Bana güven!"

"Seni korusun ve Tanrı seninle olsun!"

"Tek düşünce, tek görev!" diye tekrarladı Feller, merdivenlere doğru yürürken aves'leri dışında her şeyi unutmaya çalışan bir keşişin dindarlığıyla. "Acaba tepeciği hala elimizde mi tutuyoruz!" diye düşündü, feneri söndürürken. "Var! Var!" diye haykırdı kapıya vardığında. "Ah,
işte hayat bu!" diye ekledi derin bir nefes aldıktan sonra, dağın dibinde burada ve orada küçük şarapnel dumanı bulutlarını izleyerek.

XXII

YARALILAR İÇİN ÇİÇEKLER

Marta'nın yapacak hiçbir şeyi yok muydu? Etrafında hareketler
gürlerken sadece huzursuzluk ateşiyle mi bakabilirdi? Kuleden eve doğru giderken, bahçenin dibindeki yolda birkaç otomobil ambulansının görüntüsü, şakaklarındaki dikkat dağınıklığının zonklamalarını bir cevapla susturdu. Yaralılar! Zaten tarladan geliyorlardı.
Teras basamaklarından aşağı aceleyle indi. Sorumlu baş cerrah,
yakınlarda herhangi bir kadın bulduğuna şaşırarak, ona bunu otomatik olarak söyleyecekti; sonra, onun yoğunluğunu göz önünde bulundurarak, onun konuşmasını bekledi.

"Onlar için bir şey yapmamıza izin verecek misiniz?" diye sordu Marta. "Onlara
sıcak çorba yapacağız."

Hemen iş adamı gibi davrandı. Dellarme, Fracasse, Lanstron veya Westerling'den daha az olmamak üzere, mesleki kariyeri boyunca bu saat için hazırlık yapıyordu. Yere düşen adamlara bakmanın ayrıntısı, onları
yaralamaktan daha az sistematik bir şekilde
çalıştırılmıştı.

"Teşekkür ederim, hayır! Zaman kaybetmek istemiyoruz," diye yanıtladı. "Onları
tüm hızımızla uzaklaştırmalıyız ki ambulanslar derhal geri dönebilsin.
Hastaneye sadece on beş dakikalık bir koşu var, orada her türlü konfor ve
cihaz hazır olacak ve onlara doğru yiyecekler verilecek."

"O zaman onlara biraz şarap vereceğiz!" diye ısrar etti Marta.

"Eğer önleyebilirsek hayır! Kanamaları başlatmamak için! Saha doktorları
önerildiğinde kullanmak üzere konyak bulunduruyor ve tüm ambulanslarda konyak var."

Açıkçası, gönüllü hizmet istenmiyordu. Modern savaş makinesinde Florence Nightingales için hemen cephede yer yoktu.

"O zaman su?"

Baş cerrah, ciddi, çekici genç bir kadına karşı sabırlı olmayı amaçlıyordu.

"Sterilize edilmiş suyumuz var - her şeyimiz var," diye açıkladı. "Eğer bu erken aşamada olmasaydım, bir köy eczanesinde çıraklık yapıyor olurdum. Karmaşa, gecikme,
gereksiz heyecan anlamına gelen her şey kötü ve acımasızdır."

Marta henüz kaynaklarının sonuna gelmemişti. Son savaşta annesinden bir gül isteyen ölmekte olan erin
anısı
aklına geldi.

"Çiçeklerin yok! Kısırlaştırılmamış olsalar bile hiçbir zararı olmaz. Yaralılar çiçeklerden hoşlanır, değil mi? Sen çiçeklerden
hoşlanmıyor musun? Bak! Milyonlarca var!"

"Evet, hoşlanıyorum. Hoşlanıyorlar. İyi bir fikir. İstediğin kadar çiçek getir."

Baş cerrahın Marta'ya gülümsemesi tamamen onun önerisinden kaynaklanmıyordu. "Dünyanın herhangi bir yerinde yaralanan herkese bir çiçek vermen yardımcı olacaktır!" diye düşünüyordu.

Bir kucak dolusu çiçek için koştu ve sedyelerden önce gelen ilk yaralı adamın gelmesinden önce geri döndü. Ortasında kırmızı bir nokta olan beyaz bir ilk yardım bandajıyla bağlı bir el tutuyordu. Cerrahın bakışı haklı çıkarırsa, eline veya koluna isabet edenler,
yoldan bir mil uzaklıktaki bir noktaya gönderildi ve orada
talep edilen araçlarla ulaşım sağlandı. Bu adamlar neşeleriyle
muzafferdiler. Yaşıyorlardı; görevlerini yapmışlardı ve bunun kanıtı, gelecek yara izlerindeydi.

Sedyelerdeki bazı formların, durumlarının farkında olmayarak huzurlu yüzleri vardı.
Diğerlerinin bilinçlerinde, ölümün yakın olabileceğine dair bir şaşkınlık, acı ve endişe ifadesi vardı. Bir hastane birliği onbaşısının tek bir "Şarapnel!" sözcüğü, ezilmiş veya yırtılmış yüz hatlarının hikayesini anlatıyordu, bunun açıklaması ise, vücudu yaralanmamış bir kafayı örten beyaz bir bezdi.

Feller, mermi patlamalarını izleme büyüsüyle bahçeye doğru yürürken Marta'nın ne yaptığını gördü. Harekete geçme fırsatının verdiği rahatlama hissiyle, Marta'ya yardım etmek için acele etti, sepet dolusu çiçek getirdi ve onları dağıtmasını izlemek için durdu - yaralıları değil onu izliyordu ve topçu ateşinin etkinliğinin örneklerinde tesadüfi heyecanlar yaşıyordu. "Toplar - toplar büyük bir rol oynayacak!" diye düşündü. "Bu hızlı ateş edenler, Napolyon'un zamanındaki tüm topçu prestijini geri kazanacak!" Yaralıların çoğu, çiçeklerden daha çok Marta'ya baktı. Bir kadının yüzünü, gözlerinin sempatiyle berraklaşmasını görmek güzeldi ve gülümsemelere karşılık olarak söyledikleri değil, konuşma biçimiydi. Çünkü o ciddi bir hizmetkar melek değildi, ama yüksek ruhlu, neşeliydi, baş cerrahın erkeklere çiçek dağıtmak için seçeceği türdendi. Savaş mağdurlarının her sözü, zihninin jelatininde belirgin ve silinmez bir etki bırakıyordu.

"Mavi asterimi senin o sarı otundan daha çok seviyorum, Tom!"

"Ed Schmidt'in aldığını bilmiyor muydun? Evet, sırada hemen yanımdaydı."

"Söyle bakalım, Dellarme'nin gülümsemesini fark ettin mi? Harika."

"Ve yaşlı Bert Stransky! Düğün marşını ıslık çalarak ateş ederken duydum."

"Hanımefendi, bu çiçeği sonsuza dek saklayacağım!"

"Billy Lister'ın yaşayacağını söylüyorlar - yanağı vuruldu!"

"Yola çıktığımızda aldırmadım. Sanki yıllardır savaşıyormuşum gibi görünüyordu!"

"Kurşun kalemden daha büyük olmayan bir delik. Bir hafta içinde geri döneceğim!"

"Evet; bu küçük mermiler düzgün küçük delikler açmıyor mu?"

"Tepeye çıktıklarında kesinlikle onlara bir sürpriz yaptık! Acaba mermi kraterine atlayan adamı
göremedik mi!"

"Bizimki daha kötü durumda!"

"Bizimkinden daha kötü değil, bahse girerim!"

"Oh--oh--daha kolay gidemez misin? Oh-h-h--" inleme dişlerin sıkılmasıyla
son buldu.

"Merhaba, Jake! Sen de buradasın ve benim arabamla mı gidiyorsun? Ve ikimizin de
alt ranzaları var!"

"Şşş! O zavallı adam ölüyor!"

Marta için en kötüsü, kafatasının şarapnel parçasıyla kırılması ve bunun sonucunda ortaya çıkan deliryumdu. Bu durumda hastanın tutarsızlığı, çocukluk sahnelerinin anılarını, ateş hattındaki anları, annesini çağırmayı ve acıdan kurtulmak için edilen duaları içeriyordu. Baş cerrahın iğneyi dürtmesi ve Marta'nın zavallı adamın yaşayıp yaşamayacağı sorusuna "On beş dakika içinde ameliyathanede" cevabı geldi. Karanlık çökene kadar, gruplar halinde, aralıklarla ve yine tek tek yaralılar, tüfeklerin çatırdadığı ve şarapnel bulutlarının tepelerin üzerinde güzelce asılı kaldığı bölgedeki bir tugay cephesinden geliyorlardı; sedyeler ambulanslara yerleştiriliyordu, Marta ise görev yerindeydi.

"Bu istasyonda yapacak fazla bir şeyimiz kalmayacak," dedi baş cerrah, geri çekilen ağır ağır ilerleyen bir piyade birliği geldiğinde.

XXIII

STRANSKY TEK BAŞINA SAVAŞIYOR

Her birim kendi işine dalmıştı! Her adam zayıf bir halkanın
bir zinciri nasıl kırabileceğini ve kendisinin bir halka, hem de sadece bir halka olduğunu fark etti! Mühendislerin
kaptanı, astlarının bir hatası gözüne çarptığında Marta'nın varlığını unuttu ve baltacıları yere daha yakın kesmeleri konusunda uyarmaya gitti, çünkü kütükler tüfekçilere siper sağlıyordu. O an için tepeciğe, yere düşmüş ve savaştan çıkmış zeplinlerin enkazından daha fazla ilgi duymuyordu.

Ne de olsa, tepecik geniş personel haritasında sadece tek bir noktaydı -- alay, tugay, tümen ve kolordu karargahlarının elemelerinden geçerek personele net sonuçlar olarak ilerleyişinin bildirildiği birçok mücadele noktasından sadece biriydi. Partow ve Lanstron hepsini görmezden geldi.
Bilgileri geniş haritayı gözlerinin önünde yaşattı. Ancak bizim endişemiz
iki alayın ve özellikle iki bölüğün hikayesidir ve
bu hikaye yeterlidir. Bütünü kavramak istiyorsanız, tepedeki
çatışmayı on binle çarpın.

Saldırıyı püskürtmek için aşkın bir duygu yoğunluğu olmuştu.
Sonrasında, yavaş geçen dakikaları tetikleyen
kasvetli ve duygusuz bir transa benzer bir şey yaşandı. Dellarme, Fracasse'ın siperinden gelen yaylım ateşini durdurmayı ve yine de 128. Alayın desteğine doğru hücum eden
yedeklerin adil hedeflerini ihmal etmemeyi amaçladı. Güçlenen, yamacın dibindeki gri çizgi daha yoğun bir
ateşle aktı. Gönderilen mermilerin sabit çıtırtısı ve alınan mermilerin düdüğünün üstünde "Doktor! Doktor!" çığlığı yükseldi; bu her seferinde bir Brown tüfeğinin daha susturulduğu anlamına geliyordu. Yaralıları
kaldırmak için zorlanan sedye taşıyıcıları ölüleri bıraktı. Zaten ölüm
tanıdık bir görüntüydü--Dellerme'nin adamlarının serbestçe
alışveriş yaptığı bir değişim
maddesiydi. Stransky'nin yanındaki adam düpedüz öldürülmüştü. Yüzüstü tüfek dipçiğine uzandı. Şapkası düşmüştü. Stransky şapkayı adamın başına geri koydu ve bu örnek diğer durumlarda da uygulandı. Düşmana tam bir şapka dizisi göstermek iyi bir fikirdi.

Birdenbire, emirle, tepeciğin tabanından gelen ateş tamamen kesildi. Dellarme bunun ne anlama geldiğini hemen anladı - üstün sayılarla sistematik, karşı konulamaz bir yaklaşımın bir sonraki adımı. Bu, yer keşifçilerinin ilerlemesine izin vermekti. Gri çizgiden ayrılan bireysel gri noktalar, tepeciğin tepesinden gelen mermilerin parıltısından korunmak için yerin konturunun bir miktar koruma sağlayacağı ölü alanlar aramak için yukarı doğru sürünmeye başladı.

"Başlarının üstünde! Onlara vurmaya çalışma!" Dellarme kelimeyi iletti.

"Bu kadar! Bir düzine almak için bir tane ayır!" dedi Stransky, hazır bir anlayışla sırıtarak. Dellarme o yöne her baktığında sırıtıyormuş gibi görünüyordu. Açıkça eğleniyordu. Huzursuz doğası
zevkine göre bir spor bulmuştu.

Sürünen izciler iyi haberlerle geri dönmüş olmalıydılar, çünkü gruplar
yavaşça onların peşinden sürünmeye başladı.

"Başlarının üstünde! Onları cesaretlendirin!" diye emretti Dellarme.

İki veya üç yüz metre ilerledikten sonra durdular,
omuzları ve elleri siluet halinde ortaya çıktı ve kürekleriyle
ateşli bir şekilde çalışmaya başladılar.

"Şimdi onlara verin!"

"Ah, güzel!" diye haykırdı Stransky. "Ne de olsa bizim o küçük kaptanın biraz
beyni var! Onları şimdi ve kaçtıklarında yakalayacağız!"

Ama kaçmadılar. Kendi ölü ve yaralılarının ortasında
koruyucu toprağı devirirken, tereddütsüzce cezalarını çektiler. Birkaç dakika içinde tüfekler için kürekleri bıraktılar ve diğer bölümler ya sürünerek ya da hızla ileri doğru koşarak
tecrit edilmiş başlangıçları tek bir siperde birleştirme görevine düştüler.

Dellarme tekrar alay karargahına baktı, sabit, neşeli gülümsemesi gözlerindeki çekiciliği tamamen maskelemiyordu. Griler, tepeye ulaşmak için bir sonraki hücumlarını yapmaları gerektiğinde sadece iki veya üç yüz yarda daha gitmeleri gerekiyordu. Ancak adamlarının menzil dışına çıkmadan önce vadide gitmeleri gereken bin beş yüz yarda vardı. Düşmanla karşılaştıklarında cesurca direndikten sonra sırtlarına bir kurşun yağmuru yiyecekti.
Güvenli bir geri çekilmenin güvencesi varsa geri çekilme zamanıydı. Ancak hiçbir işaret yoktu. Olana kadar kalmalıydı.

Siper büyüdü; gün ilerliyordu. İki tüfek bir, sabahın erken saatlerinden beri ne yiyecek ne de içecek olan sadık birliğine karşı oynuyordu. İncelen çizgisini tararken, bu çile sırasında çok sevdiği sabit yüzlerde
kansızlık ve umutsuzluk ifadesinin toplandığını gördü. Bazı adamlar etkili nişan almak için fazla
çömelmişlerdi.

"Düşük ateş etmeye dikkat edin! Başlarınızı dik tutun!" diye seslendi. "Evleriniz,
ülkeniz ve Tanrınız için! Haberi iletin!"

Kuru boğazlar birbiri ardına kuru boğazlar mesajı boğuk bir sesle tekrarladı ve kurşun gibi omuzlar hafifçe kalktı ve tozla
dolmuş kirpikler nişangahta keskin bir şekilde kısıldı.

"İçimizdeki insan için!" diye homurdandı Stransky. "Doğanın bize etek yerine pantolon giyme hakkını veren
doğuştan gelen lütfu için! Cehennemin sevinci için, onlara cehennemi verin!"

"Evlerimiz için! İçimizdeki insan için!" diye tekrarladılar, kelimeleri
sanki uyarıcı bir tada sahipmiş gibi yutarak. Ama Dellarme bir
araya gelmenin çok fazla zaman almayacağını biliyordu. Kendisi o tepede yarım ömür kaldığını hissetti. Saatine baktı ve saat beşti. Yedi saat boyunca tutunmuşlardı. Grays'in siperi yamacın genişliğini
tamamlamıştı; daha fazla yedek geliyordu. Grays'in tugay komutanı bir sonraki hücumun başarılı olmasını sağlayacaktı.

Sonunda Dellarme'nin alay karargahına doğru bakışı geri çekilme işareti olan bayrağı gösterdi. Bunu başarabilecek miydi? Parçalanmış bir kolla birinci teğmen bir sedyeye binmişti. Yaşlı çavuş
ölmüştü, sömürge savaşlarının kurbanıydı. Vahşi düşmanlarla savaşmaya alışkındı, medeni bir düşmana kendini ifşa etmekte çok istekliydi.
Boğazından vurulmuştu.

"Birinci bölüğün adamları," diye seslendi Dellarme, "düşmanın gittiğinizi bilmemesi için en büyük özenle
sıradan çıkacaksınız!"

"Gidiyoruz--gidiyoruz! Dikkat! Birinci bölüğün adamları gidiyor!" diye tekrarladı kavrulmuş boğazlar heyecan verici bir fısıltıyla.

"Geride kalanlar ateşlerini artırmaya devam etsin!" diye tekrarladı Dellarme.
"Siperin tüm genişliğini kaplayın!"

Her dört adamdan biri, gökyüzünün altına kadar
kalana kadar karnının üstünde geriye doğru kıvrıldı, sonra kaskatı kesilmiş uzuvları onu ayağa kaldırdı ve
Galland evinin karşısındaki yolun karşısındaki
başka bir tepeciğin arkasındaki bir kesiğe doğru
ölümcül bir koşu başlattı.

"Tom Fragini, senin onbaşın ölünce seni ilk bölümün başına getirdim! Ne bekliyorsun, Onbaşı Fragini?"

Tom, bu çilede herkes tarafından unutulmuş olan Büyükbaba Fragini'nin üzerine eğilmişti. Yaşlı adam, ilk şarapnel patlamasından sonra düştüğü yerde yatıyordu.

"Gidemezsin! Bir bacağım var!" dedi büyükbaba, ona çarpmadan önce hızını
kaybetmiş bir şarapnel ceketi parçası tarafından
ezilmiş şişmiş bir bileği işaret ederek. "Görevini yap ve beni
yalnız bırak. Artık savaşan bir adam değilim. Gençleri sakinleştirdiğimde işimi yaptım."

"Evet, devam et, Fragini," dedi Dellarme. "Adamlarına bak. Herkes
yerine. Yaşlı adamı bir sedyeyle götüreceğiz."

"Evet, git ya da benim torunum değilsin!" diye bağırdı yaşlı adam
yüksek sesle. "Ben de yeni terfi ettim! Bir dakikaya kadar
isyankarlıktan yargılanacaksın, genç yavru!"

Dellarme büyükbabasına bakmak istiyordu, ancak dikkati adamlarının ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiğini görmekle meşguldü, çünkü düşmanın hücumunu geciktirebildiği her dakika hayati önem taşıyordu. Üçüncü bölüm başlarken kendisi
ateşin sesini artırmak için bir tüfek aldı. Dördüncü ve son bölüm çekilirken, son bakışıyla
Grilerin hala yerlerinde olduğunu
gördüğünde günün ilk zafer çığlığını
attı. Ancak tepeden gelen tüm ateş
kesilince uzun süre
beklemeyeceklerdi. Dördüncü bölümde olan Stransky, veda
atışı yapmak için kaldı.

"Elveda, piç kurusu!" diye seslendi Grilere. "Daha sonra benden daha fazlasını duyacaksın!"

Sonra Dellarme büyükbabanın henüz götürülmediğini ve
sedyenin kalmadığını gördü. Ne yapılacaktı? Büyükbaba kendi görüşünü hemen dile getirdi.

"Beni geride bırak. Ben işimi yaptım, söylüyorum sana!" diye ilan etti.

"Seni kaybedemem, büyükbaba!" dedi Stransky.

Çantasını hızla yere indirdi, sırtını yaşlı adama
döndü.

"Yapmayacağım - ve sen zaten bir hainsin; sen busun!"

"Karşılıklı konuşma yok! Bunda siyaset yok!" diye cevapladı Stransky. "Kalk! Sen
derini taşı, ben de kemiklerini taşıyayım. Hemen kalk!"

Dellarme'nin yetkili yardımıyla büyükbaba bindi. Sonra
Dellarme Stransky'nin çantasını kendi sırtına aldı.

"Tüfeğini de ben taşıyayım," dedi Stransky'ye başlarken.

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı Stransky. "Bu sabah o tüfekle evlendim. Balayı gezisindeyiz ve birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz ve yakında yoğun bir ev hayatına yerleşmeyi bekliyoruz."

Bir koşuda yola koyuldu ve ilk
hız patlamasında bölümün arkasına geçti. Ancak diğer adamlar ikinci nefeslerini aldıklarında,
Stransky nefes nefese kalmaya başladı ve kısa süre sonra ondan uzaklaştılar.

"Beni yere indirin! Bayrağa hakaret eden hiçbir haine güvenmeyeceğim!" diye itiraz etti büyükbaba.

"Öyle! Arada sırada bana seslenirseniz orada olduğunuzu anlarım,"
dedi Stransky. "Öyle hafifsiniz ki düşseniz bile bunu fark edemeyebilirim."

Dellarme, son bölümü geciktirmesini isteyerek ifşa etmenin doğru olmadığını düşündü. Sürüsünün çobanı ve altınlarının cimrisi, şimdi işleri bittiğine göre, dünyada istediği tek şey daha fazla ceza almadan kaçmalarıydı. Zaten ilk bölümün minibüsü güvenli bir şekilde yarığa doğru kayboluyordu. Fakat sonuncuya kadar tutunan dördüncü bölümün, tek bir küçük çalı dışında
kapanı olmayan bir patikadan geçmesi gereken bin metrelik bir yolu vardı. Her an tepeden bir tezahürat duymayı bekliyordu ve bu tezahüratı neyin takip edeceğini çok iyi biliyordu. Yine de Stransky ile bir adamın tehlikede olan bir başkasını terk etmeme dürtüsüyle oyalandı. Aynı zamanda yaşlı adama
kendisini bu kadar rahatsız ettiği için öfkeliydi.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Stransky, Dellarme'ye.

"İyi arkadaşlıkları severim," diye cevapladı Dellarme neşeyle.

"Sana bir iltifat, büyükbaba!" dedi Stransky.

"Beni indir!" diye bağırdı büyükbaba.

"Hâlâ orada mısın? Teşekkürler, büyükbaba!" dedi Stransky, Dellarme'ye dönerek. "Bundan daha hızlı koşamaz mısın, kaptan? Senin yerin
adamlarının yanı, efendim. Yaralanırsan seni de taşımak zorunda kalırım.
Bölüğünüz her dakika size yaklaşıyor. Acele edin!"

Konuşma tarzından, Dellarme'nin er, Stransky'nin ise subay olabileceği anlaşılıyordu.

Bu tür cevapsız askeri mantık karşısında "Haklısın!" dedi Dellarme ve
koşmaya başladı.

Stransky, sürdürebileceğini düşündüğü bir hıza uyum sağladı
ve çalılıkların yarı yolda olduğunu düşünerek ağır ağır yürümeye devam etti. Bir süre sonra
güçlü bir hurra sesi duydu, bu ses aniden kesildi; sonra ayaklarının etrafındaki toz bulutları, kesime yakın olan son bölümün adımlarını hızlandırdı. Adamların, vurulan yoldaşları için silahlarını beşik yapmak üzere sıraya girdiğini gördü; ve bunlar sonunda yükleriyle birlikte tehlikeden
kaçtılar.

"Görünürde sürü yok! Tek tek kuşların sırası!" diye düşündü
Stransky ve kulaklarında tanıdık bir ses duydu.

"Mermiler!" diye haykırdı büyükbaba. "Eskiden olduğu gibi ıslık çalmayın. Şimdi biraz
çatırdayıp cızırdıyorlar. Belki bana vururlarsa onları durdururum ve
bu seni kurtarır."

"Öyle," diye cevapladı Stransky kasvetli bir şekilde, sırtında bir insan kalkanıyla
koştuğunu fark ederek. "Ama onu
çok zayıf olduğu için tam içinden geçerler," diye düşündü rahatlayarak. En kötüsü de
göndermeden almak zorunda olmasıydı, bu da onu öfkeden
kaynatıyordu. Çalının
bacakları olmasını ve ona doğru koşabilmesini diledi; yarı yarıya bacakları olduğuna ve geri çekildiğine inanıyordu. "Doğrudan bize ateş ediyorlar ve bu bizim lehimize.
O mesafeden tam isabet etmek zor," diye temin etti büyükbabasını.

Vıs-vıs-vıs! Hedefin kenarını koparacak kadar mermi geçiyordu, ancak Stransky çalının arkasına
atmadan önce hiçbiri merkeze ulaşamadı. Kutsanmış çalı! Arkasında bir top mermisi vardı. Üç kez kutsanmış
top mermisi! Büyükbabayı bir savaş gemisinin zırhı kadar güvenli bir şekilde koruyordu.

"Gürültülü bir zaman geçiriyoruz," dedi Stransky iki veya üç yaprak düşerken. "Akıllı hırsızlar! Burada olduğumuzu nasıl tahmin ettiniz?" ve
büyük başparmağını büyük burnuna koydu.

"Ama top mermisini bilmiyorlardı!" dedi yaşlı adam bunak bir
kıkırdamayla. "De ki, sana hain derken bunu kastetmemiştim -- kavgadan sonra değil! Sadece seni kızdırmak için bunu söyledim, böylece beni aşağılarsın ve
benim gibi yaşlı bir kemik torbasını kurtarmaya çalışırken iyi bir savaşçıyı kaybetmemeliyiz. Sen hain değilsin! Sen bir vatanseversin!"

"Daha fazla siyaset, ben sadece küfürbazlıkla doluyken!" diye homurdandı Stransky.
"Evim olmadığı için, diğer adamların evlerini kurtarmak için savaşıyorum,
özellikle de bu sabah şarapnel mermisiyle beni mükemmel anlayan bir kadınla evlendiğim için. De ki, onlara birkaç tane verelim mi?" diye sordu tüfeğini alırken burnunun köprüsünden aşağı doğru şaşı bir bakışla.

"Evet, onlara birkaç tane verelim!" diye ısrar etti büyükbaba, ateş azalırken sessiz kalmaları gerekirken. Bir çalılığa ateş etmeye değmezdi ve çalılığa döktükleri tüm kurşun selinden sonra Griler, arkasında hiçbir şeyin canlı kalamayacağı sonucuna varmışlardı. Stransky, bir subayınki sanarak ufuk çizgisindeki bir baş ve omzu hedef aldı ve baş ve omuzların eğilmesini ve karşılığında bir sürü mermi almasını sağlayacak kadar isabetliydi.

"Çocuklar, neden ülkenizin mühimmatını boşa harcıyorsunuz?" dedi Stransky, tekrar ateş ederek.

"Konuşmanın yolu bu!" dedi büyükbaba onaylayarak. "Savaşta biraz neşe ve kızıl gibisi yoktur."

Şimdi ateşi başka işlerden kurtarılabilen bir Brown bataryası tepeye birkaç mermi düşürdü ve 128.'nin dikkatini o kadar çekti ki
keskin nişancıların ara sıra attığı mermilerle ilgilenmeye vakti olmadı.

"Bizi hiç mi saymıyorsunuz! Silahların desteğini aldığımıza göre şimdi onlara saldıralım mı?" diye kıkırdadı Stransky.

"Sen Süvari, sen!" Büyükbaba Stransky'nin sırtına bir şaplak attı. "Senin gibi
bin kişiyle, general izin
verirse, bütün orduyu bana saldırabilirdik!"

"Ama izin
vermedi," diye yanıtladı Stransky. "Sana nedenini bile söyleyebilirim."

Gölgeler toplanırken büyükbabasının yanına geri döndü ve
hava iyice karardıktan sonra yaşlı Süvari'nin ateşli
atına binme zamanının geldiğini söyledi. Büyükbabanın elleri ilk denemede
Stransky'nin boynundan kaydı; bir sonrakinde, Stransky kemikli
parmakları kavrayıp tek eliyle göğsünde tuttu, olabildiğince sessizce ilerledi, çünkü Grilerin gecenin karanlığında tepeden aşağı doğru hareket ettiğine dair bir fikri vardı.

"Evet, efendim, geldiğime sevindim!" dedi büyükbaba hafifçe ve dolambaçlı bir şekilde. "Tom'dan emin değildim - tüm bu yeni moda eğitim ve üzerinde hiçbir renk olmayan bu üniformalar. Ama onu bir kaya gibi sabit bir şekilde ateş ederken gördüm; evet efendim! Ben de içindeydim, ateş altında! Kalbimi eski günlerdeki gibi güm güm attı. Ve onları tutacağız - kara köpekbalıklarına ders vereceğiz - çok mutluyum - kalbimi o kadar güm güm attı ki - beni biraz yordu -"

Yaşlı adamın sesi sessizliğe gömüldü. Dizleri tutuşunu
zayıflattı ve bacakları Stransky'nin adımlarıyla sarkaç gibi sallandı.

"Yataklı vagonda ben ne olacak!" diye düşündü Stransky. "Ama onu taşımak kesinlikle daha zor."

Yine de Stransky, biletinin belirttiği istasyona ulaşana kadar yolcusunu uyandırmadığı için memnundu. Kesime girerken, "Kim var orada?" diye
zorlayan bir çığlıkla durduruldu. kendi dilinde.

"Kızılların Stransky'si!" diye kükredi. "Stransky, 53.'ün erleri--Stransky ve gelini ve büyükbabası!"

"Tamam, Bert!" oldu cevap. "Yaşasın! Binlerce kişiden senin eski boğa sesini tanırım."

Bu bile büyükbabayı uyandırmadı. Stransky nöbetçiyi geçip, bir yolun karşısına geçip bir bahçe terasının üç basamaklı basamağından yukarı çıktı,
kum torbalarından yapılmış bir siperdeki gedikten geçti ve tekrar
evindeydi -- bildiği tek ev -- bölüğünün yoldaşları arasında. Çoğu
yemeklerini bitirdikten sonra yerde uyuyakalmıştı, hayvani bitkinlikteki adam kütükleri. Uyanık olanların bazıları başlarını sallamaktan, gülümsemekten ve bir sevinç ünleminden fazlasını yapamayacak kadar yorgundu. O gün sırtında yaşlı bir adam olan bir asker için heyecanlanamayacak kadar çok dehşete tanık olmuşlardı. Diğerlerinden birkaçı, Tom Fragini de dahil,
ikinin etrafında toplandı.

"Geldik, büyükbaba!" dedi Stransky, çömelerek. Cevap yoktu.
"Kesinlikle derin uyuyor. Acaba--."

"Evet," dedi Dellarme, Tom ile birlikte cansız bedenin düşüşünü hafifletti.

Yaşlı bir adamın kalbinin çarpıntısı ve bir Süvarinin gençliği onun için
fazlaydı.

"O bir avdı!" dedi Stransky. "Bu dünyada av olmaktan başka pek bir şey yok, diye karar verdim; ve sen o kadar yaşlı, o kadar fakir veya o kadar büyük burunlu ve şaşı olamazsın ki av olama."

Verandaya çıkan Marta, onun sözlerini duymamıştı, ama sırtında yaşlı bir adam taşıyan aslan benzeri bir er görmüştü ve üniformalı her adam can almaya çalışırken onun bir canı kurtarmak için geride kaldığını tahmin etmişti.

"Yorgunsun! Açsın!" dedi acil bir nezaketle. "İçeri gir!"

Onu eve kadar takip etti ve meşe panelli bir odadaki parlak bir masanın önündeki deri bir sandalyeye oturdu, ona ve kendisine hayret etti. Marta'nın dünyasındaki hiçbir kadın ona daha önce bu şekilde konuşmamıştı.
Ama oturmak güzeldi. Sonra üzgün, sevimli yüzlü ve şefkatli gözlere sahip bir hizmetçi ona şarap, ekmek, soğuk et ve reçel getirdi. Bir bardak şarap
yudu; sağlıklı, bitkin mendillerin açgözlü
çağrısıyla büyük lokmalarla yerken, hizmetçi daha fazla ekmek kesmek için yanında duruyordu.

"Kavgadan sonra yemek yemeye gelince--"

Açlığın ilk sancıları yatıştığında başını kaldırdı. Devasa, geniş omuzlu, fiziksel, yanakları şarapla kızarmış, gözleri
doğasında olan ateşle kocaman açılmış ve parlıyordu--gözleri anarşi ve savaşın kırmızı işlerini anlatıyordu.

"Söyle ama sen güzelsin!"

Ayağa fırlayarak, onun elini yakaladı ve dürtüsel bir şekilde onu öpmeye çalıştı. Minna yüzüne sert bir darbe indirdi. Bunu bir
mastifin bir yavrudan ısırması gibi aldı ve o da olduğu yerde durdu,
gözleri korkusuzca ona meydan okuyordu.

"Demek öylesin!" dedi düşünceli bir şekilde. "İyiydi ve sen de bunu kastettin."

"Kesinlikle!" diye cevapladı. "Bunun geldiği yerde daha fazlası var!"

"Bu öğleden sonra Grays'e anlattığım gibi! Aferin sana!" Tekrar sakin bir şekilde oturdu, o ise ona dik dik bakıyordu. "Hala açım. Yeterince şarap içtim; ama bana bir dilim ekmek daha keser misin?"

Bir dilim daha kesti ve cömertçe reçelle kapladı. Sonra küçük
Clarissa Eileen içeri girdi ve annesinin eteklerine yaslanarak
Stransky'yi çocukluğun incelemesine tabi tuttu. Ona bir parmağını salladı
ve sırıttı ve gözlerini kısıp burnunun köprüsüne baktı, komik bir surat ifadesi yaptı ve bu da kahkahaya neden oldu.

"Çocuğun mu?" diye sordu Stransky Minna'ya.

"Evet."

"Babası nerede? Uzakta mı savaşıyor?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum!"

"Ah!" diye düşündü. "Bu darbe ona ve bana aynı anda mı geldi?" diye düşündü düşünceli bir şekilde.

"Evet, senin gibilerin hepsine."

"M-m-m!" ayağa kalkarken dudaklarının arasından geldi. "Elini uzatabilir misin?" diye sordu sert görünümüyle hiç uyuşmayan bir nezaketle.

"Neden?" diye sordu Minna.

"Hiçbir zaman görgü kuralları ve nezaket kuralları kitaplarını incelemedim ve zaten konuşma yapmada
zayıf biriyim. Ama özür olarak iyi bir kadının elini öpmek istiyorum. Hayatımda hiç öpmedim ama bugün
bir sürü yeni deneyim ediniyorum. Siz de öpecek misiniz?"

Kadın elini kol boyu mesafeden uzattı ve dudaklarını ona bastırdığında hafifçe kızardı.

"Kesinlikle kalın ekmek dilimleri kesiyorsun," dedi gülümseyerek. "Ve kesinlikle
güzelsin," diye ekledi, sanki başka bir kavgaya hazırmış gibi kapıdan neşeyle çıktı ve tam da alayın albayının evin etrafından
geldiğini gördü. Selamda yarı gururla, yarı meydan okurcasına ama hiçbir şekilde alçakgönüllülükle durdu.

"Pekala, Binbaşı Dellarme!" Albayın bölük komutanını selamlamasıydı.

"Binbaşı mı?" diye haykırdı Dellarme.

"Evet. Partow'un gücü var. Havacıların dördü demir haçlara ve terfilere sahip; ayrıca sen bir binbaşısın. G Bölüğü bir karmaşaya girdi ve sen dayanmasan bütün alay bir karmaşanın içinde olacaktı. Bu yüzden kalmana izin verdim. Her şey yolunda gitti, Lanstron'un planladığı gibi -şimdiye kadar. Ama kayıpların ağırdı ve işte yine işin tam ortasındasın. Bölüğün, nispeten kolay bir zaman geçiren E Bölüğü ile yer değiştirebilir."

"Hayır, efendim; kalmayı tercih ederiz," diye cevapladı Dellarme sessizce.

"İyi! O zaman bu taburu alacaksın ve ben de Groller'ı Alvery'nin Kötü kaybı, Alvery--şarapnel'e transfer edeceğim. Topçular çirkin işler yapıyor, ama bunların hepsi savunmanın lehine. Eğer onları yarın öğlene kadar bu hatta tutabilirsek, şimdilik istediğimiz tek şey bu," diye sonlandırdı.

"Onları tutacağız! Endişelenme!" Stransky'yi de araya soktular. Bir er, bir albayla bu şekilde konuşmuş olsaydı, kendisiyle konuşulmadan, bu askeri görgü kurallarının bariz bir ihlali olurdu. Şimdi savaşta oldukları için durum farklıydı. Subay ve er arasındaki gerçek yoldaşlık savaşla başlar.

"Yapacağız, ha?" diye kıkırdadı albay. "Her şeyi tutabilecek kadar büyük görünüyorsun, genç adam! Al bakalım! Lanstron'un indirdiği adam bu değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Dellarme.

"Peki, Lanstron haklı mıydı?"

"Evet, efendim."

"Harika bir adam, Lanstron!"

"Biraz fazla şey biliyor!" diye homurdandı Stransky.

XXIV

BİR KAHRAMANIN YARATILIŞI

Bu, uşağın oğlu olan soluk, küçük Peterkin hakkında bir konu dışı, onu ölümcül bir dehşetle atladıktan sonra mükemmel bir güvenlik içinde bir bisküvi kemirirken bıraktık. Fracasse'ın adamları son hücum için siperlerinden kalktıklarında ve düşmanın gittiğini gördüklerinde, Peterkin onların tezahüratlarını ve ayaklarının
gürültülü sesini duyunca, mermi kraterinin kenarının üstüne bakmaya cesaret etti. İşte bölüğü geliyordu ve o ait olduğu yerde değildi. Elbette onlar gittiğinde o da onlarla birlikte geri dönmeliydi; ne yaparlarsa yapsın o da yapmalıydı. Bu, eğitim çavuşunun ona tekrar tekrar söylediği gibi, onun tedavi edilemez aptallıklarından biri için tek güvenli yoldu.

Yoldaşları arasında tıknaz kasabın oğlunu ve diğer tanıdık figürleri tanıdı. Onların bacakları, kendisinin aksine, korkudan felç olmamıştı; koşabilmişlerdi. Kesinlikle bir kişilik bir azınlıktı ve bunu, yirmi yıllık yaşam deneyiminden ve bir uşak oğlu olarak mirasından biliyordu ki, tamamen yanılmıştı. Bir dakika içinde üzerine doğru akın edeceklerdi. Onlar
onu alaya alıp, yerde saklandığı için ona tavşan veya daha kötü bir şey diyorlardı.

Korku, onu yeni bir dürtüye yöneltti. Atlayışından beri dokunmadığı tüfeğini alarak, tepeciğin artık işgal edilmemiş olan tepesine doğru döndü ve ateş etmeye başladı. Bu arada, Fracasse'ın adamları, savaşın grevleri caydırmak ve endüstriye ivme kazandırmak için faydalı olacağını düşünen üreticinin oğlunun da aralarında bulunduğu bir dizi cesetle işaretlenmiş ilk hücumlarının kırıldığı noktaya
gelmişlerdi, başı koluna dayalı, boynu bükülmüş ve gözlerinin beyazları göğe doğru boş boş bakıyordu. Geri kaçmayanların iki ateş hattı arasında hayatta kalmasının ne kadar imkansız olduğunun mide bulandırıcı bir şekilde farkına vararak, ayaklarının dibinden gelen bir silah sesi duydular ve şirketin en küçüğünü tek başına savaşırken gördüler.
Bu bir mucizeydi! Ölülerin hayata dönmesi gibiydi!

"Peterkin?"

"Evet, Peterkin!"

"Bütün bir deriyle!"

Muhtemelen bütün bir deriye sahip olması büyük bir hataydı, diye düşündü
Peterkin. Ayağa kalktı ve diğerlerinin hızına ayak uydurdu, saflarda gözden kaçacağını
umarak.

"Çok sevindim! Sevgili küçük Peterkin!" dedi Peterkin'in yanında olan Hugo Mallin.

Hugo'nun nazik doğası hakkındaki bilgisi, Peterkin'i Hugo'nun yaklaşan uyarıyı yumuşatmaya
çalıştığına ikna etti.

Ayakları sonunda saflarına ölüm getiren tepeciğe bastığında ve onları tam bir kaçışla geri
sürükleyen düşmanın kahverengi figürlerini gördüklerinde, 128.'nin adamları mermiler karşısında kazanılan zaferin heyecanını hissettiler. Bu, başlı başına, ilkel ve erkeksi bir heyecandır, insanların hayal gücünü savaş uğruna savaşa çağırır. Kasabın oğlu Pilzer, öldürmenin
saf sevinci ve intikamı için öldürmek istiyordu. Ölülerden ve siperin kendisi kadar net bir şekilde, Dellarme'nin adamlarının tepeciğin zirvesi boyunca işgal ettiği çizgiyi
belirleyen kan lekelerinden
seviniyordu. Son bölümden iki adamın yaralılardan birini
taşıdıkları büyük hedefe
gözünü dikerken, bir cesedi tüfeğinin dayanağı olarak kullanmaktan
memnundu ve onlar kaçtığında küfretti.

"Ama orada tek başına bir tane daha var!" diye haykırdı. "Dua et, çünkü seni yakalayacağım," diye fısıldadı; ancak bildiğimiz gibi,
Stransky vurulmamıştı.

Peterkin, geçmişteki hataları telafi etmek için elinden geleni yapıyordu.
Kasabın oğlundan daha az ciddiyetle ateş etmiyordu. Artık Eugene Aronson öldüğüne göre, Pilzer
Peterkin'in baş koruyucusu ve rehberi olmuştu.
Cesur Pilzer'in yaptığını yaparsa doğru olanı yapmış olacaktı, diye düşünüyordu, Fracasse'nin gözlerinin sırtına saplandığının farkındayken. Diğerleriyle birlikte, ama daha hızlı değil, ne kadar korkmuş olursa olsun, mermi ateşinin patlamasından korunmak için geri çekildi; ve sonra, safları bozma emriyle, kendini sadece kaptanını değil, aynı zamanda alayın albayını da içeren bir grubun merkezinde buldu. Yüzlerindeki ifadeleri tam olarak seçemiyordu ama Griler bayrağı altında doğmuş bir adamın nasıl bu kadar korkak olabildiğini merak ettiklerini tahmin ediyordu. Muhtemelen
gün doğumunda vurulacaktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Fracasse.

Tonu çok hoştu ama Peterkin bunun sadece bir yargıcın bir suçlunun ifadesini dinlemesinin sakinliği olduğunu hissetti. Cezalandırma buna göre daha sert olacaktı. Gerçeği söylemekten çok korkuyordu.
Şarabın sürahideki düşüklüğünü kendi damak tadındaki bir zayıflıkla hiçbir zaman açıklamayan bir uşak babasının unlu diliyle yumuşak bir sesle konuştu.

"Geri çekilme düdüğünü duymadım," dedi, "bu yüzden kaldım."

"Düdüğü duymadım!" diye haykırdı yüzbaşı. Albaya baktı ve albay da ona baktı. Albay bıyığını
sanki güzel bir bıyıkmış gibi okşadı. "Hiçbir düdük yoktu," dedi Fracasse
alaycı bir sırıtışla.

"Evet, oğlum; peki sonra?" diye sordu albay, daha önce alayında hiçbir er'e "oğlum" dememişti.

Peterkin'in üzerinde parlak bir ışık parladı. Kalıtımsal içgüdüsü yüzünde fazla duygu göstermesine izin vermiyordu ve ayrıca, bir icat
yeteneği de vardı. Tüfek dipçiğini avucuyla ovuşturdu ve bir iltifat için minnettarlıkla ellerini yıkayan ebeveyni gibi çokça eğildi.

"Ve ben koşmak istemiyordum," diye devam etti. "O tepeyi almak istiyordum.
Bize yapmamız söylenen buydu, değil mi, efendim?"

"Evet, evet!" dedi albay. "Devam et!"

Işık daha da parlaklaştı ve Peterkin'in hayal gücüne daha yüksek uçuşlara giden yolu gösterdi.

"Çabuk kratere atladım, eğer çabuk atlarsam vurulmayacağımı bilerek," diye devam etti, ince sesi saygılı
tevazusunu vurguluyordu. "Aman Tanrım! Ama mermiler kalındı, her iki yöne de gidiyordu! Ama
yeni gelenlere verilen derslerde bir adamı öldürmek için bin tane gerektiğini
söylendiğini hatırladım. Bizim tarafımızdaki mermilerden ve onların tarafında biraz
siper aldığımı gördüm. Orada öylece yatıp hiçbir şey yapamazdım, karar verdim,
bir süre bisküvi yedikten sonra--"

"Serin bir şekilde bisküvileri çiğniyorum!" diye bağırdı albay.

"Evet, efendim; bu yüzden fırsat buldukça ateş etmeye başladım ve sanırım bir kaç kişiyi vurdum, efendim."

"Oğlum," dedi albay elini Peterkin'in omzuna koyarak, "Seni bronz haç için tavsiye edeceğim."

Generaller ve erler tarafından istenen bronz haç,
Pilzer, Eugene Aronson öldüğüne göre
128. sıradaki ilkini kazanacağından o kadar eminken Peterkin içindi!

"Ben--ben--" diye kekeledi Peterkin.

"Ve bu konuda ne kadar da mütevazı!" diye ekledi albay. "Acemilere verdiği dersleri hatırladı ve onlara sadık bir şekilde
uyguladı!"

Ulusun eski ruhu ölmemişti. Burada, bir uşağın oğlunda yeniden beliriyordu, tıpkı tüm sınıflarda yeniden belireceği gibi! Evet, Peterkin
maliyetli günün tek parlak olayını albaya sağlamıştı,
planlandığı gibi geceyi Galland evinde karargahında geçirmiş, bu lanet olası küçük tepede emirleri bekliyordu. Alayının yarın yedekte olup dinlenmeye çekilip çekilmeyeceğini merak ediyordu ki, tugay personelinden bir subay şu talimatları getirdi:

"Bataryalar sabah desteğiniz için buraya yerleşecek. Adamlarınız yemek yedikten ve B-31 ila B-35 arasındaki
pozisyonları işgal ettikten sonra hemen hareket edeceksiniz. Bu size bir tabur için dar bir cephe,
saldırınızı yönlendirmek için iki tabur yedekte olacak.
Genelkurmay başkanı, Galland evini öğleden önce almamızı istiyor. Düşman hiçbir başarının teşvikine sahip olmamalı."

"Westerling için söylemek çok kolay," diye düşündü albay; yüksek sesle
mesajı uygun bir ruhla kabul ederken.

Hareket emri verilmeden önce, haberi yorgun fısıltılarla adamlar arasında dudaktan dudağa yayıldı. Şafaktan beri tüm bir savaşın izlenimlerini
yaşamışlardı ve kazanmışlardı. Zaferle
geleceği değil, sadece açlıklarını düşünmüşlerdi. Saldırının kabusundan sonra, ölümün saatlerce kulaklarına fısıldadığını duyduktan sonra, çok yorgun ve düşünce ve hislerin doğal alışkanlıklarının
düzenlemelerinden çok uzaklaşmışlardı, ölülerin eşliğinde akşam yemeklerini yemenin dehşetini fark edemeyecek kadar. Şimdi başka bir cehennemden geçeceklerdi, ancak birçoğu bitkinliklerinden dolayı
en çok o gece uyuyup uyuyamayacakları konusunda endişeliydi.

Peterkin kalbinin güm güm attığını duyabiliyor ve omurgasından aşağı ürpertiler
geçiyordu. Sadece cesareti için verilen ve onu hayat boyu kahraman olarak işaretleyen değerli bir haç olan bronz bir haça nasıl layık olabilirdi ki? Tek istediği sessiz, güvenli bir yere sürünerek gitmek ve daha fazla bisküvi yemekken? Bir zamanlar bulaşıkçı çocuklara tepeden bakan bir düğmeydi,
ama eğer kurşun duymayacağı arka tarafa kaçabilseydi sonsuza dek bulaşıkçı çocuk olarak kalmaktan ne kadar da memnun olurdu!

Vicdanı onu sızladı; bir itirafçı istiyordu.

Hugo Mallin'e tüm gerçeği söyleme dürtüsü vardı, çünkü Hugo, şirkette durumu anlayışla karşılayabilecek tek kişiydi. Yine de kelimeleri bulamadı, çünkü kahraman olma
ünvanından oldukça memnundu, bu nesiller boyunca hizmette olan bir aile için tamamen yeni bir deneyimdi.

Hugo Mallin, diğerleri ateş ettiğinde ateş etti; diğerleri ilerlediğinde ilerledi. Mekanik kısmını Fracasse'ın daha fazla hoşnutsuzluğunu uyandırmayan bir şekilde yapmıştı ve fiziksel yorgunluk hissetmiyordu, sadece zihinsel depresyon hissediyordu, bugün beyninde dönen bir basınçla gördüğü ve hissettiği temel şeylerden.

Ona öyle geliyordu ki tüm yoldaşları değişmişti. Tepeciğin tepesinde bir grup adamı daha öldürmeye
çıkmadan önceki gibi olamazlardı. Bir karşılaştırmayı aklından çıkaramıyordu: Neredeyse aynı pozisyonda yatan ölü Brown'lardan biri, üreticinin oğluna o kadar benziyordu ki kardeşiydi. Eugene Aronson'ın ebeveynlerinin onun ölüm haberini aldıklarını hayal etti - anne ağlıyor, baba taş gibi bakıyordu. Ve birçok anne ağlıyor ve birçok baba taş gibi bakıyordu.

XXV

KORKUNÇ GECE

Savaş hicvi, uşağın oğlunu bir kahramana dönüştürüyor; savaş ihtimali üreticinin oğlunu öldürür ve günlük işçinin oğlunun yaşamasına izin verir; savaş sporu Stransky'nin gizli güçlerine tam oyun imkanı verir; savaşın merhameti Büyükbaba Fragini'ye mutlu bir ölüm bahşeder; savaşın ihtişamı Dellarmé'ye hızlı bir terfi getirir; savaşın ihtişamı ve gösterişli çılgınlığı insanın
insana karşı ustalaştığı şimşekleri çevirir.
Belki de iki kuru çubuğu birbirine sürterek bir ateş
başlatabileceğini öğrenen vahşi, bir düşmanı yok etmek için bakir ormanı ve yabani otları ateşe vermiş olabilir ve doğal olarak rüzgarın yönünü yanlış anlarsa kendisi için feci sonuçlar doğurabilir.

Marta Galland'ın akşam karanlığında eve doğru merdivenleri tırmanırkenki düşünceleri, Fracasse tepeciğe çıktıktan sonra Hugo Mallin'in düşünceleriyle hemen hemen aynıydı. Adam yüzünde savaşın sıcak kasırgasını hissederken, o bıraktığı enkaza tanık olmuştu. Ayrıca babaların baktığını ve annelerin ağladığını da görüyordu. Yaralılarla yaşadığı deneyim, sempati kuyularını derinleştirerek savaştan ve onu planlayan, emreden ve lejyonlarına liderlik eden herkesten nefretini artırdı. Bir Stransky'nin doğrultulması ona iğrenç gelirdi, ancak bir Stransky'nin bir hayatı kurtarmaya çalışması asil bir davranıştı.

Verandaya çıkıp Stransky'nin Büyükbaba Fragini'nin cansız bedenini getirdiğini gördüğü birkaç dakika hariç, Minna ve arabacının günün erken saatlerinde başladığı değerli eşyaları evin ön odalarından arka odalarına taşıma işini tamamlamakla meşguldü.

Stransky yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra Minna, Binbaşı Dellarme'nin Bayan Galland ile konuşmak istediğini söyledi. Dellarme bir binbaşı! Bu, ambulansları inlemelerle doldurmadaki rolünün ödülüydü! La Tir garnizonunda olduğu
günlerde sık sık gelenlerden biriydi. Şimdi, akıl yürütmesinin çarpıklığı içinde, o sabah okulunun oturumunu yapmaya gittiğinden beri edindiği izlenimlerin teğetsel olasılıklarının kaosundan, onu özellikle silah mesleğine aristokrat mesleği haline getiren çekiciliği veren biri olarak düşünüyordu. Sökülmüş yemek odasında onu beklerken, yaşadığı her şeye rağmen, selamı onun hatırladığı çekingen, çocuksu tavırlara sahipti; ve yerde geçirdiği bir geceye rağmen, kahverengi üniforması kırışıksızdı, ona bakımlı, hatta zarif bir görünüm veriyordu.

"Bu koşullar altında asla karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştim," dedi hafifçe kısıtlanmış bir şekilde, yanaklarında bir renk.

Cevabını vermek için hiçbir mazereti yoktu, eğer gerçekten de kasabanın azarlaması için eğitim
almasaydı. Ama bir fikri temsil ediyordu. Savaşa
incelik görünümü veriyordu.

"Eğer beklemiyorsan, neden orduya girdin?" diye sordu.

Onun tam olarak kendinde olmadığını gördü. Günün gerginliği onu
sinirlendirmişti. Yine de onun anlamsız sorusuna basit bir
doğrudanlıkla cevap verdi.

"Asker olma fikrini sevdim. Ordunun atmosferinde
yetiştirildim ve savaş gelirse görevimi
yapabileceğimi umuyordum."

Belki de bu onun için birinci noktaydı. Marta omuzlarını silkti.

"Ne söyleyeceğini önceden tahmin edebilirdim," diye cevapladı. "Beni
çağırdın mı?"

"Öyle değil, lütfen. Seni görebilir miyim diye sordum. Mühendislerin
yüzbaşısı bana kalmakta ısrar ettiğini söyledi ve ben de evin arkasında kalman için
yalvarmaya geldim. Orada güvende olacaksın. İçeri girebilecek herhangi bir mermi ön odalarda
patlayacak ve parçalar ikinci duvardan geçmeyecek."

"Evet, bunu anlıyoruz. Biz zaten miraslarımızı aldık," diye kayıtsızca cevapladı.

Onun tavrındaki kadercilik ve biraz
aklını kaçırmış olma korkusu, bir kadının ateş altında olduğu düşüncesi karşısında bir erkeğin doğuştan gelen tüm dehşetini
uyandırdı. Çaresizce bağırdı:

"Bayan Galland, burası sizin için uygun bir yer değil! Farkında değilsiniz--"

Mühendislerin kaptanıyla aynı hatayı yapmıştı--sabah olduğu kadar
çiğ bir sinir noktasına dokunmuştu.

"Neden burada kalmayayım? Neden her eş ve anne burada
ateş bölgesinde olmasın? Siz askerler ölün--ölmek çok kolaydır--ve bizi acı çekmeye
bırakın. Yıkıp bizi inşa etmeye bırakıyorsunuz. Bir öldürme sefahatine
çıkıyorsunuz ve sizi
bakmak için kadınların yanına dönüyorsunuz. Neden eylemin ihtişamını
paylaşmadan sonuçlarına katlanmamızı sağlıyorsunuz?"

Böyle bir mantık onun eğitiminin alanına girmiyordu. Onun histerik hale gelmek üzere olduğundan korkuyordu.

"Gerçekten, Bayan Galland, ben--kadınlar ve çocuklar--ben--" kekeledi.

"Çocukları öldürmeden önce onları büyütmek için masrafa girmektense, onları küçük yaşta öldürmek daha iyidir!" diye devam etti, histerik bir şekilde değil, tabii ki donmuş yoğunluk histeri değildir. "Dizlerinize yapışan çocuklar sizi durdurabilir,
ama sanırım cinayetin erkeksi ayrıcalığını kaçırmaktansa, çocukları koparmak için bir polis gücü olurdu."

"Bayan Galland, çok gerginsiniz. Ben--"

Yarım ağızlı bir kahkahayla sözünü kesti. "Histerik görünmüyor muyum?" diye haykırdı. "Yere düşüp tekmeler ve çığlıklar atarsam senin için ne kadar da garip olur!"

Kırılgan bir mizahı dile getiren kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırarak,
sanki performans için bir yer seçiyormuş gibi yere baktı.

"Bu senin tarzın değil," demeyi başardı. Kadının incelikleri, tutarsızlıkları ve cazibesi hakkında duyduğu alıntıları hatırlayınca, kafası karışmıştı. Silah deposundaki son silaha başvurarak --mühendisler kaptanının daha önce kullandığı-- tavrı askerce bir sertliğe dönüştü. "Bayan Galland, siz burada kaldığınız sürece, bunun benim görevim olduğunu hissediyorum--"

Gözlerindeki alaycı bir parıltıyla cümleyi dudaklarından öldürdü. Tekrar ne söyleyeceğini tahmin ettiğini anladı.

"Bazen bir kadına karşı sert olmanız gereken zamanlar vardır, değil mi? Ve
senin sert olma zamanın geldi!" Yanaklarındaki renk koyulaştı.
Adamlarıyla tepede ne yapacağını biliyordu ama
şu anki durumda ne yapacağını bilmiyordu. "Burası bizim evimiz; evimiz ülkemiz. Burada
kalıyoruz; ama doğal olarak, şarapnel mermilerinin yağmuru altında başımızı pencereden dışarı
çıkarmayı düşünmüyoruz," diye devam etti. "Askerleriniz bile ölüme karşı bu kadar hevesli değiller ama kum torbalarının arkasında savaşıyorlar.
İllüzyonları uğruna ölmeyi o kadar seven Müslüman kadercilere benzemiyorlar ki
göğüslerini mermilere
açıyorlar. Biz zaten arkada
uyku yerlerini ayarladık. İyi geceler!"

Elini geleneksel bir nezaket gülümsemesiyle uzattı. Hala devam eden ateş sesi ve resimlerden
kurtulmuş duvarlar olmasaydı, bir ev partisinde merdivenlerin başında
ayrılıyor olabilirlerdi. Bir dürtüyle yarı yolda durdu ve neşeyle geri seslendi:

"Görüyorsunuz ya, erkeksi sertlik kadınsı histeriyi yatıştırdı!"

"Ah, Bayan Galland!" diye haykırdı. "Bayan Galland, beni aştınız!"

"Ne poz! O şekilde çıkmak ne kadar da aptalca!" diye düşündü öfkeyle, uçuşun geri kalanını hızla tırmanırken ve koridorda ilerlerken. "Herkesten çok ona! Hiçbir zaman askeri bir düşünceden başka bir şey
düşünmemiş bir subayın desen plakası! Ama her şey poz!
Her şey anormal! Ve uyku? Uyku da bir poz. Sanki
gözlerim sonsuza kadar açık kalacakmış gibi hissediyorum. Ah, keşke savaşa başlasalar
ve eğer yapacaklarsa evi parçalasalar! Keşke--"

Antika dükkanı gibi olan annesinin odasının kapısındaydı. Eski masaların üstünde eski tabaklar, masaların altında yerde vazolar vardı. Hazineleriyle çevrili Bayan Galland saldırıyı bekliyordu; bir askerin beklediği gibi değil, hikayedeki o saygıdeğer Roma senatörünün
barbar Galyalılarla yüzleştiği gibi--ne mızraklarının gücüne itiraz ediyor ne de kendi zihninin ve ruhunun öz saygısından vazgeçiyordu. Geceyi geçirmek için
çantası içinde uzanmıştı ve tek bir mumdan gelen ışık -hala mumları tercih ediyordu- yastıkların arasında sakin ve felsefi yüz hatlarını ortaya çıkarıyordu. Yine de savaşın büyüsü, gizli
duyguların derinliklerine ulaşarak onu da büyülemişti.
Sesi aynı anda hem daha şefkatli hem de canlı olmuştu.

"Marta, hepinizin tellerin üzerinde olduğunuzu görüyorum!"

"Evet; her biri şıngırdayan teller, her biri, her saniye uyumsuz bir şekilde şıngırdayan,"
Marta kabul etti.

"Marta, babam" -babası Browns'ın başbakanıydı- "her zaman şunu söylerdi: Küçük şeyler için telaşlanmanın lüksünün tadını çıkarabilirsin, çünkü
bir şekilde veya başka şekilde pek önemli değiller; ancak büyük şeyler için asla telaşlanmamalısın, yoksa büyük şeylere layık olamazsın. Marta, ellerinle bir treni durduramazsın. Bu dünyadaki ilk savaş değil ve savaşın yanlış olduğunu düşünen ilk kadınlar da biz değiliz. Her birimizin yapması gereken bir işi var ve senin de yapacakların olacak. Kendini yorup parçalanmanın bir faydası yok, çok şey biliyor olsan ve dünyayı
dolaşmış olsan bile. "

Altmış yaşında, kocasına hiç oğul vermemiş olmanın verdiği gizli bir kalp kırıklığı olan bir kadın gibi gülümsedi, hem oğlu hem de kızı olan bir kıza gülümseyebilirdi ve tombul eli, tombul yüzü ve tombul vücudu gibi kıvrımlıydı ve çekici bir şekilde açılmıştı.

Marta, neslinin yetiştirilmesinde, duyguların mantıktan gelen bir cazibe olduğunu hissetmişti, aniden bir duygu patlamasıyla yatağın yanına çöktü ve tombul eli eline alıp öptü.

"Anne, harikasın!" dedi. "Anne, harikasın!"

"Tush, Marta!" dedi Bayan Galland. "Böyle söylememelisin. Büyükbaban harikaydı -- çok büyük bir adamdı. Hak ettiği cezayı asla alamadı;
siyasette hiçbir iyi adam alamaz."

"Sen harika olmaktan daha iyisin," dedi Marta. "Rahatlatıyorsun; yardım ediyorsun; buna ne diyeyim? -- annelerin bilgeliğine sahipsin! Minna'da da var."
Bayan Galland'ın kolunun kadifemsi derisi boyunca bir öpücük dövmesi yaptı.

Bayan Galland kızarıyordu ve gözlerinin derinliklerinden küçük bir
yıldız fıskiyesi fışkırıyordu.

"Marta, beni daha önce sık sık öptün," dedi, "ama gençliğinin ve bilginin zirvesinden biraz
küstahça davrandın. Bazen
bana tepenin zirvesinde yalnız baktın ve biliyorum ki ben de
dizlerin tepelere tırmanmada iyi olmadığı
yılların vadisinde bazen yalnız kaldım."

"Niyetim bu değildi," dedi Marta oldukça perişan bir şekilde.

"Hayır, iş gibi bir çağ," diye cevapladı Bayan Galland.

"Ben--çok mu kopuktum? İnsan değil miydim?"

"Şimdi öylesin. "Beni çok mutlu ediyorsun," diye cevapladı annesi. "Ama uyumalısın," diye ısrar etti.

Bir süre sonra, kulağı ateş seslerine, bir şehir sakininin şehir trafiğinin uzak gürültüsüne alışması gibi alışınca Bayan Galland uyudu. Ama Marta onun tavsiyesine uyamadı. En azından geçici olarak, itiraf odasının huzurunu
bulmuş olsa bile, gençliğin gücü atardamarlarındaydı; ve gençlik bazı
şartlar altında uyanık kalmaktan kendini alamazdı. Koridordan kendi odasına sessizce yürüdü ve pencerenin yanına oturdu, pencere sık sık gözlerinin önünde azalan ayrıntılarıyla manzaranın genişleyen manzarasını yayıyordu.

Diğer gecelerde çatıdaki yağmurun davul ritmiyle opaklığa; sadece yüksekliklerin ve seviyelerin belirsizliği olduğundaki soluk yıldız ışığına; hayaletsi gerçek dışılığıyla hasat ay ışığına bakmıştı. Şimdi kulağın duyduğunun, gözün gördüğünün sembolü: savaş, gündüzleri dumansız barutla manzaranın tonlarında çalışarak; savaş, geceleri alev dilleriyle ortaya çıktı. Yüksek tepelerden gelen çirkin ateş patlamaları, bir aurora borealis gibi göklere yayıldı
ve habercilerini alt tepelerin üzerinden alev tabakaları halinde kırdı - Browns'un bataryaları, Grays'in bataryalarını yerleştiren topçularının
başlarına ölüm serpiyordu. Tek bir noktadan gelen kesik kesik şimşekler, otomatik bir silahtan o kadar çok mermi saydı ki, arama ışıklarının ışınlarıyla yönlendirilen, ilerleyen piyadelerin bölümlerinde hedeflerini
buldu. İleri geri giden şimşeklerle tetiklenen tepe sırtları, otomatik silahlara yardım eden Browns'un piyade hatlarını belirledi.

Küçük silahların çarpışmaları ile silahların ağır, gırtlaktan konuşmaları arasında durgunluklar vardı; her iki tarafın da bir nefes alma
süresi için durakladığını söyleyen durgunluklar; Uzaktaki savaşın yaygın alt tonuyla duyulmasını sağlayan durgunluklar. Bunlardan birinde, alt ton bile birkaç saniyeliğine durduğunda, Marta hafifçe yaralı bir adamın inlemelerini duydu - bir Gri zeplinin mürettebatından biri bir patlamayla yanmış ve acısını paraşüt görevi gören kabarık bir zarf parçasıyla yavaşça yere indirmişti.

La Tir'de savaş vahşilik ve boş sessizlik aşamalarıyla devam etti.
Kahverengilerin hâlâ elinde tuttuğu kasabanın üst kısmı karanlıktı; Grilerin olduğu alt kısım ise aydınlanmıştı.

"Lanny'nin planlarından biri daha!" diye düşündü Marta. "Onlara ışıkta
çalışmasını söylerdi, biz ise karanlıktan ateş ederdik!"

Kısa süre sonra tüm kasaba karanlığa gömüldü, çünkü Grays yaralı adamın inlemelerini duyduktan kısa bir süre sonra ana borudaki teli kesmişti.
Oradaki otomatik silahlar çılgın bir fırtınaya tutuldu, bir dakika boyunca bir bölüğü bir sokakta yakın bir düzende tutmanın duygularını dile getirdiler,
kaçanlar kendilerini kapı girişlerine yapıştıramadan veya ara sokaklarda siper alamadan önce. Sonra otomatik silahlardan sessizlik ve
Browns'tan çelik siperlerin birbirine sürtünmesi gibi zaferini tıslayan bir tezahürat.

Galland arazisinin ilk terasını da içeren savunma hattından, bir siperin açısı olarak, bir atış değil, bir ses değil; Bayan Galland'ın uykusu kadar derin bir sessizlik
olurken, Brown'ların projektörlerinden biri, dar bir yarıçapta büyük bir cadının yavaşça dönen gözü gibi, alt terasları ve yolu kaplıyordu.

Marta bahçeye ara sıra bakışlar attı; bir
koruyucunun bakışları. O yöne bakarken, figürler yolun karşısına
çömelerek, bacakların hareketine eşlik eden kısa, hızlı adımlarla
koşarak fırladılar. Projektör
onları acımasız bir silüetle yakaladı ve otomatik silah ve ilk terastaki kum torbalarının arkasındaki tüfekler
gitti. Bazı
figürler yere düştü ve yola uzandı ve erkeklerin ilk kez
vurduğunu gördüğünü biliyordu. Diğerlerinin, diye düşündü, bahçe tarafındaki oluğun
kapağına güvenle ulaştılar. Yoldakilerden bazıları hareketsizdi ve
bazılarının da yavaşça karınları üstünde güvenliğe doğru hareket ettiğini gördü. Şimdi
arama ışığı ışığını yola sabit bir şekilde tuttu. Yine sessizlik.
Üst terastan, bir insan gırtlağından, toplarınkine benzer büyük bir ses geldi:

"Neden o terasları düzleştirmedik? Birinden diğerine
sürünecekler!" Stransky'ydi.

Cevap olarak başka bir ses geldi -Dellarme'nin.

"Belki de her şeyi yapmaya zaman yoktu. Ve eğer bu pozisyon biz gitmeye hazır olmadan önce alınırsa, o taraftan değil, şehrin
tarafından olacak."

"Onlara bahçemizi görmeleri için para ödetiyoruz, ama yine de, çiçek
toplamalarına izin vermeyeceğiz," diye sertçe belirtti Stransky.

"Eğer ilk terasa kadar gelirlerse - bir kriz durumunda, el bombalarımız var," diye ekledi Dellarme açıklama yaparken. "Ama Tanrı bilir, umarım onları
kullanmak zorunda kalmayız."

Bir aradan sonra, daha fazla figür yolun karşısına doğru koştu. Onlar da, Stransky'nin sözleriyle, bahçeyi görmenin bir bedelini ödediler. Ancak, tüfeklerden ve otomatiklerden gelen
parıltılar, bir Gray bataryası için hedef oluşturdu.
Bir üstten geçen tramvaydan veya üçüncü bir raydan çıkan mavi kıvılcım,
yüz kat artarak Marta'nın yüzünde patladı. Göz kamaştırıcıydı, birkaç metre ötedeki bir şimşek çakması gibi kör ediciydi, aynı anda gök gürültüsü, ardından evin yan tarafına çarpan mermilerin ve parçaların vızıltısı.

İçindeki bir şey, "Bunun geleceğini biliyordum!" dedi.
Son on iki saatin olaylarıyla buna hazırlıklı olmasaydı,
doğal bir şok ve dehşet ünlemiyle ayağa fırlardı.
Olduğu gibi, yerinden kalkmadan, sarsıcı, sinirsel bir heyecan hissetti.
Bir duraklama. Bir sonraki mermi, ıhlamur ağaçlarının yanında, ilkiyle aynı hizada patladı; verandanın üstünde üçte biri.

"O menzile sahibiz, tamam!" diye düşündü Gri batarya komutanı,
mesafeyi personel haritasına göre hesaplamıştı. Şimdilik bilmek istediği tek şey buydu. Piyade saldırısını desteklemek için uygun zamanda, yolun karşısında hücuma geçmek için yeterli sayıda
toplayıcı olduğunda serbest bırakacaktı. Toplayıcılar gelmeye devam etti ve birer birer, yoldaki ölü sayısı arttı.

Marta, bu öldürme sürecinden daha teatral bir gösteriyle parça parça uzaklaştırıldı. Grilerin bir tugay komutanı, tellere bir emir
vermişti ve bu emir bataryadan bataryaya geçmişti. Sadece topçuların terrier'leri olan birçok
saha topu değil, aynı zamanda kuşatma kalibreli bazı toplar, mastiff'ler, aniden patlayarak
kasabanın üst kısmındaki duvarların ve kornişlerin yıkılmasına neden oldu.

Sonra, mermilerden daha büyük bir patlama, göğe doğru bir ışık yarımküresi fırlattı ve başınızın üstünde uçan gölgeli bir cisim ortaya çıktı ve bir an sonra, dinamiti atan zeplin ölümcül darbesini aldığında, gökler geniş bir alev çemberiyle
aydınlandı. Ancak
Kahverengi piyadeler çoktan kasabadan çekiliyor, sabah saldırıya siper olacak binaları
yok ediyorlardı. Gece yarısından iki veya üç saat sonra, şafağa kadar sürecek bir sessizlik çöktü. Savaşçılar silahlarının üzerine yaslandılar,
Kahverengiler Gray'lere,
"Yarına hazır olacağız!" diyordu ve Gray'ler de "Öyle yapacağız!" diye cevap veriyordu.

Marta, penceresinde, gözleri serginin hareketlerini takip ederken,
şimdi burada, şimdi orada, kendini birçok şey düşünürken buldu,
tıpkı bir dramanın perdeleri arasındaki
aralarda olduğu gibi. İnleyen,
yaralı adamın su için ağlayıp ağlamadığını yoksa evde birinin yanında olmasını mı dilediğini merak etti.
Lanstron'la telefonda yaptığı konuşmayı ve milyonlarca erkeğin çarpışmasının amansız süreçlerinde çalışan bir zihne ne kadar çılgınca, kadınsı ve güçsüz geldiğini düşündü. Sol elinin cebinde seğirdiğini, sağ elinin onu sabit tutmak için tuttuğunu gördü, o öğleden sonra, uçak kazasında yaralanmasının duygularının tılsımı olduğunu ilk kez anlamıştı -kontrollü duyguları! Her zaman kontrollü duyguları!

Feller'i nemli tünelin nemli duvarına yaslanmış halde gördü,
bir erkeğin daha önce hiç çekemeyeceği kadar acı çekiyordu, ızdırabı
karşı konulamaz bir yalvarıştı. Westerling'i, gücünün çok bilincinde olarak,
Partow'a karşı bir ölüm mücadelesinde satranç taşlarını yönlendirirken gördü. Ve Titanların gücünün
son testi yapıldığında, karargahı olarak bu eve geliyordu.

Annesinin hâlâ uyuyor olmasını umuyordu; ve kendi
sakinliğinden irkildiği saniyeler oldu. Yine, okulundaki çocukların
yüzleri hayattaki kadar netti. Arkalarına doğru hareket ettikleri alay saatler önce tehlike
sahnesinden
çıkmış olduğu için minnettarlığını dile getirdi. Büyük şeylerin sadeliğinde, görevi onlara, gelecek nesillere, Feller'in görevinin vicdanının takip eden gölgesine olduğu kadar öğretmekti. Savaşı canlı, çıplak,
kanlı görmeliydi ve çocuklarına bir uyarı olarak gördüklerini anlatmalıydı.

Sessizlik, ara sıra bir tüfek atışı hariç--sessizlik ve şafaktan önceki karanlık, biliyordu ki, evin etrafındaki şimşekleri
yoğunlaştıracaktı. Annesinin odasına baktı ve onu uyurken bulduğunda
bir mucizeye hayret etti. Sonra aşağı indi ve yemek odasının dış
kapısını açtı. Bir iki adım onu
verandanın kenarına getirdi. Orada durdu ve taş sütunlardan birine yaslandı.
Dellerme'nin kendisi yarı uzanmış bir pozisyondaydı, sırtı bir ağaca dönüktü.
Başını sallıyor gibiydi. Kum torbalarının başında nöbet tutan birkaç kişi dışında,
adamları yere uzanmışlardı, aralıklarla huzursuzca hareket ediyorlardı,
ya uyumaya çalışıyorlardı ya da bir süre sonra aniden uyanıyorlardı.

XXVI

FELLER AYARTILIYOR

Şafağın ilk belirtileriyle birlikte, alçak sesle söylenen emirlere yanıt olarak
pozisyon alan gölgeli formların hareketi oldu. Arama ışığı, doğudan gelen geniş yayılmış ışına doğru nöbetini bıraktı ve Marta'nın, bir erkeğin tutkularından birinin oyununu izleyeceği yerin ayrıntıları, ki bu tutkuları bir kadının hassas teninin paylaşmasına izin vermeye cesaret edemez, belirginleşti. Kum torbalarının siperinde, kahverengi omuz sırasının önünde duran tüfeklere süngüler takıldı. Arkalarında, avluda, yedekte duran bir piyade bölümü vardı, ayrıca süngüleri takılmış, sıra dışına çıkanların yerini doldurmaya hazır, yaralılara bakmak için bir doktor ve sedyeler ve mermi ateşiyle siperde açılan gedikleri onarmak için bir mühendis müfrezesi. Otomatik silahın topçusu namlusunu nişan aldı, hafifçe yükseltti ve düzgün çalıştığından emin olmak için ileri geri salladı, yardımcısı ise namluyu besleyecek olan yeni fişek bantlarının kolayca erişilebilecek bir mesafede olduğunu gördü. Adamlarının arkasında yürüyen, başlarını açmamaları ve aynı zamanda alçaktan ateş etmeleri konusunda onları uyaran Dellarme, neşeli gülümsemesini mükemmel bir şekilde çalışır durumda tutuyordu.

"Sizden büyük şeyler bekliyoruz!" dedi bu gülümseme, topçunun omzuna hafifçe vurarak eğilirken.

"Anlıyorum!" dedi yukarı doğru bakan bakış karşılık olarak.

Marta, Dellarme'nin gülümsemesinde, duruşunda ve narin, keskin hatlı yüz hatlarında olduğu kadar güzel bir şey olduğunu inkar edemezdi. Kritik bir ameliyat yapmak üzere olan bir cerrahın güveni ve kendine hakimiyeti vardı, fark şuydu ki, cerrahın aksine, riski paylaşıyordu ve bu risk, hastalıkla zayıflamış hayatları kurtarmaktan ziyade, güçlü genç hayatları almaktı. Savaşa halesini veren şey bu muydu -- insanın sahip olduğu en değerli şeyi, savaşı kahramanca yapan ani yıkıma sunmak? Peki, kırk yıl önceki son savaşın romantizmi neredeydi? Savaşa giren neşeli şarkılar neredeydi? Düğmelerin parıltısı ve gösterişli üniformaların ihtişamı? Generalin personeli, kara duman dalgaları arasında aksiyonun gidişatını izliyor muydu? Demiryolunun posta arabasını, elektriğin mumu ve atlı tramvayları, serumun difteriyi, bıçağın apandisi, yivli topların ve patlayıcı mermilerin eski hat gemilerinin ahşap duvarlarını gönderdiği yere gittiler.

Oyuncuların hiçbiri ve sadece Marta, o sıkışık, korkutucu sessizlikte yukarı bakmak aklına gelmedi. Dingin bir mavi gökyüzü vardı.
Kuşlar sabah şarkılarını çalmaya hazırlanırken, o, sınır boyunca daha yakın noktalarda diğer gök gürültülerinin altında kalacak olan uzak silahların donuk yankısını duydu. Her bir yeteneği gergin bir tel gibi gerilmişken, o sahnede üniformasızlığıyla dikkat çeken bir figürün belirdiğinin anında farkına vardı.

Saman şapkası ve mavi bluzuyla, yaşlı adamın yürüyüşüyle ​​sürüklenen Feller, kapıdan gelen patikadan geldi. Kalenin önündeki sahra toplarının alayının harekete geçmeye hazır olduğu cezbedici
resminin gerisindeydi. Piyadeler onu hiç ilgilendirmediği için, avluda ayartılmaktan güvende olacaktı. Mühendislerin arkasında durdu, bakışları kahverengi omuzların hizasında dolaşarak
otomatikte durana kadar. Bu da bir silahtı, ancak sadece mermi atıyordu.
Parmakları pantolonunun dikişinde bir dövme yapmaya başladı; gözlerinde aç bir
parlaklık parladı.
Sanki aşırı bir hayranlıkla çekilmiş gibi dört veya beş adım öne çıktı.

"Burası sana göre bir yer değil!" dedi mühendislerden biri.

"Hayır ve zaman kaybetme, ihtiyar!" dedi bir diğeri. "Ampullerine geri dön!"

Feller onları duymadı bile. O an için aslında sağırdı.

"Ateş!" dedi Dellarme'nin düdüğü. "Per-r-r!" otomatik silah
ruhsuz, mekanik tekrarla içeri girdi, bandı silindirin içinden dönerken,
tüfekler çelik uçlu parmakların rastgele bir davul zarına vurmasının insan düzensizliğiyle konuşuyordu. La
Tir'e bakan tüm hat boyunca ateşin hacmi, güçlü bir
tezgahın konseri gibi yayılmıştı.

Marta düşmandan hiçbir şey göremiyordu, ancak ikinci terastan üçüncü terasa ve kasabanın
dış kesimlerinden hücum ettiğini tahmin ediyordu. Mühendisin tekrarlanan uyarısı gürültünün üstünde duyulmadan, Feller'in bacağına dokundu. Feller, bir mermi ateşi fırtınasının
kırılması Marta'nın görüşünü toz ve dumanla karartırken, huysuz bir soyutlamayla etrafına baktı. Başının her patlamada sanki boynundan çıkacakmış gibi sarsıldığını hissetti, ta ki
eski bir askerin, duymadan önce geçmiş olan füzelerden kaçmanın
aptallığıyla ilgili uyarısının hatırasıyla sinirlerini güçlendirene kadar. Sütunun arkasında tamamen güvende olduğunu biliyordu.

Önceki akşam otomatiklerin flaşlarıyla menzillerini
deneyen Gri bataryalar, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyorlardı.
"Uk-ung-n-ng!" diye patlayan ceketler, içlerindeki tozları
çırpıyordu. Çatıdaki bir
çatlama, küçük bir arduvaz çığının düşmesine neden oldu. Yemek odasındaki bir sarsıntıyı, düşen pencere camlarının şıngırtısı izledi.
Mühendisler, iki piyade ve tüfekleri ile yaslandıkları kum torbaları bir kum ve
yırtık et yığını halinde birlikte fırlatıldığında hemen işe koyuldular. Diğer torbalar gediklere yerleştirildi; diğer adamlar öne atılıp ateş etmeye başladı. Yedekler, hastane birlikleri ve mühendisler siperlere sığındılar. Kurşunlarla ağaçlardan koparılan yapraklar, şarapnel patlamalarının kasırga
nefesleriyle birlikte savruldu; kurşunlar Marta'ya o kadar yakın ıslık çalıyordu ki, diğer tüm seslerin üstünde tiz seslerini duydu. Evin hala ayakta
kalmış olmasına, herhangi birinin hayatta
olmasına şaşırmıştı. Ama Dellarme'nin sabit gülümsemesini koruduğunu ve Feller'in otomatiğin arkasına gizlice yaklaştığını, kalenin önündeki bataryalara doğru sabırsızca "hadi! hadi! ne-şey-sizin-sorun-var?" işaretlerini yaptığını bir anlığına gördü.

"Per-eesh-per-eesh!" Karşılama notu başının üzerinden geçerken, ellerini çılgınca bir coşkuyla yukarı aşağı salladı ve sonra siperlerin üzerinden bakarak tatbikatın iyi olup olmadığını kontrol etti. Kahverengi bataryalar harekete geçmekte biraz yavaştı, ancak önceki geceki Gri bataryaların flaşlarının menziline sahiptiler ve ağaçların gizlediği kendi flaşlarının güvenliğinde rahatsız edilmeden, karşı tarafın ateşinin kesinliğini kısa sürede bozdular. Artık nadiren gelen mermiler kısa düşüyor veya genişliyordu. Hava açıldı. Marta tekrar net bir şekilde görebiliyordu ve kahverengi figürlerin sanki hiçbir şey olmamış gibi örgülerine devam etmelerine hayret etti. Feller'in otomatik topçunun omzunun üzerinden ateşinin etkisini izlemek için hevesle baktığını gördüğünde, onların kararlılığına karşı acımasız bir hayranlık heyecanına veya takdir edici bir heyecana karşı koyamadı. Aniden, kasıtlı olarak ateş eden hem tüfekler hem de otomatik, umutsuz bir hızla ateş etmeye başladı. Sanki yavaşça dövüşen bir boksör, tüm gücünü bir darbe yağmuru halinde salıveriyordu. Griler'den hiçbir şey göremiyordu, ancak hücum ettiklerini anlamıştı.

Sonra, altı bin metre ötede ateş eden adamın hedef tahtası olarak seçeceği tek noktaya isabet eden bir şans mermisi, Feller'ı, otomatik silahı ve topçularını patlamanın yarattığı kaosla birlikte gizledi.
Feller ölmüş olmalıydı. Toz bulutu dağıldı; Dellarme'nin adamlarına
bakarken çılgınca hareketler yaptığını gördü. Ateşlerini yılmadan
sürdürüyorlardı. Toz bulutu sonunda dağılırken, göğüs kafesinde açılan gedikten, süngüleri takılı, birbirlerine bastıran gri figürler gördü.
Kahverengiler şarjörlerini sonuna kadar açtılar.
Bu şans mermisi terazinin kefelerini döndürmüş müydü? Griler göğüs kafesine
girebilecek miydi?

Marta'nın tüm yetenekleri ve duyguları, gedikteki gergin bakışlarında donup kalmıştı. Yaşayanların çabasıyla kalbi geriliyor gibiydi,
çabalarının özünde hiçbir şey duymayan, hiçbir şey düşünmeyen. Savaşın
kendi hipnozu ona Feller'ı ve kumar, kartın dönüşü hariç her şeyi unutturmuştu, gri figürler
düşmüşlerinin üzerinden tökezlemeye devam ederken. Sonra kalbi sıçradı, Browns hırıltılı, patlayıcı, şeytani bir tezahürat yaparken dudaklarından kısa nefesler
bir esintisiyle bir çığlık koptu. İlk saldırı kontrol altına alınmıştı!

Zafer, dehşet, baygınlık ve gözlerini kapattıktan sonra, gözlerini açtı ve eski hasır şapkasıyla -siperliği yırtılmış ve taçsız- hala başında duran Feller'i enkazdan kalkıp, yüzdükten sonra kıyıya çıkan bir köpek gibi
sarsıntıdan kurtulduğunu gördü. Mühendisler gediği onarmak için acele ederken, o da sarsıntıdan yere düşen Stransky'ye topçudan devrilmiş otomatiği kaldırması için yardım etti. Doktor, topçunun kalbine elini koyarak başını salladı ve iki hastane görevlisi mühendislere yer açmak için cesedi çıkardı.

Dellarme artık Gri piyadenin hücumundan uzaklaşıp mermi ateşinin sonuçlarını gözlemleyebilirdi. Topçu ölünce, birkaç adım ötede yatan topçunun yardımcısını aradı.
Dellarme ve doktor ona doğru aceleyle yaklaşırken, kendini oturma pozisyonuna
getirdi ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Doktor, şişesinden bir
fincan brendi koydu ve asistanının dudaklarına götürdü, bunun üzerine gözlerini kırpıştırdı ve hala hayatta olduğunun kişisel onayı olarak başını salladı. Fakat sağ kolunu kaldırmaya çalıştığında el harekete katılmadı. Bileği kırılmıştı.

Dellarme'nin neşeli gülümsemesi bir kez olsun onu terk etti. Savunmada çok önemli olan
otomatiği kullanacak kimse kalmamıştı ve birileri
bulunabilse bile silah muhtemelen devre dışıydı. Ona doğru yürürken,
zaten geri çağrılan gülümsemesi,
yerinde duran silahı ve mavi bluzlu, beyaz saçları taçsız hasır şapkadan görünen, mekanizmayı bilen parmaklarla deneyen bir yabancıyı görünce şaşkınlıkla silindi.
Dellarme baktı. Silahtan başka hiçbir şeyin farkında olmayan Feller, fişek bandını düzeltti, namluyu ileri geri salladı ve sonra bir el ateş etti.

"Siz--hızlı ateş edenleri tanıyor gibisiniz!" diye haykırdı Dellarme boş bir şekilde.

"Evet efendim!" Feller parmağını kaldırdı, bir asker olarak mı yoksa şapkasına dokunan bir bahçıvan olarak mı selam verdiğini söylemek zordu.

"Ama nasıl--nerede?" diye soluk soluğa sordu Dellarme.

Bu sefer parmağın hareketi şüphesiz selamdaydı,
mükemmel, hızlı, askeri selamda, başı geriye atılmış ve omuzları dik. Bahçıvan Feller törensiz bir şekilde ölmüş ve gömülmüştü.

"Lanstron'un sınıfı, subay okulu, efendim. Balistikte bir numaraydı,
madalya sahibi, silah ateşini kontrol ediyordu. Evet efendim,
hızlı ateş edenler hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladı Feller ve birkaç el daha ateş etti. "Biraz
yukarı, biraz alçak--doğru, hanımefendi, doğru!"

Stransky, otomatik silahın yanındaki yerindeydi ve bir kafa
göründüğünde ateş ediyordu. Gözlerini devirdi ve yeni askere doğru karakteristik bir inceleme
gözlüğü attı.

"Böcekler için gül çalılıklarını ilaçlamaktan daha iyi, değil mi ihtiyar?" diye sordu.

"Evet, kurşunlu solüsyon gri böcekler için en iyisidir!" diye sertçe belirtti Feller,
ve bakışları buluştuğunda, birbirlerinin gözlerinde cehennemin sevincini gördüler.

"Bir çift anarşist!" diye haykırdı Stransky sırıtarak ve bir başka kafaya
atmaya çalıştı.

Sanki duaya cevap verircesine, bir topçu yeryüzünden çıkmıştı.
Gerçek, ihtiyaca yetiyordu. Subay okulundan mavi bluz ve taçsız hasır şapka giymiş ödüllü bir mezuna soru sormak Dellarme'nin işi değildi. Uzman incelemesi, düşmanın bir sonraki saldırıdan önce bazı hazırlıklar yapması gerektiğini ona garanti etti. Savaşan gülümsemesine bir ara verip kendine birkaç dakika dinlenme izni verebilirdi. Eve ve araziye ne kadar zarar verildiğini anlamak için etrafına bakarken, Marta'nın varlığını ilk kez fark etti.

"Bayan Galland, siz--siz kavga sırasında orada değil miydiniz?" diye bağırdı ona doğru
koşarken.

"Evet," dedi oldukça belirsiz bir şekilde.

"Bunu bilseydim korkudan ölürdüm!"

"Ama sütunun arkasında güvendeydim," diye açıkladı. "Şirketiniz işini
harika bir şekilde yaptı," diye ekledi, donuk ve şaşkın gözlerle ona bakarak.

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Onlar _harika_, adamlarım! İnsanı onlara layık olmaya
çalışmaya zorluyorlar. Teşekkür ederim!" dedi, zevkten kızararak. "Ama, Bayan Galland, lütfen--şimdi ateş yok, ama her an----."

"Evet?"

Bu sefer erkeksi bir kararlılık göstermedi, sadece çocuksu bir yalvarış
ve bir tür küçük kardeş yoldaşlığı.

"Bayan Galland, siz çok iyi bir askersiniz--lütfen--ve eminim
kahvaltınızı
yapmadınız ve tüm iyi askerler asla
yemeklerini ihmal etmezler, özellikle de bir savaşın başlangıcında! Bayan Galland, lütfen--." Evet, kastettiği gibi, lütfen iyi bir adam olun.

Marta, onun yalvarışının büyüleyici tarzına gülümsemeden edemedi.
Kendini zayıf ve garip hissetti--biraz başı dönüyordu. Ayrıca, annesinin sesi şimdi kapıdan geliyordu ve sonra annesinin eli kolunu sıkıyordu.

"Marta, eğer burada kalırsan, ben kalırım!" diye duyurdu Bayan Galland.

"Ben de tam içeri giriyordum," dedi Marta.

Dellarme, şapkasını subayların neşeli tavırlarıyla önünde tutarak,
eğildi, yüzünde onun kararına duyduğu mutlulukla parladı.

Yemek odasına girdiklerinde Marta, pencereye giren merminin
ağır maun masanın hemen üzerinden patladığını ve
ceketin bir parçasının zengin elyafta uzun bir yara açtığını gördü.
Durakladı, nefesi sıcak bir şekilde gelip gidiyordu.
Cildin üzerine çekilen bir törpünün
yanan acısını hissetti. Masa çok eskiydi; nesiller boyunca
bir aile hazinesi olmuştu. Çocukken cilalı
yüzeyini sever ve muazzam sağlamlığına saygı duyardı.

"Ah! Ah! Birisi böyle bir kötülüğün bedelini ödemeli!" diye
bağırdı öfkeyle.

"Uçar ve biz buna engel olamayız, Marta," dedi Bayan Galland. "Neyse ki, tüm portreler odadan dışarı çıkmıştı."

"Anne, sen--sen biraz fazla felsefisin!" şikayet etti
Marta.

"Gel!" Bayan Galland elini Marta'nın eline kaydırdı. "İki kadın iki orduyla birden savaşamaz. Gel! Sıcak kahve öneriyorum. Bekliyor; ve biliyor musun, mutfakta yemek yemeyi çok rahat buluyorum."

İnsan olduğu ve bir kahraman olmadığı için, lotus çiçekleriyle beslendiği ve bitkin
ve ayrıca aç olduğu için, Minna'nın ustaca
zorlamasıyla masaya oturduğunda, sırt çantasından bisküvileri
çığlık atan küçük Peterkin'in kabuk kraterindeki iştahıyla yemek yedi.

XXVII

EL ELE

Bayan Galland tetikte, kızı nereye giderse gitsin
gitmesi konusunda ısrarcı olduğu için, Marta kendini bir daha bu kadar kolay açığa çıkaramayabilirdi. Şimdilik
bunu yapmak pek aklına gelmiyordu. Önündeki duvardaki mutfak saatine bakarak oturdu, düşüncelerinin cenaze yürüyüşündeki tek kesintinin işareti ara sıra derin bir nefes, bir titreme, ellerin sıkılması veya ironik bir
acı gülümsemeydi.

Bir saat veya daha fazla aralıklı atış, bir barajı
delen bir su sızıntısını dinlemenin verdiği gerginlikle geçti. Sonra, suların
barajı sürüklemesiyle birlikte, bir mermi ateşi şelalesi patladı ve
ilk saldırıdan çok daha yüksek bir sesle devam etti.

"Son savaş buna hiç benzemiyordu!" diye mırıldandı Bayan Galland.

Evin duvarlarına her çarptığında, evin içindeki her
çarpışmada, Marta tırnaklarını avuçlarına daha sıkı bastırdı. Silahların cehennemi başladığı gibi aniden sona erdi ve artık kesintisiz olan tüfeklerin istikrarlı, tutkulu, çaresiz patlamaları, kulağa daha az şok edici gelse de, daha ölümcül ve zehirliydi.

Saat kadranındaki dakika kolunun hareketi, kasıtlı düzenliliğiyle gözüne ürkütücü ve acımasız geliyordu. Dellarme'a öğlene kadar beklemesi söylenmişti, biliyordu. Hala gülümsüyor muydu? Feller, otomatikten bir kurşun akışı
oynamaktan hala mutlu muydu? Silahlar sustuğunda yakın mesafeye gelmiş olması gereken Grilerin ikinci saldırısı başarılı olacak mıydı?

Tüfek ateşi aniden kesildi ve sabahkine benzer bir tezahürat duydu, sadece daha vahşi, daha sert ve daha az insani. Browns'un geri püskürtmeyi kutlamasından mı kaynaklanıyordu? Yoksa Grays'in pozisyonu aldıktan sonra mı? Ne önemi vardı? Grays kazanmış olsaydı, annesi ve kendisi için acının bir sonu olacaktı - çimenlikte işlenen cinayetlerin ve mülklerinin tahribatının bir sonu. Ama sonunda, yavaş ve düzensiz bir nabızla tekrar başlayan tüfek ateşi, Browns'un dayandığını söyledi. Şimdi bir başka uzun ara. Şeytan alnını siliyor ve nefesini geri kazanıyordu, diye düşündü Marta; zırhındaki hasarlı eklemleri onarıyor ve pençelerinden kurbanların etlerini çıkarıyordu. Ama uzun süre dinlenmeyecekti, çünkü savaş henüz yeni başlıyordu - tam bir günlük - ve birçok kurban taburu öldürülmemişti. Saatin büyük yelkovanı dakika işaretinden dakika işaretine ne kadar yavaş ilerliyordu! Ama bu, Browns veya Grays'in uzak eyaletlerindeki saatlerin akrep ve yelkovanından daha yavaş değildi, bu gün diğer günler kadar sessiz ve huzurluydu.

Bayan Galland, en sevdiği eğlence olan solitaire oynamaya vicdanlı bir şekilde yerleşmişti; ama bu sabah kombinasyon kartlarını kaçırma aptallığı yüzünden Marta'ya şikayet ettiği için kazanamadı.

"Gerçekten yeni gözlüklere ihtiyacım olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti.

"Sana yardım edeyim," dedi Marta. Hoş bir fikir! Bunu daha önce neden düşünmemişti? Yapılacak bir şeydi.

"Ama Marta--işte oradasın, maça valesini, tam da ihtiyacım olan
kartı gizliyorsun--ama şimdi işe yaramayacak. Yine kaybettim!" diye haykırdı Bayan Galland sonunda. "Neden, Marta, benden daha çok kaçırıyorsun!"

"Öyle mi? Öyle mi?" diye sordu Marta, şaşkınlık ve öfkeyle. "Lütfen
yalnız bir kez denememe izin verin. Bu sefer kaçırmayacağım. Eğer yaparsam beni düzeltin."

Otomatik silahı için biraz cephane yapması gerekirse Feller'in dikkatliliği ve isabetliliğiyle oynadı ve Bayan Galland tek bir hata bile görmedi.

"Yaşasın! Kazandım!" diye haykırdı Marta zaferle, eski canlılığından birazını kullanarak.

Sonra yorgun bir şekilde masadan uzaklaştı. Zihnini yoğunlaştırmanın verdiği gerginlik, savaştakinden daha kötüydü; ya da daha doğrusu, uykusuz bir geceden sonra işkence görmüş beynine bir gerginlik daha eklemişti.
Çünkü kulakları sürekli tetikteydi. İblis pençelerinden birini taze toprağa sürmüştü; sınırın La Tir tarafındaki cehennem, Galland arazisinin ötesindeki bir vadiye kaymıştı ve ateşin Brown tarafından geldiği görülüyordu. Sessizliğin tasmasından kurtulan silahlar, otomatikler, tüfekler -her biri bir hız
rekoru için çabalıyor- açgözlü bir koro halinde kükredi, çatladı ve takırdadı, saat belki de yüz kez tik tak etti. Böylece aç vahşiler yiyeceklerini sınırlı bir zaman
içinde toplayabilirlerdi. Bundan sonra, bir süre, savaş düzensizdi.

Sonra Dellarme'nin adamlarından bir başka patlama geldi, bunu Grilerin bir başka hücumuna yanıt olarak yorumladı; ve iblisin bu uluması
vadide olduğu gibi tavşanın peşindeki tazının değil, sırtı duvara dönük
tavşanın ulumasıydı. Bittiğinde neşe yoktu.
Bu ne anlama geliyordu? Ah, kaderin pürüzleri arasında sakince duran o yavaş dakika kolu, şimdi on bir çeyrek geçeyi gösteriyordu! Yarım
yüzyıldır, Marta ona öyle geliyordu ki, onun salyangoz hızını izlemeye katlanmıştı.
Şimdi hareketsizlik artık katlanılabilir değildi. Annesine haber vermeden mutfaktan fırladı. Bayan Galland onu takip etmek için ayağa fırladı ama Minna yolu kapattı.

"Bir tane yeter!" dedi kararlı bir şekilde ve Bayan Galland sandalyesine
yerleşti.

Marta ön odalarda hayal gücünün ötesinde bir karmaşa buldu. Tavanın bir kısmı, üst kattaki bir pencereden giren bir mermi tarafından uçurulmuştu; parke zeminler sıva ve pencere camıyla
dolmuştu ve yer yer kıymıklara ayrılmıştı.

"Nasıl tamirat masrafını karşılayabiliriz ki!" diye düşündü.

Ama ne olduğunu bilmediği bir şeyin etkisiyle aceleyle yemek odasından geçti ve verandaya geldiğinde, gözleri büyüyerek ve korkunç bir şok çığlığı atarak aniden durdu. Adamlarından ikisi, Dellarme'yi düşerken kollarında yakaladıkları siperden geri taşıyorlardı. Başının altına bir sırt çantası koyup onu nazikçe çimenlerin üzerine yatırdılar.
Yüzü, bluzunun sağ göğsündeki kırmızı delikten akan kanla daha da beyazlaştı.
Sonra dudaklarını açtı ve doktora fısıldadı: "Nasıl?" Gözlerindeki bir şey, o belirsiz sorunun tonunda, bir askerin cevabındaki
gerçeğin zarafetini gerektiriyordu.

"Kötü!" dedi doktor.

"O zaman, elveda!" Ve başı bir yana düştü, dudakları neşeli gülümsemesine yerleşti.

Hiçbir şehit herhangi bir amaç uğruna ölürken bundan daha iyi bir ruh göstermiş miydi? diye merak etti Marta. Büyük bir anın yüceliğini, amansız bir üzüntüyü hissetti. O neşeli gülümsemeyi veya o beyaz yüzü asla unutmaması gerektiğini biliyordu. Herhangi biri için tehlike neydi? Nasıl öldüğünü
görmüş olsaydınız ölüm ne olurdu?

Bölüğü, kalbinden gülümsemesi silinmiş,
yerine boş bir umutsuzluk yerleşmiş bir bölüktü. Adamların çoğu ateş etmeyi bırakmıştı. Hatta bazıları
geri koşup ona bakmış ve kasklarını çıkarıp, sırtlarını düşmana dönmüş,
kederlerinden perişan bir şekilde dikilmişti. Diğerleri siperlere yaslanmış, tüfeklerini
ellerinden çıkarmış, bakıyor ve sersemlemişlerdi.

"Kaptanımızı öldürdüler!"

"Kaptanımızı öldürdüler!"--onlar için hâlâ bir kaptandı. Bir generalin
yıldızları bile onun değerini onların gözünde bir arşın bile yükseltemezdi.

"Ve bir zamanlar ona 'Bebek Dellarme' demiştik, o kadar genç ve utangaçtı ki!
O bir bebek miydi? O bir kraldı!"

"Adamlar, yerlerinize geçin!" diye bağırdı hayatta kalan teğmen oldukça
umutsuzca, ona ne yapacağını gösterecek bir Dellarme olmadan; ve Marta çok azının ona dikkat ettiğini gördü.

O moral bozukluğu anında Griler bir şans yakaladılar, ama sadece
bir dakikalığına. Kendi kontrol edilemeyen düşüncelerini dile getiriyormuş gibi görünen bir ses içeri girdi ve mavi bluzlu ve taçsız hasır şapkalı bir bahçıvandan gelmesine rağmen, olgun bir subayın komutasının otoritesi ve liderliğiyle çınladı.

"Tüfekleriniz, tüfekleriniz, çabuk!" diye seslendi Feller. "Daha yeni savaşmaya başlıyoruz!"

Ve sonra boğa kükremesi gibi bir ses daha, Stransky'nin:

"Ölümünün intikamını alın! Onu öldürdükleri için son adamımızı da öldürmek zorundalar! İntikam! İntikam!"

Bu haykırış, şirkete neşeli gülümsemenin tüm mücadele ruhunu ve onunla birlikte Dellarme'ın hatırına! onlara hiç öğretmediği başka bir ruhu geri getirdi.

"Onlara ödetin!"

"Öğlene kadar kalması söylendi!"

"Bizi öğlen burada bulacaklar, diri ya da ölü!"

Stransky ayaklarının dibinde yatan birkaç silindirik nesneden birini aldı.

"Bunu kullanmazdı -çok yufka yürekliydi--ama ben kullanacağım!" diye bağırdı,
ve bir el bombası fırlattı, sonra bir tane daha, siperin üzerinden.
Patlamaları, terasın alt tarafına sarılan Grilerin acı dolu inlemeleri izledi.
Bunun için gecenin karanlığında yolun karşısına sürünerek geçtiler--kendilerini iki yöne de hareket edemez halde ve doğrudan
Brown'ların tüfeklerinin parıltıları altında buldular.

Feller ve Stransky'nin haykırışları tuhaf bir yön birliğiyle birlikte yükseldi ve ilk bakışmalarında buldukları arkadaşlıkla
doluydu.

"Siz mühendisler, hazır olun!"

"Ağacın altındaki adamlara el bombaları! Orada deneyecekler--orada tırmanılacak duvar yok!"

"Siz mühendisler, tüfeklerinizi alın--ve gri giyen her şeye süngü takın!"

"Ağacın yanındaki adamlar, el bombalarından kaçınmak için geri çekilin! Herkes arkalarında sıralansın!"

"İlk başta içeri girseler bile! Geri çekilin, adamlar, ağacın altından!"

Tek bir tüfek atışı bile olmadı. Düelloda ateş etme emrinden önceki böyle bir sessizlikte, tüm emirler duyuldu ve daha kolay itaat edildi çünkü Dellarme'nin öngörüsü, adamlara kendi sessiz
yoluyla akıllarını vermişti.

Ağacın yanındaki kum torbaları Griler tarafından havaya uçuruldu. Sonra, toz henüz dağılmadan, Gri kamanın ilk adamları tarafından atılan yarım yirmi el bombası geldi, arkalarındaki kitlenin baskısıyla gedikten itilirken. Bir grup adamın kazanmak, diğerinin de bir pozisyonu korumak için verdiği o son mücadelede, silahlar, otomatikler veya uzun menzilli mermiler hiçbir rol oynamadı. Bu, boğazlarından ses çıkmayan, ancak zorlanan nefesler alan, soğuk çeliğin soğuk çelikle, kasın kasla boğuştuğu, kıvrılan bir güreşçi kalabalığıydı; hiçbir taraf yoktu, kişi ayrımı yoktu ve kan çanağı gözler ve yüzler, ilkel bir çaresizlikle, öldürülmemek için öldürmeye çabalayan kaba kuvvetin çabasıyla
sıcaktı. Sallanan, kıvranan kollar ve omuzlar bulutu ne ileri ne de geri gidiyordu. Hareketi bir girdap gibiydi, gri akıntı ise sanki siperin diğer tarafındaki gri bir gölden gelen ilk selmiş gibi gedikten akmaya devam etti.

Marta verandaya gelmişti, bir anda hem çekilmiş hem de itilmiş,
mücadelenin korkutucu gerginliğini, vahşi dehşetini hissediyordu ve
kendisi de erkeklerin zorlanan nefeslerine benzer sesler çıkarıyordu. Onun için ne
bir yer! Ama bunu düşünmüyordu. Oradaydı.
Savaşın korkunç simyası onu kendine yabancılaştırmıştı. Deliydi;
onlar deliydi; bütün dünya deliydi!

Bir dakika -belki iki dakika--üç dakika değil--ve her şey bitmişti.
Grilerin geri püskürtüldüğünü gördü ve Kahverengilerin kazandığını anladı,
azalan kargaşanın son bir ayrıntısı gladyatör sadeliğiyle dikkatini çekti. Burada, gerçekten de, doğanın onlara verdiği silahlarla
adam adama bir durum söz konusuydu.

Gridin kenarında diğerlerinden daha yüksekte duran,
Büyükbaba Fragini'yi sırtüstü getiren, Olimpos'taki bir kaya yamacında genç bir tanrıya benzeyen o devdi. Büyük burnu, yanağında karaciğer lekesi olan ve yüzünü savaşın vahşetinin bir enkarnasyonu için yeterince çirkinleştiren tıknaz bir Gri askerinin tüfeğini çekiştirirken, ileri geri sallanma aralıklarında silüet halinde belirdi. Sonunda Jacob Pilzer siperin üzerinden geriye doğru yuvarlandı. Şanssız Pilzer! O bronz haç onun için her zamankinden daha uzaktaydı, Stransky ise ele geçirilmiş bir tüfeğin ganimetini havaya kaldırdı, yırtık bir kol güçlü kolunun kaslarını ortaya çıkardı. "Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Feller. "Gün ışığında cepheden saldırılar modası geçiyor!"

Düşmanın çıkışının ardından gelen el bombası yağmurunu merhametle durduran oydu. Kale bataryalarının iki topu, pozisyonlarını değiştirdikten sonra, yakın mesafeden yeterince tahribat yapıyordu, siperin diğer tarafında toplanmış Griler ile geri çekilenler arasında hedef seçimi vardı.

"Birkaç saatliğine barış yapacağız," dedi Stransky, burnunu kısarak. "Ve bir şeyler yiyeceğiz. Fizyonomisinde güzellik lekesi olan o adamı yakalamalıydım ama, kahretsin, o bir yılan balığıydı!"

Bu sırada adamlar nefeslerini geri kazanmışlardı. Ortak bir dürtüyle, bir tezahürat yapmanın zamanı geldiğini düşündüler ve ilk kez, boğazları kocaman açık bir şekilde tezahürat ettiler.

"Bir tane daha - Dellarme için!" diye seslendi Stransky, komuta edenin çaylak teğmen değil, kendisi olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bunu içgüdüsel olarak dikkat kesilmiş, başları açık bir şekilde, içlerinde ruhu yaşayan lider için yaptılar; kükremesinde zafer olan bir tezahürat, ama ilk tezahürattan farklı bir zafer.

Bunu dinleyenler, Browns'un ileri doğru bastırırken
siperin içine düşüp çiğnenmek üzere Griler arasında yaralı olanlardı.
Doktor, bir an önce öfkeli yüz hatlarına sahip bir şeytanken, şimdi,
mesleğinin ikinci doğasında, şefkatli bir sempati bakışıyla, dost veya düşman ayrımı yapmadan hizmet ediyordu. Grilerden biri, yanağında çizme topuğu izi olan, kendini kaldırdı ve meydan okuyarak, morlukları ve aşağılanma düşüncesinin verdiği memnuniyetle, Feller'a parmağını doğrultarak, Marta onun şöyle dediğini duydu:

"Sen, hasır şapkan ve mavi bluzunla, seni gördüler - üniformalı değil, dövüşen bir adam! Seni yakalarlarsa, şafak vakti davul derisi ve kurşuna dizilecek!"

"Öyle!" diye cevapladı Feller ciddi bir şekilde. "Ama eğer bunu yapacaklarsa, sizinkilerden daha iyi bir iş çıkarmaları gerekecek----"

Birdenbire döndü ama fazla hareket etmedi. Omuzları gevşedi, bahçıvanın
eğimindeydi ve şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve yüzünü saklamak istercesine başını eğdi. O şekilde hareketsiz bir şekilde duruyordu ki, bir tümen subayı araziye dörtnala girdi.

"Harika! Harika! Bunun içinde sizin için biraz demir haç var!" diye bağırıyordu atını durdurana kadar. "Dayanma şekliniz Lanstron'un planı için gün kazandırdı. İkinci saldırıları başarısız olduktan sonra vadide yanlardan saldırmaya çalıştılar Onları çektik ve onları -sıkı düzende bir tabur- birkaç dakika boyunca silahların altında tuttuk. Korkunçtu! Bizim kayıplarımız yeterince ağırdı ama onlarınkiyle kıyaslanamazdı -ve adamlarını nasıl da içeri sürüyorlar! Peki Binbaşı
Dellarme nerede?"

Dellarme'nin hareketsiz bedenini görünce atından indi ve o an için makineyle ilgili tüm düşünceleri bastıran bir duygu dalgasıyla, başı öne eğik ve şapkası çıkarılmış bir şekilde, Dellarme'nin yüzüne bakarak durdu.

"Onu çok severdim! Ben orada öğretmenlik yaparken o okuldaydı.
Ama iyi bir ölüm -bir askerin ölümü!" dedi. "Annesine kendim yazacağım." Sonra makinenin sesi duyuldu. "Komuta kim?"

"Benim, efendim!" dedi acemi teğmen, yaklaşarak.

Feller'in parmakları pantolonunun dikişinde huzursuzca hareket ediyordu, dudakları sanki konuşması gerekiyormuş gibi yarı aralıktı, ama bölükteki adamlar onun adına konuşuyordu.

"Bert Stransky!" diye bağırdılar.

Bu askeri görgü kurallarına uygun değildi, ama askeri görgü kuralları artık onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kıdemli üstünlükte ondan üstündüler.

"Ve--" Stransky, adını bilmediği Feller'i işaret etmeye başlamıştı ki, şapka siperliğinin altındaki korkutucu bir parıltı onu yakaladı.

"Stransky nerede?" diye sordu kurmay subay.

"Ona bakıyorsun!" diye karşılık verdi Stransky, iyi huylu bir sırıtışla.

Stransky'nin sadece bir er olduğunu gören subay, bir teğmen oradayken anormalliğe kaşlarını çattı, sonra da
şirkete parlamento haklarını veren bir şekilde gülümsedi, ki bu hakları tamamen hak ettiklerini düşünüyordu.

"Evet ve o demir haçlardan birini alacak!" diye araya girdi Tom Fragini.

"Ne için?" diye sordu Stransky şaşkınlıkla.
Onun hakkında çok fazla yaygara koparıyorlardı, oysa o, bireysel kaderini belirlemekten başka hiçbir şey yapmamıştı.

"Evet--Kızıllar'dan Bert için ilk haç!"

"Ve günde bir düzine anarşist konuşma yapmasına izin vereceğiz!"

"Evet, evet!" diye haykırdı bölük.

"Elbette--ama bunun için değil; yaşlı bir adamın hayatını kurtarmaya çalıştığı için!"
diye araya girdi Marta.

O muhteşem bölüğü inceledikten sonra subay, böyle bir ortamda bir kadının sesini duyduğunda daha da şaşırdı.

"Aylar bunu hak ediyor!" diye neşeyle duyurdu. Şapkasını Marta'ya doğru kaldırdı.
Bu topluluğa karşı şefkatli bir saygı ve derin bir saygıyla, böylesine dinamik bir ruha sahip bir grup adamın onu bir
işgalci olarak geri püskürtmesi ihtimaline karşı bir sonraki sözünde aşırı dikkatliydi. "Teğmen, yönetmeliklere göre şu anda komutada," diye devam etti. "Hemen
kale yolundaki 48 ila 49 A-J pozisyonlarına çekileceksin. Sen
görevlerini yaptın. Bu gece uyu ve yarın dinlen."

Uyu! Dinlen! Bu sözleri daha önce nerede duymuşlardı? Ah, evet, savaşa gitmelerinden
önceki uzak bir günde! Uyu ve dinlen! Bölükteki her adam için bir demir haçtan daha iyi! Şimdi, kalplerinde iyi yapılmış bir görev bilincinden daha sıcak bir şeyle gidebilirlerdi;
ama bu sefer ölüleri ve yaralıları kaldırılana kadar gitmeleri gerekmiyor. "Bizimle gelmiyor musun?" diye fısıldadı Stransky, Feller'a.

"Eh? ha?" Feller elini kulağına koydu. "Oldukça sağır!" diye titrek bir sesle söyledi.
"Ama benimle gelip gelmediğimi sorduğunu sanıyorum. Hayır. Bahçeme bakmak için kalmalıyım. Korkarım ki çok
zarar görmüş."

"Haklısın--elbette sağırsın!" diye kabul etti Stransky, tam tersini çok iyi bilerek. "Sensiz yalnız kalırım, dostum. Benimle ilk görüşte aşktı!"

"Ve benimle!" diye fısıldadı Feller. "Sen ve ben, bir piyade tugayıyla
ve toplarla--" diye başladı, ama aklında savaşın dikkat dağıttığı bir şey olduğu için cümlenin ortasında sık sık yaptığı gibi kendi bölümünü hatırlayarak
gitmek için döndü.

"Yaşlı bahçıvana bir tezahürat! Kim olduğunu veya kim olduğunu bilmiyoruz ve bu bizi ilgilendirmez. Günü kurtardı!" Stransky diye seslendi.

Feller başladı; durakladı ve onuruna söylenen o gür
nakaratı duyduğunda geriye baktı; ve karşı konulamaz bir şekilde, yola koyulmadan önce hızlı bir subay selamı verdi.

"Bu benim için çok tatlıydı," diye düşündü ve sonra: "Bir hata! Bir
hata! Bir düşünce! Bir görev!"

Evin köşesinden geçmeye çalışırken, verandanın sonuna gelmiş olan
Marta ile karşılaştı. Orada, askerlerin duyabileceği bir mesafede, ardından gelen diyalog alçak tondaydı ve bastırılmış duygularla hızlı ve
titreşiyordu.

"Bay Feller, sizi otomatikte gördüm. Yaralı
Grilerin erinin size ne söylediğini duydum ve ne kadar doğru olduğunu fark ettim."

"O bir tutuklu. Söyleyemez."

"Gerekiyor mu? Görüldün--bahçıvan kıyafeti giymiş, kendi bahçesinin terasında kavga eden bir adamın dikkat çekici figürü!
Gri
çalıların böylesine sıra dışı bir olayı duyması kaçınılmaz. Bu, kendi kendine yayılan hikayelerden biri. Ve Westerling geldiğinde aynı bahçıvanı burada bulacak! O zaman hilen için ne umudun var?"

"Ben--ben--önemli değil! Lanny beni silahlara yaklaşmamam konusunda uyardığında kendimi
unuttum. Ona verdiğim söz! Görevim! Kendim için hazırladığımı kabul ediyorum--bu bir askerin kuralıdır."

"Ama hayatını bu şekilde riske atmana izin vermeyeceğim."

"Sen--" Gözlerinden onun gözlerine doğru araştırıcı bir bakış--ateşli bir bakış--çekici bir bakış.

"Seni bir kurşuna dizerek ölüme göndermeye hakkım olmadığını hissediyorum," diye aceleyle sözünü kesti, "ve bunu yapmayacağım! Çünkü şimdi
telefonun kalmasına izin vermemeye karar verdim!"

"Ama benim şansım--tek şansım--"

"İşte orada--sevdiğin işte mutluluk,
doğduğun gibi görünen işte--en azından, casusluk ve aldatmacadan daha iyi bir iş--bu sabah orada silahla kazandığın hak!"

"Ben"--otomatiğe açgözlülükle ve korkuyla baktı--"Ben--"

"Her şey basitçe ayarlandı. Griler gelmeden önce telefonu kullanmam için zamanım var. Lanny'ye neden silahı devraldığını ve nasıl kullandığını
söyleyeceğim ve biliyorum ki onu saklamanı isteyecek."

"Ve üniforma--yine üniforma! Evet, üniforma--sadece bir topçu erinin üniforması olsa bile!" diye haykırdı kısa, titreşen coşkulu nefeslerle.

"Evet, buna da güven! Ve elveda!"

"Elveda! Ben--" Ama o çoktan dönmüştü. "Fikrimi değiştirdim!
Çık bahçıvan! Gir topçu! Ben de seninle geliyorum! Ben de seninle geliyorum!" diye haykırdı, arazideki herkesin dikkatini
çeken neşeli bir sesle. Kollarını Stransky'nin etrafına doladığını ve sonra
otomatiğe koştuğunu gördüler. "Tek bir düşünce! Tek bir görev! Ah, şimdi bu kolay!" diye
nefes aldı, iki eliyle de hafifçe vurarak namluyu okşadı.

XXVIII

PARTOW'A BİR ÇAĞRI

"Sen, Marta--sen hala oradasın!" Lanstron, tünel telefonundan onun sesini duyduğunda
telaşla haykırdı. "Ama güvende!" diye ekledi rahatlayarak. "Tanrıya şükür! Üzerimden büyük bir yük kalktı. Peki ya
annen?"

"Güvende."

"Ve Minna ve küçük Clarissa Eileen?"

"Hepsi güvende."

"Eh, en kötüsünü atlattın. Evde bir daha kavga
olmayacak ve Westerling kesinlikle nazik davranacak. Ama Gustave
nerede?"

"Gitti!"

"Gitti!" diye tekrarladı kasvetli bir şekilde.

Bir anda zavallı Gustave için başka bir trajedi tahmin etmişti, amacına bir kez daha sadık kalmamış olmalıydı, böylece bininci şansın bir şeye
geleceği yönündeki son umudu da paramparça etmişti.

"Nasıl gittiğini duyana kadar bekle," dedi Marta. İzlenimlerinin tüm canlılığıyla, o an için onun ve Dellarme'nin taraftarı olarak, Feller'in otomatik silahla olan rolünü çizdi.

Dinlerken, Lanstron'un ruhu yine yirmiydi, Feller'in "hadi işleri başlatalım!"ının damarlarında coşkuyla
harekete geçebileceği ateşiyle.
Bininci şansın ne önemi vardı? Sadece bir yün toplayıcı buna
inanabilirdi. Gustave için zafer! Başkaları inanmazken
inandığı arkadaş için zafer! Barış içinde ordu rutinine karşı bir kariyeri
bozmuş olan o hediyeler için zafer, bir zamanlar
savaşta tam oyun oynadılar!

"Onu görebiliyorum," dedi. "Bu, boğulan bir adamın
ciğerlerine temiz havanın
dolu bir nefesiydi. Ben--"

Marta, bir itirazın tam gelgitinde kesintiye uğrayarak uzaklaştı.

"Söz verdim--ona tekrar üniformayı vermelisin!" diye yalvardı. "Otomatiğini saklamasına izin vermelisin. Onu elinden almak
anne ile çocuğu ayırmak gibi olurdu; Minna'yı Clarissa Eileen'den ayırmak gibi."

"Otomatikten daha iyi--bir silah bataryası!" diye cevapladı Lanstron. "Burada Partow üzerindeki etkimi sonuna kadar kullanacağım. Şimdi, bürokratik bürokratlar onun için bir şey istediğimde geçmişini göstermeye cesaret etsinler ve onları yaşayan şimdiki zamanla boğacağım! Evet,
ve demir haçı alacak. Demir haç, onun gibi işler içindi."

"Teşekkür ederim," dedi. "Bir adamı senin onu mutlu edeceğin kadar mutlu etmek değerlidir. Evet, bunu yapmak için gerçek et ve kansın, Lanny."

Askeri düzen ve yasanın çiğnenemeyeceğinden korktuğunda, tepki olarak duvara yaslandı. Yirmi dört saattir uykusuzdu. Feller'e olan ilgisi, siper için verilen mücadelenin heyecanı
sonrasında gücünü korumuştu. Şimdi yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu.

"Beni terfi için muayene eden hiçbir doktor, et ve kan olmadığımı
bulmadı," diye biraz hüzünlü bir şekilde belirtti Lanstron.

"O zaman doktor gerçeği Partow'dan saklamış olmalı," dedi ona, iyi tanıdığı alaycı ruh hafif bir şekilde geri dönerek. "Sadece çelikten adamlar istiyor, elektrik pili ile çalışan bakır tellerden oluşan, eminim."

Lanstron bir otomat için çok insanca güldü.

"Ona pili önereceğim. Bu bir emek tasarrufu sağlayabilir," dedi. "Biraz eski kafalı olduğu için, masalarımıza oturup başımızı salladığımızda bizi sakinleştirmek için özel bir görevlinin
gerektirdiği saat mekanizmasına güvendi." Sonra endişeli bir tavır takındı. "Gri personeli kesinlikle size Gri hatlarının ötesinde bir refakatçi verecek, orada kendinizi rahatça yerleştirebileceğiniz bir yer bulacaksınız."

Bu öneri, bir kırbaç şaklatmasıyla enerjisini geri getirdi.

"Hayır!" diye ilan etti. "Biz evimizde kalıyoruz. Orası bizim! Vergilerimiz ödenirken
başka hiç kimsenin hakkı yok. Çocuklarımın yemini şöyle demiyor mu:
'Bir hırsızın beni evimden çıkarmasına izin vermeyeceğim'?"

"Bu benim görüşüme uymuyor mu, Marta?" diye sordu. "Bir hırsız içeri girmeye çalıştığı için
ulusun evinden ayrılmayı
reddetmiyor muyuz?"

"Lanny, sen, tüm zekanla - yemini benim kadar iyi
biliyorsun - böyle
serserilik ediyorsun! Yemin, ilk darbe vurulduktan sonra bile
adalete ve akla başvurmayı
söyler. Başbakanımız neden
Grilerin halkına başvurmuyor?"

"Son yazısını, kendi amaçlarına uygun olması için çarpıttılar."

"Hükümetleri çarpıttı. Başbakanlarına değil,
insanlara, insanlara hitap etmek istedim. Orada onlar da bizim kadar
insan. Partow barışa bu kadar düşkünse, neden genelkurmay başkanı olarak konuşmadı? O, Fellers, Dellarmes ve Stranskys değil, sadece inançlarına ve eğitimlerine göre hareket eden ve savaş kabinesinin güvenliğinde savaşan kişidir. Neden 'Savaş istemiyoruz. Ordumuzu seferber etmeyeceğiz. Savaş tutkusunu uyandırmak için hiçbir şey yapmayacağız' demedi?'

"Onların hükümeti sadece daha kolay bir fetih konusunda ikna olurdu ve bu zamana kadar ana savunma hattına ulaşmış olurlardı.
Marta, savaşın diplomatik tarihi bilindiğinde, Gray hükümetinin soğukkanlı, kasıtlı bir
niyet meselesi olarak saldırdığı görülecektir. Bodlapoo sadece bir fetih planını gerçekleştirmek için bir bahaneydi."

"Partow Browns'a bu yüzden ders verdi," diye inatla cevapladı. "Bu bir partizan görüşü. Onlarınki ne? Westerling Grilere ne öğretiyor?"

"Marta--gerçekten, ben--"

"Gerçekten ne kadar da müthiş bir argüman! Görüyorsun ki sen gerçekten barıştan yana değilsin, savaştan yanasın. Ama Partow'dan bir şey yapmasını istemez misin, eğer hala barıştan yana olduğunu söylerse? Acaba önerime kıkırdar mı yoksa güler mi, yoksa sırıtır mı yoksa kükrer mi? Hepsini yapacağını bilmene rağmen, ondan Grilere bir ateşkes bayrağı göndermesini ve çağrısını -biraz Mesih ruhu taşıyan, bir Hristiyan ulustan diğerine cinayeti durdurma çağrısı- Gri askerlere ve bizimkilere; acı çekip ölmek zorunda olanlara okunurken operasyonlarını durdurmalarını rica etmesini iste! Ah, o çağrıyı yazmaya yardım etmek isterdim, kadınlara gördüklerimi anlatmak! Sizce dünyaya verilse Griler yine de gelir miydi? Ona sor, Lanny, ona o basit insani çağrıyı yapmasını söyle, kardeş kardeşe, tüm insanlığın mahkemesine! Lütfen ona sor, Lanny!"

"Soracağım, Marta!" diye cevapladı ciddi bir şekilde, onun ciddiyetine saygı duyarak, onun canlılığının terk edilmiş oyunuyla titreşiyordu, ama isteğinin ne kadar
faydasız olacağını biliyordu. Bu patlama yüzünden onu daha da çok seviyordu.
Onu, Feller veya Minna olsun, başı dertte olan herkese gösterdiği hızlı sempati için seviyordu; onun için çok gerçek olan tüm tutarsızlıkları için; hayalleri, vizyonları, dürtüleri için, çünkü bunları
eyleme geçirmeye çalışıyordu ve Feller'i evini savunmak için savaştığı için kıskanıyordu. Tüm insanlar onu bu kadar derinden ilgilendirirken, onun kendisini yalnızca bir insan olarak onunla ilgilenmesini nasıl bekleyebilirdi? Eğer
dünya Martalar ve onların müritleriyle dolu olsaydı, o zaman onun teklifi
uygulanabilir olurdu.

"Bu senin için harika, Lanny!" dedi. "Bininci şansını kaybetmeni iyi bir stoacı gibi karşıladın. Gerçekten buna inandın, değil mi?"

"Başarısız olan diğer bininci şanslar gibi çoktan unutuldu bile," diye neşeyle cevapladı. "Partow'un çelik
otomatlarının erdemlerinden biri, gözyaşı dökmedikleri gibi tutkusuz da olmalarıdır, dökülen süt için asla ağlamazlar. Ve şimdi," diye devam etti ciddi bir şekilde, "elveda demeliyiz."

"Elveda, Lanny? Ne demek istiyorsun?" Şaşırmıştı.

"Savaş bitene kadar," dedi, "ve belki de daha uzun süre, eğer La
Tir Gri topraklarında kalırsa."

"Sanki kaybedeceğini düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun!"

"Askerlerimizin çoğu hayattayken, şimdiye kadar gösterdikleri ruhu göstermeye devam ederlerse; otomatik silah geri tepmesi çağında iki adam bir adamı ezemezse. Ama La Tir teğet geçmiş durumda ve zaten Grilerin elinde, biz ise savunmadayız. Yani
bir daha senin bahçenin üzerinden uçmamalıyım."

"Ama telefon var, Lanny ve şu anda bunun hakkında konuşuyoruz!" diye itiraz etti.

"Onu çıkarmalısın," dedi. "Griler onu keşfederse
seni tatsız bir duruma sokacak bir şüpheye kapılabilirler."

Telefon onun düşüncelerinde neredeyse tanıdık bir kurum haline gelmişti.
Sırrı onun için büyünün bir tür cazibesine sahipti.

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Çok yalnız kalacağım. Feller'in
nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum--seninle sohbet etmek istiyorum. Bu yüzden
çıkarılmasına izin vermemeye karar verdim. Ve, görüyorsun, senin
askerlerin dediği gibi, taktiksel durum tamamen benim lehime. Çıkarma işi
benim tarafımda yapılmalı. İsteklerini yerine getirmek için oldukça çaresizsin. Ve,
Lanny, zili çalarsam sen cevap vereceksin, değil mi?"

"Kendimi tutamadım!" diye cevapladı.

"O zamana kadar! Bugün her şey yolundaydı!"

"O zamana kadar!"

Marta kuleden ayrıldığında, tek bildiği şey, bir ölüm dramasında her aktörün duygusunu paylaşan ve onu gergin tutan heyecanın artık devam ettirici bir güç olmadığını
bulan bir seyircinin
zihin yorgunluğu, beden yorgunluğu, sinir yorgunluğuyla yorgun olduğuydu.

Yol boyunca yürürken, adımları saf yorgunluktan belirsizdi,
duyguları bir resmin
görüntüsünde yeniden canlandı. Savaş, kişisel
savaş, dev Stransky biçiminde, mutfak
kapısını çalıyordu. İki günlük sakalı tozla keçeleşmişti ve yanağında kurumuş kırmızı lekeler vardı. Savaşın fırın alevleri onu bronzlaştırmış gibiydi; savaş derin göğsünden nefes alıyor gibiydi; büyük burnu savaşın
burnuydu. Ama Minna cevap olarak geldiğinde şapkasını çıkardığında alnının açıkta olmayan kısmı tuhaf bir şekilde beyaz görünüyordu onun
kapısı. Dudakları aralanmıştı, gözleri soruşturma ve şüpheyle parlıyordu, çenesi sıkıca sabitlenmişti.

"Elini tekrar öpmeme izin verip vermeyeceğini görmek için geldim," dedi Stransky,
kaşlarının arasından hüzünle gözlerini kısarak.

"Bu sana bir fayda sağlar mı?" diye sordu Minna.

"Çok--çok!" dedi Stransky. "Ama senin için daha kolaysa,
bana bir yumruk daha atabilirsin. Bunu hak ediyorum. Bu,
tamamen kayıtsız olmadığını; bana biraz ilgi duyduğunu gösterir."

"Burnunun bir kez kırıldığını görüyorum. İkinci kez kırılmasını istemezsin.
Düşündüğünden daha güçlüyüm!" diye karşılık verdi Minna ve elini, sanki ona ayak uydurmak hoşuna gidiyormuş gibi umursamazca uzattı.

Dudaklarını onun
parmaklarına dokundururken, boyutuna rağmen oldukça zarifti. Tam başını kaldırdığı anda bahçeden bir neşe
duygusu yükseldi.

"Demek ki gittiğimizi gördünüz, zeki zekalar!" diye bağırdı ve tezahüratların geldiği yöne doğru evin duvarına baktı.

"Çabuk! Kaybedecek zamanın yok!" diye uyardı Minna onu.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Marta.

Stransky bu ısrarlara aldırış etmedi. Minna'ya söyleyecek başka bir şeyi daha vardı.

"Savaşırken seni düşünmeye ve yüzünü görmeye devam edeceğim --iyi bir kadının yüzü--. Ve savaş bittiğinde, seni ziyarete gelebilir miyim?" diye sordu.

Ayakları bayraklara o kadar kararlı bir şekilde basmıştı ki, görünüşe göre onları hareket ettirmenin
tek yolu rıza göstermekti.

"Evet, evet!" dedi Minna. "Hadi, acele et!"

"Söyle ama sen beni mutlu ediyorsun! Senin için Grilere saplayışımı izle!" diye bağırdı ve kaçtı.

"Bana öyle geliyor ki gördüğüm en büyük, en gülünç adam!" dedi Minna, onu gözden uzakta izlerken. "Yorgunum, sadece ölüme kadar yorgunum, değil mi?" diye ekledi Marta'ya.

"Kesinlikle!" diye kabul etti Marta. "Sanki cehennemden cennete doğru yol almışım gibi hissediyorum ve cennet uyumak için bir şanstı."

Mutfağın içinde Bayan Galland sandalyesinde çoktan derin bir uykuya dalmıştı. Marta yukarıdan erkek seslerinin haykırışlarını ve kelimenin tam anlamıyla fatihin topuğu olan birinin ayak seslerini duydu - sormadan gelen misafirler! Hiçbir yasal işlem olmadan içeri giren davetsiz misafirler! Evi, annesinin odasını, kendi odasını istila ederler miydi?

Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında öfke taze bir güç getirdi. Uçuşun başı, salonun karanlık bir bölümüne doğru uzanıyordu. Orada durakladı,
birkaç veya daha fazla Gri askerin yemek odasına isyankar bir şekilde
dolmuş olduğu sahne tarafından tutuldu.

XXIX

KAPLAMANIN İÇİNDEN

Yemek odasındaki bu adamlar, Marta'nın bir gece önce penceresinden bahçeye doğru
hızla koştuğunu gördüğü Fracasse'ın Griler bölüğünün üyeleriydi. Onların hikayesinin zamanı geldi - tabyaya yaptıkları saldırının hikayesinin. Yolda hareketsiz kalanlardan biri de doktorun oğluydu. Eğer manevralar sırasında bileğini burkmuş olsaydı, tüm bölük kazayı dedikodu yapardı.
Eğer garnizon hastanesinde zatürreden ölmüş olsaydı, kışla bir hafta boyunca mavi olurdu. Eğer beyaz direklerin üzerinden atlayarak düşmüş olsaydı, sağındaki günlük işçinin oğlu ve solundaki yargıcın oğlu bir dehşet spazmı hissederdi.

Bu ölüm, diye düşünürlerdi; bizi kıl payı kaçıran bir ölüm;
bizim gibi bir adamı gençliğinin tam ortasında, sonsuza dek sessiz ve hareketsiz bırakan bir ölüm.

Savaş başladıktan on iki saat sonra, yargıcın oğlu doktorun oğlunu saflardan kaçırdığında, şöyle dedi:

"O zaman onu yakalamış olmalılar!"

"Evet, yan yattığını gördüm," dedi işçinin oğlu.

Başka bir yorum yapılmadı. Piyango bu sefer doktorun oğlunu çekmişti; bir sonraki hücumda başka birini yakalayacaktı. Varoluş
kendini bir tehlikeye dönüştürmüştü; tüm perspektif
kükürt grisi bir arka plana karışmıştı. Erkekler, savaşın başlamasını beklerken önceki gece olduğu gibi
evlerini ve ebeveynlerini veya vatanseverliği düşünmüyorlardı. Akrabalar hala değerliydi ve ülke hala değerliydi,
ama bu sevgilerin ipleri artık gergin değildi. Gevşektiler. Kadercilik, gerilimin yerini almıştı. Sıklığın
yakından aşina kılmayacağı hiçbir olay yoktur ve onlar zaten ölümle
yakından tanışmışlardı.

Bir adam büyük bir yükseklikten düşmeye bile alışabilirdi. İlk başta, düşüncenin
şimşek hızındaki hızıyla, tüm hayatı önünden geçerdi ve geleceğe dair tüm umutları
sıkışık olurdu. Peki ya saatlerce, evet, günlerce aşağı inmeye devam ederse? Duyguları sonunda kendini çiğ, titreyen bir beyne
yıkıp
beyni sonunda duyarsızlaşmaz mıydı? Diyelim ki, daha da ileri giderek, kendisiyle aynı anda bir dizi adam
bir uçurumdan aşağı atılmıştı ve uçurumun dibi yıldızdan yıldıza kadar olan mesafeydi! Diyelim ki
aynı hızda düştüler! Kayalık bir
sahaya ilk çarpan, her adama kendi yaklaşan sonunun korkunç bir hatırlatıcısı olurdu. Ancak, korku yolculuğuna devam ederken, bu tür resimlere
alışacaktı. Açlık ve soğuk hissedecekti. Fiziksel
rahatsızlık, zihinsel
acıyı bastıracaktı. Bir cesedin cebinden bir bisküvi fırlasa, yaşayan el onu vahşi bir
açgözlülükle yakalamaz mıydı?

Uygar alışkanlığın görünümü ne kadar ince olursa, savaş
bekleyen ve arzulayan hayvan o kadar kolay
geçer. Ve kasabın oğlu Jacob Pilzer'de hayvan güçlüydü. Bir boğanın yüreği vardı ve kıvranması onu yoracak olan o küçük duyarlılık filizlerinden yoksundu. Hugo Mallin'in binlerce filizi vardı. O kadar çoktu ki, ona bir tür sarhoşluk gibi fiziksel dayanıklılık sağlıyorlardı. Sanki aklını her izlenime karşı özellikle keskinleştiren, zararlı, köpüklü bir şarap içmiş gibi hissediyordu. Bu nedenle, Fracasse'ın arkadaşlarından yalnızca o ve Pilzer tamamen yorgun değildi. Pilzer'in, kendisinden önce bir başkasının bronz haç aldığını gördüğünde duyduğu vahşi acı, uşağın oğlu olan küçük Peterkin'e değil, Hugo'ya yöneldi. O ve Hugo, dirsek dirseğe, tepeden ilerlemeye çalışırken, Hugo'nun aleyhine kaba bir alaycılıkla zihnini rahatlattı. Hugo'ya "Beyaz Karaciğer" adını verdi. Hugo bir taşa
takıldığında fısıldadı:

"Beyaz Karaciğer, bu bir korkağın titreyen dizlerinden gelir!"

Hugo cevap vermedi, yolu geçip dördüncü teras duvarının altına girdikten sonra da cevap vermedi ve Pilzer fısıldadı:

"Hala bizimle misin, küçük Beyaz Karaciğer? Korkaklar şanslı. Ama senin zamanın
gelecek. Korkudan öleceksin."

Karanlıkta üçüncü terasa ve sonra ikinci terasa doğru ilerlediler, ateş çekmeden. Orada sırt çantalarını
çıkarıp "uyumaları--uyumaları!"

Fracasse, sanki bu da zorunlu olarak uyulması gereken bir emirmiş gibi, bu sözü iletti. Sırayla yere düştüler, başları soğuk taş duvara dayalıydı. Bedenleri o kadar sıkı bir şekilde sarılmıştı ki birbirlerinin nefeslerini ve kalp atışlarını hissedebiliyorlardı. Dün gece canlı flaşlarla bir sürü şey
düşünmüşlerdi, bu gece kasabadaki son patlamadan sonra hiçbir şey canlı değildi ve ateş sona erdi. Bilinç ve bilinçsizlik
alanları bir tür
zihinsel
yama
işlevi kaos içinde birbirine örülmüşlerdi. Çünkü ham beyinler henüz tam olarak nasırlaşmamıştı; günün ardışık uyuşturan şoklarından titriyorlardı.

Hugo gözlerini kapatmaya çalışarak bile kendini kandırmazdı. Sessizce
parıldayan, nazik yıldızlara bakarak hareketsizce yatıyordu. Yoldaşlarının aksine, cehennemin nasıl bir yer olduğunu bilmek için cehenneme gitmesi gerekmiyordu.
Savaşın gerçekliğinin doğasını önceden görmüştü, bu yüzden
sürpriz olmamıştı. Bu tür bir hayal gücünün yeterli evrensel projeksiyonu, savaş olmadan yeterli askeri heyecan sağlayabilir.

Zihni, sınırı geçtiğinden beri izlenimlerinin ve gözlemlerinin oluşumuyla meşguldü. Kesinlikle mermilerden veya top ateşinden korkmadığını biliyordu ve bu gerçekte hiçbir itibar
bulamadı. Güney Amerika'nın bir trene saldıracak aslanları, kaplanları ve küçük yabani domuzları cesurdur. Ancak Pilzer'in tacizine sessizce katlanmak biraz cesaret gerektiriyordu, diye düşünüyordu, çok sayıda görüş açısının çatışmasında gördüğü ve hissettiği her şeyden, kişisel eylemle sonuçlanacak kesin bir şeyin geldiğinin bilincindeyken, bu da herhangi bir sonuçtan korkmadan.

Kendisini bir beyanda bulunmaktan alıkoyan şey, etrafındaki soluk yüzlerdi; kışladaki yoldaşları ve manevralar. Onları seviyordu; öğrenci tarzında, onları anladığını düşünüyordu. Onların mizahçısı olmaktan hoşlanıyordu; Onların şefkat dolu bakışlarını kazanmayı severdi.
Onların küçümsemelerine, düşmanlıklarına, dışlanmalarına dayanma cesareti
uzaktaki taşra evindeki sevdiklerini aşağılanmaktan ve kalp kırıklığından
kurtaramazdı. Sorun şuydu: babası, annesi ve sevgilisi. O tek oğluydu. Sevgilisi onun gözünde bir tanrıçaydı. Deniz kıyısındaki bir kum tanesinin isyanında, beş milyon askerden birinin itaatsizliğinde ne amaç vardı?
Westerling tüm şüphelere şu özdeyişle cevap vermemiş miydi: "Bir askerin çok fazla düşünmesi bir hatadır"?

Böylece yıldızlar eşliğinde düşünen Hugo, kendi düşünceleri o kadar çoktu ki çifte bir hayat yaşıyordu, şafağı bekliyordu.
Kilise kulesi doğunun pembe, kırılan ışığında belirginleştiğinde, kendi kasabasının kilise kulesine ne kadar benzediğini düşündü. Kendisinin, askerlerin acımasızca çiçeklerini çiğnemesinden önce güzel, şefkatle bakılan eski bir bahçe olduğunu gördü.

Başını teras duvarıyla aynı hizaya kaldırdığında -ikinci teras
alçaktı- sadece yirmi fit ötede olan ilk terastaki kum torbası yığınlarını ve bahçeye ait eski bir evi görebiliyordu. Bakışları ova ve dağların üzerinden geçerken,
yer ona cazip geldi.
Şafak vakti veya gün sonunda verandadan aşağı inip ayaklarınızın dibindeki çiçeklere ve
uzaktaki ufka bakmak muhteşem olmalı.

"Küçük Beyaz Karaciğer evden ve annesinden uzakta uyuyabilir miydi?
Annesinin onu kaz tüylerinin arasına, tarlasında tatlı bir bisküviyle
kucaklamasını mı özlemişti?" diye sordu Pilzer uyanarak.

Hugo, Pilzer'e meraklı bir şekilde baktı.

"Jake, gereksiz yere çizmenin ucuyla bir aster'i söküyorsun," dedi.

Pilzer, Fracasse'nin boğuk, fısıldayarak bir uyarıyla sözünü kesmesiyle birlikte, dilinin ucuna kadar küfür yağdırmaya hazırdı:

"Sus, Pilzer! Çok fazla konuşuyorsun."

Şimdi öfkeli Pilzer, Hugo'ya karşı, onu bir azarlama konusu yaptığı için daha fazla kin besliyordu.

"Sen!" diye fısıldadı, kaptan arkasını döndüğünde ve Hugo'ya
kötü bir isim taktığında. Bu, Hugo'nun felsefesini bile deldi ve kan yanaklarına
sıcak bir hücumla gitti; ama diğerleri gibi o da sırt çantasını giydi ve
fişek kutusunu yeniden ayarladı. Başka bir hücum için
hazırlık yapılması gerektiği söylendi ve kısa süre sonra adamlar dünün, uyurken bacaklarını mekanik olarak titreten korkunç kabusun bir parçası olmadığını,
kabusun devam eden bir gerçeklik ve sabahın huzurunun bir rüya olduğunu anladılar.

Daha önce tarif edilen Dellarme'nin mevzisine yağan mermi ateşinin
altında, ikinci terasın duvarına tırmandılar ve
ilk terasın duvarına doğru koştular. Çok acı çekeceklerini bekliyorlardı, ama
alt teraslardaki alaylarının diğer bölümlerini
yakalayan bir mermi tabakasının altından güvenle geçtiler. Başlarının üstünde Browns'un tüfeklerinin namluları yola doğru parlıyordu, kule yönünde ise başka bir alayın ilk hücumunun alev püskürmeleri altında kar gibi eridiğini gördüler. Dellarme'nin adamlarına ateş edemezlerdi ve Dellarme'nin adamları da siperin üzerinden eğilmeden onlara ateş edemezdi. İlerleyemiyorlardı. Arkalarında yer yoktu, çünkü üçüncü terasın arkasındaki yedekler ikinci terasa, dördüncünün arkasındakiler üçüncüye, diğerleri ise yolun karşısındaki dördüncüye, ardışık dalgalar halinde koşmuştu. Etraflarında bir katliam karmaşası varken, Fracasse'nin adamları küçük Peterkin'in mermi kraterinde yaşadığı duruma benziyorlardı. Mataralarındaki suyla yıkanmış bisküvilerden oluşan bir kahvaltı yaptılar. Mermi deliklerinden dökülen kum damlaları omuzlarına sıçradı
ve bir mermi patlamasıyla yırtılan bir torbadan gelen kum akıntısı Pilzer'in boynunun arkasından aşağı aktığında sırıtmak için yeterli ruh esnekliğine sahiptiler.
Jake'in bluzunu kıvırırken homurdandığını duymak oldukça eğlenceliydi.

Hugo bunun komikliğini başka bir şekilde yakaladı, çünkü aynı mermi patlaması
çiçeklerin arasına bir et parçasıyla keçeleşmiş kahverengi bir kol parçası fırlattı.
Bir sonraki anda, ıhlamur kütüklerine doğru koşmak için fırlayan bir Griler mangasını gördü
otomatikten gelen hortum akıntısının altından elektrik akımıyla çarpılmış gibi bir hassasiyetle aşağı indiler. Dün olduğu gibi, makinedeki fiziksel bir dişli olarak kendi payına düşen işi yapmakla meşgul değildi, savaşı bir seyirci olarak görüyordu --Marta'nın gördüğü gibi, yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişinin gördüğü gibi. Toplum, diye düşündü, erkek çocuklarını boğmaca ve kızamıktan kurtarmak, giyim ve doktor faturalarını ödemek için zahmete girdi ve
iş kayıplarından, güvenli ağaçlardan, hasatlardan ve binalardan şikayet ederken, en değerli ürünü
hızlı bir ateşleyiciden sıçrayan kurşunlarla yok etti.

Onun ve yoldaşlarının durumu ona trajik bir şekilde gülünç geldi.
Onlar yetişkin adamlar mıydı? Akıl yürüten zihinleri var mıydı? Dünyaya buhar gücü, elektrik gücü, anestezi ve antiseptikler veren büyük ırklardan mıydılar? Mesih'in dinine mi sahiplerdi? Sanat, edebiyat, müzik ve felsefenin büyük çağlarından miras mı aldılar? Kütüphanelerinin ve galerilerinin hazinelerini koruyorlar mıydı? Birisi Sistine Meryem Ana'ya bir kurşun
atsa, ya da Milo Venüsü'ne bir bomba atsa, ya da nadir bir Çin
porselenini baltayla parçalara ayırsa öfkeden titrerler miydi?

Evet; oh, evet!

Burada, diğer hayvanlara göre üstünlük ölçütü bu sembollerde olan ve diş, pençe veya pençede olmayan, diğer yaratıkların bağırsaklarını
çıkaran Yaratıcılarının benzerliğinde yaratılmış varlıklar vardı. Burada, Yüce Tanrı'nın bir ziyareti olmayan, kendi yarattıkları bir katliamın ortasında, bir adadaki bir sürü köpek yavrusu veya yavru köpek gibi bir araya toplanmış varlıklar vardı. Ve intihar ve cinayet hem Kahverengilerin hem de Grilerin topraklarında yasadışıydı!

Bütün bu iş korkunç, çılgınca, akıl almazdı. Yine de kendisi
oyunculardan biriydi, bir bebeğin saatin mücevherlerine çekiçle vurmasının sorumsuzluğuyla hayatları alan makineden kurtulma
cesareti veya karakteri yoktu. Daha iyisini bilmesi onu küçük Peterkin'den veya yoldaşlarından herhangi birinden çok daha suçlu kılıyordu, diye düşündü. Evet, aşağılıktı; bir korkaktı!

Hepsi bir güvenlik duygusuyla uyuşmuştu, Kaptan Fracasse hariç, ki onun
onlarınkinden değil, profesyonel bir bilgiden kaynaklanan bir endişe kaşları vardı. Sonbahar güneşiyle ısınan Küçük Peterkin
yıldızına inanmaya başladı. Eğer ona kabuk kraterleri ve siperlerin ters duvarlarını sağlayan özel bir muafiyet olsaydı,
kahramanlık ününü koruyabilirdi.

Pilzer'in çıplak teni ile atletinin arasından aşağı doğru ilerleyen kum, onu şan ve bronz haçlar için alışılmadık bir hırs huzursuzluğuna
uğratıyordu. Eugene Aronson öldüğüne göre, artık şirketinin güçlü adamıydı. Önemini kanıtlamalıydı. Bir
ilham onu ​​ayağa kaldırdı. Bu, başını siperin tepesine bir ayak kadar yaklaştırdı ve düşmanın tüfeğinin namlusu kolayca erişebilirdi. Neyse ki, ya da ne yazık ki, o, eylemden önce övünmeyle; ısırığını homurtuyla söylemesi gereken tiplerdendi. Herkesin onun
yiğitçe, akıllıca bir şey yapmak üzere olduğunu görmesini sağlayın.

"Tüfeği nasıl kaptığımı izleyin!" diye duyurdu.

"Hayır, yapma! Yere yat!" diye çıkıştı Fracasse. "El bombaları davet etmiyoruz. Şimdiye kadar kaçmış olmamız bir mucize."

"El bombaları!" diye soluk soluğa söyledi Peterkin, bembeyaz kesilerek.

Ama kimse onun solgunluğunu fark etmedi. Herkes soluk soluğa,
"El bombaları!" diye soludu; ya da değilse, düşünceleri çığlık
atıyordu, "El bombaları!" Huzursuz bir hareket, arkaya doğru hüzünlü bir bakış.

"Sessiz ol!" diye fısıldadı Fracasse. "Umarım burada olduğumuzun bilinmediğini umalım."

Taştan adamlar kadar hareketsizleştiler.

"Eğer el bombası atacaklarsa atacaklar!"
diye haykırdı Peterkin korkunun verdiği cesaretle. Bir kahramana layık bir şey yapmalı ya da söylemeliydi, diye düşündü, göründüğü ve hala hissettiği kadar korkmadığını kanıtlamak için.

"Sen doğru türden _sang-froid_'e sahipsin, Peter Kinderling!" diye fısıldadı
Fracasse. "Ve sen, Pilzer, yanlış yönlendirilmiş olsan da doğru bir ruh gösterdin."

Bu iyilik bahanesiyle Peterkin biraz çizginin dışına çıktı ve bacaklarını uzatıp esneme numarası yaptı - içtenlikle düşmüş bir çene ve titreyen bir dudakla esnedi. Çenesini yere bastırdı ve bu titremeyi durdurdu. Ayrıca, korkuluğu yakından izleyebilecek ve hızlıca sıçrayabilecek bir konumdaydı. Kadercilik gerilime dönüşmüştü - zihinlerini olasılıktan uzaklaştıracak bir eylemsiz gerilim, bir şimşek çakmasıyla dağılabilecek bir bulutta gizlenen ölüm gerilimi! Dehşetin tüm yelpazesini bildiklerini düşünüyorlardı; ancak şimdiye kadar yaşadıkları hiçbir şey, şimdi katlanmak zorunda oldukları şeyin bir ölçütü değildi. Herkes, bir Nihilistin bombası gibi patlayan bir el bombasının doğasını anlamıştı. El bombalarını kum torbalarının üzerinden insan etine fırlatmanın, elmaları bir sepete fırlatmak kadar kolay olduğunu biliyorlardı. Kendilerini bağlı ve ağızları tıkalı hissettiler, bir suikastçının onları kendi isteğine göre
maşa etmesini bekliyorlardı.

İkinci saat birinciden, üçüncü saat ikinciden daha kötüydü.
Sükûnetlerde Dellarme ve adamlarının seslerini duydular, ki bu sesler tüfeklerin
çatlamasından veya mermilerin çığlık ve çatırtısından
daha uğursuz görünüyordu. Sonunda, kasaba tarafından mevziye saldırmak için en büyük
girişimi ifade ettiğini bildikleri bir sükunet oldu. Dellarme'nin ölümünü
takip eden kargaşayı; Feller ve Stransky'nin keskin, toparlayıcı emirlerini duydular; ve sonra, Peterkin siyah bir cismin siperin üzerinden
elinden kurtularak uçtuğunu gördüğünde kedi gibi bir sıçrayış yaptı, ardından bir tane daha ve bir tane daha yaptı ve
sığınağın yüzünün kasabaya doğru eğildiği açıya yüzüstü daldı.

Öldüğünü düşündü ve mermi kraterinde olduğu gibi
ölmediğini gördü. İki patlamadan sonra kanını donduran inlemeler duydu ve etrafına baktığında tebeşir gibi canlı yüzler, cam gibi, boncuk gibi, dışarı fırlamış gözler ve bir düzine öldürülmüş, bağırsakları çıkarılmış ve kanayan bir karmaşa içinde parçalanmış bir düzine adam gördü.

Ama Hugo, Pilzer ve Peterkin'in yakın grubundakiler hayattaydı.
Onlar yerlerindeydi, oysa o yalnızdı ve yerinden çıkmıştı.
O, onlar yerlerini korurken kaçmıştı; şimdi gerçek ışığıyla
ortaya çıkacaktı. Bronz haç, göğsüne çivilenmeden önce kaybolacaktı. Ancak yattığı yerden, siperin diğer yüzünü ve kum torbalarına tırmanmak üzere olan bir grup adamı görebiliyordu.
Bir sonraki
hareketi, neredeyse ölüm korkusu kadar zorlayıcı olan, açığa çıkma korkusunun ilham verici kurnazlığından doğdu.
Diğerlerine heyecanla el salladı.

"Hücum! Hücum! Yol bu!" diye haykırdı Peterkin.

Sesi, şelaleye doğru yüzen ve
ip isteyen bir adamın dehşetini taşıyordu, ama Fracasse için öyle değildi, çünkü bu ses onun için büyük bir
şansın sesiydi. Bunu daha önce neden düşünmemişti? Elbette,
zayıf noktaya yapılacak saldırıya katılmak için
siperin ters duvarının altında hareket etmeliydi! Uşağın oğlu ona yolu göstermişti.

"Gelin, adamlar, gelin! Beni ve Peterkin'i takip edin!" diye haykırdı Fracasse.

Takip ettiler mi? Westerling veya savaş psikolojisi konusunda uzman herhangi biri, onların ruh halinin ne kadar olgun olduğunu anlayabilirdi. "Saldırı emri verildiğinde, doğru koşullar altında beklemek, insanları
serbest bırakacaktır," diye yazmıştı daha yaşlı bir yetkili. Altı saat boyunca ölüm cezasına çarptırılmışlardı, başlarının üzerinde ölümü asılı tutanlarla başa çıkmak için her fırsatı memnuniyetle karşıladılar.

El bombaları kullanacaksınız, değil mi? Kum torbalarının arkasına saklanıp yoldaşlarımızın etini parçalara ayıracaksınız, öyle mi? Kırmızı gördüler, çiğ et parçalarının kırmızısı; yırtık atardamar duvarlarından fışkıran kırmızı - Hugo ve Peterkin hariç, onlar kahramanlıkta bir sanat ölçüsü olduğuna inanmaya başlayabilirlerdi. Peterkin, kaptanın yanında liderliği paylaşıyor gibiydi, ancak kaydı ve düştü -zaten zayıf ayak bilekleri vardı- Fracasse'nin adamları kitlenin gücüyle kama arkasını öne doğru bastırırken, sadece adamlar tarafından geri itildi, mermilerle delik deşik edildi, yüzlerine doğru yuvarlandı. Gördüğümüz gibi, yüzlerce tüfeğin yoğun patlamaları altında bir gedikten geçmek mümkün değildi ve insan omuzlarını basamak olarak kullanarak sipere ulaşan Pilzer, tüfeği olmadan bir arka takla attı. Ancak, kaptan kaybı fark etmeden önce ölü bir adamın elinden bir tane kaptı. Şirketin bir kısmı saldırganların kasabadan açık alana kaçışına katıldı, ancak Hugo ve Pilzer ve arkadaşları duvarın arkasında kaldılar. Hala kırmızı görüyorlardı, daha koyu bir öfkenin kırmızısıydı - iğrenmenin.

Sonunda, Browns'ın gittiği anlaşıldıktan sonra siperlere daldıklarında, hepsi, hatta yargıcın oğlu bile, savaş iblisinindi.
Dış kaplama eğrilmiş, bükülmüş ve çiğ hayvan etine kadar
yanmıştı. Beyinlerinde nasırların oluşmasının verdiği ateşli kaşıntı vardı.
Avluda kahverenginin bir izi yoktu; katlandıkları hiçbir haraç belirtisi yoktu! El bombası atan katillere el koyamamışlardı. Şimdi Hugo'nun etrafındaki forumun kışla odası samimiyeti çok uzaktaydı; unutulmuşluktaydı, anneler, öğretmenler ve kilise tarafından öğretilen miras alınmış bir medeniyetin ahlakı.

Ama burada bir ev vardı - Brown'ların evi; büyük, güzel bir ev! Onlar
ne kazandıklarını göreceklerdi - bu şaşkın zaferin ayrıcalığıydı.
Kazandıkları şey onlarındı! Ganimet galip gelene!
Pell-mell yemek odasına doluştular, Hugo geri kalanıyla birlikte, kendini bir
dalganın tepesindeki saman çöpü gibi hissediyordu ve Pilzer, hepsinden daha acı, en çirkin,
kısa, güçlü dişleri ve diş etleri görünüyor ve karaciğer lekesi kırmızı, engebeli
ve titriyordu. Mahremiyetin eşiğini geçerken, savaş mirasının en derin yarasını bırakan, ailelerin tarihinde nesilden nesile devam eden eylemi işlediler.

"Harika bir yemek odası! Avizeleri beğendim!" diye kükredi Pilzer.

Süngüsünü kullanarak, mermi ateşiyle sağlam kalan tek küreyi parçaladı. Cam yağmuru yere düşerken bir kahkaha duyuldu. Hatta yargıcın oğlu, hukuk kürsüsünün oğlu bile katıldı. Pilzer daha sonra bir sandalyenin deri koltuğunu parçaladı. Bu giriş niteliğindeki karmaşa, kapıdan içeri akan artan kalabalığın kendi seçtiği lideri olarak, fetihlerin olduğu başka dünyalara olan iştahını kabarttı.

"Belki yiyecek vardır!" diye bağırdı. "Belki şarap vardır!"

"Yiyecek ve şarap!"

"Evet, şarap! Susadık!"

"Ve belki kadınlar! Güzel bir hizmetçiyi öpmek isterdim!" Pilzer,
salona doğru yürümeye başlayarak ekledi.

"Dur!" diye bağırdı Hugo, Pilzer'in önüne geçerek.

Yoldaşlarının onu oynarken gördüğü birçok roldeki Hugo'lardan hiçbirine benzemiyordu.
Mavi gözleri katı bir griye dönüşmüştü.
Yarım ayak ucunda duruyordu, titreyen kasları sesinin titreyen perdesiyle uyum içindeydi: öfkeli bir Hugo! Bu müthiş bir
şakaydı. Varoluşlarının yeni düzenine uygun parlak bir gösteriyle bir mizahçı olarak ününü yeniden kazanmak üzereydi.

"Burada hiçbir hakkımız yok! Burası özel bir ev!"

Ama vahşetlerinin ateşi - kalabalığın bulaşıcı vahşeti - bu tür bir mizah istemiyordu.

"Çekil yolumdan, beyaz karaciğerli küçük fare!" diye bağırdı Pilzer, "yoksa
annenin sevgilisinin karnını deşerim!"

Sonra olanlar Hugo'da o kadar ani ve beklenmedikti ki herkes detaylar hakkında belirsizdi. Onu, hızıyla büyüleyici bir
mancınık hamlesinde gördüler ve Pilzer'in bacağının altında bükülmüş ve başının yere çarptığını gördüler. Hugo yarı utanmış, yarı korkmuş bir şekilde ayakta duruyordu,
ama başka bir karşılaşmaya hazırdı.

Bu anda içeri giren Fracasse, iki bölüğü arasındaki kişisel bir farkın haklarını düşünmek için görevine çok odaklanmıştı,
ama Pilzer'in haksız bir darbe aldığına dair homurdanan şikayetini duydu ve not etti.

"Yapılacak iş var! Buradan çıkın, çabuk! Değerli zaman kaybediyoruz!" diye duyurdu, adamlarını emredici hareketlerle kapıya doğru
yönlendirerek. "Takip ediyoruz!"

Sahnenin son kısmını salonun gölgelerinden izleyen Marta, Hugo'nun Pilzer'e dönerken yüzünü asla unutmaması gerektiğini biliyordu, itiraz sesi onun gergin sinirlerinde bir şarkı akoru çalıyordu. Bu, uygarlığın sesiydi, tutkulu bir barbarlığın girdabının yörüngesinden çıkabilen birinin sesiydi. Onun sıçramak üzere olduğunu görebiliyordu ve duası onun sıçramasıyla birlikte geldi. Yanağında bir savaşın doğum lekesi gibi olan karaciğer lekesi olan büyük canavarı yere seren darbenin tadını çıkardı. Adamlar gittikten sonra Hugo'nun yanına gitmediği için pişman oldu ve minnettarlığını dile getirdi. Onu tekrar görüp göremeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti ve bunu umdu. Hugo'nun ve Pilzer'in iki yüzü, Hugo'nun itirazı ve Pilzer'in aşağılaması anında, gözlerinin önündeki yaşam kadar netti. Sonra kapıda bir kurmay subay belirdi. Bir kadının odaya girdiğini gördüğünde kaşlarını çattı. Kadınların olmadığı
kasabadan gelmişti, bu da onun için bir lütuftu. Eğer bir hizmetçi olsaydı şapkasını takmaya devam ederdi. Kadının hizmetçi olmadığını görünce şapkasını çıkardı ve gözleri buluştuğunda, kadının yerdeki kırık camı ve yırtılmış masa üstünü işaret edip çok açık bir şekilde "Çalışmalarına hayran mısın?" demesiyle kendini kelimelerden yoksun buldu. İyi bakımlı ve yeni tıraşlı olması, kadının kadınsı zihnindeki bu yıkımla olan bağlantısını hiçbir şekilde ortadan kaldırmıyordu. Bu hareketle birlikte gelen gülümsemeye benzer bir şey daha önce hiç görmemişti. Gözleri, sürekli ve meydan okuyan iki alevdi. Çenesi yukarıda ve sabitti ve yorgunluğun solgunluğu, saçlarının ve gözlerinin siyahlığıyla birlikte onu garip bir şekilde buyurgan yapıyordu. Kadının onun konuşmasını değil, gitmesini beklediğini anlamıştı.

"Burada bir kadın olduğunu bilmiyordum!" dedi.

"Ve Grilerin subaylarının davetsizce özel evlere girmeye alışkın olduğunu bilmiyordum!" diye cevapladı.

"Bu biraz farklı," diye başladı.

Kadın sözünü kesti.

"Ama Grilerin yasası evlerin rahatsız edilmeden bırakılması gerektiğidir, değil mi? En azından medeniyetin yasasıdır. Sanırım siz de mülkü korumayı
iddia ediyorsunuz, değil mi?"

"Evet, öyle!" diye kabul etti. Gözlerinin sabit ateşinden biraz olsun
kurtulabilmeyi diledi. Bu utanç vericiydi ve uygulanamaz bir mantığın beyaz ışığı kadar kafa karıştırıcıydı.

"Bu durumda, lütfen evimizin etrafına bir muhafız yerleştirin, aksi takdirde daha fazla askeriniz kontrolden çıkabilir," diye devam etti.

"Bunu yapabilirim, evet," dedi. "Ama burayı bir personel karargahı yapacağız ve evi hemen hazır hale getirmeye başlamalıyız."

"General Westerling'in karargahı mı?" diye sordu.

Soruyu kaşlarını çatarak geçiştirdi. Personel subayları asla bilgi vermez. Bilgi alır ve emir iletirler.

"General Westerling'i tanıyorum. Ona annemin, Bayan Galland'ın, hizmetçimizin ve benim, bize
istenmeden verdiği eğlenceden çok yorgun olduğumuzu ve bu gece uyumamız gerektiğini söyleyeceksin. Bu yüzden bizi sabaha kadar yalnız bırakacaksın ve o kapı, efendim, araziye açılan kapı."

Personel subayı eğildi ve Marta'nın gözlerinden
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde o kapıdan çıktı. Personel konaklama planlarını incelemek için binayı incelemesi bekleyebilirdi. Westerling en azından iki gün daha burada olmayacaktı.

"Vay canına! Ne kadar da enerjisi var!" diye düşündü. "Hayatımda hiç kimse beni bir beyefendiden bu kadar
aşağılık derecede farklı hissettirmemişti."

Yine de salona dönen Marta, başı dönerek bir anda duvara yaslanıp kendini sabitlemek zorunda kaldı. Tam bir tepki gelmişti. Sanki dünyadaki tek gerçek, gerçek şeymiş gibi
uykuyu özlüyordu. Sabah ışığıyla birlikte gelen
zihin berraklığı için uykuyu özlüyordu. Tüylü düşüncenin bulanıklığında, uyku etrafında yumuşak bulutları çekerken, son bilinçli
görüleri korkunun arka planından
kurtulan hoş görüntülerdi: Feller'in otomatiğe geri döndüğündeki gülümsemesi;
Dellerme'nin ölürkenki gülümsemesi; Minna ona umut verdiğinde Stransky'nin gülümsemesi; ve Hugo'nun flüt benzeri itiraz çığlığını
çıkardığındaki yüzü. Kulaklarında Lanstron'un telefondaki sesinin ürkütücü sakinliği ve bastırılmış gücü vardı.
Kurmay subayla konuşurken sinirlenmediğini
düşündüğü için memnundu. Hayır,
bir kez bile öfkeyle
parlamamıştı. Sanki Lanny'nin kendi
özdenetiminin bir kısmını
emmiş gibiydi. Lanny, Griler'in bir subayıyla olan
o sahnede onu onaylardı. Ve bir değişimin
üzerine geldiğini fark etti -anlaşılmaz ve anlamlı bir değişim--ve yorgundu--ah, çok yorgundu!
Bir kadın için gerçekten yorucu bir iş olmuştu, her ne kadar
dünyanın dört bir yanında iki orduyla savaşmış olsa da.

* * * * *

Bu arada, Hugo ve Pilzer arasındaki
kan davasını
düşünemeyecek kadar enerji dolu, hareket enerjisiyle dolu olan Fracasse'ın adamları
şato yolunda hızla ilerliyorlardı. Küçük Peterkin kolayca ayak uyduruyordu. Takipte hiçbir
tehlike yoktu. Onun içinde yoldaşlarını canlandıran aynı kovalamaca coşkusu vardı. Düzene pek aldırmadan bir çıkıntıya indiler. Önlerinde, yakın mesafeden, ters bir yamaçta _sauve-qui-peut_ bir bozgunda yakın düzeni bozan bir bölük vardı. Dellarme'nin bölüğü değildi, yönünü yanlış saptırmış ve çok geç ve yanlış yoldan çekilmiş başka biriydi.

El bombaları mı atacaksın? diye düşündü Fracasse'nin adamları. Bizimkileri geri vuramadıklarında parçalayacaksın, değil mi? Şimdi
bedelini ödeyeceksin! Şimdi sıra bizde! Kanımızın aktığını gördük ve şimdi seninki
akacak!

Kızılın şehveti fişek şarjörlerini şarjörlere kaydırdı ve
katliamın çılgın zevkinde gerçek bir nişan aldı. Kimse aldırmadı, çünkü
kimse duymadı--küçük Peterkin bile--karşılığında dağılan mermileri.
Öznel kişisel tehlike düşüncesini tamamen bastıran, aç kaplanın avdaki ruh hali olan intikamın nesnel düşüncesinin olduğu aşamaya ulaşmışlardı.
Onlar, amaç ve nişancılıktaki deneyimli deneyimin gerçek tamamlanmış ürünleriydi. Hugo da
ateş ediyordu, ama her hedefin çok üstünden;
kendisini bundan çıkarıp oynayacağı role
getirecek belirleyici bir olaya ihtiyaç duyan trans halindeki bir adam gibi ateş ediyordu.

Sadece sırtın üzerinden kaçamamış olan ara sıra görülenler vardı. Hedefler ne kadar azsa, konsantrasyon o kadar fazla olur. Tüm bir şirket bir düzine başıboş figüre ateş ediyordu. Ama bir tanesi -o meradaki- büyülü bir hayata sahipmiş gibi görünüyordu. Etrafındaki zemin toz lekeleriyle
doluydu. Güvenliğe gitmek için sadece birkaç metre daha yolu vardı;
evet, başı -onun öfkesi!- düşmeden önce
tepeyle aynı hizadaydı.

Başka av neredeydi? Gelincik hızıyla gözler görüş alanını
taradı. Bir meyve bahçesinden bir buğday tarlasının anızına
panik bir kitle
dolaştı; subaylarını ve muhtemelen kafalarını kaybetmiş bir yirmi veya daha fazla adam. Onlar çekicin altındaki çiviydi, kahverengi bir leke, bir hedefti.

"Ah!" avın siperden
çıkarılmasını selamlayan heyecanlı ünlemlerden oluşan bir koro çizgi boyunca koştu. Tıpkı bizimkileri el bombalarıyla
yakaladığın gibi, biz de seni yakalayacağız! Bu düşünce, bu dua,
Hugo Mallin ayağa kalkıp tüfeğini sanki zehirli bir şeye
dokunmuş gibi yere attığında, ateşlerinin neşeli karışımıyla yerine getirildiğini gördükleri şeydi.
Yüz hatları,
yükseltici düşünce ve alınan nihai bir kararın verdiği rahatlamayla
değişmiş bir şekilde tüfeği yere attı.

"Bitirdim!" diye haykırdı. "Bana hiçbir kötülük yapmamış olan
kardeşimi öldürmeyeceğim! Yapamam, öldürmeyeceğim!"

Yakınlarda olan Fracasse, bildirgenin anlamını anlayacak kadarını duydu ve Hugo'nun sapkınlığını ve Hugo'ya karşı oluşturduğu tüm önyargıları ve Hugo'nun katı militariste karşı işlediği suçtan duyduğu nefreti hatırlayınca beynine bir öfke dalgası geldi ve
ayağa kalkıp kılıcını çekip, düz tarafıyla Hugo'ya vurdu. Hugo'nun sırtını hedef aldı, ancak bir kurşun Hugo'nun bacağının baldırına isabet etmişti ve dizleri altında çökerken kafasına bir darbe aldı ve baygın düştü.

Kendine geldiğinde kaburgalarında bir ağrıyla seğirdi. Üstündeki yoldaşlarının asık suratlarını gördü ve Pilzer'in ona genel görüşü ifade eden bir tekme attığını fark etti.

"Bir kere yeterli olmalı," dedi bacağını saran doktor, Pilzer'le konuşurken.

Yine de Hugo doktorun gözünde hiçbir iyilik görmüyordu, sadece suçluya ve krala merhamet etme mesleğinin insanlığını görüyordu. Ama Hugo hiçbir iyilik beklemiyordu ve tekrar bayıldığında yaptığı şeyden memnundu. İkinci kez kendine geldiğinde, başı zonklamalarla ağrıyordu, düşme hissiyle. Kendini yeni bırakılmış bir sedyenin üzerinde buldu. Açıkça bu, Hugo'nun yanında birkaç subayla birlikte duran albayın emriydi. Herkes ona sanki bir
sürüngen türüymüş gibi bakıyordu.

"Dünya anarşist fikirleri, ki bu vatana ihanet veya beyaz karaciğer için başka bir kelimedir," diye belirtti albay. "Bunun benim alayımda olduğunu düşünmek!
Ama alayın iyi adı için bunu örtbas etmeye çalışmayacağım. O,
yasanın tüm ölçüsünü alacak!"

"Plaka iyi bir fikir," diye önerdi bir subay.

"Evet, yoldaşlarından biri tarafından takılmış!"

"Kamuoyunun cezalandırılması. Ordunun ne kadar sağlam bir kalbe sahip olduğunu gösteriyor."

Hugo bakışlarını indirerek, bluzuna
iğnelenmiş bir not kağıdı görebildi. Harflerle yazılmıştı ama kelimeleri seçemedi.
Sonra dörtnala koşan bir atın yaklaştığını duydu, nalları kafasına çarpıyormuş gibiydi ve atın durduğunu ve bir görevlinin
Bölük I'in çok fazla ilerlediği ve sedyeye ihtiyaç duyulduğu hakkında bir şeyler söylediğini duydu.

"Bunu bağışlayabiliriz," dedi albay.

Hugo yol kenarında sertçe yere yuvarlandı ve yalnız bırakıldı.
Dirseğinin üzerinde doğrulmayı başardı ve
pankartın üzerindeki yazının "Korkak!" olduğunu gördü. Subaylar, askerler ve hastane birliğindeki adamlar geçerken
dikkatlerini çektiler. Güneş çok sıcaktı ve ateşi yükseliyordu. Acı içinde kendini bir ağacın sığınağına
sürükledi ve sonra etrafına baktığında
teraslı bahçedeki büyük evin yakınında olduğunu gördü.

XXX

MARTA HUGO İLE TANIŞIYOR

Marta'nın öfkesini ilk çağrıda tatmış olan Grays'in genelkurmay subayı, ertesi sabah geri döndüğünde habersiz içeri girmedi. Kapı zilini çaldı.

"General Westerling'den size bir mesajım var," dedi ona. "General, evinize ve arazinize verilen kaçınılmaz hasardan dolayı derin üzüntüsünü dile getiriyor ve onarımlar için mümkün olan her şeyin derhal yapılmasını emretti."

Bunun kanıtı olarak subay, ilk terastan kum torbalarını çıkaran bir grup askere dikkat çekti. Diğerleri bahçede köklerinden sökülmüş bitkileri tekrar toprağa dikmekle meşguldü.

"Ekselansları," diye devam etti subay, "evin personel amaçları için çok uygun olmasına rağmen, isterseniz başka bir ev bulacağız."

Marta'nın onunla aynı ruh haliyle buluşmaması için tavrında çok nazik ve çok düşünceliydi.

"Doğal olarak bunu tercih etmeliyiz," ve Marta kararsızlıkla başını eğdi.

"Alt kata hemen telgraf ve telefon hizmetini kurmaya başlamalıyız," diye belirtti. "Aslında, tüm düzenlemeler general gelmeden önce yapılmalı."

"Daha önce de burada misafirdi," dedi anımsayarak ve mesafeli bir şekilde.

Başını daha aşağı eğdi, onun varlığını açıkça hiçe sayarak, kendi kendine danışırken. Kirpiklerinin bile kıpırdamamasıyla tamamen hareketsizdi. Onun ima edebileceği herhangi bir şeyden başka düşüncelerin de dikkatini çektiğini fark etti. Bunlar, sonunda onaylayacağı veya karşı çıkacağı ölçütlerdi ve dün ateşli bir dürtüyle hareket eden
Marta'yı hiçbir şey aceleye getiremezdi.

Çok uzun bir süre o muhteşem profili, etin yumuşaklığıyla yumuşak ama sıkıca oyulmuş, siyah saçların altında izliyormuş gibi geldi. Başını yavaşça kaldırdı, gözleri
Dellarme'nin ölmek üzere yattığı, Feller'in otomatiği kullandığı,
Stransky'nin Pilzer'i siperden aşağı attığı yeri taramıştı. Bakışının
durduğunu gördü ve kasabanın dışındaki bir direğe asılı duran
Grilerin bayrağına odaklandı ve yavaşça, parlayarak, kıvrımlarında dalgalanan ışık yüzüne yansıdı.

"O bizim için! O bir Gri!" diye düşündü zaferle. Kadın ve
bayrak! Ciddiyet sahibi kurmay subay, duygusallığın heyecanını hissetti.

"Sanırım ayarlayabiliriz," diye duyurdu Marta, nadir görülen bir onay gülümsemesiyle.

"O zaman kasabaya geri dönüp sinyal birliği adamlarını işe koyacağım," dedi.

"Ve geldiğinde evi emrinde bulacaksın," diye güvence verdi ona.

Selam vermek yerine şapkasını kaldırması dışında, bir üstünün hak ettiği saygıyla geri çekildiğinin bilincindeydi.

Gittikten sonra gülümsemenin yerine bir kaş çatma ve gözlerinde iğrenç bir şeye
bakıyormuş gibi bir bakış geldi; sonra gülümseme geri döndü, ardından kaş çatma geldi ve ardından belirsiz bir baş sallama geldi.

Savaş uğultusu, menzile doğru istikrarlı bir şekilde nakaratını sürdürdü. Marta bunu uykuya daldığında ve uyandığında duymuştu. Grilerin ağır toplarından oluşan bir batarya, Dellarme'nin adamlarının ilk mevzilerini kurduğu tepeciğin bu tarafındaki bir tepeden
flaşlarını patlattı. Dün yaralı Brown'lara
çiçek dağıttığı bahçenin dibinde, bir Gri piyade alayı kuşatma silahları treninin yanından geçiyordu. Dün kahverengi olan manzarada hareket eden tüm figürler
griye dönmüştü. Griler
kasabanın ve tüm mahallenin
efendileriydi.

Marta, tatlı uykudan sonra yenilenen fiziksel canlılığa açık havanın çağrısına yanıt olarak verandadan aşağı indi. Kahvaltının beklediği mutfağa doğrudan dönmek yerine
evin etrafından dolanacaktı. Bir kabuk tarafından bir kasığa
çarpılarak yarılmış bir Japon akçaağacının önünde durdu. Onu kurtarma umudu var mıydı?
Hayır. Dudakları bembeyaz oldu, yanaklarında kırmızı lekeler oluştu ve
en sonunda sanki içsel bir soruya cevap veriyormuş gibi başını salladı.

Çimlerin üzerinde, kabuk parçalarıyla kesilmiş, yırtık dallar ve kabuk parçaları vardı,
ve yolun yakınındaki bir ağacın gölgesinde, yere serilmiş bir adamın gri üniformasının omzunu gördü. Geri kalanı,
bu noktada arazinin sınırında bulunan Norveç ladinlerinden birinin alçakta sarkan dalları tarafından gizlenmişti. Bir adım daha attı ve beyaz bir bacak bandajında ​​dairesel
kırmızı bir nokta gördü; bir diğeri ve bir bluzun üzerine
iğnelenmiş beyaz bir kare kağıt; bir diğeri ve yaralı adamı yemek odasındaki sahnenin
kahramanı olarak tanıdı.

Hugo'nun gözleri kapalıydı, nefesleri yavaştı, huzursuz bir uykudaydı.
Ateşten kızarmış yüzü, çekici bir şekilde çocuksu ve samimiydi. Arkadaşlarının görüşlerine karşı tek başına konuşma cesaretine sahip olan, kendi zihnindeki her sempatik akoru övgü ve anlayışla şarkı söyleyen bir inancı dile getiren, kendi halkı tarafından yapılmış olsa bile işgalin yanlış olduğunu söyleme cesaretine sahip olan, korkak olarak etiketlenmiş ve ölüme terk edilmişti! İnançlarının şampiyonu olduğu zamanki yüz hatlarının yüceliği ve yoldaşlarının barbarlığına ve şimdiki istifalarının cazibesine karşı dürtüsü, durumunun acınasılığı - hepsi, ona doğru eğildiğinde yüce bir kadınsı dokunuşa sahip bir ifadeyi gerektiren bir çekiciliğe sahipti. Elini eline aldı ve nazikçe sıktı. Uyandı ve kendini sarsıntılı bir şekilde oturma pozisyonuna getirdi. Çaba, kafasında duyularını
yüzdüren bir çarpmaya neden oldu. Bayılacağını düşündü ve destek olmak için kolunu
arkasına kaydırdı ve dürtüsel Marta olarak dudaklarını
alnına bastırdı. Şakaklarının ilk şiddetli zonklamasından sonra kendini
sabitleyebildi ve geri çekilirken onun mavi gözlerinin
kendi hareketine hayretle
baktığını gördü.

"Yemek odasında yaptığın şey için sana teşekkür etmek için bunu yapmalıydım!"
kekeledi.

"Ah! Ah! Çok güzel bir hareketti ama
şaşırmadan edemedim, çünkü bu oldukça sıra dışıydı --bir yabancıdan." Gülümsedi ve
Hugo'nun gülümseme konusunda bir yeteneği vardı, bildiğimiz gibi: gülmek için gülümsemeler, güvence için gülümsemeler ve utancı gidermek için gülümsemeler. "Neredeyse bir yudum su kadar ferahlatıcıydı," diye kişisel olmayan bir şekilde sonuca vardı.

"Susadın mı?"

"Bu sabah, değil mi?" diye devam etti Hugo şaşkınlıkla.

"Evet, evet!"

"O zaman ertesi gün olmalı," diye devam etti, hala şaşkın bir şekilde. "Görüyorsun ya,
Bir daha öldürmeyeceğimi söyledim ve öldürmeyeceğim de--ve vuruldum ve
yük olarak bile sevk edilmeden etiketlendim. Dün gece susamıştım,
çok susamıştım ve biri--sanırım Jake Pilzer'dı--birisi
bir içki içmek için
cehennemin çeşmesine gitmemi söyledi, ama ben--içki içmek için çok iyi bir yer olduğunu düşünmüyorum, sen?"

Zayıf ve bitkin olmasına rağmen, soruya biraz şakacı bir hava kattı
ki bu da onun gülmesine neden oldu, gözleri nemli bir sisin arasından parladı.

"Gerçeksin, değil mi?" diye sordu aniden şaşkınlıkla. "Rüya görmüyorum?"

"Sana getireceğim su kadar gerçek."

Kısa süre sonra Marta geri döndü, dudaklarına bir bardak tutuyordu.

"Hiç şüphe yok; gerçeksin!" dedi Hugo. "Baca hala sıcakmış gibi hissediyorum ama
ateşi ızgarada ıslatmışsın."

"Bunu sana kim taktı?" diye sordu, tabelayı açarken.

"Albayın sözlerinin belirsiz bir şekilde duyulmasından edindiğim belirsiz bir düşünceye göre,
bu kamuoyunun görüşüdür," diye cevapladı ve
pankartı yırtmak üzere olduğunu görünce, onun eylemini engelledi. "Hayır, sanırım
onu bir hatıra olarak saklamak istiyorum - olasılıklar bana karşı çok büyük - cesaretimi korumak için bir tür hatıra olarak."

Ses tonu, yüz kaslarını germe şekli, kamuoyuna karşı duyduğu iğrenme
askını bir gülümsemeyle yumuşattı. Çünkü o, kendi cesaretini, Dellarme'nin kendisininkinden daha az
hafif ve yapmacıksız kılmadı.

Marta'nın suya gittiğinde çağırdığı arabacı, doğaçlama bir sedyeyle hemen belirdi ve ikisi, kahvaltı için gelen bir misafiri mutfak kapısına kadar taşıdılar. Bayan Galland'a açıkça görülebilen bir sürpriz yapmıştı. Üniforması griydi ve yüreğinin derinliklerinde, kocasının savaştığı bir düşmanın simgesi olarak griden nefret ediyordu. Ancak Marta, avizenin savunmasında oynadığı rolün hikayesini anlattığında, kişisel tarafgirliği, önyargıları kıran annelik dürtüsüne destek oldu. Rahatı için bir düzine öneriyle meşguldü, meseleyi Marta'nın elinden aldı. "Hasta bakımı hakkında sizden daha çok şey biliyorum!" diye ısrar etti. "Kahvenizde bir iki parça mı var, efendim? Hadi, hadi, bardağı sizin için tutmama izin verseniz iyi olur. Oturabileceğinizden emin misiniz? O zaman bir yastık almalıyız." "Diğer odadan bir tane getireceğim," diye araya girdi Minna.

"İki tane daha iyi olur!" diye seslendi Marta arkasından.

"Mutfağınızda kahvaltı etmek çok hoş, hanımefendi," dedi Hugo, Bayan Galland'a, kendisini dünyadaki en çekici ve faydalı kişi olarak görmesini haklı çıkaracak bir şekilde.

XXXI

SEZER'E

Bayan Galland için kızının tutarsızlıklarıyla başa çıkmak her zamankinden daha sinir bozucuydu. Hugo'nun neden dövüşmeyi reddettiğiyle ilgili hikayesini taraflı bir sempatiyle dinleyen ve karşılığında okulunun hikayesini anlatan bir Marta vardı. Hugo'nun elini hızlı ve dürtüsel bir şekilde kavrayan bir Marta vardı ve haykırdı: "Bu hareketin, çocuklarıma öğrettiğim şeyi kişileştirdi!" Marta, gücünü yeniden kazanana kadar
makul ölçüde keşfedilmeden kalacağı ahırın üstündeki arabacının odasına nasıl gizleneceğini planlıyordu. Sonra
Hugo sedyeyle götürüldükten sonra başka bir Marta daha vardı,
annesine soğukkanlılıkla şöyle diyordu:

"'Sezar'ın olan şeyler Sezar'a ait!' Bizim malımız, evimiz var.
Koruyacağımız bir mülkümüz var. Belki de Griler sonsuza dek kalmaya geldiler, bu yüzden
tek silahımız nezakettir. Tek başımıza koca bir orduyla
savaşamayız."

"Bunu öğrendin mi, Marta?" dedi Bayan Galland.

"Baronun kulesinde dört odamız ve bir mutfak ocağımız var," diye devam etti Marta. "Minna ile kendimizi çok rahat ettirebilir ve evi personele bırakabiliriz."

"Galland'lar bahçıvan odalarında! Grilerin personeli bizimkinde! Baban mezarında ters dönecek!" Bayan Galland haykırdı.

"Ama anne, üç kadının bir sürü yabancı adamla aynı evde yaşamasını düşünmek pek de hoş değil!" diye ısrar etti Marta.

"Bunu hiç düşünmemiştim, Marta. Elbette iğrenç olurdu!" diye kabul etti Bayan Galland, nezaket kuralları söz konusu olduğunda hemen pes ederek.

Marta, ikinci ziyaretinde kapıyı çalan memura, ailenin kararını bildirdiğinde, ima edilen tahliye fikrine
şaşırmış gibi göründü. Ama olayların gidişatından gizlice memnun olarak, savaşın acımasız gereklilikleri için özür dilemek için acele etti ve Marta'nın hoşgörüsü, kendisini bir tür diplomat olarak görmesine yol açtı. Evet, her zamankinden daha fazla, bir işgalcinin kapı zillerini çalmasının bilgeliğine ikna olmuştu. Bu arada, hizmet birliklerindeki adamlar şimdiye kadar çalışmalarına devam etmişlerdi
arazide emeğin yok edebileceği bir savaş izi yoktu;
ve duvarcılar evin duvarlarını onarmaya ve
sıvacılar da kırık tavanları yenilemeye gelmişlerdi.

Marta bütün bunlara, bir işgalcinin bu kadar düşünceli olabilmesine
bir tür büyülenmiş hayretle bakıyordu.
Hazırlıklardan sorumlu subaylarla olan tavrı,
tek bir gelecekten korkmadığı için yaşlı bir kız gibi davranmayan, yirmi yedi yaşında bir kadının sakin bir ev sahibi olarak kullanabileceği sadelik ve rahatlıktaydı. Sık sık iyi haberler olup olmadığını soruyordu.

"Evet," diye tekdüze bir cevaptı. Burada beklenmedik bir aksilik veya orada bir direniş, ama yine de ilerleme. Ama aynı zamanda, sınır boyunca ilk iki günlük savaşın Grilere elli bin kayba mal olduğunu da öğrendi.

"Omlet yapmak için yumurta kırmalısın!" diye belirtti.

"Gerçek bir asker gibi konuştun - bir personel üyesi gibi!" diye cevap verdi.

Kısıtlılığı ve mesafeliliği içinde, daha önceki zamanlarda halkının Brown'lar için
olduğunun bilincinde olduğunu fark ettiler; ancak savaşın gidişatına olan ilgi anlarında, bir kadının askeri olmayan zihninden gelen anlarda, kalbinin Gray'lerle
birlikte olduğuna karar verdiler. Ve neden olmasın? Entelektüel algısının payına düşenden fazlasına sahip bir kadının doğru tarafta olması doğal değil miydi?
Çağrılarından, açıkça bir
irtidat ilanında bulunması beklenemezdi. Bu, onun dönüşümünün değerini ve çekiciliğini yok ederdi. Geçmişe, Brown'lar için kendi inançlarına karşı savaşmış bir babaya olan saygı, onun tutumunu tekil ve hassas bir şekilde doğru gösteriyordu.

Her şey onlar için hazır olmasına rağmen, personel Browns'un bazı ağır toplarının inatçılığı nedeniyle gelmekte gecikti. Bu toplar eve doğru mermi
atmamış olsalar da, bahçenin dibindeki geçit yolunda piyadeyle ve kale yolundaki ulaşımla beklenmedik şekilde yakın düzende
birbirlerini altüst ederek menzillerinin olduğunu göstermişlerdi. Ancak sonunda batarya susturuldu ve ordunun zihni
tehlikeye girmeden
zemin kattaki ofislerinde ve ikinci kattaki karargahında kendini kurabilirdi.

Savaş bir haftalıktı --La Tir'den başka teğetler ve tuzaklar geliştiren bir hafta--o sabah, genç subayların ilk taksiti masaları ve sıraları işgal etmek için gelmişti. Aile portrelerinin yemek odasında asılı olduğu yerde şimdi kahverengi ve gri bayraklarla noktalanmış büyük haritalar vardı. Oturma odasının duvarlarına büyük ölçekli kesit haritalarının olduğu taşınabilir saha dolapları yerleştirilmişti. Galland'ın eski refah günlerinin dinlenme odası olan yerde, yarım düzine telgraf aletinin nakaratı daktiloların tıkırtılarıyla karışıyordu. Aşçılar ve yardımcılar mutfakta meşguldü; çünkü personel beyefendiler gibi yaşayacaktı; sabah banyolarını, rahat yataklarını ve düzenli yemeklerini yiyeceklerdi. Maruziyetten kaynaklanan hiçbir hazımsızlık veya romatizma
sızlığı değerli entelektüel süreçlerinin işleyişini engellemeyecekti. Bürokratik kafa zamanını ve emeğini kurtarmak için hiçbir yardım ayrıntısı eksik olmayacaktı. Yatak odaları rütbeye göre
paylaştırılmıştı - efendininki efendiyi bekliyordu;
en iyi hizmetçinin yatak odası uşağı Francois'yı bekliyordu.

İstihbarat şefi Bouchard, Lanstron'a karşı zeka ve casusluk savaşı veren, Westerling'in gelmesinden iki saat önce geldiğinde, Westerling ve kişisel yardımcısı dışında kalan son personel gelmişti. Demir grisi saçları, gür kaşları, güçlü, kartal burnu ve şahin gibi gözleri olan, ağzı kıllı bir bıyığınla gizlenmiş Bouchard zayıf ve asık suratlıydı ve sadıktı. Kendisinden daha genç bir adama hizmet etmek zorunda kalmasıyla ilgili hiçbir kıskanç düşünce aklına gelmedi. Bir kişiliğe hizmet etmedi; bir personel şefine ve bir mesleğe hizmet etti. Düzenlemeleri incelerken ağzından çıkan kelimelerin hepsi eleştiri yöneltmek ve sanki bir düşünceyi bile iletmek için nefesini boşa harcamak zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyormuş gibi sertçe söylenmişti.

"Ben hiçbir şey anlatmıyorum ama sen bana her şeyi anlatıyorsun!" dedi Bouchard'ın şahin gözleri.
Eski kafalıydı; rolüne uygun görünüyordu, bu da onunla Lanstron arasındaki birçok
farklı noktadan biriydi.

Evin içinden geçtikten sonra arazide bir sinek temizleme turuna çıktı ve orada koltuk değnekleriyle yürüyen bir Gray erine rastladı.
Dinlenme ve iyi yemek sayesinde Hugo'nun bacağındaki merhametli küçük kalibreli mermiden kaynaklanan minik delik hızla iyileşmişti. Güneşli bir günde hapsedilmek can sıkıcıydı. Kaderiyle yüzleşecek kadar ruhsal olarak güçlenmişti,
ne olursa olsun ve dikkatli arabacının yokluğunda,
tek giysisi olan üniformasıyla
açık havada bir iyileşme macerasının zevkini göze almıştı. Bouchard, bu erin personel hizmetinin nişanlarını giymediğini anında gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bir yaradan iyileşiyorum," diye cevapladı Hugo, şahin gözlerine açıkça bakarak.

"Belli ki!" dedi Bouchard, kendisi için ne görebildiği söylendiğinde her zaman sinirlenirdi. "Neden hastanede değilsin?"

"Orada istenmiyordum!" dedi Hugo.

"Ne! ne!" Ama Bouchard iki kelimeyi boşa harcamıştı. "Adınız ve
alayın?" diye sordu.

"128. Alay'dan Hugo Mallin," diye cevapladı Hugo.

"Uh-h!" Bouchard'ın güvercin deliği hafızası ismi korumuştu. "Suçlama--ateş altında isyan; anarşizm!" diye devam etti, kelimeleri sanki bir granit parçasından parçalarmış gibi keserek. "Eh, saklanarak yargılanmaktan
kaçamadın."

"Bir bacağımla bütün bir orduya karşı çok şansım olduğunu kendime övmedim, efendim!" diye saygıyla cevapladı Hugo.

"Uh-h!" Şahin gözler, bir erin böylesine tartışmalı bir dil
özgürlüğüne karşı hoşnutsuzluklarını gösterdi. İstediği olsaydı, Hugo'yu en yakın ağaca asardı; çünkü Bouchard gerçekten de ortaçağ ruhuna sahipti.

Ama Hugo'nun durumu o kadar sıra dışıydı ki Westerling'in kulağına gitmişti ve Bouchard, Westerling'in Hugo'yu yakalandığında görmek istediğini biliyordu. Bir kurmay başkanının bir erin davasıyla şahsen ilgilenme isteğini Bouchard'ın tekil olarak görmesi doğru değildi. Kurmay başkanının hiçbir isteği ona tekil değildi. Bu bir
doğal kanun meselesi haline geldi. Yakınlarda ileri geri
dolaşan görevlilerden birine seslendi.

"Bu adamı sorumlu olarak al ve General Westerling onu çağırana kadar dikkatlice izle!"

"Ve General Westerling'den adalet alacaksın!" Marta'nın sesiydi. Yaklaşırken kaçınılmaz olarak konuşmanın bir kısmını duymuştu. "Adalet onun ilk özelliğidir!" diye ekledi, şahin gözler onun sakin ve gülümseyen gözlerine doğru yönelirken.

Hugo, arabacının odasına götürüldüğünden beri Marta'yı görmemişti. Minna onu sık sık ziyaret ediyor, metresinden sorular soruyor ve muhallebi getiriyordu. Marta ile bir sohbeti
bir akraba ruh olarak dört gözle bekliyordu, ancak şimdi konuşan kadını alnından öpen kadınla uzlaştırması zordu.
Ama götürülürken hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Galland!" Bouchard, onun hikayesini bildiğini söyleyen bir şekilde haykırdı.
"Evet, o küçük maymun hak ettiğinden daha fazla adalete güvenebilir.
Cevaplanamaz kanıtlar, genelkurmay başkanının masasında onun gelişini bekliyor."

Bouchard'ın şahin gözleri bir an daha onun gözlerini yokladı ve daha fazla merak uyandıracak hiçbir şey bulamadı; sonra şapkasını kaldırdı ve
teftiş turuna devam etti.

Marta, uzaklaşan figürünü izlerken düşünceli bir şekilde gülümsedi,
kirpikleri kısıldı ve kuleye doğru hareket etmeden önce başını sallayarak eğdi.
Ön tarafta neredeyse tam bir sessizlik vardı. Dünkü, evin menzilini kontrol eden silahları kontrol eden eylemden
bu yana çok az ateş açılmıştı. O,
durgunluğun sadece kalıcı savunmanın ilk hattına yapılacak büyük saldırı için bir hazırlık molası olduğunu ve bunun muhtemelen Westerling'in gelişini takip edeceğini tahmin etti. Saat dörtte gelmesi gerekiyordu ve o
her zamanki gibi dakikasına kadar dakik olacaktı.

"Olmamalı! Hugo Mallin feda edilemeyecek kadar iyi bir ruha sahip. Gerekirse dizlerimin üstüne çöküp Westerling'e gideceğim," diye düşünüyordu Marta odasında ileri geri yürürken. Dizlerinin üstüne çöküp ona!
Bir an durdu, otel resepsiyon odasında çay masasının karşısında otururken ona bakış şeklini hatırlayarak isyan etti. "Hayır, buna ancak son çare olarak dayanabilirdim.
Eğer
tüm zekamı kullanacağım bir zaman varsa o da şimdidir -- Hugo Mallin'i, çocuklarıma öğrettiğim ilkeleri hayata geçiren tek askeri kurtarmak için!"

XXXII

VERANDADA YİNE ÇAY

Hedworth Westerling, hem isim hem de güç olarak, şimdiki kurmay başkanı, Galland yolunda dönen gri arabadan indiğinde dörde bir dakika kala, şoför, Ekselanslarının arabasını şehrin ana caddesinde en az doksan saniye geciktiren erzak ve ambulans kalabalığını unutacak kadar kendini iyi hissediyordu. Ekselansları yeni karargahına beklediği kadar erken yerleşmemiş olsa da, bunun sonuçlar üzerinde hiçbir etkisi olamazdı. Savaş başladığından beri ilk iki günde elli bin, iki yüz bin adam kaybetmişse, bunun beden veya zihin sağlığını bozmasına izin vermeli miydi? Beden ve zihin sağlığı, nihai olarak hayatların kurtarılması anlamına geliyordu.

Griler kazanıyordu; şu anda tek başına bu önemliydi. Kazanmaya devam edeceklerdi; gelecekte tek başına bu önemliydi. Onlar,
saldırılan mevziler üstün güçlere teslim olana kadar
yedeklerde kalarak
kazanmışlardı. Böylece son mevziler teslim olana kadar
kazanmaya devam edeceklerdi.

Beş milyon anne oğluna karşı üç milyon anne oğlu! Beş ila üç kilo et! Beş ila üç ons kan! Eşit beceriyle,
üstün güç her zaman kendini belli eder. Westerling ve ekibi beceriden
sorumluydu. Zihinleri bunun için daha iyi çalışsaydı,
ulus onları bülbüllerin dilleriyle beslemeyi göze alabilirdi.

Güven, becerinin hizmetkarıdır. Güven, kılıcın keskin tarafıdır; güven, siperleri
kazandıran son hücumu getirir.
Güven, Westerling'in tavrına ve Turcas ve Bouchard'ın trenindeki personel odalarından geçerkenki komuta gülümsemesine yansımıştı, düzenlemelerin örtük onayıyla. Son olarak, şimdi başkan yardımcısı olan Turcas ve diğer şefler, kutsal alanı olacak olan kütüphanede onun zevkini bekliyorlardı. On yedinci yüzyıldan kalma devasa
masanın üzerinde bir dizi rapor ve öneri vardı. Westerling bunları alışılmış eleme hızıyla inceledi ve sonra kişisel yardımcısına döndü.

"Francois'ya verandada çay içeceğimi söyle."

Bir kenara koyduğu kağıtları yanında götürdüğü gerçeğinden, mesleklerinin bir parçası olan söylenmemiş talimatlar verme yeteneği olan ast generaller, çay içerken özel ilgi gerektiren konuları ele almak istediğini anladılar.

"Her şey yolunda gidiyor--iyi!" diye ekledi, öyle diyorsa her şeyin yolunda olması gerektiğini ve her şeyin nasıl iyi gideceğini bildiğini belirten bir şekilde. "Ve bu gece oldukça geç saatlere kadar uyanık kalacağız. İhtiyacı olan varsa
bir şekerleme yapsa iyi olur"--bu onun yapmadığı anlamına geliyor.

"Eh!" personel arasında güvenin dile getirilmeyen iletişimi geçti.
O kadar iyi ki Ekselansları verandada sakince çay içiyordu!
Yorulmaz Turcas için detay; Westerling içinse Jüpiter'in önü.

"Eh!" Kelimenin heyecanı, genç bir albaya belli bir kehanetin yapıldığı verandada dururken, bir duygu uçuşunda onunlaydı.
Şehrin eteklerinde ülkesinin bayrağının dalgalanan kıvrımlarını görmek heyecanı uzattı. Gözleri ova ve dağların soluk ufuklarını taradı ve bahçeye doğru eğildi. İkinci terasın üzerinde bir kadın saçı tacı gördü - simsiyah saçlar, güneş ışığında parlıyor ve sahneye tanıdık bir bütünlük getiren bir yüzü gölgeliyordu. Marta'ya sadece iki hafta önce savaş gelirse onu tekrar göreceğini söylemişti; ve savaş gelmişti. Bir otel resepsiyon odasında aniden
sonlanan görüşmeye devam etmek için birkaç tatil anının davetkar beklentisiyle, teras basamaklarından aşağı inmeye başladı.
İkinci teras yolunun ikinci teras uçuşunda sona erdiği yerde bakışları buluştu; onun bakışları, işgalciye en azından bir ateşkes mesajı veren, kısıtlanmış ve sorgulayıcı bir iyi mizahla doluydu.

"Beklediğimden daha erken aradın," dedi belirsiz bir nezaketle.

"Ya da ben," diye karşılık verdi zaferin gölgesiyle, zaferin en kibarıyla. O,
ondan bir adım öndeydi, başı onun bluzunun cebiyle aynı hizadaydı.
Kare omuzları, etkileyici boyu ve askeri dikliği,
kendi kadınsı zayıflığıyla birlikte vurgulanıyordu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Bir askere yakışır şekilde, senin ileri görüşlülüğün
eylemle ifade edildi.
Bahçeye bakmaları için gönderdiğin adamların
hızlılığı,
sökülmüş bitkileri iyileşmeyecek hale gelmeden önce kurtardı."

"Senin ve biraz da kendi iyiliğim için,
benim uğradığım günlerdeki gibi olmasını istedim," dedi nezaketle. "Çay
saatleri dörtten beşe kadardı, hatırlıyor musun? Bana katılır mısın? Az önce
sipariş ettim."

Cömert, hoş bir fatih, bu! Westerling'den daha iyi kimse
bunu bilmiyordu,
istediğinde nasıl bir fatih olunacağını. Bir tür aktördü. Onun gibi adamların liderleri genelde öyledir.

"Evet, kesinlikle. Çok memnuniyetle!" aşırı bir samimiyet ve aşırı bir kısıtlama olmadan, sanki savaş yokmuş gibi onayladı.

"Ihlamurları kesen Brown'lar mıydı?" diye anlamlı bir şekilde ima etti.

"Savunmanın bir parçası olarak gerekli olduğunu söylediler," diye cevapladı.
"Yenilerini ekeceğiz ve büyümelerini izleme zevkini yaşayacağız."

Dudaklarının sözcükler üzerinde eşit bir şekilde ayrılmasından daha iyi tarafsızlık canlandırılamazdı diye düşündü. Bir fırtınanın gelip geçtiğini ve eski ustaların yerini yeni bir ustalar grubunun aldığını söylüyor gibiydiler. Verandaya yaklaştıklarında Francois çay takımlarını yerleştiriyordu.

"Aynısı! Hatırladığım kadarıyla o senin sandalyendi," dedi Westerling, Francois'ya gidebileceğini işaret ettikten sonra, "ve bu da benimkiydi."

Ama çaydanlık Bayan Galland'ın değildi - personele aitti.

"Bu farklı," diye gözlemledi Marta, parmağını bir fincanın kenarındaki Griler armasına dokundurarak.

"Evet, kendi saha takımım," diye cevapladı, bir askerlik hizmetinin çay
yeniliğinin ona çekici geldiğini düşünerek; çünkü gülümsüyordu.

"Yani, sen ev sahibi ve ben şimdi misafir olduğum için, neden sen döküyorsun!" dedi.
Sesinde bir kırılganlık vardı - yarı alaycı, yarı ciddi kırılganlık.

"Ah, hayır, hayır!" diye gülerek itiraz etti ve onun bakışlarının kaşlarının arasından geçtiğini, onu tarifsiz bir meydan okumayla sımsıkı tuttuğunu gördü.

"Sen bize kuledeki bahçıvanın
karargahına çay içme şerefini bahşettiğinde dökeceğim," dedi.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Çay koşulları eskisiyle aynı."

Kendi noktasında samimiydi. Erkeksi hayal gücü, şeker parçasının daldırılmasından önce o sert, küçük parmakların fincanın üzerinde duraklamasını izlemekten hoşlanırdı;

Küçük, sert elin tencerenin sapını kavramasını izlemekten.

"Koşullar eskisi gibi mi?" Yumuşakça güldü. "Nasıl
benim veya senin
düşüncelerinde olabilirler?" diye sordu aniden ciddileşerek.

"Seni evden ve yuvadan kovduk--anlıyorum!" diye haykırdı özür dilercesine. "Ve bu senin için bunun simgesi!"
Armayı gösterdi.

"Fatih'in simgesi, değil mi?" diye şakacı bir şekilde sordu, çünkü
kadınların yanında şakacı olmak hoşuna giderdi.

"Fatih mi? Bu büyük bir kelime!" diye düşündü. "Bunu
çay dökmekle bağlantılı olarak düşünmemiştim"--bu, belki de
sadece çok fazla düşündüğünü ve
hoş veya nahoş bir tarafı olup olmadığını bulmaya çalıştığını söylemenin başka bir yolu olabilir. Açıkça, burada
savaşın simyasıyla
henüz hızlananlardan farklı bir Marta vardı.

Onun becerikli çeşidi! Ah, eski günler gibiydi!
Onu genç hissettirdi, beyaz direklerin diğer tarafındaki garnizona
komuta eden bir albay olduğu zamanki kadar genç. Zekiydi, ama
aynı zamanda belirgin şekilde kadınsıydı, bir siperin nasıl basılacağı hakkında olduğu kadar çayın kimin
dökülmesi gerektiği hakkında da konuşma yeteneği vardı.
Zihinsel
mallarını kolunda taşımazdı. Bunları bir sonraki sergiye dair merak uyandıracak şekilde gösterirdi. O, öncelikle, bencilce, çayda eğlendirilmek istemişti ve eğlendiriliyordu.
Kazanmak istemek onun doğasıydı. O da, onun kazanmak istediğini anlamıştı.
Onun bu özelliğini daha çok seviyordu çünkü bu onun için
zafer vanasını yükseltiyordu.

"O zaman, eğer bunu çay dökmekle bağlantılı olarak düşünmüyorsan,
bu verandada oturduğumda ne düşündüğümü sana söyleyeyim. Seni
ev sahibi olarak düşünüyorum. Rol yapmayı reddediyorsun!" diye haykırdı, belki biraz yumuşamış, ancak
personel konseylerinde
konusunu kazandıran
sert çene ve hareketsiz gözlerle karakterize edilen özelliği ima eden o ısrarla. Yine, onun gülümsemesinin girintilerinde gizlenmiş bir hayranlık ve hatta onay parıltısıyla birlikte, onun süpürücü bakışlarından birinin farkındaydı.

"Uzlaşalım," diye düşünceli bir şekilde önerdi, büyük bir taviz veren birinin ciddiyetiyle. "Diyelim ki sen ağır işi yap,
dök ve ben de fincanlara şekeri dökeyim."

Ama Westerling her zaman tam bir taviz elde etmek için bir kaldıraç olarak yarım bir taviz kullanırdı.

"Gerçekten hepsini yapsam iyi olur--ev sahibi ve fatihi canlandırmak!" diye ilan etti. "İlkelerden ödün verilemez."

"Ah! Neden?" Kadın açıkça ilgilenmiş, ona doğru eğilip
diğer elinin arkasında bir çift parmakla dövme yaptı.

"Senin bütün onurları yerine getirmen dışında her şey beni aynı
haksızlığa uğratır," diye cevapladı. "Bu benim suçumu daha da ağırlaştırıyor. Bu, bizim davranışlarımızla mülkünüze saygı göstermediğimizi düşündüğünüzü gösteriyor. Bana, burayı sizin verandanız, bahçeniz, eviniz olarak görmediğimi düşündüğünüzü hissettiriyor, savaş yasalarından daha fazla --eski bir dostluktan-- kutsal!"

İtirazını gayet iyi bildiği gibi, ustaca yaptı. Yakışıklı yüzü ve sağlam duruşuyla uyumlu, belirli bir manyetik
belagat, onu
kurmay başkanı yapmada en başarılı
elde ettiği şey olmuştu.

Parmaklarındaki dövme, onun özellikle önemli hale gelen bir konu hakkındaki son,
ciddi gerekçelerini dinlerken azaldı; ve
kaşları kalktı, gözleri aniden yeni bir ışık açısı alan birinin şaşkınlığıyla açıldı.

"Çok güzel ifade ettin. O durumda--" dedi ve bakışları ve onun bakışları
çaydanlığın sapındaki becerikli ele, onunki fincana doğru kaydı. "Savaşın onuruyla ve subayların silahlarını
tutmalarına izin verilmesiyle mi?" diye sordu.

"Evet; oh, evet!" diye cevapladı adam neşeyle.

Tam da o teslimiyetin kendine olan saygısıyla gülümsedi, bu da
zavallı bir rakibi yendiği düşüncesiyle galibi pohpohluyor--saraylılar loncasının bildiği en büyük iltifat.

Buna ve dolayısıyla otelde yaptıkları konuşmanın sonunda tatmin olmamış olan ona dair meraka karşı hassastı. Kendi
verandası, on yedi ile yirmi yedi arasındaki karakter oluşturan yıllarda zamanın işleyişini yargılamak için doğal, tanıdık bir yerdi. O,
on beş gün önceki yapay çevrede olduğu gibi değildi. Gözü ve zihni şimdi, yaşamın içsel bilgi gelişiminin
izini taşıyan iyi örülmüş
fiziksel esneklik ve tamamlanmış yüz hatları ile dolduruyordu. Korktuğu gibi entelektüel
egzotik bir tür değildi, erkek zekasının rahat hissetmesine izin
vermeyecek kadar şaşırtıcıydı, ama kesinlikle, ayırt edici bir şekilde belirttiği gibi, en iyi dönemindeki bir kadının tüm fiziksel tazeliğiyle bir kadındı.

"Tıpkı eski günlerdeki gibi, değil mi?" diye haykırdı ilk yudumuyla,
subay komiserliğinin sahada mükemmel çay sağladığına ikna olmuştu.

"Evet, şimdilik--savaşı unutursak!" diye cevapladı kadın ve
başka bir yere, meşgul bir şekilde, manzaraya doğru baktı.

Savaşı unutursak! Sözlerini oldukça sert bir şekilde sürdürdü.
Otel resepsiyon odasındaki Marta ile o anki Marta arasındaki fark ettiği değişim tamamen on yıllık bir iş değildi. Başkentte
olduğundan beri gelişmişti. Bu üç hafta içinde savaş kapısına kadar gelmişti. Yoğun ateş altında kalmıştı. Yine de savaşın bu konusu, bir işgalci olarak kendisinin kaçınmak zorunda olduğunu düşündüğü konuydu.

"Çayda unutuyoruz, değil mi?" diye sordu.

"En azından bundan bahsetmemize gerek yok!" diye cevapladı.

Güvenli bir şekilde, ilk başta, konuşmaları şimdiki zaman üzerine değil, olası herhangi bir engelden uzak, samimi bir geçmiş üzerine ilerliyordu. Anılar treni
bir kez başladıktan sonra, bir ara istasyonda durursa ona hız verdi;
boş kalırsa yük verdi. Kendisini yaşlı hissettiren anılardan kaçınmaya meyilli olarak -yaşlı hissetmek mesleğinde güncel olmamak demekti-
bunların otuz iki yaşındaki gençliği canlandırdığını ve gençliğin hayalleri gerçeğe dönüşürken tatmin edici olduğunu
buldu. Bir albay kadar genç hissettiğinden,
kurmay başkanı olma bilincine sahipti. Bu, herhangi bir askerin yerin ve arkadaşlığın tadını çıkarması ve çayını yavaşça içmesi ve böylece görevden
uzaması için yeterliydi. İkinci fincanı soğurken, zamanın değerini hatırladı ve Marta'ya şakacı bir şekilde sitem ederek ekmek tabağının yanında duran kağıtlara vicdanının uyarıcı parmağını koydu.

"İş var - bir şef için her zaman iş!" diye ilan etti. "Ben--"

Marta ipucu üzerine hemen harekete geçti. Konuşurken elleri sandalyesinin kollarına gitti.

"Benim için her zaman bahçe var! Ama önce--" Evet, önce zavallı Hugo vardı.

Westerling, sözlerini bir ipucu olarak algılaması gerektiği için suçlulukla kızardı, ki bu duygularının sadece yarısıydı. Diğer yarısı elini uzatıp kızın ön koluna sınırlayıcı, arkadaşça bir dokunuş yaptı, gözleri - hesapçı gri gözleri - genç bir yalvarışla parladı.

"Lütfen! Cümlemi bitirmedim!" diye yalvardı. "Çaydan sonra gün batımına kadar beklediğimi
hatırlıyorsun--"

"Ve akşam yemeği için geç kaldığımı da hatırlıyorum!" diye ekledi.
Ama aynı pozisyonda kaldı, adamın parmak uçları kolundaydı,
elleri vücudunu sandalyeden serbest tutuyordu. "Yani, yemeğe
kalmadığın zaman!" diye ekledi.

"Bu gece kalıyorum. Bu kağıtları incelerken
verandada kalıp kalmayacağını soracaktım. Çok rahat ve keyifli olurdu."

Bu kağıtlardan birinin, Hugo Mallin'e karşı delil olması gerektiğini biliyordu.
Doğrudan bir itirazda bulunmamayı, bunun yerine Westerling'in konuyu
kendisinin açmasını tercih etti. Gülümsemesi ve ona bakışı, yaptığı resme olan takdirini ve onu
kaybetme korkusunu gösteriyordu. Çok rahat ve hoş, evet, bir kahin kadınla birlikte olmak,
güneş ışığı saçlarını parlayan bronz bir auroraya dönüştürüyor
kahverengi bir yüzün üstünde, gözleri giderek artan sayıda sorulmamış
soruya cevap tutuyordu, onda bulduğu yeni güçler hakkında.

"Evet," diye kabul etti belirgin bir zevkle, çünkü
Hugo'yu düşünüyordu.

Turcas şimdi, Westerling'in yüzüğüne cevap olarak geldi.
Masadaki emirler ve öneriler, bu çıta adamın,
başkan yardımcısının, ama tahtadan değil, çelikten bir çıtanın ürünü gibi görünüyordu,
çizgi sınıftaki entelektüeller yarışı için eğitilmiş bir koşucu gibi görünüyordu. Westerling, kağıtları Turcas'a verirken, teker teker, neredeyse yüzeysel bir şekilde onayını verdi; Turcas'ın kuru sesi, ince dudaklarının dar bir
açığının arasından gelirken, şefinin sorularına hızlı bir
ateşçinin kesinliğiyle yanıt verdi.

Her emirde, o sınır boyunca bir yerlerde, büyük bir
organizmanın bir birimi yanıt verecekti. Bu mevzideki yedekler oraya
nakledilecekti; böyle bir mevzi, ne kadar maliyetli olursa olsun, karanlık çökmeden önce, güçlü bir keşifle hissedilecekti; 19. Tümen'in hızlı ateşçileri 20. Tümen'e nakledilecekti; 37. Tugay'ın kayıplarına rağmen, yine de ilerlemeyi oluşturacaktı; General Falanca dünkü başarısızlığından sonra
yerini alacaktı; Albay Falanca onun yerini vekil tümgeneral olarak alacaktı; Bronz haçlar için önerilerde daha fazla dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde değerleri o kadar düşebilir ki
subaylar ve askerler onları kazanmak için teşvikten yoksun kalabilirler.

Marta büyük olayların
kaynaklarının arkasındaki perdeye bakıyordu. Güç! Güç! Eyerdeki askerin mutlak gücü,
başbakan ve hükümet ve tüm barış kurumları savaş süreçleri için sadece belirsiz bir
arka plan! Karşısında sadece generalleri değil, hatta halkların kaderlerini bile
yapabilen ve bozabilen bir adam vardı. Her işaretle
gücünün kendi iyiliği için tadını çıkarıyordu. Yıkımın hareket eden bir ormanı gibi olan beş milyonun bir şefi olmalıydı ve
işte şef, Turcas'ı dinlemek için başını çevirdiğinde kısa boynunun güçlü kaslarına yansıyan gücüyle oradaydı. Marta, on yıl önce uçağın enkazından sonra Westerling ile Lanstron'un karşı karşıya geldiklerinde gördükleri karşıtlığı hatırladı: Yaşlı adamın sağlam, olgun figürünün demirden yenilmezliği ve genç adamın daha zayıf figürünün tetikte, gergin yenilmezliği.

"Mallin isyanı davasında istediğin kanıt," dedi Turcas, kalan tek kağıdı göstererek.

"Evet, buna girmek istiyorum - bu bir politika meselesi," dedi Westerling.

Turcas çekildikten sonra düşünceli bir şekilde kağıdı eline almış, sandalyesindeki bir harekete karşılık olarak Marta'ya bakmıştı. Marta, sandalyenin arkasından figürünü serbest bırakan bir pozla öne eğilmişti, esnek ve sağlam bir
ana hat; dudakları açıktı, dişlerinin beyazının belli belirsiz bir çizgisi görünüyordu ve ona bir tür hayretle hayranlıkla baktığını fark etti. Ama göz kapaklarını anında indirdi
ve kasıtlı olarak, ona değil de kendine şöyle dedi:

"Sende yetenek var!"

Bunu biliyordu, çay masasında yapılan bir iltifat değildi; sadece gözlemle varlığı
üzerine yüklenen bir gerçeğin yansımasıydı.

"Yetenek mi? Nasıl?" diye sordu, alçalmış yüzünü yarı yarıya
gizleyen saç tutamına konuşarak.

Kadın başını kaldırıp parlak bir şekilde gülümsedi.

"Hangi yetenek olduğunu bilmiyorsun! Piyanistin değil! Şairin değil!" (Ah, Hugo'yu
kurtarmak için! Onu kurtarmak için seçtiği yöntem, tüm dürtülerine yabancıydı, zihnindeki savaşın stresinden doğmuştu, önündeki adam hakkındaki bilgisine göre akıllıca görünüyordu) "Elbette, komuta etmenin en büyük yeteneği! Seni genelkurmay başkanı yapan şey! Ve savaş senin için iyi gidiyor, değil mi?"

Bu, iltifat konusunda uzman birine lezzetli bir lokma! Tadını
aldı, ilk kehanetinde olduğu gibi aynı kendini beğenmiş gülümsemeyle. Kimseyle paylaşmadığı bir sırrı dile getiren kadına, göğsü dolu bir nefesle
şişerken, onun üzerinde bıraktığı izlenimin verdiği keyifle bir tane daha açtı.

"Evet, öngördüğün gibi - planladığım gibi!" dedi. "Evet, her şeyi adım adım planladım, ta ki genelkurmay başkanı ve hazır olana kadar. Başbakanı
vuruş zamanının geldiğine ikna ettim ve vuruş saatini seçtim; çünkü Bodlapoo
tüm adımların sonuncusu için sadece uygun bir bahaneydi."

Beyannamenin öznel zevki, onun sözlerinin etkisini keskin bir şekilde fark etmesini engelledi. Lanny haklıydı. Bu, kasıtlı bir fetih savaşıydı; kişisel hırsı tatmin etmek için yapılan bir savaş. Marta, hayatı boyunca bu anın hislerini tekrar tekrar yaşayabilecekti. Sanki donmuş gibiydi, beyni ve sinirleri hariç, onlar da
ateş içindeydi, buzun katılığı ise onu sandalyesinden
aşağılama ve dehşet içinde sıçramaktan alıkoydu. Hugo'yu kurtarma amacının bağlarının dilini nasıl tuttuğunu hep merak edecekti. Fakat yine de şeytani bir ayartmanın kanatlarında başka bir amaç belirdi, bu da kadının sanatını, kişisel hırslarını tatmin etmek için milyonları milyonlara karşı katleden bir adamın
gücüne karşı karşıya getirecekti. Konuşurken aşağı baktığı için minnettardı, çünkü kendini başka bir iltifata
getiremiyordu. Boğazı henüz bunun için fazla üşümüştü.

"İki ulus arasındaki kan davasını bitirmenin tek yolu, kalıcı barış anlamına gelecek bir savaştı," diye açıkladı, ne kadar sessiz olduğunu görerek ve çocuklarının yeminini hatırlayarak, biraz fazla ileri gittiğini fark ederek. Onun hayranlığını korumak istiyordu. Bu, Lucullus için
yeni bir lezzet kadar değerli olmuştu.

"Evet, anlıyorum," diye mırıldanmayı başardı; sonra
başını kaldırabildi. "Hepsi çok büyük!" diye ekledi. "Ve orada bir kağıt daha mı var?" dedi, hoş geldin
kalmadığı umudunun bir ifadesi olarak alınabilecek küçük bir hareketle.

"Bu çok ilginç," dedi, şimdi onu dikkatle izlerken, "bir erin, Hugo Mallin'in, prensip olarak savaşa karşı olduğu için savaşmayı
reddettiği. Dört suçlama: bir asker arkadaşına saldırı,
korkaklık, vatana ihanet ve ateş altında itaatsizlik."

"Yeter, demeliyim!" dedi Marta alçak bir sesle.

"Hangisine baskı yapılacağı sorusu -- bir örnek," diye devam etti Westerling,
resmi açıklamanın tamamını ilk kez okurken.

"Ceza ne?" diye sordu.

"Elbette, ölüm!" diye cevapladı, biraz dalgın bir şekilde, meşguliyet içinde. "Olağanüstü! Ve onu buldular, öyle görünüyor ki
burada karargâhta!"

"Evet; kesinlikle," dedi Marta. "Onu bir ağacın altında bulduk, terk edilmiş ve
yaralı, korkak olarak etiketlenmişti ve ona değer verdik."

"Gerçekten!" diye haykırdı Westerling. "Senin sempatini
güçlü bir şekilde çekmiş olmalı."

Sözlerinde keskinlik yoktu, ama kişisel olandan
resmi olana kaymıştı.

"İnsanlık duyguma!" Cevabı, onun sözleriyle hemen hemen aynı tondaydı, burada duygu, hatta tutku bekliyordu. Başkentte onu gördüğünden beri, onun bazı açıklayıcı deneyimler
geçirdiğinden her zamankinden daha çok emindi. "Evet, herkesin insanlık duygusuna--ateşli, yaralı, susuz bir adam!" Hugo'yu ağacın altında ilk gördüğünde onu saran ateşli ve yüce bir şefkatin bakışı ve nabzı durduran yoğunluk titremesi, hızlı ve yumuşatıcı bir çekicilikle geldi. "Bir anlamda korkak olmadığını biliyorum," diye ekledi, "çünkü ilk suçlamada adı geçen saldırıyı yaptığını gördüm."

Yemek odasında tanık olduğu şeyin hikayesine devam etti. Hugo'nun anlattıklarında itiraz yoktu. O anki Marta'nın niteliklerini, on yedi yaşındaki Marta ve üç hafta önceki Marta ile karşılaştıran Westerling, tarafsız tavrının, kadınsı bir etki yaratma girişiminden uzak olmasının ve bildiği gerçeklerle ona yardım etme konusundaki açık arzusunun önemli ölçüde farkındaydı.

"Saldırı suçlaması sadece tesadüfi," dedi Westerling. "Ama Mallin
yoldaşlarının eve girmesi konusunda haklıydı; mülkün
tahribi konusunda haklıydı. Mülkü korumak bizim işimizdir, sadece bir ilke olarak değil, aynı zamanda bir politika meselesi olarak. İşgal ettiğimiz ülkenin nüfusunu
gereksiz yere düşmanlaştırmak istemiyoruz."

"Bunu, bizimkine verilen zararı onarmadaki nezaketinizden anladım,"
ona güvence verdi ve neşeyle ekledi: "Her ne kadar çoğu durumda
sökülmüş bitkileri tekrar yataklarına koyacak kadar ileri gittiğinizi sanmam."

"Hayır; belki de bu bir inceliktir," diye cevapladı gülerek. O, otelde olduğundan sadece daha uysal değil, aynı zamanda daha aklı başındaydı. İşini yapmaya devam ederken onun arkadaşlığını sürdürme fikri hoşuna gitmişti. "Mallin ile bir konuşmam lazım," dedi. "Davasını çözmeliyim ki, benzer davalar
ortaya çıkarsa astlarım bana danışmadan ne yapacaklarını bilsinler. Onu çağırsam sorun olur mu?" Bir hademeyi çağırmak için
zile uzandı.

"Evet, onun sana ne söylediğini ve senin ona ne söylediğini duymak isterim," diye itiraf etti kadın, yapmacıksız bir ilgiyle, bu da Mallin'in Westerling'in önünde yargılandığı sırada onun da onun önünde yargılanacağı fikrini getirdi. Parmakları zilin başında baskı yapmadan durdu. "Ona senin adil bir adam olduğunu söyledim," diye belirtti kadın, "herkesin senden adalet alacağından emin olacağını."

Zili çaldı; ve Mallin'i çağırdıktan sonra, son sözünün iltifatıyla ısınarak, ilk baştan beri yapmak istediği soruşturma doğrultusunda bir keşif yapmaya cesaret etti.

"Mallin'in savaş hakkındaki fikirleri seninkilere çok benziyor," diye ima etti.

"Otelde ifade ettiğim gibi, demek istiyorsun!" diye haykırdı. "Bu sanki
çok uzun zaman önceymiş gibi--çok uzun zaman önce!" Sessizliğin içinde gözlerinin derinliklerinde
bulunan şaşkınlık ve kararsızlık, titrek ışıklar halinde yüzeye çıktı. "Evet, çok uzun zaman! Çok uzun zaman!" Titrek ışıklar bir tür dehşetle
sönüverdi ve o, sabit bir şekilde belirli bir noktaya baktı.

Bir heyecanın farkındaydı; onun için her zaman zaferi haber veren heyecan. Onun belirgin sıkıntısını fark etti; korkunç
resimlerin onun görüşünün önünde hareket ettiğini tahmin etti ve konuyu değiştirdi.

"Askerlerin avizenizi gelişigüzel parçalayıp yaptıkları kötülükle övünmelerini görmek ne kadar iğrenç olmalı biliyorum," dedi. "Gerçekten, Yüzbaşı adamlarının kontrolden çıkmasına izin verdiği için suçluydu. Yetenekli bir adam gibi görünmüyordu. Bir subayı eğitip eğitebiliriz, ancak savaş geldiğinde -hiçbir eğitim, doğuştan gelmesi gereken belirli bir niteliği -komuta niteliğini- sağlamaz."

"Dellerme'nin sahip olduğu gibi!" diye haykırdı dalgın bir şekilde, fısıltıyla.

Kendi rolünü ve Westerling'in varlığını unutmuştu. Bakışlarının belirli
noktası tam olarak Dellarme'nin öldüğünde yattığı yerdi. Bilinçsizce onun gülümsediği şekilde gülümsüyordu. Ancak Westerling'e göre uzaya gülümsüyordu. Şaşkındı; algısı
zlaştı.

"Dellerme kimdi?" diye sorması kaçınılmazdı.

"Avludaki kum torbalarının arkasında konuşlanmış piyade bölüğünün komutanı subay--öldürüldü!" diye cevapladı, yüzünü Westerling'e doğru çevirerek, gülümsemeden, tek kelimeyle ifadesiz bir şekilde.

"Evet, yaptığı savunmadan gelen kaliteye sahip olmalı," diye kabul etti Westerling, vergiye tabi bir askerin yetenekli bir askere olan içten övgüsüyle. O küçük pozisyon o kadar iyi tutulmuştu ki, her ayrıntı, tugay komutanlarına ayrıntıları bırakması gereken bir genelkurmay başkanının zihnine kazınmıştı. Tugay komutanı, siperin arkadan getirilen ağır toplarla parçalara ayrılmasına kadar başka bir saldırıyı ertelemeyi tavsiye ettikten sonra, son hücumu kendisi emretmişti. "Ama gitmek zorundaydı!" diye haykırdı Westerling inatla; çünkü o, düşman teslim olana kadar daha fazla yedek sürerek
gelecekte çekingen tugay komutanlarına örnek olma konusundaki kendi başarısına karşı koyamadı.

"Evet!" diye kabul etti, yüzündeki ifade ve asık suratında hiçbir değişiklik olmadan.

"Savunmadan bir şey gördün mü?"

"Evet!" diye yanıtladı Marta, hayal gücünü harekete geçiren bir şekilde.

Bunun, hatırladığı kadarıyla, her zaman onun hediyesi olduğunu. Yavaş çekilen tek heceli kelime, bilgili zihninin kolayca sağlayabileceği ifşalarla
doluydu. Savaşın henüz kayıt altına almadığı küçük bir alanda en inatçı
mücadelenin ortasındaydı. Browns'un muhteşem çaresizliğinin yakın bir tanığı olmuştu; onların
düşüncelerini ve duygularını biliyordu. Hassas zihninde ne kadar çok izlenim saklıydı, o an için onu uyuşturmuş gibi görünen izlenimler! Gözlerinden konuşturmayı ve parmak uçlarından titretmeyi nasıl başarıyordu! Gördüğü her şeyin canlı anlatımını daha sonra duyacaktı. Bilgilendirici olacaktı - Browns'ın ruhunu yansıtan bir şey. Sessizliği bile gizli gücüyle ikna ediciydi ve güç en çok hayran olduğu şeydi. Gittikçe daha fazla soru aklına üşüştü, bir sonraki sorusu ise Hugo gelene kadar zaman geçirme amacına hizmet etti.

"Üniformasız, bahçıvan kıyafeti giymiş, otomatik makineden sorumlu bir adam vardı," diye belirtti. "Bunu duyduğumda çok şaşırdım. Görüyorsunuz ya, bir kurmay başkanının bilebileceği şeylerin sınırı yok."

"Evet, bahçıvanımız," diye yanıtladı.

"Bahçıvanınız! Neden, nasıldı? Eğer bir Brown olsaydı yedeklerde değil miydi? Savaşın başlangıcında renklerine çağrılmamış mıydı?"

Kendine rağmen sorular biraz keskindi. Marta'yı şaşırtmış gibi görünüyorlardı, ancak bu geçiciydi.

"Acaba!" dedi, öneriye Westerling kadar ilgi duyarak.
"Bir askerin hemen düşüneceği ama bir kadının düşünmeyeceği bir şey. Bahçıvanımızı kaybettiğimizi biliyorum."

Hepsi bu kadardı. Konuyu daha fazla açıklama girişiminde bulunmadı veya konuyu genişletmedi, ancak konuşma sırasında açıklanmayan bir soruşturma olarak bıraktı.

Westerling konuyu daha fazla araştırmaya meyilli olsaydı, bir piyade eşliğinde koltuk değnekleriyle evin köşesinden neşeyle topallayarak gelen, bacağı ve başı bandajlı bir figürün gelişiyle
kesilirdi. Muhafız selam verdi ve
arka plana çekildi. Hugo selam verdi ve şapkasını çıkardı ve Westerling'e dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı, bu açıkça onun bir er için göz kamaştırıcı yüksekliklerin huzurunda olduğu gerçeğine dair
şaşkın takdirini dile getiriyordu.

Marta ondan tek bir bakış aldı - tuhaf bir sorgulama ve şaşkınlık bakışı, çay takımlarının üzerinden gözlerinin içine doğru süzdü. Sonra
gitti. Beş milyonun başının konuşmasını beklerken, beş milyonun en görev bilincine sahip ve saygılı askeri olabilirdi.

Westerling dört suçlamayı okudu. Sonra klişeleşmiş soruyu sordu:

"Onlara ne söyleyeceksin?"

Gazeteden başını kaldırdığında bir maske olan bir yüz gördü, nazik, hoş bir maske ve mavi gözler oldukça kararlı bir şekilde kendi gözlerine bakıyordu, bir tür yerleşik ve hayalperest kadercilikle.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Hugo saygıyla.

Westerling kaşlarını çattı. Suç itirafı her şeyi basitleştirse de,
belki de özelde bulunmasında utanılacak bir şey olmadığını görerek kaşlarını çattı; belki de yumuşak mavi gözlerdeki küstahlığı yakaladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun - iddia edilen suçlamalar?"

"Evet, efendim!"

"Ve söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" Westerling'in kaşları daha da çatıldı.
Sesinin tonunda bir aciliyet duygusu vardı.
Adaletin
tekerleklerinin itiraz etmeden
üzerinden geçmesini bekleyen bu yumuşak suçlu, ona diğer davalara uygulanması gereken bir politika hakkında hiçbir ışık vermedi. Ayrıca, şehitliğe hazır olma
imasına da içerledi.
Politikacı ve aptal olmayan hiçbir güç sahibi adam şehit yapmayı sevmez. "Hiçbir şey mi?" diye tekrarladı. "Kendi adına hiçbir şey mi?"

Maskede belli belirsiz bir ifade belirdi. Hugo'nun maskesi o kadar ısrarcı bir şekilde dikkat çekebiliyordu ki Westerling kaşların ve ağzının bir köşesinin hafifçe, düşünceli bir şekilde aşağı çekildiğini fark etti. Yerçekimi yasalarının bozulabileceğini veya bir erin bir kurmay başkanının pahasına eğlenmeyi üstlenebileceğini
anlayamıyordu.

"Hiçbir şey, efendim, uzun bir konuşma yapmadığım sürece," dedi. "Bunu yapmamı ister misiniz, efendim?"

Westerling öfkesini kontrol altında tuttu ve Marta'ya baktı. Marta'nın Hugo'ya dikkatle baktığında gözlerinde sadece hayret gördü, ki bu onun kendi hissiydi, aniden fark etti. "Uzun konuşmaları dinlemeye pek vaktim yok," diye belirtti.

"Bence yok efendim," diye yanıtladı Hugo, etkilenmemiş bir şekilde. "Bu yüzden söyleyecek
hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Ve uzun bir konuşmam olmadığı için
en iyi yapabileceğim açıklama sizden bazı kitapları okumanızı istemek olurdu."

Şaşkınlıkla nefesinin patlaması Westerling'i sert küfürlerden kurtardı. Bir kere, sinirlenmişti. Bunu kendine bile itiraf etmese de, belki de Marta'nın önünde nazik ve sabırlı bir adalet dağıtıcısı olma fikrini
hayal etmişti. Askeri suçların en büyüğünden yargılanan bir er, bir kurmay başkanına melek gibi kitap okumasını tavsiye ediyordu! Böyle bir kibrin itaatsizliğini azarlayacak kadar sözcük yoktu sözlükte! Buna bakmanın tek yolu
bir tür kasvetli şakaydı. Marta'ya dönerken öfkesini bir kahkahayla geri aldı.

Hugo'ya bakmaya devam ederken, kendi ruh haliyle uyumlu bir şekilde, karşı konulmaz bir şekilde gülümsüyordu. Hugo'nun maskesi tamamen Westerling'e aitti. Artık Marta'yı görmüyor gibiydi ve maskesinin altından, kendini başkasının yerine koyabilen birinin düşünceli anlayışını yansıtıyordu - ki bu Hugo'nun en büyük kusuru ya da erdemiydi, siz nasıl isterseniz. Kısacası, kurmay başkanı, bu erin, kurmay başkanının ne düşündüğünü tam olarak bildiğini hissediyordu.

"Evet, emindim, efendim," dedi Hugo, "konuşmaları dinlemek ya da kitap okumak için çok meşguldünüz. Önünüzde aylarca sürecek sıkı bir çalışma var, efendim."

Saygılı "efendileri", bir yaşlıya karşı gençliğin saygısına sahipti; aksi takdirde, bir eşitle konuşurken eşitti. Westerling hala öfkesini koruyordu, ancak çenesinin alt kısmının kapanma şekli, kararını verdiğini gösteriyordu.

"Bir saldırı yeter," dedi iş adamı edasıyla. "Ateş
hattında tüfeğini yere attın. Bir daha dövüşmeyi reddettin. 'Kahrolası vatanseverlik! Ben bittim!' dedin, öyle mi?"

Hugo'nun yanaklarına hafif bir kızarıklık düştü; sanki bir acı
sancı varmış gibi koltuk değneğiyle omzunu büktü, ama yüzündeki ifade değişmedi.

"Hayır, efendim. 'Kahrolası vatanseverlik!' demedim. Korkarım Yüzbaşı Fracasse bunu bildirdiğinde
sinirliydi. 'Kahrolası vatanseverlik!' demedim çünkü o zaman böyle düşünmemiştim ve şimdi de düşünmüyorum. Söylediklerimi hatırlamamı ister misin?"

"Evet!" diye soludu Marta öylesine yoğun bir vurguyla ki Westerling
aniden döndü ve ona gülümsediğini gördü. Gülümsemesi, Hugo'nun hikayesinin ilginç olacağını düşündüğünü gösteriyordu.

"Evet; devam et!" dedi Westerling.

"Sanırım sözlerimi çok doğru bir şekilde hatırlıyorum, efendim," diye devam etti Hugo. "Benim için önemliydiler. Bu konuda en çok etkilenen kişi bendim. Dedim ki: 'Bitirdim. Bana hiçbir kötülük yapmamış olan
kardeşlerimi öldürmeyeceğim. Yapamam, öldürmeyeceğim!'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Westerling, bu sefer gizlice Marta'ya bakarken, bir çay kaşığıyla oynuyordu.

Gözlerindeki ışıltıyı derin bir belirsizlik kaplamıştı.
Hareketsizliği heykel gibiydi, nefesleri yumuşaklıklarıyla elle tutulamazdı.
Ama eklemlerinin uçları hayalet gibiydi, sıkıca kenetlenmiş ellerindeki keskin noktalar. Westerling'in anlayabildiği tek şey,
düşündüğü ve çok düşündüğüydü. Sadece çay kaşığının hareketiyle
bozulan bir sessizlik oldu. Hugo ilk konuşan oldu.

"Vatanseverliğe inanıyorum, efendim. Bu, ülke sevgisi demektir. Ülkemi seviyorum," dedi yavaşça.

Bu kayıtsız erin vatanseverlik vaazı Westerling'in sabrı için fazlaydı. Sinirli bir hareket yaptı - çay kaşığını düşürürken belirgin bir şekilde sinirliydi. Saçmalıklara
bir son verecekti.

"Soruları cevaplayacaksın!" dedi. "Önce tüfeğini mi düşürdün?"

"Evet, efendim."

"Savaşmayı reddettin?"

"Evet, efendim."

"Bunun cezasını biliyor musun?"

Hugo başını eğdi. Sessizdi.

"İhanetten vuruldu - hem de hemen!" Westerling adamın hoşgörüsüne
sinirlenerek devam etti. Sonra dudağını ısırdı. Bu Marta'nın önünde sert bir konuşmaydı. Onun bu tür bir
zulme karşı bir tür itirazda bulunmasını bekliyordu ve bunun yerine yüzünün sakin kaldığını ve gözlerinde
sadece hayret ifadesi olduğunu gördü. Nasıl bekleyeceğini biliyordu.

"O zaman, efendim," dedi Hugo, belli ki bir şey söylemesi beklendiği için, "Elbette, sanırım vurulacağım. Ama"--kışlada kafasına "iyi bir tane" indirdiğinde yaptığı gibi gülümsüyordu--"ama bunu bir kereden fazla yapmak gerekmeyecek, değil mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kereden fazla vurulacağımı
hesaplamamıştım."

Westerling, bir nesneye yumruk atan ve sadece havaya
vuran bir adam gibiydi.

"Korkak olmadığını söyledim," diye belirtti Marta sessizce. Hugo'yu savunduğunu ima eden hiçbir tavrı yoktu.

Daha önce yaptığı bir gözlemi tesadüfen haklı çıkarıyor gibiydi.

Ölüm karşısında bir gülümseme! Westerling'in duası, ölüm karşısında gülümseyecek ve onun emirlerini yerine getirecek sayısız piyade kitlesi içindi. Bir askerin hayranlığına karşı koyamazdı, ancak bunun kelimeler
şeklinde olmasına izin vermezdi. Aldığı şekil, yumruğunun elinin çukuruna sertçe
vurulmasıdır. Konuşurken en üstte olan bir yenilgi
hissi de vardı - geri almak zorunda olduğu bir yenilgi.

"Bir evin, bir baban ve bir annen var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ve belki de bir sevgilin?" diye devam etti Westerling.

Hugo açıkça kızardı.

"Sanırım efendim, resmi istatistiklerin bu soruya bir cevap gerektirdiğini düşünmüyorum. Ben" - ve yine Westerling'in buna bakmaya başladığı o şaşkın gülümseme - "Efendim, eğer henüz resmi olarak ailemden olmayan birini işe dahil etmezsek bir kereden fazla vurulmak zorunda kalmayacağıma inanıyorum." 

"Hayatı sevmiyor gibisiniz," diye gözlemledi Westerling. 

"Hayatı seviyorum!" diye cevapladı Hugo içtenlikle. "Her dakikasından bir şeyler çıkarmaya çalışıyorum; özel bir şey olmasa bile, en azından yaşamanın, nefes almanın, düşünmenin ve görmenin - böyle güzel manzaraları görmenin - mucizesini." Gözlerini muhteşem manzaraya doğru çevirdi. Westerling'in o çalışkan mavi gözlerinin sabit bakışlarını ilk kez kaldırıyordu, ama hemen göreve geri döndüler. "Hayatı sevdiğim için," diye devam etti, "ve herkesin hayatı sevmesi gerektiğini düşündüğüm için öldürmek istemiyorum. Ülkemi sevdiğim için başkalarının da ülkelerini sevdiğini biliyorum ve ülkelerini korumalarını istiyorum."

Marta'nın bakışı Hugo'nunkini uzaklara kadar takip etmişti. Hala orada dikkatle duruyordu. Westerling'e sadece bir profil gösterdi, aralarında verandanın gölgesi ve arka planda uzaklaşan günün altın ışığı: fildişi bir siluetin üzerinde altın bir ışık, bir gözlemciyi ne düşündüğü veya hiç düşünüp düşünmediği konusunda ikilemde bırakacak kadar anlamsız veya anlam dolu bir siluet.

Westerling, barda düşmana dönüşen bir suçluyla eskrim yapmanın şaşkın bilincine sahipti. Bu, vizyonerin mavi kubbenin beyaz mantığına karşı askerin _x_ eşittir başlangıç ​​hızı maddi mantığıydı. Burada hayatı seven ama yine de hayat aşkı için ölmeye hazır olan anlaşılmaz bir ölümlü vardı. Burada ülkeye hizmet etmeyi reddeden bir ülke aşkı vardı.

Hepsi bir poz, bir kadının varlığıyla duygularıyla oynamak için akıllıca bir oyunculuk, diye sonuca vardı Westerling. Ve Marta hala manzaraya bakıyordu. Zihni verandadan çekilmiş gibiydi. Sadece
bedeni kalmıştı. Westerling'in askeri içgüdüsünün ve eğitiminin tüm dürtüsü, sansürcünün yasağına tabi olan kitap sapkınlıkları hakkında özel biriyle soyut bir etik tartışmaya isyan ederek, piramidin tepesinden otoritenin sözünün tabandaki bir atomla konuşmaya son vermesini gerektiriyordu. Ama o profil --otel resepsiyon odasındaki Marta'dan çok farklı olan o altın ışıktaki dingin fildişi-- zihni orada olmasa da ikna edici bir şekilde mevcuttu. En büyük zayıflık olarak öfke kaybını ima ediyordu. Bir tartışmaya izin vermişti.
Adamını
aşağıya doğru tartışmalıydı; rakibinin zayıf noktasını bulmalıydı.

"Eyaletiniz en vatansever eyaletlerden biri," dedi. "Halkımız
ırkımızın en saf kanından. Her zaman sadık oldular. Her zaman kararlı bir şekilde
savaştılar. Hiçbir halk için bir hain bu kadar
iğrenç olmazdı. Sadık eyaletinizde bir hain olma ayrıcalığını mı istiyorsunuz?"

Hugo gözle görülür şekilde etkilenmişti. Ağzının bükülmüş köşesi titriyordu.

"Ben de bunu düşünmüştüm efendim," dedi.

"Diyelim ki baban ve annen, yoldaşlarının seni tüm ordu önünde korkak olarak etiketlediğini; seni sadece tekmelemeye ve yol kenarında ölüme terk etmeye layık gördüklerini biliyorlardı. Diyelim ki baban ve annen, korkak ve hain Hugo Mallin'in, tüfeğini ateş altında düşüren hikayesinin, senin adın korkaklık ve ihanetin sembolü olana kadar ülke çapında anlatıldığını biliyorlardı. Baban ve annen ne hissederdi?"

Hugo'nun koltuk değneklerindeki vücudu dengesiz bir şekilde hareket ediyordu. Sertçe yutkundu, kuru dudaklarını nemlendirdi; ve maskeyi çeşitli duyguların aydınlığına dönüştürebilen yüz ifadesinin hareketliliği dehşeti dile getirdi ve merhamet diledi.

"Ben--ben--suçlamayı kabul ettiğimde, sizden ricam
bunun üzerine gitmemeniz, efendim!" diye kekeledi. Sonra koltuk değnekleri gıcırdadı
ellerinin daha güçlü bir tutuşu ve hislerine hakim olurken vücudunun sertleşmesiyle. Maske kendine geldi, hatta ağzının köşesi aşağı indi. "Bunun hepsini düşündüm efendim," diye devam etti. "İlk saldırımızı yapmadan önce tüfeğimi
atmamı engelleyen şey buydu. Annem ve babama bir mektup yazdım."

Marta manzaraya o kadar dalmıştı ki
dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Uzaktan gelen sesiydi, gergin bir meraktan başka hiçbir tonlama olmadan sordu:

"Mektubu görebilir miyiz?"

Döndüğünde gözleri doğrudan Hugo'nun gözlerine baktı, bakışları
sanki kilitlenmişti: onunki basit bir istek, onunki şaşkın,
tatmin olmamış bir incelemeydi.

"Görebilir miyiz?" Westerling'e tekrarladı, şimdi ona açıkça bakarak,
"durumla veya bir kadının kaprisini yerine getirmenin
isteklerinizle ne kadar uyumlu olduğunu bilmiyorum. Ama görüyorsun," diye ekledi gülümseyerek,
"bir kadının orada olmasının sonucu bu."

Eğer herhangi bir çift anlamı varsa, Westerling bunu onun gözlerinde bulamadı.

"İsterim," dedi Hugo. "Gerçekten de, tarafımın duyulmasından çok memnun olacağım."

"Evet, mektubu görelim," diye onayladı Westerling; çünkü o da meraklıydı.

Hugo mektubu Westerling'e verdiğinde ve çok uzun olmadığını gördüğünde, yüksek sesle okumaya başladı:

"'Çok iyi ve neşeli kaldım ve şimdi neşeliyim,'" diye başlıyordu mektup. "'Lütfen beni her zaman neşeli biri olarak düşünün. Şirketimizdeki herkes
iyi savaştı; tıpkı atalarımızın kendi günlerindeki savaşlarda yaptığı gibi cesurca.'"

"Bu sizin fikirlerinizle pek uyuşmuyor," diye gözlemledi Westerling.

"Kesinlikle, efendim. İnsanlar inançları için cesur olmalı," diye yanıtladı
Hugo. "Ve dediğiniz gibi, eyaletimizin adamları eski fikirlere sadıktır. Brown'larla savaşmaları gerektiğine inanıyorlar."

Ardından, ölen yoldaşlarının her birinin nasıl düştüğüne dair kısa, samimi ve ilgi çekici bir hikaye geldi.

"'İsterseniz bunları evdeki ailelerine okuyabilirsiniz. Bunu bilmek isteyebilirler.'"

Bu asker cesareti anlatımları karşısında Westerling'in yüzünde, komutanın adamlarının ruhundan duyduğu memnuniyet karşı konulmaz bir şekilde belirdi. Burada ordusunun birliklerinin cesaretinin kanıtı vardı.

"'Şimdi sana çok canını yakacak bir şey söyleyeceğim,'"
Westerling okumaya devam etti, "'ama her zaman biraz
tuhaf olarak görüldüğümü hatırlamalısın. Ve insanların seni benim hesabımdan
suçlayacaklarını sanmıyorum. Umarım böyle bir oğlun olduğu için sana sempati duyarlar. Hikayeyi
şirkette çalışanlardan duymuşsundur, ama ben de sana
anlatmak istiyorum.... '"

Mektubuna devam edenler söylendikten sonra:

"'Herkesin bana korkak demesine kadar kendimi korkak hissettim. Sonra kendimi özgür ve mutlu hissettim, sanki kendime karşı dürüstmüşüm gibi. Komşumuzun evine girip malını almamız gerektiği kadar, ondan daha güçlü olduğumuz için, kendimin de aynı derecede yanlış olduğunu hissettim. Bir komşunuz evinize girip onu kendi malı haline getirse ne hissederdiniz? Polisi arardınız. Peki ya
polis olmasaydı? Bu doğru mu olurdu?'"

Marta'nın kendi görüşleri! Çocuklarının duasının ruhu! Başını eğmiş, ellerini kavuşturmuş, sadece dinliyordu.

"'Komşunun ailesinden biri, seni, anne,
senin için ağlarken, baba, evini savunmaya çalıştıktan sonra ölü yatarken gördüğünde, "Bu soyguna daha fazla katılmayacağım!" dese bu korkaklık mı olurdu? Koşan adamlara ateş etmem istendiğinde,

komşunun kapısının önünde durup,
kaçan komşularıma sokaktan ateş etmek gibiydi. Bunu yapamadım. Yirmi milyon adam aynı şeyi yapıyor olsa da ben bunu yapamadım. Hayır, bunu senin cinayet işleyebileceğinden daha fazla
yapamazdım, baba. Hepsi bu. Belki de
şirketimden sağ kalanlar, dövüldükten sonra eve döndüklerinde,
olacaklar--'"

"Ne!" diye patladı Westerling.

Varlığının tüm gücü buna içerlemek zorundaydı. Dövülmüş! Marta, ikinci kehanetini yaptığında, "Kazanacağız!" diye bağıran katı, boyun eğmez Westerling'i gördü. Ama bu karşılaştırma onun aklına gelmedi.
Aklına gelen tek şey, ilk mantık oku, bir kurmay başkanı, bir erin onu tamamen
sinirlendirdiği konusunda onu uyarana kadar, kırmızı bir öfkeydi. Gülerek ve Marta'ya bile
bakmadan kendine geldi.

"Pekala, uzman görüşünüzün nedenlerini duyabiliriz," dedi, hicvi, duygularının gerginliğinden sonra biraz kısıktı.

"Çünkü Brown'lar evleri için savaşıyor!" diye cevapladı Hugo. "Büyük kriz geldiğinde, bizim sahip olmadığımız bir yedek güçleri var:
vicdan, Bu çağ, kendini sürekli olarak
sahte coşkuyla kandıramaz. Onlar, Browns ülkemizi işgal ederse savaşabilmem için dua etmem gerektiği gibi savaşıyorlar; katil bir hırsıza karşı savaşabileceğim gibi. Çünkü savaşacağım, efendim, savaşacağım
yüzüm beyaz direklere dönük olacak ama sırtım onlara dönük olmayacak! Browns'un bizim sınırlarımızı geçme hakkı, bizim onların sınırlarından geçme hakkımızdan daha fazla değil!"

Marta'nın tarafında belirgin bir ürperti, başını aniden,
sağa sola doğru kaldırması vardı. Dellarme'nin bahçede yattığı
noktaya baktı. Dellarme'nin gülümsemesi dudaklarında geri dönmüştü; oraya
kazınmış gibiydi. Westerling'in göremediği gözleri alevler saçıyordu.

"Korkarım ki şansın olmayacak," diye gözlemledi Westerling, mektubu Hugo'ya geri verirken, okuması bitmemişti. "Ya herkes
senin
görüşlerine sahipse? Ordu ve ulus ne olacak?" diye sordu.

"Neden, sanırım bunu açıkça belirttim," diye yanıtladı Hugo. Westerling'den daha az yorgun görünmüyordu.
"Ait olduğumuz yere, kendi toprağımıza çekilmeliyiz."

"Ve bu ilke yüzünden vurulmaya hazır mısın?"

Soru keskin ve kesindi.

"Evet, yaptığım şey için vurulmak onun için ölmekse - ama ben onun için yaşamayı tercih ederim!" dedi Hugo, hala hiçbir poz vermeden. Gelecekteki barış şehitleri kitabında bir bölüm için oynamayı
reddetti. Bu, modern askeri makinenin verimliliğine aykırı her türlü kişisel cesareti ve gösteriyi küçümseyen bir asker için onun hakkında can sıkıcı bir şeydi.
İnsanların ölüm karşısında, ekip çalışması gerektiren herhangi bir işte olduğu gibi, dudaklarında Hugo'nunki gibi günlük bir gülümsemeyle göreve karşılık vermesi gerekiyordu.

"O zaman," Westerling başladı ve aniden kesildi. Gözleri Marta'yı aradı.

Bu olay onun da sinirlerini bozmuş gibiydi.
Başını çevirdiği yavaş şekilde, belirgin bir şekilde takdir edilebilir bir özdenetim çabası vardı. Gözlerindeki alev aniden sıvı bir bakışla 
yayıldı ve bu bakış yavaşça bir imayla parladı.

"Bu olağanüstü!" diye soludu. "Başına aldığı darbenin ve sonrasındaki ateşin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

Hugo kendi kendine cevap verdi.

"Görüşlerim darbeden ve darbeyi getiren eylemden öncekiyle aynı!" dedi, gözlerini hafifçe Marta'ya doğru çevirerek, daha önce kendisine itiraf ettiği ilkelerin
kaçıncısından yardım istemediğini ima etti.

Sanki incinmiş gibi ürperdi, ama sadece bir an için.

"Psikolojik, sanırım - psikolojik ve sorumsuz anormallik!" diye mırıldandı, Hugo'nun bakışlarından kaçınarak ve kendi bakışlarını Westerling'e
ısrarla yönelterek.

"Uzun sözler!" dedi Hugo. "Delilik daha kısadır."

Ama Westerling duymamış gibiydi. Düşüncesi Marta'nın yüzündeki
olağanüstü sefalet ve hassasiyetle şekillenmişti. Ondan kalmasını istemekle
yanlış yapmıştı. Elbette sahne ona acı vermişti.
Bir adamın hayatı için yargılanmasını istiyorsa kendisi olmazdı.
Hugo'nunkine benzeyen görüşlerin, doğru dürtüye yanıt verecek Hugo'nun inisiyatifinden yoksun birçok zihinde gizli olduğunu biliyordu.
Bir çıkış yolu
elinde ilham olarak belirdi ve bu da zanaat duygusunu memnun etti.
Başbakanın sansüründen rahatsız olduğunu bildirdiği basın --duygusal, ticaretinin trafiği olması gereken basın-- bizim yılmaz alaylarımızdan birinin bir er'i nasıl korkak olarak etiketlediğine dair ayrıntılı bir açıklama yapmalıydı, böylece ordunun saldırgan bir şevk birimi olduğunu kanıtlamalıydı.

"Yalnızsın --fikirlerinde milyonda bir adamsın!" diye ilan etti, yargısal bir ciddiyetle. "Duruşmanı erteleyeceğiz ve kamuoyunun seni cezalandırmasına izin vereceğiz. Hikayen basına tam olarak verilecek; adın
ülke çapında bir deyim, bir örnek olacak ve sen
iyileşirken bir tutuklu olarak kalacaksın. İyileştiğinde
başka bir konuşma yapacağız. Baban, annen, sevgilin ve komşularının iyi düşünceleri uğruna, kendini
kurtarman için sana bir şans verebilirim."

"Sana ne hissettiğimi söylemek zorundaydım, efendim," dedi Hugo. "Bilmenden sonra yaşamama
izin verdiğin için teşekkür ederim."

Selam verdi ve arkasını döndü. Marta ve Westerling, evin köşesinden topallayarak geçmesini ve ağır bir sessizlik içinde koltuk değneğinin çakıl taşlarında giderek daha da zayıflayan
çıtırtısını dinlemesini izlediler. Düşüncelerini gizlemek için o kullanışlı perdeler olan kirpikleri, Westerling etrafına bakarken düştü; ancak dudaklarının kızardığını ve uzun, derin, enerjik bir nefes aldığını gördü. Kirpikler kalktığında,
gözlerinde hala hayret vardı--ona kesin bir övgü haline gelmiş bir hayret. İstediği güvence, kendini iyi taşıdığıydı ve bunu başarmıştı.

"Sabrını çok güzel korumuşsun," dedi ona. "Bana öyle geliyor ki
hem nazik hem de bilgeydin."

"Gerçeklere karşı nasıl merhametli olacağımı şaşırdım," diye cevapladı,
"ta ki sen psikolojik sorumsuzluk imanla günü kurtarana kadar."

"O zaman yardım ettim mi? Gerçekten mi?"

"Kesinlikle yardım ettin! Sen--" Orada sözünü kesti, çünkü kendini
onun profiline konuşurken buldu.

Birdenbire soyut bir uçuşla bakışlarını kaçırmıştı, çok uzağa,
batmakta olan güneşin dağ eteğinin gölgelerini beyaz direklere doğru uzattığı yere. Orada, uzaktaki pelerinler, sütunlar ve gölge çıkıntıları! Bahçedeki uzun hatmi çiçeklerinden sallanan, tüylü parmak uçları esintiyle sallanıyordu! Evin kütlesinin avlunun üstündeki koyu gölgesi!

Onun masasında olma zamanı gelmişti. Ama o, gitmeye dair hiçbir
öneriye sahip değildi. Onun beklemesini bekliyor gibiydi; aksi takdirde o, onun varlığını
unuttuğu sonucuna varabilirdi. Yine de bir
kağıdı hışırdatsa bile, onun bunu duyacağını biliyordu. Sandalyedeki pozisyonunu değiştirmese de, her bir zerresinde gizlice aktif görünüyordu.

Onun beklemesini kolay buldu, gün batımının ihtişamı içinde onun profilinin güzelliğini izlemekte özgürdü. Onunla ilgili en muhteşem şey, her zaman çalışmaya çağırıyor olmasıydı. Dudakları hassas dönüşlerle hareket ediyordu; göğsü nefesleriyle yumuşak dalgalar halinde yükseliyordu; uzun, titrek kirpikleri siyahtan bronza ve altın tüy uçlarına doğru uzanıyordu. Zaman
zamanında, beyninde çılgınca yarışan veya acımasızca sürüklenen saat tik-taklarının düzenli standardına göre ölçüldüğünde, uzun süre sessiz kalmadı.
Konuştuğunda ilk başta etrafına tam olarak bakmadı; gözlerine
hiçbir bakış atamadı.

"Bu da bir savaş deneyimiydi," dedi huysuz bir şekilde, Hugo konusuna geri dönerek. "Evet, deneyimin son bölümü gibi bir şey, bu hayalperestin
sınavı." Sonra soyutlamasına karşı huzursuz bir sabırsızlık dalgası onu sardı. Hayalperestlerden bahsetmişken, kendisi
rüya görmeyi bırakacaktı. "Çünkü deneyim büyük bir fark yaratıyor, değil mi?" diye haykırdı hüzünlü, bilgili bir gülümsemeyle. Algılanabilir bir duraklamadan sonra gözleri
birdenbire onun gözlerine parladı. Düşüncelerinin tüm karmaşası bakışta bir amaca dönüştü. "Kalbim dolu ve zihnim deneyimlerle dolu!" dedi. "Savaşa yakındım - senden daha yakın! Başkaları savaşırken ben izledim!"

Şey geliyordu! Savaşın onda yarattığı değişimin hikayesini duymalıydı. Onu aradığı tek dinleyici olarak görüyordu; onu tek anlayabilen sırdaş olarak. Rahatlayıp sandalyesine yerleşirken, gözlerini eliyle gölgeleyerek, bakıyormuş gibi görünmemek için dinleme yeteneği tam olarak devreye girdi. Çünkü
hevesliliğiyle onun çeşitli duygu sinyallerinden hiçbirini kaçırmazdı.

Onun olacağını bildiği kadar canlıydı, anlatımı net ayrıntılarla izlenimler
parlıyordu. Varlığı derinliklerine kadar şeffaf görünüyordu
ve son bir haftadaki ruh halleri gözden geçirerek onun yanından geçiyordu. Bazen askeri bilgisine hayran kalıyordu; yine tarafsızlığına.
Ne Brown'lardan ne de Gray'lerden yanaydı; sadece
gördüklerini anlatıyordu. Bazı dehşetlerin yanından geçiyordu; bazılarında ise korkusuzca
vurgu yapıyordu.

"Sonra el bombaları atıldı!" Ellerini gözlerinin üzerine koydu.
"Düştüklerinde" -ellerini kulaklarının üzerine koydu- "ah, inlemeler!"

"Bunu başlatan Brown'lardı!" diye savunmaya geçti. "Bu tür
savaşlardan kaçabileceğimizi ummuştum." Başbakana bilinen her yıkım yöntemini
kullanmakla ilgili söylediklerini hatırlamaya çok istekliydi.

"Ve bu sadece başlangıç, değil mi?" diye sordu acıklı bir şekilde,
hikayesinden bitkin bir şekilde.

"Sadece başlangıç!" diye kabul etti.

Gözlerinde yine düşünceli bir hayret belirdi,
onun gözlerinde ise hayret vardı--ona hayret.

"Ve sen malının yanında kal!" diye haykırdı bir hayranlık patlamasıyla.

Bir kez daha uzaklara bakıyordu; bir kez daha
onun profilini inceliyordu. Deneyimini
gözyaşları ve çığlıklar atmadan
geçirdiğini biliyordu. Tüm liyakatinin son sınavına tabi tutulmuştu - savaş. Cesaretliydi, kadınsı cesareti. Ve
kendisine, büyük bir adam olarak, büyük bir kadınla
tanışırsa ne olacağını sık sık sormuştu. Onun cazibesi altında
bağlantısız kalmış bir zihnin kaynakları karşısında şaşkına dönmüştü; o anda ne düşündüğünü
anlayamamıştı, sadece ona gülümsediğini, gözlerindeki hayretin
amaca dönüştüğünü görmüştü.

"Görüyorsun ya, çok heyecanlandım," dedi yarı özür dilercesine. "Sormak istediğim bazı sorular var - oldukça
pratik, bencil sorular. Bunlara mülkiyet
ve merhamet soruları diyebilirsiniz. Savaş ne kadar uzun sürerse can kaybı
ve sefalet o kadar büyük olacak?"

"Evet, her iki taraf için de; masraf ve vergiler de o kadar ağır olacak."

"Kazanırsan, o zaman senin bayrağın altında olacağız ve sana vergi ödeyeceğiz?"

"Evet, doğal olarak."

"Kahverengiler nüfus olarak artmıyor; Griler hızla artıyor. Onlar
büyük, güçlü, medeni bir ırk. Medeniyeti temsil ediyorlar!"

"Evet, gerçekler ve dünyanın görüşü aynı fikirde," diye cevapladı. Bu tuhaf din eğitimi onu
şaşırtmış olabilir. Sadece nereye gittiğini görene kadar cevap vermeye devam edebilirdi.

"Ve zaferiniz yeni bir sınır, yeni bir uluslararası ilişkiler düzeni ve uzun bir barış anlamına gelecek, öyle mi düşünüyorsunuz? Barış - uzun bir barış!"

Barış için savaşmayan bir asker oldu mu hiç? Barış adına yapılmayan daha fazla ordu birliği veya silah çağrısı oldu mu hiç?
Bir uzmanın güçlü inancıyla dile getirilen hazır argümanı vardı.

"Bu savaş barış için yapıldı - olabilecek tek barış türü," dedi. "Bu savaştan bana bir şan ve şöhret gelecekse, benim hırsım, sonraki nesillerin 'O barışı getirdi!' demesini sağlamak."

Başbakan bunu duyabilseydi, gülümseyebilirdi, hatta sırıtabilirdi, Westerling'in tutarsızlığının farkında olmamasını anlardı. Genelkurmay başkanı zaferde kendisine askeri bir bağlantısı olmayan bir görev koymuştu. Nedenini bilmeden, onun zihninde
üstünlük kazanmak istiyordu.

"Eylem adamı!" diye haykırdı Marta, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, sanki
kendisini memnun eden veya düşünmeye sevk eden
yeni bir şey duyduğunda ışığı içeri almak istercesine. "Eylem adamı, bir ideali
sözcüklerden oluşan bir şey olarak değil, eylemin sonu olarak düşünen!"

"Kesinlikle!" dedi Westerling, onun yeteneklerinden birinin daha farkında olarak. Bir şeyin özünü birkaç sözcükle elde edebilirdi. "Kazandığımızda ve
başka bir sınır çizdiğimizde, ulusumuzun dünyadaki gücü öyle olacak ki
Brownlar bize asla saldıramayacak," diye devam etti. "Gerçekten de, Avrupa'nın iki büyük ulusundan hiçbiri bizim iznimiz olmadan savaşa giremez.
Biz uluslararası anlaşmazlıkların hakemleri olacağız. Barışı emredeceğiz - evet, güç barışını, aslında! Başka bir şekilde kazanılabilseydi, işgal ordusunun komutasında bu verandada olmazdım. Bu benim fikrimdi - bunu planladım." İtirafında kendini aştığını telafi ediyordu,
hırsı için son adım olarak savaşı başlattığını.

"Yani propaganda ve eğitimle barışı ancak insan doğası o kadar değiştiğinde elde edebilirsin ki, kanun ve düzene sahip olabiliriz ve evler hırsızlıktan ve yayalar yankesicilerden polis olmadan güvende olur? Öyle mi?" diye sordu.

"Evet, evet! Sende var! Buğdayı samanda buldun."

"Belki de insan doğasından bir şeyler gördüğüm içindir--hem Brown'ların hem de Gray'lerin savaştaki insan doğasını. Brown'ların el bombaları attığını ve Gray'lerin yemek odamızda doğrudan subaylarıyla temasları koptuğu anda rasgele düzensizlik içinde olduklarını gördüm!" dedi, hayal kırıklığını kabul etmekten nefret eden ama mantık karşısında kabul etmek zorunda olan biri olarak.

Westerling başını sallamaktan başka bir cevap vermedi, çünkü onun bir hareketi onu meşgul etti. Ona genelkurmay başkanı olacağını söylediğinde yaptığı gibi öne doğru eğildi, ellerini dizinin üzerinde kenetledi, gözleri bir soruyla yanıyordu. Bu kehanetin tavrıydı. Ama kehanet konusunda biraz mistik davranmıştı; gözlerindeki ateş bir fikri
hızlandırmıştı. Şimdi başka bir soru doğuruyordu.

"Ve sen kazanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Sen kazanacağını mı düşünüyorsun?" Yavaş bir vurguyla tekrarladı, bu da dikkatli bir cevap gerektiriyordu.

Cevabındaki kasıtlılık onun ruh haliyle uyumluydu.
O mesafeliydi; bir hakemdi.

"Evet, başaracağımızı biliyorum. Sayılar bunu gerektiriyor, ancak iki taraf arasında beceri seçimi
olmasa da."

Tonu, denize doğru giderken hedefinde olan güçlü bir nehrin akışının güvenini taşıyordu.
Son görüşmelerinde çardakta Lanstron'un kendisine söylediği "Kazanacağız!"
sözünde olduğu gibi, içinde dua, umut, çaresizlik yoktu. Sandalyesinde hafifçe öne doğru çekildi.
Gözleri ona çok daha büyük ve daha yakın görünüyordu.
Sanki Lanstron'un ince figürünü Westerling'in sağlamlığına tezat oluşturuyormuş gibi onu yukarı aşağı süzdüler; sanki arkasındaki beş milyonun ve Lanstron'un arkasındaki üç milyonun gücünü ölçüyormuş gibi. Yarı fısıldayarak "Evet!" dedi ki bu, onun varlığının gücünden elde ettiği sonucu yansıtıyor gibiydi.

"O zaman annem ve benim çıkarlarım seninle - barışın çıkarları seninle!" diye ilan etti.

Gözlerindeki ani, kontrolsüz zafer parıltısını görmemiş gibiydi; çünkü şimdi Hugo'nun durduğu noktaya dik dik bakıyordu. Bu zamana kadar Westerling'in onun soyutlamalarından çıkmasını sessizce beklemesi bir alışkanlık haline gelmişti. Birini rahatsız etmek onu verimsiz hale getirebilirdi.

"O zaman barış davasına yardım etmek istiyorsam Grilere yardım etmeliyim!"

Bu haykırış ona değil, kendisine yönelikti. Sessizdi. Verandada bir sandalyede oturan bu kız, ona ve beş milyon süngüsüne ve dört bin tüfeğine yardım etmek istiyordu! Don Kişot ve yel değirmenleri - ama harikaydı; güzeldi! Gün batımının altın parıltısı, kişisel zaferinin bir övgüsü olarak damarlarında akıyordu. Profili çok az değişti. Şimdi Dellarme'nin ölmek üzere yattığı noktaya bakıyordu. Westerling dudaklarında oynayan gülümsemeyi fark etti. Tamamlanmış bir görevin gülümsemesi gibiydi --Dellarme'nin gülümsemesi. Şaşkındı; bir dürtünün direnciyle tüm vücudu titriyordu --yavaş yavaş hızlanan ve sonunda bağlarını koparan bir dürtü.

"Çünkü yardım edebilirim --yardım edebilirim!" diye haykırdı, ona doğru dönerek, rehberlik için yalvarıyormuş gibi görünen vahşi bir kararsızlıkla. "Çok korkunç --ama eğer barışı hızlandıracaksa--ben--ben Browns'un savunma planının çoğunu biliyorum! Birinci hatta nerede güçlü olduklarını ve --ve orada zayıf oldukları bir yeri --ve ana hatta nerede zayıf olduklarını biliyorum!"

"Sen biliyorsun!" diye patladı Westerling. Düşmanın planları! Bouchard'ın
ne asık suratlı kurnazlığının, ne rüşvetlerinin, ne de casuslarının
tespit edemeyeceği planlar! Avcıya yapılan boru çağrısı gibiydi. Ama kendini
kontrol etti. "Evet, evet!" Düşünceli ve temkinliydi.

"Bunu söylemek doğru mu sizce?" diye yarı anlaşılmaz bir şekilde soluk soluğa sordu Marta.

"Doğru mu? Evet, kaçınılmazı hızlandırmak için - hayatları kurtarmak için!" diye ilan etti Westerling kasıtlı bir güvenle.

"Ben--Ben öldürmenin sonunu görmek istiyorum! Ben--" Ayağa fırladı sanki
gürültülü bir şekilde kaçacakmış gibi ama durakladı, dengesizce sallandı ve
elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Bu gece savunmanın ilk hattına genel bir saldırı yapmayı düşünüyoruz!" diye haykırdı, en yüce düşüncesi kelimelere sıçrayarak.

"Ve eğer--eğer işe yararsa bu gece ilk hat hakkında bilgi ister misin?"

"Evet, bu gece!"

Marta ellerini sıkıca kenetledi. Bakışları bir dakika boyunca çay masasının üzerinde çırpındı. Yukarı baktığında gözleri sakindi.

"Bu büyük bir şey, değil mi?" dedi. "Bir anlık dürtüyle yapılmaması gereken bir şey. Ben anlık dürtüyle büyük şeyler yapmamaya çalışıyorum. Tehlikede olduğumu gördüğümde her zaman şunu derim: 'Kendi başına git ve yarım saat düşün!' Şimdi öyle yapmalıyım. Birazdan kararımı sana bildireceğim."

Daha fazla resmiyet göstermeden çimenlerin üzerinden terasa doğru yürüdü. Westerling onu keskin bir şekilde izledi, ikinci terasın yolundan geçti, başı öne eğik bir şekilde yavaşça yürüdü, ta ki kadın gözden kaybolana kadar.
Sonra eve girmeden önce bir süre kendi duygularını kontrol altına almak için durdu.

XXXIII

FELLER'IN YERİNDE

Ben neyim? Ne yaptım? Ne yapacağım? Malta'nın dürtüsünün sıcak lav akışı üzerinde çatallı
gölgeler olarak çekildi. Westerling'in hareketsiz bir profilden gelen öneriyle hissettiği canlılık, verandadan görüş alanından çıktığı anda hızlanırken sevinçle
gösterdi. O öğleden sonra yaptığı tüm
düşünceler resimlerdeydi; bazıları söylüyordu,
bazıları ağlıyordu, bazıları inliyordu veya bazıları gülümsüyordu her resimle birlikte.

Çardağa gelince bir veya iki adım yavaşladı, Lanstron'la son görüşmesinin
anısı tarafından tutuklanmıştı. Orada onu hilenin suç ortağı yaptığı için puanlamıştı. Onun seğiren elini, gözlerindeki sefaleti ve kelimelerinin ritmini
sessiz bir odadaki kemanın notaları kadar net bir şekilde kulağına geldi.
Onu onaylarcasına başını salladı; reddedercesine başını salladı; kaşlarını çattı;
garip bir şekilde güldü ve aceleyle yoluna devam etti.

Kulenin oturma odası diğer gözler için boştu ama onun için değildi.
Hayalinde Feller'i, sırrını ifşa ettiği Lanstron'la yüzleştiğinde, kalbinin kırıklığıyla masanın yanında dikilirken gördü;
ve bu çağrı, o zamanki hafızasında olduğundan daha güçlüydü.
Daha önce alet odası olan yatak odasına doğru yürüdü.
Karanlığa doğru giden basamakların eşiğinde geriye baktı ve
Feller'in yüzünün, davetsiz misafirlerin varlığını keşfettiğinde olduğu gibi, öfkeyle savaşırken büyülenmiş olduğunu gördü.

Fener köşedeydi. Dün, meşguliyetten yoksun olduğunu düşündüğü için bacayı temizlemiş ve fitili düzeltmişti. Sanki Lanny'nin parmakları şimdi onu yakıyordu; sanki ilk telefon ziyaretinde olduğu gibi, o öncülük ediyordu. Hızlı adımları onu tünel boyunca telefona doğru götürdükten sonra, feneri bıraktı ve panel kapıyı açan yayı bastırdı. Bir an daha ve eylemin kesinliğindeki büyük macerasına atılacaktı. O küçük kulaklık bir vicdan hayaleti oldu. Kasılarak geri çekildi ve elleri yüzüne gitti; fenerin ince, kırmızımsı ışığında sallanan bir gölgeydi. Bilinçli zihin, bilinçaltı zihnin maskesini yırtıp, savaşın onda yarattığı değişimin gerçek doğasını ortaya çıkardı. Feller'in rolünden nefret eden o, ne rol oynamıştı! Her kelime, her ifade tonu, Westerling'in kendi amaçları için savaş açtığını itiraf etmesinden sonraki her anlamlı soyutlama
duraklaması, gerçekliği onu dehşete düşüren bir amaç tarafından gizlice teşvik edilmişti.

İkiyüzlülüğünün, fenerin parıltısının ötesindeki karanlık duvar kadar karanlık olduğunu fark etti.
Tüm resimleri, gösterişli bir
karmaşaya ve sahnelerdeki karakterlerin tüm konuşmalarına bir tür
ağlamaya dönüştü. Sonra bu moral bozukluğu, bir kabus gibi geçti,
Westerling'in övünmesi yine kulaklarındaydı. Hugo Mallin'i görüyordu; Dellarme'nin öldüğü yerin önünde ilkelerini açıkladığını duymak:

"Ülkemi seviyorum... Ama diğer adamların da kendi ülkelerini sevdiğini biliyorum... Adamlar inançları için cesur olmalı... Brown'lar evleri için savaşıyor... Benim de savaşmak istediğim gibi, cinayet ve hırsızlığa karşı savaşıyorlar... Beyaz direklere dönük olarak savaşacağım,
ama sırtım onlara dönük olarak değil."

Çocuklarının yüzlerini görüyordu; onların tekrar ettiğini duyuyordu:

"Ama bir hırsızın beni evimden çıkarmasına izin vermeyeceğim. Eğer bir düşman
toprağımı almaya çalışırsa onun adalet ve mantık duygusuna başvuracağım; ama o ısrar ederse evim için savaşacağım."

Erkekler tarafından yürürlüğe konulan savaşın ilkeleri, strateji ve taktik adı verilen uğursuz hilelere dayandığında, kadınlar da
sahip oldukları silahları kullanarak evleri için savaşmamalı mıydı? Marta'nın elleri gözlerinden aşağı kaydı; Kararlılıkla yanıyordu.

Kırk mil ötede Lanstron'un yatak odasındaki ve masasındaki bir zil aynı anda çaldı. O sırada o ve Partow birlikte çalıştıkları odanın masasındaki
bir haritanın üzerinde birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı. Genç başkanın
hiçbir iknası, doktorların hiçbir fermanı yaşlı şefi egzersiz yapmaya veya mesai saatlerini kısaltmaya
zorlayamadı.

"Biliyorum. Kendimi biliyorum!" dedi. "Görevimi biliyorum. Ve sen öğreniyorsun,
oğlum, öğreniyorsun!"

Her gün sarkık yanaklar daha da solgunlaşıyor ve kaşların altındaki torbalar
ağırlaşıyordu. Ama gözlerdeki kartal parıltıları azalmadı, irade zayıflamadı. Dün gece Lanstron tebeşir kadar beyaz olmuştu, Partow masadan sendeleyerek kalkarken, şakaklarındaki damarlar mavi kırbaç iplerine düğümlenmişti. Yine de birkaç saatlik uykudan sonra
karmaşaya hazır bir şekilde, kararlı adımlarla yeniden ortaya çıktı.

Bu ikisinin etrafındaki teçhizat Westerling'in etrafındakilerle aynıydı. Sadece personelin atmosferi farklıydı.
Katı bir güvenden ziyade
ağırbaşlı ve neşeli bir uyanıklık ve kararlılığın ölümcüllüğü niteliğine sahipti.
Bunun dışında, Galland evini işgal eden aynı
daktilo ve telgraf aletleri, aynı tipte meşgul subaylar ve katipler vardı. En azından onlar için savaş
hiçbir sürpriz
getirmemişti. Rutinleri, büyük tümen karargah binasında, cephenin samimi duygularının gerçek deneyiminden ayrı, orada bekledikleri gibiydi. Her adam
kendisi için belirlenen rolü oynuyordu. Hiçbir adam diğerinin rolü hakkında pek bir şey bilmiyordu. Partow tek başına her şeyi biliyordu ve Lanstron her şeyi kavramaya çalışıyor ve Partow'un yaşlı bedeninin zihnini hala enerjiyle beslemesi için dua ediyordu. Lanstron daha zayıf ve solgundu, gözlerinde yeni ve ışıltılı bir yoğunluk vardı.

Bir haberci telgraf odasından iki haber getirmişti.
Biri, Grays'in sessiz basın bürosundandı ve tarafsız bir ülkeden Browns'un karargahına aynı anda
dünyanın dört bir yanına giderek medeniyetin her dilinde ilan panolarını aydınlatıyordu. Grays her gün yeni mevzilerin işgalini duyurmuştu. Çıkışa izin verdiklerine dair tek haber buydu -- basının hevesli dünyasına zafer yürüyüşü gibi okunan, hızlı sonuçlara varan haberler. Bugün Westerling'in karargahını fethedilen topraklara
kurduğuna dair resmi haber geldi. Bu, beş kişinin üç kişiyi geri püskürtebileceğinin; zayıfın güçlüye
karşı koyamayacağının kanıtıydı!

"Hm-m--gerçekten de!" diye haykırdı Partow, kaşlarını kocaman, kıvrımlı kırışıklıklara kaldırarak. "Borsa piyasasını etkileyebilir, ancak sonucu etkilemez."

Diğer gönderi de Griler ülkesindendi, ancak Westerling'in izni veya bilgisi olmadan. Kurnazca şifrelerle sınırın sansürünü aşmıştı. Üç günlük topçu yoğunlaşmalarından bahsediyordu; yalnızca uçakların daha önce gördüklerini anlatıyordu; Griler'in yaptıklarını anlatıyordu ancak yapmayı
düşündükleri hakkında hiçbir şey anlatmıyordu.

Feller'in firar haberi geldiğinde, Lanstron Partow'un tavrıyla, telefon planını hayal ürünü olarak küçümseyen eski genelkurmay başkanının buna bir umut bağladığını ilk kez fark etti.

"Savunma için çok önemli olan, saldırıdan önce ve sonra değil, ne yapacaklarını bilme şansımız vardı," dedi.

Yine de Feller'in otomatik silahın cazibesine nasıl boyun eğdiğinin hikayesi, yaşlı savaş atının burun deliklerini dramatik bir nefesle titretmişti ve Lanstron'un söz verdiği bir bataryanın komutası yerine, şef bunu bir tabura dönüştürmüştü. Marta'nın telin sağlam bırakılmasını istediğini duyduğunda kaşlarını çatmıştı; Lanstron'a kurnazca, sorgulayıcı bir bakış atmış ve sonra masaya bir dövme vurmuş ve yarı sırıtarak mırıldanmıştı:

"Yalnız kalmaktan korkuyor! Hiçbir zararı yok!" Gray'lerin Galland evini almasından bu yana bir hafta geçmişti ve Marta'dan hâlâ haber yoktu.
Çan sesi Lanstron'u ürkmüş, çocuksu bir sıçrayışla ayağa kaldırdı.

"Aşil tendonu çok esnek!" diye mırıldandı Partow. "Ve oğlum,
dikkat et, dikkat et!" aniden, vücudu kadar geniş ve dalgalı olan gür sesiyle seslendi. "Dikkat et! Farkında olmadan söylediğin
bir şeyi tekrarlayabilir--ve tutun!" Ayağa kalkıp aktif şişmanlığın hızlı, kısa
adımlarıyla Lanstron'un peşinden koşarken inanılmaz derecede hafif ve güçlüydü. "Bir şey görmüş veya duymuş olabilir.
Sor--sor, asanın, savaşan askerlerin ruhu nedir? Kayıpları hakkındaki gerçek nedir? Ne--" Lanstron'un yatak odasının kapısında sözünü kesti. Lanstron, dolaptaki bir panel kapıyı örten bir bornozu kenara fırlatmıştı ve ahizeyi çoktan eline almıştı. "Ama ne soracağını biliyorsun!" diye bitirdi Partow. Solgun yanaklarına bir utanç
kızarması ve güzel yaşlı gözlerine bir ışıltı
dolaştı, kendini gizlice dinleme suçundan aklamak için geri çekilirken.

Bu Marta'nın sesiydi, ama Marta'nın sesi değildi, telin üzerinden gergin dalgalarla
vınlayan bu ses.

"Lanny--evet, ben, Lanny! Haklıydın. Westerling hırsını tatmin etmek için kasıtlı olarak savaş açmayı planlamıştı. Bana öyle söyledi. İlk savunma hattına ilk genel saldırı bu gece. Westerling öyle diyor!"
Nefes almak için duraklamak zorunda kaldı. "Ve Lanny, Browns'un zayıf bir pozisyonunu bilmek istiyorum -- belki de gerçekten zayıf değil, ama Grays'in korkunç bir direniş beklediği ve bulamayacağı bir pozisyon -- onları içeri alabileceğin bir pozisyon!"

"Marta adına! Marta, ne--"

"Browns için savaşacağım -- evim için!"

Kendini kendine açıklamanın, duygularını dile getirmenin verdiği büyük memnuniyetle, Lanstron'un şaşkın bakışları önünde ekranda hareket eden
resimleri gönderdi. Onun tarafında bir kesintiye yer yoktu, bir soru veya ihtiyaç yoktu. Tel, onun ruhunun militan gerginliğiyle titriyor gibiydi. Diğer tarafta konuşan kişi Marta'ydı; onun için değil, kişiliğinin ve cesaretinin tüm gizli gücünü ortaya koyan bir amaçla.

"Evet, tek yol evin için savaşmak," diye sonlandırdı. "Aksi takdirde, dünya zorbaya ve azizlerin, filozofların ve öğretmenlerin başları onun sopası altında yumurta kabuklarına dönüşürdü."

"Görünüşe göre," dedi Lanstron, "bu neredeyse benim kendi görüşüm gibi."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, bu yolu seçtiği için pişman oldu. Bu, ondan eski ilkelerinden aniden geri adım atmasını istiyordu, ki bunu sadece zayıf bir mürit kolayca yapar; ve o hiç de bir mürit değildi, kendi anlayışına göre.

"Hayır, hayır!" Cevabını asitle zihnine kazıdı, "Benim mesleğim
barış; savaş değil. Sırtım duvara dönük bir şekilde yakalandım.
Kahverengiler kaybederse, Gri bayrak evimin üzerinde dalgalanır. Westerling'in dediği gibi,
o zaman herkes Grilerden emir almalı. Ah, evimize ve arazimize verilen zararı
onarmasıyla alay ediyor!
Babalara ve annelere verilen zararı, fetih hırsına kurban edilen oğullarını
hayata döndürerek onarsın! Ah, bu öğleden sonra rahatça çay içerken ve hiçbir tehlike altında değilken ve adamları ölüme gönderirken
kendisinin aynasında bütünüyle yansıdı!"

Lanstron, kendisine uygulanabilecek bir karakterizasyon karşısında irkildi.
Yarayı iyileştirebilecek tek bir şey düşünebiliyordu. Belki de
bir gün bunun için bir şans gelirdi.

"Evet," diye devam etti, "orada öyle rahat ve dingin bir şekilde oturuyordum ve
inançları uğruna ölmeye hazır bir adamın korkaklık yüzünden vurulması gerektiğine karar veriyordum! Görüşlerim Hugo Mallin'inkiler gibi ve sırtım duvara dayalı. Ama işe koyulalım, Lanny! Kararımı vermek için yarım saatim var"--cümleyi tekrarlarken merakla güldü--"kararımı vermek için." Kısaca ne hakkında olduğunu anlattı: "Ona
kolayca alınabilecek
bir zayıf nokta hakkında olumlu bilgi vermek istiyorum."

"Ama, Marta--Marta--ne kadar korkunç bir risk olduğunu düşündün mü--ne--" diye itiraz etti, istihbarat şefi artık adamın içine gömülmüştü.

"Feller için olduğundan daha fazlası değil. Feller'i gönderdim ve onun yerini ben alıyorum.
Nasıl? Silahlarını aldı mı?"

"Evet, bir batarya değil, bir tabur--bir binbaşının komutası--ve demir haç da!"

"Harika! Ah, onu üniforma içinde ateşlerini yönetirken görmek isterdim! Ne kadar
mutlu olmalı! Ama, sen de üzerine düşeni yapacak mısın? Bana
bilgiyi verecek misin?"

"Partow'a sormam gerekecek. Oldukça büyük bir şey."

"Evet--sadece planım bu kadar değil, benim küçük planım. İlk savunma hattını ele geçirdikten sonra - ve onu alacaklar, değil mi?"

"Evet, sonunda teslim olacağız, orada savunmayı ana hatta zayıflatacak çok büyük
kayıplar yaşamaktansa teslim olacağız."

"O zaman Westerling'in ana hatta saldırmasını istediğiniz yeri bilmek istiyorum, böylece onu oraya saldırtabiliriz. Bu--bu yardımcı olur, değil mi?"

"Evet."

"Elbette, bu arada ondan haber alacağım - sadakatimi kanıtladığımda ve onun tam güvenini kazandığımda - ve bunları size telefonla bildireceğim. Bana yol gösterecek değerli bir şeyler
alabileceğimden eminim; öyle düşünmüyor musun, Lanny?"

Sanki ona bir düğme dikip
dikemeyeceğini sorar gibi soruyu çok basit bir şekilde sordu. Samimi bir amaç birliğinin cazibesine sahipti.
Girişiminin büyüklüğünün en ufak bir farkındalığından
özgür görünüyordu. Bayan Galland kanın belli edeceğine inanmıyor muydu? Ve
eski başbakan, büyükbabası, "Küçük şeylerle
ilgilenebilirsin ama asla büyük şeylerle ilgilenemezsin" dememiş miydi?

"Teli ben tutacağım, Lanny. Partow'a sor!" diye bitirdi. İkisinden o daha istikrarlıydı.

"Ee?" dedi Partow, Lanstron'un adım sesine bakarak. Sonra gözleri parlak bir şekilde sersemlemiş bir Lanstron görünce sandalyesinden yarı doğruldu; sakat eli uzanmış bir hareketle seğiren bir Lanstron; aynı anda hem sevgili hem de istihbarat şefi olma ikileminde olan bir Lanstron. Bir kadının zarafeti için kutsal saydığı her şeyi feda etmesine izin vermeli miydi?
Telefona geri dönüp ona böyle bir rol oynamasına
izin vermeyeceğini söylememeli miydi? Partow'un sesi, onun moral bozukluğunu bir bıçağın keskinliğiyle böldü.

"Ee, ne, dostum, ne?" diye sordu. Kızın ölmüş olabileceğinden korkuyordu. Lanstron'u bu şekilde üzebilecek her şey, bir sempati ve endişe.

Lanstron masaya doğru ilerledi, ellerini kenara bastırdı ve artık
kendisinin efendisi olarak Marta'nın teklifini anlatmaya başladı. Partow'un biçimsiz
kolları masanın üzerinde hareketsiz yatıyordu, yumuşak, tombul parmakları haritanın üzerinde açılmıştı ve gövdesi sandalyeye iyice yerleşmişti, kartal gözleri ise Lanstron'un içinden, bir dağ sırasının ardından, bir kadının ve bir düşman karargahının verandasındaki bir generalin gözlerine bakıyordu. Plan,
vermek, karşılığında çok şey alma umuduyla vermek anlamına geliyordu. Karşılığını alacak mıydı?

"Feller'a emanet ettiğimiz görev için ideal olan bir kadındı," diye düşündü, "bir beyefendi, yeterince büyük, yeterince becerikli, ruhu hiçbir ücretli kadının olamayacağı kadar işe girmiş! Dünyada böyle biri yok gibi görünüyor!"

"Ama onun yapmasına izin vermek!" diye soluk soluğa kaldı Lanstron.

"Bu onun önerisi, senin değil mi? Kendini mi sunuyor? İkna edilmek istemiyor?" diye sordu Partow sertçe.

"Tamamen onun önerisi," dedi Lanstron. "Kendini ülkesi için sunuyor - askerlerimizin binlerce canını vereceği dava için. Bu bir fedakarlık zamanı."

Partow kollarını kaldırdı. Onları masaya
balyoz gücüyle indirirken biçimsiz değillerdi.

"Aşil tendonun mu? Oğlum, o senin kılıç kolun!" Sağlam
işaret parmağı gözünün altındaki sınır çizgisi boyunca küçük
staccato sıçramalarla ilerliyordu. "Eh?" parmağını havaya kaldırarak anlamlı bir şekilde kıkırdadı.

"Bordir yolundan yukarı çıkıp 36 ve 37 numaralı siperlere mi gidelim, yani?" diye sordu Lanstron.

"Anladın! Pozisyon önemli görünüyor, ama onu o kadar iyi kontrol ediyoruz ki
aslında hayati değil. Evet, Bordir yolu onun Westerling için yemi!" Partow sanki mesele halledilmiş gibi elini salladı.

"Ama," diye araya girdi Lanstron, "Westerling'in zayıf olduğunu düşünmesini sağlayacağı ana savunmanın noktasına da karar vermeliyiz."

"Hm-m!" diye homurdandı Partow. "Başlangıçta buna gerek yok. Bunu daha sonra telefonla ona verebiliriz, değil mi?"

"Şimdi istedi."

"Neden?" diye sordu Partow kurnaz, delici bakışlarından biriyle.

"Söylemedi ama tahmin edebiliyorum," diye açıkladı Lanstron. "Tüm
kartlarını masaya koymalı; Westerling'e bildiği her şeyi hemen anlatmalı. Eğer ona parça parça anlatırsa, Brown'larla
hala bir iletişim aracı olduğu varsayımına yol açabilir."

"Elbette, elbette!" Partow avucunun düz kısmını yankılanarak
haritaya tükürdü. "Onunla ilk tanıştığımda karar verdiğim gibi, bir kafası var ve
bir kadın bu tür şeylere kafayı taktığında onu yenmek mümkün değil.
Şey--" Lanstron'un gözlerinin içine bakıyordu, "şey, sanırım
onları ana hatta çekebileceğimiz noktayı biliyoruz, ha?"

"Engadir vadisinden yaklaşımın ön tarafına. Her iki taraftaki
öncü siperleri bırakıyoruz."

"Bu arada, siperin arkasında yoğun bir şekilde toplandık. Karşı saldırıda
önceki siperleri geri alacağız ve--" Partow yumruğunu
avucuna bir şaplakla vurdu.

"Evet, eğer bunu yapabilirsek! Eğer saldırılarını
orada harcamalarını sağlayabilirsek!" diye araya girdi Lanstron onun için çok heyecanlı bir şekilde.

"Yapmalıyız! O yardım edecek!" Partow ayağa kalkmıştı.
Masanın üzerinden uzanıp Lanstron'un omuzlarını güçlü ama etle kaplı bir
kavrayışla yakalamıştı. Sonra Lanstron'u yatak odasının kapısına doğru çevirdi ve ona
güçlü bir sevgi tokadı attı. "Oğlum, zaferin en parlak umudu
senin için teli tutmaktır. Ona, romatizmal bir gergedan kadar zarif bir şekilde diz çökebilen sakallı yaşlı bir
dev'in ayaklarının dibinde olduğunu, ellerini öptüğünü ve merhamet adına kendi bestelediği şiiri bölmemek için elinden geleni yaptığını söyle."

Telefonda, Lanstron, şefini coşturan coşku ve coşkunun verdiği coşkuyla Marta Partow'un mesajını verdi.

"Sen, Marta, zaferin en parlak umudusun!"

"Evet?" Tek heceli kelime kopuk, kasvetli, yorgundu. "Bir kadın
o olabilir!" diye haykırdı belirsiz bir tonda, kesik kelimeler ve kırık cümlelerle dikkati dağıtan bir tonda. "Bir kadın
rol yapıyor--en iğrenç ikiyüzlülüğü sergileyen bir kadın--iki ulus arasındaki meseleyi etkiliyor! Onun aldatmacası, babalar ve anneler için değerli olan oğulların hayatlarıyla, sınırların, kurumların kaderiyle ilgili!
Bir düşünün! Sayısız milyona mal olan makineleri düşünün--et ve kandan makineler, kaderleri tek bir yalan bilgiyle şekilleniyor!
Zaferlerini böyle bir kumar üzerine
bahse giren herhangi bir medeniyetin aptallığını düşünün! Haklı değil miyim? Doğru değil mi? Değil mi?"

"Evet, evet, Marta! Ama--ben--" Eğer zayıflıyorsa, onun amacını
güçlendirmeye çalışmak onun işi değildi.

"Düşünüyordum, sadece düşünüyordum!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Şimdiki mesele bu değil!" diye aniden ekledi. "Partow sana
pozisyonları mı verdi?"

Bordir pozisyonunu tarif etti. Açıklamayı ondan sonra tekrarladı
doğru olduğundan emin olmak için
stoacı bir gerçekçilikle.

"İkna edici olmak için gerçekten bilmeliyim," dedi. "Şimdi ana hat."

Engadir'in açıklamasında Browns'ın ezici bir karşı saldırı planına dair hiçbir gönderme yapmadı. Ama bunu tekrarlarken, sakin tonu dehşet dolu bir haykırışa dönüştü, çünkü istemeden
gizlediği şeyin doğası zihninde çaktı. Bir haftalık deneyimlerinden alınmış tüm iğrenç gerçekçilik ayrıntılarıyla hayal gücünün başka bir resmini görüyordu.

"O Grays kolu zaferle tezahürat ederek ilerleyecek, yönlendirilecek, kandırılacak - ve sonra kendilerini bir enkazın içinde bulacaklar. İleri gitmek yok, çapraz ateşten geri dönmek yok! Bu kadar mı?"

"Evet, buna benzer bir şey, ama tam olarak çapraz ateş sayılmaz -- düşmanın bizim düşündüğümüzden daha
zayıf generalleri olmadığı sürece."

"Ama amaç ve sonuç bu olacak -- toptan katliam mı?"

"Evet!" diye onayladı Lanstron dürüstçe.

"Ve en büyük mutluluğu ve gururu çocuklara barışın
doğruluğunu ve güzelliğini öğretmek olan bir kadın -- yalanı onları
ölümlere gönderecek!" diye inledi. "Ben cinayetin bir parçası olacağım!"

"Westerling'den daha fazla değil! Herhangi bir generalden daha fazla değil! Hayır--" Ama tartışmasında durakladı. İnanç ona içeriden gelmeliydi, dışarıdan değil. O, zihninin yarattığı
cehennemde işkence görürken, o ciddi ve sözsüz duruyordu.

O, ilk günkü savaşta zeplinden düşen
Gri askerin gecede attığı çığlığı duyuyordu; el bombaları insan etini jöle gibi sıçrattığında
terasın duvarının altındaki adamların acı dolu inlemelerini. Ama Dellarme gülümsüyordu; Hugo Mallin kendi evi için savaşacağını söylüyordu; el bombasını atıp ateş altından sırtında bitkin yaşlı bir adamı getiren
Stransky vardı; Dellarme'nin adamlarını
toplayan Feller vardı; ve--ve Lanny telin diğer ucunda bekliyordu--ve bir hırsız onu evine götürmemeliydi.

"İnsanlar inançlarının cesaretine sahip olmalı!" demişti Hugo. Onunkiler
hepsi barıştan yanaydı. Ama barış yoktu. Savaş iblisi öldürmekten bıkana ve bir taraf merhamet için
ağlayana kadar barış olamazdı. Hangi taraf olmalıydı? Tek soru buydu.

"Savaş daha çabuk biter, değil mi, Lanny?" diye sordu küçük, gergin bir sesle.

"Evet."

"Ve gerçek barış anlamına gelen tek gerçek amaç, zayıfların güçlüleri
eşiğinden uzak tutabileceğini kanıtlamak mıdır?"

"Evet."

Westerling şu anda bile verandada olabilir, belki de zayıfları ezmesini sağlayacak haberleri bekliyor olabilir; beş kilo insan etinin üçe, beş süngünün üçe karşı yasasının medeniyet yasası olduğunu kanıtlamak için.

"Evet, evet, evet!" Boğazındaki sıkışma gitmişti; ruhunda bir
davul ritmi vardı. "Bana güven, Lanny!" Feller'ın yerini alacak olanın söylediği en sevdiği cümleydi. "Evet, şimdi her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Ben neyim? Böyle bir amaç için
bir kadın ne ki? Benim hakkımda ne söylendiğini veya
eğer kazanabilirsek
benim başıma ne geleceğini umursamıyorum! Hoşça kal, Lanny, seni tekrar arayana kadar! Ve Tanrı bizimle!"

Partow'un tekrar tekrar söylediği gibi "Tanrı bizimle!" Bu söz, tanrının silah ateşinin etkinliğiyle hiçbir ilgisi olmadığına inanan
inatçı, agnostik kurmay subaylar tarafından tekrarlanmaya başlamıştı. Brown
piyadeleri bile eylemin ortasında bunu mırıldanmaya başlamıştı.

XXXIV

ÜÇ SES

Westerling'in gelmesini bekleyen ikinci terasın yolunda Marta,
görevinin tam anlamını kavradı. Günlerce,
dirseğinde gerilim ve vicdanında ikiyüzlülüğün dehşeti olacaktı,
bu arada aklını güzelce dengede tutacaktı.
Kendi rolünü hissetmeli ve aynı zamanda
bir rol üstlendiğinin yeterince bilincinde olmalı,
hiçbir iğrenme dürtüsünün onu ele vermesine izin vermemeliydi.
Çay masası sahnesi bir provaydı; gelmek,
ayaklıkların eğik parıltısı boyunca hayalet gibi, hareketsiz yüzler önünde bir _prömiyer_ idi.
Hazır replikler yok, onun. Onları yaratmalıydı. Her kelime doğru kelime olmalı ve doğru şekilde söylenmeliydi, hepsi tek bir adamın aldatması için.

Westerling'in verandada belirdiğini ve çimlerin üzerinden geçtiğini gördüğünde
başı döndü ve yeteneklerinden emin olamadı. Yaklaşan alacakaranlıkta
dev bir yapıya sahip gibi görünüyordu,
herhangi bir hileyle alt edilemeyecek kadar ustaydı. Acaba
bir kelime söyleyebilecek miydi; dönüp kaçmayacak mıydı diye merak etti.

"Söylediklerinin hepsini rehberliğim için düşündüm ve karar verdim," diye başladı.

Marta kendi sesini,
dizleri titreyerek notalarının doğru olduğunu keşfeden ilk kez sahneye çıkan bir şarkıcının rahatlığıyla duydu.
Doğrudan Westerling'e derin bir ciddiyetle bakıyordu. Dizleri titrese de,
dudakları ve çenesi, yarım saatliğine kendi kendine düşünmek için uzaklaşan bir kadının
zihninde şiddetlenmekte olan bir savaşın
acı verici yorgunluğunu gözler önüne sermede yardımcı olabilirdi.

"Sonuca vardım ki," diye devam etti, "bu, katliamı
bir an önce bitirmek için, özel ahlakın büyük bir amaç uğruna feda edilmesi için bir fırsattır. "

"Hepsi doğru!" diye fısıldadı bir iç ses. Tonu, eski yoldaşlık günlerindeki Lanny'ninkiydi. Ona güç veriyordu. Hepsi doğru!

"Evet, bir son - hızlı bir son!" dedi Westerling ince, esnek olmayan bir
vurguyla. "Bu senin, benim ve tüm insanlığı
sevenlerin duası."

"O insanlığı değil, bireysel zaferi düşünüyor!" diye fısıldadı başka bir ses, Hugo Mallin'in kasıtlı bilgeliğinin yumuşak tonuna sahipti.

"Çok az şey biliyorum ama olduğu gibi sahip olacaksın," diye başladı, onun ihtiyatlı incelemesinin bilincinde olarak. Ona, Browns'un savunmasının ilk satırındaki zayıf nokta olan Bordir'den bahsettiğinde, sabit bakışlarında hiçbir değişiklik olmadığını fark etti; ancak ana satırda Engadir'den bahsedilmesiyle gözlerinde, keskin bir
keskinliğin acımasız zevkini çelik. "Bir amaç uğruna fedakarlık yaptım mı?
Bilgi senin için bir şeye değer mi?" diye sordu hüzünle.

"Evet, evet! Evet, öyle vaat ediyor," diye düşünceli bir şekilde cevapladı.

Sessizce düşünceli bir din dersine başladı. Kısa süre sonra, cevaplarının aradığı ikna edici ayrıntılardan yoksun olduğunu gizlice anladı. Bir an için gözlerini ondan kaçırmak istedi ama bunun ölümcül olacağını biliyordu. Onun gücünün, tüm kişisel ilişkilerden uzak, profesyonel kanallara yönlendirildiğini ve çıplak ifadelerine güçlü bir ışık gibi çarptığını hissetti. Bir kadın nasıl bu kadar hayati iki sırrı öğrenebilirdi? Bordir ve Engadir gibi iki kritik noktanın savunmasız kalması nasıl mümkün olabilirdi? Hiçbir taktikçi, hiçbir mühendis stratejik önemlerinin farkında olmazdı. Ne söylediğini biliyor muydu? Bilgisini nasıl elde etti? Bunların, Westerling'in nazik dolaylılığının altında yatan gerçek sorular olduğunu anladı.

"İcat! Çabuk, çabuk! Nasıl öğrendin? Çabuk, doğal ve açıkça - saf icat; "Yarım yamalak iş yok!" diye fısıldadı
başka bir ses, bu sefer hikaye kurucuların en beceriklisi Feller'ın sesi.

"Ama sana bilgimin kaynaklarını söylemedim! Bu bir
kadına benzemiyor mu!" diye haykırdı. "Görüyorsun ya, duyduğumda beni hiç ilgilendirmiyordu. Önemini bile fark etmemiştim ve pek bir şey duymadım," diye devam etti, tanıtımında doğaçlama için zaman tanıdı.
"Görüyorsun ya, Partow Albay Lanstron ile birlikte binayı teftiş ediyordu. Annem Partow'u gençliğinde, büyükbabam başbakanken tanıyordu. İkisini de öğle yemeğine davet ettik."

"Evet?" diye araya girdi Westerling, hevesini ele vererek. Partow ve Lanstron!
O zaman kaynağı yetkili biriydi, astların dedikoduları değil!

"Ve şimdi aklıma geldi ki, o bizim misafirimizken bile,"
ani bir öfkeyle araya girdi--"o bizim misafirimizken bile
Partow bizim arazimizi bir sığınak yapmayı planlıyordu!"

"Zorba! Çok kadınsı ve ikna edici!" diye fısıldadı Feller'in sesi.

"Öğle yemeğinden sonra Partow'un 'Ekinlere bir göz atacağız' dediğini ve
kavganın başladığı tepeye doğru yürüyüşe çıktıklarını hatırlıyorum."

"Evet! Bu ne zamandı?" diye sordu Westerling merakla.

"Sadece altı hafta önce," diye cevapladı Marta.

"Bu kadar! Bu muhteşem! Bir yıl önce söyleseydin
bu arada güçlendirme için yeterince zaman olurdu!" diye fısıldadı Feller'in sesi cesaretlendirici bir şekilde. "İyi gidiyorsun! Devam et!"

"Daha sonra, geri döndükten sonra beklenmedik bir şekilde onlara rastladım," diye devam etti Marta. "Çalılıkların gizlediği o koltukta oturuyorlardı. Teras basamaklarındaydım ve onları
duymaktan kendimi alamadım. Tartışmalarının ilgisiyle sesleri daha da yükseldi. Tahsisatlar, uçaklar,
Bordir ve Engadir hakkında bir şeyler yakaladım ve Lanstron'un şefine yalvardığını gördüm. Tahsisatlar için tahsis edilen bir miktarın uçak ve zeplin yapımına uygulanmasını istiyordu. Sonunda Partow kabul etti ve tam olarak şu sözleri hatırlıyorum: 'Şok edici derecede arkaik bir şekilde savunuluyorlar, özellikle Engadir,' dedi, 'ama sonbaharda daha fazla ödenek alana kadar bekleyebilirler. '" Kendi
icadının büyüsüne o kadar kapılmıştı ki,
gizleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen
açık gözlerinde yansıyan sözlerinin gerçekliğine inanıyordu.

"Hepsi bu," diye haykırdı titreyerek--"tüm kulak misafiri olmam, tüm
güven ihlalim! Eğer--eğer--" ve sesi, aldatmacasının karanlığında gerçeğin ışığıyla parlayan tek amacın yoğunluğuyla titriyordu--"sadece katliamı sona erdirmeye yardımcı olacak!" Elini, sanki geri kalanını ona bırakacakmış gibi, kasılarak uzattı.

"Bence öyle olacak," dedi ayık bir şekilde. "Bence bu, büyük bir hizmette bulunduğunu kanıtlayacak," diye tekrarladı, onun çilesinden
soğumuş olan iki elini tutarken. Kendi elleri, az önce duyduğu şeyin vaadiyle harekete geçen kalbinin güçlü atışlarıyla
sıcaktı. Ama tutuşunu uzatmadı. O da işine gitmek için onun kadar istekliydi. "Bence öyle olacak. Sabah öğreneceksin," diye ekledi.

Eve doğru geri dönerken adımları her zamankinden daha güçlüydü, beşe karşı üç kişiydi. Verandaya ulaştığında, asık suratlı istihbarat şefi Bouchard, yemek odasının kapısında belirdi: ya da daha doğrusu, yeniden belirdi, çünkü Westerling ve Marta'nın görüşmesi boyunca orada duruyordu, Marta'nın başları, şahin gözleriyle teras duvarının üzerinden zar zor görülebiliyordu.

"Açık havada küçük bir gezinti ve kararımı verdim," dedi Westerling, Bouchard'ın omzuna vurarak.

"Bu gece bir saldırı hakkında bir şey mi?" diye sordu Bouchard.

"Doğru tahmin ettin. Diğerlerini çağır."

Beş dakika sonra yemek odası masasının başında oturuyordu
başkanlarının konuşmasını bekleyen şefleriyle birlikte. Neredeyse yüzeysel bir şekilde bazı kategorik sorular sordu ve her birine verdiği cevap "Hazır!" oldu, bazı durumlarda bir şartla--alay ve tugay komutanlarının, önlerindeki pozisyonu alsalar bile, maliyetin ağır olacağı şartını.
Evet, hepsi savaşın ilk genel saldırısına istekli ve hazırdı, ancak maliyetleri profesyonel bir öz savunma meselesi olarak belirtmek istiyorlardı.

Westerling amacına hizmet ettiğinde poz verebilirdi. Şimdi ayağa kalktı ve
duvar haritalarından birine giderek işaret parmağıyla bir noktayı işaret etti.

"En hayati pozisyonu elde ettiğimizi anlarsak, öyle değil mi?"

Bazıları onaylayan bir kelime söyledi; bazıları sadece başını salladı. Bir veya iki meraklı bakış
alındı. Şef neden personel bu kadar temel bir soru
sorabilir mi? Westerling bakışların veya bunların anlamının farkında değildi. Bir sonraki sözüne dramatik bir değer verdiler.

"Bordir'de ana saldırımız için toplanacağız!"

"Ama," diye haykırdı dört veya beş subay aynı anda, "bu pozisyonun kalbi! Bu--"

"Zayıf olduğuna inanıyorum--düşecek ve bu gece!"

"O zaman bilgin var, benim sahip olmadığım bilgin mi var?" diye sordu
Bouchard.

"Senden daha fazla değil," diye yanıtladı Westerling. "Yeni bir şeyin varsa o kadar da değil."

"Hiçbir şey!" diye itiraf etti Bouchard alaycı bir şekilde. Başını, Westerling'in başarısızlığın bilincindeki nüfuz edici bakışının altına eğdi.

"İki ve ikiyi bir araya getirmeye dair bir kanaate varıyorum!"
Westerling duyurdu. "Bir asker olarak, bir kurmay başkanı olarak deneyimime devam ediyorum. Yanılıyorsam, sorumluluğu üstleniyorum. Eğer
haklıysam, Bordir sabah olmadan bizim olacak. Anlaşıldı!"

"Eğer haklıysan, o zaman," diye haykırdı Turcas--"peki, o zaman bu bir deha
ya da--" Cümleyi tamamlamadı. Tam
tesadüf diyecekti; Westerling ise eğer haklıysa, programındaki gecikmeden dolayı bazı çevrelerde yükselen tüm şüpheciliğin
susacağını biliyordu. Prestijine saldırılamazdı.

XXXV

BAYAN GALLAND ISRAR EDİYOR

"Yine tüneldeydin!" dedi Bayan Galland, Marta elinde fenerle merdivenlerden yukarı çıktığında ve Lanstron'a Westerling ile olan görüşmesini anlattıktan sonra "yine" kelimesini vurgulayarak.

"Yine--evet!" diye yanıtladı Marta mekanik bir şekilde. Zihni boştu, yanmıştı. O gün için kendini aldatma konusunda düşünmüştü.

"Seni orada bu kadar ilgilendiren ne?" diye sordu Bayan Galland yumuşak bir sesle.

Marta yeni bir ikilemle uğraşması gerektiğini fark etti. Annesinin bilgisi olmadan sık sık telefona gidemezdi; ve Bayan Galland henüz Feller için başlangıçta planlanan rol hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kızının rolü hakkında en ufak bir fikri bile yoktu.

"Bilmiyordum ama tabağımızı ve diğer hazinelerimizi saklamak için iyi bir yer olurdu," dedi Marta, fenerin reflektörünü açıp fitili kıstığında aklına gelen ilk icadı oldukça metodik bir şekilde sunarak. Bahaneden utanıyordu. Yalan söylemenin ne kadar kolaylaştığını ona hatırlatıyordu - evet, yalan kelimesi doğruydu.

"Lütfen ışığı söndürme," dedi Bayan Galland. "Tünel tabak için iyi bir saklanma yeri mi diye kendim görmek istiyorum."

"Orası senin için çok nemli--" Marta aniden nefes alarak
alevi söndürdü ve odanın karşısına, odasına doğru fırladı,
kapıyı kapattı ve feneri de yanına aldı. Çok yorgun bir şekilde
yatağa yığıldı. Sonra kapıya nazikçe, uzun süre vuruldu.

"Feneri bırakmayı unuttun," diye seslendi Bayan Galland. "Lütfen
almaya geldim."

Marta cevap vermedi. Başı öne doğru eğilmişti; elleri, vücudunun ağırlığını
taşıyarak dizlerinin üzerinde duruyordu. Tek düşünebildiği
bir yalan daha söylerse
devenin sırtının kırılacağıydı.

"Marta, lütfen içeri giremez miyim?" diye seslendi kapının diğer tarafındaki nazik ses. "Marta, beni duymuyor musun? İçeri girebilir miyim diye sordum."

"Daha fazla sessiz kalmak çok çocukça ve aptalca," diye düşündü
Marta. Yorgun sinirler, bir başka harekete geçme çağrısı altında spazmodik olarak canlandı.
"Evet, kesinlikle, anne--evet, yap!" dedi zorlanmış, metalik bir tonda.

Bayan Galland içeri girdiğinde kızının aynanın önünde saçlarını telaşlı bir canlılıkla fırçaladığını gördü. Marta'nın
ortada bıraktığı feneri almadı, kendisi oturdu.
Eteklerinin dizlerinin üzerindeki kırışıklığını düzeltme konusundaki hoş kararlılığı, bir süre daha kalmaya niyetli olduğunu gösteriyordu. Tombul, beyaz ellerini birleştirdi; yuvarlak, pembe yanaklarına hafif bir renk geldi; ağzının köşelerine bir gülümseme izi yerleşti. Savaşın başında mühendisler
kaptanı ona evden ayrılması için yalvardığında olduğu gibiydi--J'y suis! J'y reste_!-- Marta'nın bakışı, aynanın yansımasında, hiçbir sitem veya şikayet olmadan, ama çok kararlı olan bakışını yakaladı.

"Her şeyi kendine saklamak mı istiyorsun, Marta?" diye sordu Bayan Galland endişeyle.

"Ne? Neyi saklayayım?" diye sordu Marta öfkeyle.

"Dünyanın dört bir yanını dolaşsan bile,
biraz yardım etmeme izin verirsen daha kolay olabilir," diye devam etti Bayan Galland.

"Yardım! Ne hakkında yardım?" dedi Marta.

Marta'nın artık bir aldatma uzmanı olarak bildiği gibi, bu cevap bir hataydı.

Tünelde keşif gezisi sırasında böylesine ciddi bir şekilde gülerek, neşeyle dönüp
annesini yanağından öpmesi gerekirken, kaçamak ve huysuzdu. Bayan Galland onu gevezelik ederken yakalamıştı. Marta yedi yaşında küçük bir kız olduğundan beri annesine
"yalan" söylememişti; ve o unutulmaz ve etik açıdan öğretici
olayda annesi ona aynı sakin tavırla bakmıştı.

"Her halükarda," dedi Bayan Galland, "saçını taramama izin verirsen sana biraz yardım edebilirim. Saçını çok düzensiz tarıyorsun, söylemeliyim. Sistematik, nazik tarama baş ağrılarına çok iyi gelir ve--"

Bayan Galland'ın gözünde tam olarak mizah olmayan bir ışıltı vardı;
aynanın her yerinden parlayan, sürekli bir ışıltı.
Merakı yerleşmişti; bundan kaçış yoktu. Marta fırçasını masaya sertçe indirdi, ancak bu
sürekli ışıltının kaçırmadığı öfke gösterisinden iğrendi. Analiz edilmeyen bir sonraki dürtüsü, en eski ve en basit dürtülerden biri olduğu için, dönüp annesinin ayaklarının dibine çökmesine neden oldu, ki bu tam da son yalanı, çocukluk yalanını söylemeye başladığında olan şeydi. Başını annesinin kucağına gömmüş, hıçkırıyordu. Bayan Galland'ın Marta'nın hıçkırdığını bilmesinin üzerinden yıllar geçmişti ve Marta'nın hıçkırmayı unutmamış olmasından memnundu. Taşma yasasının değerine inanıyordu. Marta hala nemli gözlerle yukarı baktığında, bir itirafı başlatan neşeli bir memnuniyetle bakıyordu. Anlatım sırasında Bayan Galland'ın dudaklarındaki gülümseme bir kez bile solmadı. Herhangi bir şokun şaşkınlığı sergilemesi için fazla güçlüydü.

"Görüyorsun ya, sana söyleyemem--ben--" diye bitirdi Marta, annesinin tavrının ardında ne olduğunu hala belirsiz bir şekilde.

"Elbette yapamazsın," dedi Bayan Galland. "Büyükbabamın -babamın, başbakanın- dediği gibi; bir adam yaptığı her şeyi açıklamak için harekete geçemez. Demir tavında dövülmelidir. Her adımı tartışmak için dursaydın çok ileri gidemezdin -Evet, tartışmalı ve itiraz etmeliydim. Benim gibi biri olarak -bana söylenmemesi en iyisiydi- şimdiye kadar."

"Ve devam etmeliyim!" diye ekledi Marta.

"Elbette yapmalısın!" diye yanıtladı Bayan Galland. "Browns uğruna -babanın ve büyükbabanın hizmet ettiği bayrak uğruna- yapmalısın. Onlar küçük aldatmacaları onaylamazlardı, ama dava uğruna her şeyi, her türlü fedakarlığı, benliğin ve kişisel hassasiyetlerin feda edilmesini onaylarlardı. Evet, baban, oğlu olmasa da, kızının böyle bir hizmette bulunabileceğini bilmekten mutlu olurdu. Ve Minna'ya söylemeliyiz," diye ekledi.

"Minna! Öyle mi düşünüyorsun? Eklenen her bağlantı zayıflık anlamına gelebilir."

"Ama Minna seni tünelden giderken ve gelirken de görecek. O, tüm kalbiyle
Brown'lar için. Onlar onun halkı ve ayrıca,"
Bayan Galland genişçe gülümsedi, "o dev Stransky, Brown'larla birlikte!" Minna'ya böyle söylendi.

"Eteğini öpmek istiyorum, Bayan Galland!" diye haykırdı Minna hayranlıkla.

"Daha iyi öp beni!" dedi Marta, kollarını kızın etrafına dolayarak. "Herhangi bir acil durumda
birlikte durup birlikte düşünmeliyiz."

Karanlık bastıktan kısa bir süre sonra saldırı başladı. Patlayan mermilerin ve silah ağızlarından çıkan parıltılar ve tüfeklerden çıkan parlayan alevler çirkin bir
şenlik yaratırken, projektörlerin ışınları oradan oraya savruldu. Bu, gece yarısından kısa bir süre sonraya kadar devam etti, sonra dindi ve cehennemin konseri
kızgınlaştığında, tepeleri sessiz karanlık kapladı. Marta,
Bordir'in Lanstron'a sorulmadan veya Westerling'den onay beklenmeden alındığını biliyordu.

Ertesi sabah çardağın girintisinde otururken, karakteri
kendisi için kendi ailesinden birininki kadar belirgin hale gelen o düzenli, güçlü adımların yaklaştığını duydu. Beşe
karşı üç! beşe karşı üç! diyorlardı ona;
geçit yolundan ve kale yolundan dün geceki katliamdan yaralılar akıyordu.

Galland evinin oturma odasına, başbakanın Westerling'e tebrikleri asılmıştı; Westerling, kendisine sıradan standartların analizinin çok ötesinde bir askeri anlayış veren bir kadronun atmosferinden gelmişti.
Ama zaferini övünmeyecek kadar zeki bir adamdı.
Onurunu nasıl taşıyacağını biliyordu. Başarıyı, daha fazla başarıya güven vermesi gereken olağan bir şekilde kabul etti.

"Haklıymışsın," dedi Marta'ya rahatça, hoş bir şekilde. "Başardık - başardık - Bordir'i sadece yirmi bin kayıpla aldık!"

_Sadece_ yirmi bin! Bu kel ifadeye duyduğu iğrenme, Lanny'nin kahvaltıdan sonra telefonda söylediği, Browns'un sadece beş bin kayıp verdiği sözünün hatırasıyla hafifledi. Dörde bir geniş bir orandı, diye düşündü.

"Sonra son - o zaman barış çok daha yakın mı?" diye sordu.

"Çok daha yakın!" diye cevapladı içtenlikle, yanındaki
banka çökerken. Kollarını koltuğun arkasına uzattı ve onun için alışılmadık olan rahat tavır, onun daha önce farkında olmadığı yeni bir özelliğinin farkına varmasını sağladı. Fatih, basitçe arkadaş canlısı bir adam olmuştu. Ona yakın oturmasa da, gözleri onunkilerle buluştuğunda, tatmin etmenin akıllıca olmayacağını bildiği bir uzaklaşma arzusu duydu. Onu ilk tanıdığı günlerde bazen hissettiği bir tür yumuşatıcı çekiciliğin, bir
çekiciliğin farkındaydı. Ayrıca, o zaman çekiciliğin şu anda sahip olduğu tarif edilemez, samimi nitelikle karışmadığını fark etti.

"Dün gece pozisyon alındıktan sonra tebrikler arasında," diye ilan etti, "itiraf ediyorum ki başarıdan çok onun kaynağından bahsediyordum." Minnettarlıkla sıcak bir bakışla ona doğru eğildi.

Kirpiklerini indirdi; Minnettarlık, onun rolünün yeni bir sefalet açısıyla ortaya çıkmasından önce.

"İlişkilerimizde bir tür kader var gibi görünüyor," diye devam etti.
"Dün gece uyanık yatıp bunu düşündüm." Ses tonunda minnettarlıktan daha fazlası vardı. Keşfetmenin verdiği coşku vardı.

"Dikkat et! Dikkat et, şimdi!" Sadece Lanny, Feller ve
Hugo'nun sesleri değil, aynı zamanda annesi ve Minna'nın sesleri de onu uyardı.

"Tahmin ettiğimden daha zor hale getirecek!" diye yankılandı kendi
düşüncesi, bir şaşkınlık çırpınışıyla.

"Evet, sınırda barışta ve sonra savaşta karşılaşmamız garipti!" diye rastgele haykırdı. Bu sözün sesi ona fazla
bastırılmış geldi; amacı umursamazca küçümsemekken beklenti dolu gibi.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, birçok kadınla tanıştım," diye devam etti. "Onlar incelemeden geçtiler. Onlar sadece kadınlardı, nüktedan ve zayıf ya da donuk ve güzel ve biri benim için diğerinden daha fazla şey ifade etmiyordu. Mesleğim dışında hiçbir şey
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama seni asla unutmadım. Aklıma bir şey
ektin: gerçek bir arkadaşlığın hatırası."

"Evet, gerçekleşen kehaneti ben yaptım!" diye ekledi. Bu onu
kendisine ve hırslarına geri getirmeli, diye düşündü.

"Evet!" diye haykırdı, vücudu koltuğun arkasından kurtularak.
"İçimdekini fark ettin. Benim olacak gücü önceden gördün. Bizi ilk bir araya getiren kader, seni başkentte aramama neden oldu. Şimdi, son yirmi dört saatte olan her şeyden sonra bizi burada, bu bankta bir araya getiriyor."

Onun fark edilir şekilde yaklaştığını fark etti. Ayağa kalkmak ve haykırmak istiyordu: "Bunu yapma! Genelkurmay başkanı ol, fatih ol,
beş kişinin üçe karşı ayaklarıyla dünyayı ez!" Aldatmak istediği kişi, samimiyeti onun aldatmacasını daha da kara boyayan bir adam değil, fatihti. Ayağa kalkmaktan çok uzaktı, hiç hareket etmedi; sadece ellerine baktı ve devam etmesine izin verdi, şimdi başka bir amacın tam gelgitinde sıcak ve çekici olan adamları ve orduları
yenen bir kişiliğin gücünün bilincindeydi.

"Dün gece düşündüğüm zafer, Bordir'in alınması değildi. Savaştaki herhangi bir zaferden daha güzeldi. Bencilceydi - ordu ve ülke için değil, muzaffer bir insan zaafından doğmuştu; kariyerimin benden çaldığı bir insan zaafı," diye devam etti. "Bana Browns'un başkentinin işgalinin bile veremeyeceği bir sevinç verdi. Bir
istilacı olarak gelmiştim ve güveninizi kazanmıştım."

"Bir dava uğruna!" aceleyle, çılgınca sözünü keserek, daha fazla ilerlemesini
durdurdu, ancak tonlamasının onu
çektiğini fark etti.

"Bu kader, yenilenmiş gençliğinde, senden çok daha yaşlı askere, başka bir hırs biçiminde kendini gösteriyor gibiydi.
Umarım sana güvenmeni sağlayan sebepten daha fazlası vardır.
Umarım--"

Onu mu test ediyordu? Kendi rolünü mü oynuyordu, yoksa onun bir rol
oynamadığından emin olmak için? Cevap için hızla başını kaldırdı.
Gözlerinde gördüğü şeyi inkar etmek mümkün değildi.
Egoizminin tahtına bir yoldaş kabul etmesiyle birlikte, ezici bir erkeksi tutkunun ve
zekanın olgunluğunun gücüyle onun gözlerine çarpıyordu. Kırklı yaşlardaki bir adamın saat çaldığındaki hali böyledir. Ama
Westerling'in deneyimlerinden biri kur yapma sanatını daha iyi kim bilebilir? O zafer için savaşıyordu; bir arzuyu tatmin etmek için.

"Bunu beklemiyordum--ben--" Sözcükler gürültülü ve
boğucu bir şekilde ağzından çıktı.

Tüm sesleri koro halinde duydu: "Dikkat et! Dikkat et!" Ve sonra tek başına Feller'in sesi, sinsice bir yaramazlıkla:
"Daha ne isteyebilirsin? Şimdi onu yakaladın, tut onu! Tanrı ve ülke için--sevgili Brown topraklarımız için!"

Fahişenin hileleriyle onunla sevişen bir adamı tut!
Ama ne tür bir aşk? Ona o kadar yakın eğilmişti ki, yanağındaki nefesinin yakıcı bir şekilde yandığını hissetti ve otelin çay masasının üzerinden hissettiği o nokta nokta bakışıyla onu süzdüğünün mide bulandırıcı bir şekilde farkındaydı. Bakışlarındaki bu korkunç şeyi bazen seyahatlerinde yabancılarda görmüştü ve küçük bir tabanca taşımasının akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ona vurmak istiyordu.

"İtiraf et! İtiraf et!" diye bağırdı tüm öz saygısı. "Aşağılanmana
son ver!"

"İtiraf, Brown'lar Bordir'i terk ettikten sonra! Bu itiraf, Westerling'i değil, Lanny'yi senin aptalın yapar!" diye geldi cevap, belki de haritalarının üzerine eğilmiş Partow'un yüksek, beyaz alnından zihnine telgraflanmış olabilirdi. "İtiraf, doğrunun yanlışa karşı davasına ihanet etmek; üçün fetheden beşe! Hayır! Sen
şeylerin
içindesin. Şimdi geri çekilemezsin."

Birkaç saniye boyunca sadece tartışma düellosu şakaklarında gürledi - dudaklarının aralandığı ve titrediği ve gözlerinin yanındaki adamın istediği gibi yorumlayabileceği bir ajitasyonla
büyüdüğü saniyeler. Tetikleyen bir şeytan - gözlerindeki o şeyle
uyanan bir şeytan - yalnızca şeytanların anlayabileceği ikiyüzlülükte bir incelik teşvik ederek,
dudaklarını hipnotik bir şekilde bir gülümsemeye çevirdi, gözlerini yumuşattı ve elini trans benzeri bir hareketle Westerling'e gönderdi. Bir an için elinin koluna belirgin bir baskıyla kondu, ancak temas noktasında utançla
yandığını hissetti.

"Şimdi bunu düşünmemeliyiz," dedi. "Kişisel hiçbir şey düşünmemeliyiz; işin bitene kadar işin dışında hiçbir şey!"

Tetikleyen şeytan, sesinde sahte bir notaya izin vermemişti. Onun
çok solgunluğu, sabit fikirliliği, amacına hizmet etti. Westerling, ona karşı daha fazla takdirle tüm varlığını genişleten derin bir nefes aldı. Yine de o telaşlı açlık, bir canavarın açlığı,
hâlâ bakışlarındaydı.

"Bu senin gibi - senin olmanı istediğim gibi!" dedi. "Haklısın." Elini yakaladı, tamamen kavrayarak, ve o,
bir tür sersemlemiş dehşet içinde, onun gücünün heyecanını hissetti.
"Hiçbir şey bizi durduramaz! Sayılar kazanacak! Hızlı bir sonun merhametinde sert bir mücadele!" diye ilan etti, beşe karşı üç gibi eski katılığıyla, ki bu onun hoşuna gitmişti. "Sonra," diye ekledi - "ve sonra-"

"Sonra!" diye tekrarladı, bakışlarını kaçırarak. "Sonra--" Şeytan
cümleyi orada bitirdi ve elini çekti ve boğulmaktan
kaçan birinin rahatlamasını hissetti, o görüşme sırasında daha fazla bir şeyin sıradanlık olacağını fark ettiğini ve gitmek için ayağa kalktığını gördü.

"Kendimi iyi hissetmiyorum!" diye düşündü. "Toplum, Minna'ya insan zaafı yüzünden saldırdı--ama ben--ben bir insan değilim! Ben savaş makinesinin piyonlarından biriyim!"

Çardaktan ayrılırken başı öne eğik bir şekilde yavaşça yürürken, neredeyse Bouchard'a çarpıyordu, Bouchard şapkasını abartılı bir nezaketle kaldırırken tek bir kelimeyle "Affedersiniz!" diyerek özür diledi, ki onun ağırbaşlı kısalığı bunu daha da belirgin hale getirdi.

"Bayan Galland, soyutlamada kaybolmuş gibisiniz," dedi aniden gevezelikle. "Sizi şair olmakla suçlama noktasına geliyorum."

"Suçluyorum!" diye cevapladı. "O zaman kötü
şiir yazacağımı düşünmelisin."

"Tam tersine, mükemmel derdim--sone biçimini kullanarak," diye karşılık verdi.

"Bir karşı suçlamada bulunabilirim, sadece seninkinin epik
biçim olacağını söyleyebilirim," diye yanıtladı Marta. "Sen de saçmalamayı seviyorsun gibi görünüyor."

Şahin gözlerinde örtülü bir meydan okuma vardı, o da bunu onun gözlerinde sıradan bir nezaketle karşıladı, sonra tekrar şapkasını çıkardı ve yoluna devam etti.

XXXVI

ZAMAN İŞARETİ

Sonraki iki hafta boyunca Marta'nın rolü bir tür
rutine dönüştü. Sıkışık odaları, personelin burnunun dibinde paylaştıkları ortak sırrın mahremiyetinde üç kadın için genişledi. Küçük Clarissa Eileen ile mahalledeki tek kadın topluluğunu oluşturdular. Güneşli günlerde Bayan Galland genellikle kule kapısının dışındaki en sevdiği sandalyede bulunurdu; ve burada Minna eskiden olduğu gibi saat dört buçukta vazoyu bir masaya koydu.

Marta'nın çaylarında, Bouchard'dan daha sık bulunan bir personel yoktu. Bouchard, hayatının sonlarında sosyal içgüdüsünü geliştiriyordu. Arka planda oturup başkalarının konuşmasına izin verirken o izliyordu ve dinliyordu. Marta'nın savaşın gidişatına karşı tutumu sempatikti ama asla sorgulayıcı değildi. Evde kendi çocukları olan subaylar tarafından şımartılma tehlikesi altında olan Clarissa Eileen ile ilgiyi paylaşıyordu. Bu kadar korkunç bir düzenlilikle gelen ölü ve yaralı raporlarından sonra, Clarissa'nın bebekleri arasında o günkü kayıpları duymak rahatlatıcıydı. Ulaştırma ve ikmal şefi onu omzuna aldı; taktik şefi onunla saklambaç oynadı; baş mühendis kendi elleriyle ona taşlardan bir bebek evi yaptı; ve baş sağlık görevlisi, sanki ordunun sağlığı tehlikedeymiş gibi soğuk algınlığına yakalandığında endişeliydi. "Bütün bu ilgiye fazla kapılmamalıyız, rakibim Clarissa Eileen," dedi Marta çocuğa. "Sen tek küçük kızsın ve ben de ulaşabileceğimiz tek büyük kızım. Başkaları da olsaydı her şey farklı olurdu."

Bazen koltuk değnekleriyle Hugo Mallin'i görüyordu, ahırı evden ayıran çalılıkların yakınında duruyordu.
Marta onunla konuşmayı ne kadar da özlüyordu! Ama yanında her zaman bir asker oluyordu ve tüm dürtülerini amacına hizmet etmeye zorlayan katı disiplin altında, pozisyonunu tehlikeye atmamak için tek kelime etmeden yanından geçiyordu.

Bouchard etini kaybediyordu; gözleri daha da derin bir şekilde çöküyordu. Görevi bilgi edinmekti, hiçbir şey elde edemiyordu. Görevi Gray'lerin sırlarını saklamaktı, kendi departmanında bir yerlerde bir sızıntı vardı. Astlarına sorular soruyordu; ani transferler yaptı, ama
hiçbir işe yaramadı.

Bu arada, Griler nispeten önemsiz olduğu düşünülen ancak
kurnazca yerleştirildiği ve savunmasızlıklarının abartıldığı ana savunma hattına yaklaşıyorlardı. Onları
vuran bataryaların gök gürültüsü, bir demiryolunun yakınında yaşayan birine trenlerin geçmesi gibi, varoluşun rutini haline geldi. Çay servis edilirken silahlar çalmaya başladı; şafak vakti ve karanlığı müjdeliyordu; daha sonra irkilerek uyananlara uyku geldiğinde gidiyorlardı.
Evin etrafındaki kadar
çaresizce kavgalar, bu dönemin özellikleri haline geldi;
bu, ana hatta yaklaşan saldırının orjisinden önce savaş iblisi için sadece bir ısınma egzersiziydi.

Marta, satranç tahtasının ve güçlerin sadece sayı ve mesafelerin ifadesinden daha fazlasıyla meşgul olmasının muazzamlığını fark etmeye başladı. Bir mevziye yapılan ilk saldırı başarısız olursa, Galland evinden gelen teller daha fazla silahı yoğunlaştırma ve tekrar saldırma emirlerini tekrarladı. Sonunda Brownlar her zaman teslim oldu, ama isteksizce, hesaplayarak, asla
hazırlıksız yakalandılar. Esir düşen birkaç kişi, "Tanrı bizimle! Sonunda kazanacağız!" dedi ve hiçbir soruya cevap vermedi. Yavaş yavaş
Gri ordusu, gizlice savaşan, gizlice geri çekilen bir gizemle savaştığını hissetmeye başladı - inatçı, dikkatli bir gizem, Grilerin saldırıda ileri attığı her et parçasına ölüm püskürmeleri gönderiyordu.

"Başka bir mevzi alındı. İlerlememiz devam ediyor," Westerling'in orduya, halkına ve iki nesildir ilk büyük Avrupa savaşının ilerleyişini
takip ederken sporlarını, cinayetlerini ve boşanma davalarını
unutan dünyaya verdiği tek haberdi. Maliyetlerden hiç bahsetmedi; zayiat listeleri gizliydi. Gri orduları yavaş, karşı konulamaz bir
gelgit gibi ilerliyordu; bunu Partow kendi itirafıyla söyledi. Bir pozisyonun kaybını, Grilerin aldığı kadar hızlı bir şekilde duyurdu. Kendi zayiatlarının aksine o kadar yetersiz bir günlük zayiat listesi yayınladı ki
Griler bunu yanlış buldu; öldürülenlerin ve yaralananların isimlerini yakınlarına bildirdi. Yine de basın bürosunun görünen dürüstlüğü, düşman için askeri değeri olan hiçbir bilgi içermiyordu.

Westerling, diğer subaylarla birlikte Gallands'da asla çay içmeye gitmedi,
çünkü astlarından uzak durmak onun büyüklük yetiştirmesinin bir parçasıydı. Marta ile görüşmeleri, bahçeye doğru. Sadece bir kez çardaktaki görüşmelerindeki "Ve sonra"ya
bir gönderme yapmıştı.

"_Senin için_ savaşlar kazanıyorum!" diye haykırmıştı gözlerinde onun nefret ettiği o şeyle.

Ona göre bu, onu memnun etmek için adamlar öldürmeye
göndermesi için kandırdığını söylemekle eşdeğerdi. Kendisine güvendiği
şekil yüzünden kendinden nefret ediyordu; yine de onun güvenini korumaya devam etmeliydi,
umut dolu bir bakışla şefkatli bir bakışla karşılık vermeliydi. "Sadece on bin" kaybından bahsettiğinde
ürpermemeyi öğrendi. Görevine karşı yüreği zayıfladığında kendini toparlamak için, beş-üç'e karşı-vahşetle sertleşmiş yüz hatlarını hayal etmeyi öğrendi, oysa o teselli için kalabalıkları ölüme
emretti ve buna karşılık, askerlerinden
paylaşmayacağı hiçbir riski almamalarını isteyen Dellarme'nin gülümsemesini anımsadı. Ve her başarıdan sonra, zayıflığını ortaya koyduğu ana savunma hattının o pozisyonu olan Engadir'e çok daha yakın olduğunu söylerdi.

"Senin Engadir'in!" demeye geldi. "O zaman senin bilginden yine faydalanacağız; yani, sen aldığından beri güçlenmedilerse."

"Güçlenmediler. Zaten güçlendirmişlerdi!" diye düşündü. Her zaman onun sözlerinin alaycılığını kendi bilgisinin ve bilincinden asla kaçmayan kendi kısmının ışığında görüyordu. Zihninin bir odası onun için hareket ediyordu; ikinci bir oda diğerinin hareket ettiğinin tamamen farkındaydı.

"Bir pozisyon daha - buna İkiz Kayalık Tabyası deniyor," diye duyurdu sonunda. "Önden sertçe bastırmayacağız. Her iki taraftan kitleler halinde ilerleyip yanlara saldıracağız."

Birkaç dakika sonra Lanstron'u arayıp karşılığında Browns'un tüm haberlerini alıyordu. Her iki tarafın da ne yaptığını bilmenin yarattığı büyü, onu kendi tarafında tutmak için büyüsünü kullandı.

"Şimdi dört yüz bin adam kaybettiler, Lanny," dedi.

"Ve biz sadece yüz bin kişiyiz. Onları azaltıyoruz," diye yanıtladı
Lanstron.

"Onları azaltıyoruz! Ne korkunç bir ifade!" diye soludu. "Sen
Westerling kadar kötüsün ve ben ikinizden de daha kötüyüm! Ben--dört yüz bin kişiyi
sanki bir skormuş gibi duyurdum--bizim lehimize bir oyunda bir skor. Yardım ediyor muyum, Lanny? Tüm fedakarlıklarım boşuna değil mi?" diye sordu yüzüncü kez.

"Ölçülemez derecede. Bize birçok hayat kurtardın!" diye yanıtladı.

"Ve onlara çok şeye mal oldun?" diye sordu.

"Evet, Marta, şüphesiz," diye itiraf etti; "ama sonunda kaybedeceklerinden daha fazla değil. Savaşı bitirebilecek olan sadece zayiatlarının artmasıdır. Bu yüzden ders verilmelidir."

"Ve ana savunmaya saldırı başladığında en çok ben yardımcı olabilirim?"

"Evet."

"Ve Westerling, Engadir hakkındaki bilgilerimin yanlış olduğunu
öğrendiğinde--o zaman--"

Daha önce ona hiç bu şekilde soru sormamıştı. Westerling onu
öğrenirse ne yapardı?

"Aman Tanrım, Marta!" diye haykırdı. "Eğer biraz aklım olsaydı
başlangıçta bunu düşünür ve telefonu çıkarırdım! Delirmiştim,
ulusun tek düşüncesiyle delirmiştim--açgözlü vatanseverliğimle insanlık dışı.
Daha fazla gitmene izin vermeyeceğim!"

Onu harekete geçirmek onun için yeni bir şeydi; ancak bunu, onun protestosunun onun oyunculuğunun geliştirdiği anormal hassasiyetler üzerindeki
tuhaf etkisi olarak yaptı.

"Beni düşünüyor--küçük beni!" diye karşılık verdi. "Yüzbinlerce başka kadın dehşet içindeyken; milyonların kaderi tehlikedeyken
bir kişinin rahatlığı! Lanny, sen çok üzgünsün!" ve zorla ve telaşla gülüyordu. "Devam ediyorum--durmak istese bile duramayan
bir trans halindeki biri gibi devam ediyorum. Her şey yolunda, Lanny. Ben
bu görevi kendim üstlendim. Bunu sonuna kadar götürmeliyim!"

Alıcıyı kapattıktan sonra canlılığı kayboldu. Tünel duvarına zayıfça yaslandı. Evet, ya yakalanırsa?
İlk kez bu olasılığı ciddi olarak düşünüyordu. Yine de,
sadece bir an için üzerinde durdu ve sonra aniden
reddetti.

"Bana ne yaparlarsa yapsınlar ya da başıma ne gelirse gelsin!" diye düşündü. "Ben
zaten
kayıp bir ruhum. Mesele, elimden geldiğince hizmet etmek -- sonra da
umursamıyorum!"

XXXVII

BOUCHARD İÇİN BAŞ PARMAK AŞAĞI

Bitkin ve köşeye sıkışmış bir şekilde, Bouchard o değerli yadigarın cilalı genişliğinin, Gallands'ın yemek odası masasının etrafındaki
askın bakışlarla karşılaştı. Onu geceleri huzursuzca uyanık tutan endişelerin korkunç hesabı, Twin Boulder Redoubt'un düşüşünden sonraki bir sonraki personel konseyinde gelmişti. Ana savunma hattına son yaklaşım temizlendiğinde, savaşın bir bölümü sona ermişti. Ancak subaylar, olayın gerektirdiği coşkuyu göstermediler, bu da onların cesaretlerinin kırıldığı anlamına gelmiyordu. Grays'in sonunda Browns'un başkentinde barışı dikte edeceğinden hiç şüpheleri yoktu. Tam olarak ifade etmek gerekirse, ruh halleri bastırılmış profesyonel bir öfkeydi. Üçüncü girişim Twin Boulder Redoubt alınana kadar. Sonuçlara gelince, güzelce planlanmış ilk saldırı, Browns'un Grays'i geçilmez bir ateş bölgesine
sürüklemek için bir strateji hamlesi olabilirdi.

"Sorun şu ki, bilgilendirilmiyoruz!" diye haykırdı Turcas, ince dudaklarını her zamankinden daha az açarak, ancak sözlerine boğuk bir vurgu yaparken onları önemli bir şekilde bükerek. Diğerleri de aynı samimiyetle onun öncülüğünü takip etmek için acele ettiler.

"Kesinlikle. Topçu güçlerine dair hiçbir raporumuz yok, ki bunu çok hafife almıştık," dedi topçu şefi.

"Kalelerinin haritaları, aldatma amacıyla bize gösterilse bile daha az doğru olamazdı. Tekrar tekrar onları şaşırttığımızı düşündük, sadece kendimiz şaşırdık. Kısacası, onlar bizim ne yaptığımızı biliyorlar ve biz onların ne yaptığını bilmiyoruz!" dedi taktik
uzmanı.

Orada aerostatik bölümü şefi savunmaya geçti.

"Kesinlikle uçakları ve zeplinleriyle planlarımızı öğrenmiyorlar!"
diye enerjik bir şekilde ilan etti.

"Zor, çünkü onları asla hatlarımızın üzerinden görmüyoruz."

"Brownlar havada olduğu kadar karada da savunmada hareket ediyor!"

"Ama bizim kendi uçaklarımız ve zeplinlerimiz pek haber getirmiyor," dedi Turcas. "Yani, geri dönenler," diye ekledi sert bir şekilde.

"Ve çok azı geri dönüyor. Adamlarım cesaretten yoksun değil!" diye cevapladı baş havacı subayı. "Brown hatlarını geçtiğimiz anda, sürekli oradan oraya uçan Brownlar şahinler gibi üzerimize geliyor. Bizi aşağı indirmek için her şeyi göze alıyorlar. Alçaktan indiğimizde, sınırın uzunluğu boyunca dağılmış olan yüksek açılı
toplarının ateşini vuruyoruz.
Hem hava filolarının hem de yüksek açılı topçularının
çok hafife alındığına inanıyorum. Son olarak, keşif gücümü çok fazla azaltamam, yoksa saldırıyı engelleyebilirler."

"Bilgilendirilmemenin bir başka örneği!" diye bitirdi Turcas, kasvetli bir şekilde
konusuna dönerek.

Bouchard'a baktı ve herkes Bouchard'a bakmaya başladı. Eğer
Gri taktikçiler rakipleri tarafından alt edilmişlerse, kazandıkları
zemin kayıpları hesaplamaları aşmışsa, o zaman mesleki hataları için bir günah keçisi olması iyiydi. Bouchard, Westerling'in istihbarat şefi olarak
seçimiydi. Körü körüne sadakati, şimdiye kadar, savunmanın hücuma her zaman kendisinden daha bilgili göründüğünü tekrarlayarak herhangi bir eleştiri önerisini hemen susturan amirini memnun ediyordu. Ancak bu sefer Westerling, favorisi için tek bir mazeret sözcüğü olmadan sohbetin devam etmesine izin verdi.

Tek bildiği tanrının görüşü olan kadrodan gelen her yeni suçlama, Bouchard için bir hançer darbesiydi. Geceleri sızıntı konusunda endişelenerek uyanık kalmıştı; gündüzleri sızıntıyı izlemeye çalışmıştı, sadece kadroya giden
her ipucunu bulmuştu. Şimdiyse utancından hassas bir okul çocuğu kadar kafası karışıktı. Belirsiz bir şekilde, sıkıntı içinde, Westerling'in bir soru sorduğunu duydu, oysa tüm o gözlerin ona baktığını gördü.

"Engadir hakkında ne bilgimiz var?"

"Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olduğuna inanıyorum!" diye kekeledi Bouchard.

"İnanıyor musunuz! Hiçbir bilginiz yok mu?" diye devam etti Westerling.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bouchard. "Hiçbir şey - yeni hiçbir şey!"

"Çok az bilgi ediniyoruz gibi görünüyor," dedi Westerling, sessizce Bouchard'a uzun uzun
ve dikkatle bakarak - tüm personelin birleşik sessizliği.

Bu aleni kınamanın tek bir anlamı olabilirdi. Yakında, daha az sorumlu bir göreve transferini duyurmadan önce, her zaman bu amaç için kullanılan basmakalıp ifadelerle kendisine hizmetleri için nazikçe teşekkür edecek bir not alacaktı.

"Çok az, efendim!" diye yanıtladı Bouchard inatla.

"Piyade mevzilerimizin üzerinden dönerken
tam bir darbeyle düşen havacılarımızdan birinin uçağı var,"
dedi baş aerostatik subay. "Onu aldığımızda ölmek üzereydi ve vücudunda son nefeslerle konuştuğu için, gördükleriyle ilgili anlatımı doğal olarak biraz tutarsızdı.
Ancak, raporunu akıllıca kontrol etmemizi sağlayacak kale planlarına sahip olmamız faydalı olurdu."

"Ancak, Partow veya Lanstron'un şanslı bir tahminde bulunmaktan veya askeri içgörü göstermekten daha fazlasını yaptığına dair elimizde ne kanıt var?" diye sordu Westerling.
"Bordir'in zayıf olduğuna dair kendi inancım var ve bu doğru çıktı."

"Dün gece, Twin Boulder Redoubt'ta bulunan Browns'un ölü bir subayının cesedinden yazılı bir telgraf personeli mesajı aldık," dedi başkan yardımcısı, "bu mesaj, planlarımızın ilk saldırı için kendi birliklerimize iletilmesinden bir saat sonra düşman tarafından bilindiğini gösteriyordu." 

"Bu bir sızıntıya benziyor!" diye haykırdı Westerling, "Sızıntı, Bouchard, duyuyor musun?" Kaşlarını çatmıştı ve dudakları gerilmiş, yanakları ise hoş olmayan bir şekilde kırmızıya boyanmıştı. 

Sandalyesinde dikleşerek, gözlerinde bir umutsuzluk parıltısı, Bouchard'ın kemikli, uzun eli masanın kenarını kavradı. Herkes bir hissin geldiğini hissediyordu. 

"Evet, bir sızıntı olduğunu biliyordum!" dedi boğuk, acı dolu bir şekilde. "Her türlü olası izleyiciyi gönderdim. Her türlü ipucunu takip ettim, bir düzine adam transfer ettim. Hiçbir şeyi yarım bırakmadım!" 

"Hiçbir sonuç yok mu?" diye ısrar etti Westerling sabırsızlıkla

"Evet, her zaman aynı sonuç: Sızıntı burada, bu evde --burada,
ordunun büyük karargahında, tam burnumuzun dibinde. Telgrafçılar veya katipler olmadığını biliyorum.
Bir personel üyesi!"

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu Westerling. "Hangi
personel subayı? Düşmana bilgiyi nasıl ulaştırıyor? Burada ve şimdi şüphelendiğin
kişilerin adını söyle! Aklının başında sayılmak istiyorsan, açıkla!"

Bir subaya yöneltilebilecek en kara suçlama buydu!
Kabine gizliliğinin iç çemberine ulaşmadan önce birçok kademeden geçen seçilmiş personel, bir
konseyin soğukkanlılığını
kaybetti. Hepsi Bouchard'a doğru eğilmişti, nefes nefese cevabını bekliyordu. "Bahçede üç kadın var," dedi Bouchard. "Başından beri kalmalarına karşıyım. Ben----."

Daha fazla ilerleyemedi. Sözleri, şüphelerinin saçma kaynağını ifşa ederken, kadın düşmanı olarak bilinen bu derin gözlü, hayaletvari adamın resmine ya gülmek ya da boğulmak zorunda kalan, personelin daha genç üyelerinden birinin patlamasıyla boğuldu.

"Neden Clarissa Eileen'ı dahil etmiyorsunuz?" diye sordu biri, alaycı ünlemlerden oluşan bir koro başlatarak.

"Sırayı nasıl geçiyorlar?"

"Evet, süngü duvarının ötesinden mi?"

"Üniformalı bir askerin bile izin belgesi olmadan komutasından
uzaklaşmasına izin verilmediğinde?"

"Telsizle mi?"

"Belki telepatiyle!"

"Eğer," dedi aerostatik bölümü şefi sırıtarak, "Bouchard onlara başkentten ve Brown sınırındaki tarafsız ülkelerden geçen kendi tellerimizi kullanma izni vermezse!"

"Ama kalelerinin doğru planları ve konumları ve ağır silahlarının, uçaklarının ve zeplinlerinin sayıları - bu bilgiye sahip olmamanız, savaş başladığından beri personelimizden herhangi bir sızıntının sonucu değildir," dedi Turcas kuru, nüfuz eden sesiyle, dağınık patlamaların dumanını havadan temizleyerek.

Herkes yine Bouchard'a bakıyordu. Buna ne cevabı vardı? O, savcının belirttiğine göre,
kutudaydı. Konuşsun!

Öfke nöbeti içinde oldukça kendinden geçmişti ve
sıkılmış yumruğuyla havaya vurdu.

"---- ---- Lanstron!" diye bağırdı.

"Bunun bir anlamı yok. Seni duyamaz!" dedi Turcas, her zamanki gibi
kuru bir şekilde.

"Sızıntıdan dolayı olabilir," dedi baş aerostatik subayı, Bouchard'ın yetersizliği yüzünden birçok astının hayatını kaybettiğini
düşünerek. "Belki de Clarissa Eileen bunu ona
telepatik olarak iletmiştir."

Bir personel konseyinde sinirlenmek çok yakışıksızdır. Turcas,
aptal bir otomobil sürücüsü tarafından sırtından vurulsa bile sinirini korurdu. Westerling
şimdi sinirini toparlamıştı. Tekrar komuta eden süperman olmuştu.

"Sızıntıyı bulmak bizim değil, sizin göreviniz; evet, sizin göreviniz!" dedi. "Şimdilik konu hakkında hepsi bu kadar," diye ekledi,
karışık bir acıma ve küçümseme tonuyla, Bouchard'ı meslektaşlarının bakışlarından ve
aşağılanmasının sefil arkadaşlığından kurtardı.

Şimdilik konu hakkında hepsi bu kadar! Tekrar ele alındığında
halefi sorumlu olacaktı. O, yorulmak bilmez, aşırı yoğun,
Turcas gibi gizli makinelerde nefret eden
ortaçağ partizan coşkusuyla, beceriksizlik için harekete geçen ilk personel oldu.

"Ve Engadir kilit nokta," diyordu Westerling.

"Evet," diye kabul etti Turcas.

"Bu yüzden oradan geçmek için yoğunlaşıyoruz," diye devam etti Westerling, "bu arada
düşmanın kritik saldırının nerede yapılacağını belirsizleştirecek kadar
şiddetli bir şekilde tüm hatla çatışıyoruz."

"Ama general, eğer doğal olarak güçlü bir yer varsa, o da--"
Turcas başladı.

"Saldırmayacağımızdan emin oldukları tek yer!"
Westerling sözünü kesti. Personelin Turcas'a olan profesyonel saygısına içerlemişti. Bir sessizlik ve etraftaki yüzlere bir göz gezdirdikten sonra, 
cüretkar bir etkiyle ekledi: "Ve Bordir konusunda haklıymışım!"

Bu argümana verilecek bir cevap olamazdı. Tek başına, tekrarlanan kitlesel saldırılarla başarılı olan Griler'in generallik hamlesi, Bordir'i tek bir saldırıda kazanan Westerling'in hipoteziydi.

"O zaman Engadir!" dedi Turcas, bir üstünün inancını kendi inancı haline getiren, böylece onu daha iyi uygulayabilen bir astın sadakatiyle.

Bulanık bir şekilde, Bouchard, Westerling'e bakarken konuşmayı duymuştu.

Ve onu konsey masasının başında değil, çardakta Marta'ya hevesle yalvarırken görüyordu.

"Öğreneceğim! Öğreneceğim!" şakaklarında davul çalıyordu, konsey ayağa kalktığında; ve tek bir kelime etmeden veya geriye bakmadan, odadan ilk çıkan o oldu. XXXVIII

HAYALET AVLAMAK

Düşmana sızan ortamı ararken Bouchard, Galland tesislerinin ve ayrıca kalenin kalıntılarının her ayrıntısını incelemişti, savaştan önce hazırlanan düzenli personel kayıtlarında belirtilen bir özellik hariç, Gray'lerin casuslarının erişebildiği binaların mimarisinin ayrıntılı açıklaması sırasında. Zindanlara giden tünele yalnızca Galland'ların özel odalarından ulaşılabiliyordu.

Personel konseyinden verandaya çıktığında, bahçede yürüyen Bayan Galland'ı görünce, kendisiyle umutsuz merakının tatmini arasında duran muhafızlardan birinin orada olmadığını söyledi. Kuleye doğru yürüdü ve kapıyı açık, oturma odasını boş buldu. Sabırsızlığı içinde, bir ayağını eşiğin üzerinden geçirmişti, sonra da biçime karşı duyduğu saygı onu durdurdu.
Ne de olsa burası özel bir konuttu. Zil sesi olmadığı için kapıyı çaldı ve gelenin Marta değil Minna olmasına sevindi. Ani duyurusunun etkisini görmek için onu dikkatle izledi ve bağırdı:

"Kalenin altındaki tünele girmek istiyorum!"

Şaşkınlığını ve endişesini yanlış anlamak mümkün değildi. Dudakları O harfi şeklinde aralıktı ve bir nefes
çıktı. Yine de, dağılmış yeteneklerini
yeniden kazanma sürecinde, kadınsı çevikliği adamın gözündeki
muzaffer bir parıltıyı fark etti. Davranışlarının onun şüphelerini
doğruladığını biliyordu. Kendisiyle onun arasında, Marta'nın Brown karargahıyla konuşması arasında tek başına durduğunu biliyordu. Şaşkınlık
halindeyken, şaşkınlık onun işaretiydi. Başka bir dehşet dolu
nefes
çıkışı dışında kesinlikle konuşamaz gibi görünüyordu. Zaman! zaman! Marta telefonu bırakana kadar onu tutmalıydı.

"Ne fikir! O küflü, korkunç, nemli tünel!" diye haykırdı,
titreyerek. "Hayaletleri düşünmeden asla aklıma gelmez!"

"Hayalet arıyorum," diye yanıtladı Bouchard, asık suratlı bir vurguyla.

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Minna dalgın dalgın. "Bazen geceleri zincirlerinin şakırtısını, inlemelerini ve su çığlıklarını duyuyorum," diye devam etti, batıl inançlı ve aptal hizmetçiyi oynayarak. "Yani,
Sanırım öyle. Bayan Galland öyle olmadığını söylüyor."

"Tünel içine giriyor mu?" diye sordu Bouchard.

"Evet, bana hayalet olmadığını göstermek için geldi," diye yanıtladı
Minna. "Ama tüm yol boyunca değil - zindanlara değil. Sanırım kendisi de
korktu, ama bunu kabul etmedi. Hayaletler olduğunu biliyorum! Bana söylemesine gerek yok! Sen de olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu
ciddi bir şekilde, çenesi düşmüş bir şekilde.

"Öğreneceğim!" dedi, bir adım öne çıkarak.

Ama kapının hemen içinde bulunan Minna, içeri girmesine izin vermek için kıpırdamadı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı. "O zaman gerçeği öğreneceğiz. Ama hayır!"
ve itirazla çılgına döndü. "Hayır, hayır! Var olduğunu biliyorum! Tehlikeli, efendim! Asla canlı çıkamazsın! Görünmeyen eller seni yakalar
ve aşağı çeker ve boğardı -- karanlık çağların o korkunç ruhları!"

Elleri yukarı kalkmış, parmakları dehşetle açılmış, korkudan dantel gibi beyazlamış Minna'nın sıkıntısı gerçekti --gerçekten çok gerçekti!-- bitişik odada Marta'nın adımlarını sabırsızlıkla dinlerken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bouchard iğrenerek. "Bugünlerde böyle bir batıl inancın
var olduğunu bilmiyordum."

"Bilmedim efendim, ta ki inlemeler ve zincirlerin şakırtıları beni uyanık tutana kadar," diye cevapladı Minna.

"Feneriniz var mı?" diye sordu Bouchard öfkeyle.

"Fener mi?" diye tekrarladı Minna boş boş. Zaman! zaman! Zaman kazanmalı!

"Evet, bak, bir fener!"

"Elbette; bir tane gerekecek," dedi Minna--"büyük bir tane! Git ve büyük bir ordu getir--ve hayaletlerle savaşacak birkaç asker. Ama askerler hayaletlere karşı ne yapar? Ah, efendim, sizin gitmenizi hiç düşünmek istemiyorum.
Lütfen efendim, hayatınız uğruna gitmeyin!"

Bouchard orada kaşlarını çattı ve şahin gözleri emir ve kararlılıkla parladı.

"Bu saçmalığa yeter! Bir lamba, bir mum yeterli olur. Gel, hemen bana bir tane al!"

Tam da aklını kaçıracak gibiyken ve Bouchard'ın önünde çığlık atıp bayılmaktan başka yapacak bir şey kalmamış gibi görünürken, kulağı Marta'nın tünelden döndüğünü söyleyen hoş geldin sesini duydu.

"Evet efendim. İçeri girmez misiniz efendim? Elbette efendim," dedi kenara çekilerek.
"Oturmaz mısınız efendim?"

"İyi günler, Albay Bouchard!" diye seslendi Marta, kapıda belirerek.

"Hayaletleri görmek için zindanlara girmek istiyor!" diye haykırdı Minna, Bouchard bir şey söylemeye fırsat bulamadan dehşet içinde, yüzünün bir tarafını Marta'ya doğru kışkırtıcı bir şekilde buruştururken.
"Bu korkunç hayaletler! Onun için korkuyorum. Bir erkek gibi, siz cesaret edemeseniz bile, o da
zindanlara girebilir, Bayan Galland."

"Keşke girseydi!" Marta hevesle katıldı. "Bu seni
aptalca hayallerinden kurtarabilir, Minna. Aslında, Albay Bouchard, onların inlediğini, sızlandığını ve hatta çığlık attığını duyduğunu düşünüyor. Çığlık attıklarını
ve inlediklerini ve inlediklerini söylemedin mi? diye şakayla sordu.

"Bir hayalet çığlık attığında çok zor durumda olmalı," diye gözlemledi Bouchard,
birinden diğerine bakarak.

"Eğitim almanın avantajına sahip olduğun için benimle dalga geçmen çok iyi," dedi Minna Marta'ya, "ama sen
kendin--sen--"

"Evet, inleme seslerine benzeyen bir şey duydum," diye itiraf etti Marta
oldukça utangaç bir şekilde. "Ama tabii ki hayal gücüydü. Şimdi zindanlara girecek kadar
cesareti olan bir adamımız var, bu saçma
psikolojik korkuyu hemen ortadan kaldıracağız; yani, eğer cesaretin varsa!" Bouchard'a meydan okurcasına bakarken kaşlarını kaldırdı, gözleri macera ihtimaliyle
parladı. "Ben de öyle sanıyordum, ama
zindanlara varmadan önce nemli hava onu soldurdu ve her türlü hayaleti görmemek için
gözlerimi ovuşturuyordum."

Bouchard'ı şaşırttı, çok kolaycıydı, çok hazırdı, çok yönlüydü. Ama
onu ne kadar şaşırtırsa
onun suçluluğuna olan inancı o kadar güçlendi. Tüm bu konuşmaların onu tünelden uzak tutmak için bir
hilenin sadece bir ön oyunu olduğunu tahmin etti. En iyi ihtimalle konuşmada zayıf, onun samimi
mizacından ve şakalarından biraz rahatsız, bir sonraki sözü konusunda tereddüt etti.
Hemen tünele gireceğini söylerken ona kısa kesecekti ki, o kelimeleri ağzından aldı.

"Bu taraftan, lütfen. Sabırsızlanıyorum. Keşke daha önce önerseydin."

Odadan çıkarken Minna duvara yaslandı, bitkin ve hayretler içindeydi.

"Bayan Galland beni aşıyor!" diye düşündü. "Acaba o şahin
gözleri panel kapının o küçük düğmesini kaçıracak mı?"

"Bir fenere ihtiyacımız olacak," dedi Marta, alet odasının bir köşesinden kullandığı feneri alırken; Bouchard, başını yavaşça bir otomasyon gibi çevirerek, zeminin ve duvarın her ayrıntısını, kürekleri, çapaları ve ot ayıklayıcıları gizli bir anlam bulmak için inceliyordu. Fener hala sıcaktı ve Marta'nın parmağı yanıktan sızlıyordu ama kıpırdamadı. Öylesine heyecanlıydı ki, hayaletlerle şakalaşırken, kızgın kömürlerin üzerinde yürüyebileceğini hissetti. "İşte!" diye haykırdı, fener yakıldıktan sonra. "Bu harika bir spor olacak. Hayalet
avcılığı - bunu düşün! Hayalet partisi yapabilirdik Keşke zamanında
aklımıza gelmeseydi. Evet, bu konuda bu kadar seçici olmak
yazık. Şimdi bile General Westerling ve diğer personel subaylarından bazılarını çağırabiliriz."

Durakladı ve Bouchard'a sorgulayıcı, belki de meydan okurcasına baktı;
en azından, diye düşündü Bouchard meydan okurcasına. Katılmak için yarı yarıya bir isteği vardı. Şüpheler
doğru çıkarsa Westerling'in orada olmasından daha iyi bir şey olabilir miydi? Ama hayır. Westerling'i istiyordu ve orada olmaması için en iyi sebep buydu. Yine de öneriye eşlik eden gözlerindeki taşan eğlencede hiçbir hile belirtisi yoktu. Bouchard'ın muhalif kelimeleri araması onu oldukça şaşkın ve dezavantajlı bir durumda bıraktı. Anlayışlı bir hızla onun düşüncelerini tahmin ediyor gibiydi ve bunu daha da sinir bozucu buluyordu.

"Hayır, hayır! Çok sabırsızız! Bekleyemeyiz, değil mi?" diye haykırdı.
"Hadi gidelim. Hayaletleri tek başımıza ele geçirelim, sen ve ben. Kazanırsak
bizim için özel olarak büyük bir bronz haç çaktırılmasını isteyeceğiz."

"Evet," diye kabul etti, bu da onu gülünç hissettiren bir mizah yapmacıklığıyla. Espri yapmaya çalıştığında her zaman gülünç hissederdi.

"Hadi!" dedi Marta, merdivenlere doğru giderek.

"Lütfen!" diyerek feneri almak için elini uzattı.

"Hayır. Düşmana yaklaştığımızda sana önderlik etme izni vereceğim," diye cevapladı,
teklifi reddederek. "O zaman çok mutlu olurum; ama bu merdivenler
eğer onları bilmiyorsan çok zor. Gözetlemeye devam et!" o, aşağı inmeye
başlarken onu uyardı, yavaşça yolunu seçti.

Tünele girdiğinde feneri sağ elinde biraz arkasında tuttu, bu da panel kapının sol tarafına bir gölge düşürdü. Çok hızlı yürüyordu, Bouchard'ı memnun etmek için fazla hızlı.
Sallanan
ışınlarda çevreyi istediği özenle sinek sinekle lekeleyemezdi. Yine de ondan hızını düşürmesini nasıl isteyebilirdi? Bunu,
çok uzağa gitmeden önce kendi isteğiyle yaptı.

"Nemli ve ölümcül değil mi? Bir düşünün!" diye haykırdı. "Tünel kazıldığından beri buraya hiç güneş ışığı girmedi - hayır, o zaman bile;
çünkü muhtemelen kale inşa edildikten sonra kazılmıştır.
Yüzyıllar süren sessizlikten sonra bu duvarların anlatabileceği hikayeleri düşünün!
Zindanlarda ölümü yavaşlatmak için
teberin ucunda sürülen mahkumları düşünün! Onların ruhlarını soğuk, nemli havada hissediyorsunuz." Konuşması
mükemmeldi, sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüşürken, hatta
Bouchard'ı bile belli bir tuhaflıkla etkiledi. Adımları, sanki çaba sarf ediyormuş gibi yavaşladı, oysa o tünelin üstünden, altından veya
yanlarından bir santim bile
kaçırmıyordu. "Ama yapmayacağım--bu sefer yapmayacağım, yanımda bir asker varken. Bir kereliğine sonuna kadar gideceğim!" diye haykırdı zoraki bir cesaretle, aniden fenerin ışınlarını şahin gözlerini şaşırtacak şekilde sallayıp dans ettiren yarı bir koşuyla öne doğru atıldı. Sonra
güç patlaması çökerek tükendi ve destek almak için
duvara yaslandı, sırtı panel kapıyı örttü.

"Yapamam! Ben sadece aptalca, zayıf bir şekilde kadınsıyım!" diye fısıldadı kırık bir sesle.
"Mantığa göre hayalet yok, biliyorum. Ama bu beni çok
sinirlendiriyor--hayallerim!" Titreyen eliyle feneri uzattı. "Ben burada bekleyeceğim. Sen içeri gir!" diye yalvardı. "Lütfen yap
ve bana ne kadar aptal olduğumu göster! Bunun hepsinin bir kadın histerisi olduğunu göster - çünkü hepimiz histerik değil miyiz? Lütfen her zindana gir!"

Baştan ayağa titreyerek histerinin eşiğinde görünüyordu. Ama feneri tutan ve ona bakan Bouchard, gözleri sarı ışıkta doğaüstü bir şekilde parlayarak isteği kabul etmekte tereddüt etti
çünkü bu onun isteğiydi. Marta histeriye o kadar yakın değildi ki onun düşüncesini tahmin edemedi.

"Seni de sinirlendirdi mi?" diye sordu. "Sen de korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum!" diye sinirli bir şekilde cevapladı Bouchard. "Ama karanlıkta yalnız kalmaktan korkmuyor musun? Seni oturma odasına geri götüreceğim ve orada bekleyebilirsin," diye ekledi, bir yiğitlik gösterisiyle, ki bu yiğitlik gösterisini 
korkmuş ama iltifat dolu bir gülümsemeyle daha da geliştirdi.

"Seninle zindanlar arasında olmandan korkmuyorum," dedi. "Ben
yerimi koruyacağım. Beni tamamen korkak sanma."

"Pekala," diyebildi sadece. "Zindanları görmeye geldim ve
göreceğim!"

Fener alevi söndükten ve sonunda bir virajdan
kaybolduktan sonra, Marta tuhaf, gıcırtılı bir kahkaha attı. Sanki kendi hayaleti --eski benliğinin hayaleti-- hicivle gülüyormuş gibi geldi. Westerling'i aldatmasından daha çok, Bouchard'ı alt etmek için mücadele etmekte şeytani, yaramaz bir sevinç vardı. Hiciv,
evet--iğne ucu, asit uçlu! Burlesque'te yapılmış melodram da. Savaş sanatının asilliği adına, bir tüneldeki hayaletlerle biraz uğraşmak, modern teçhizatın son sözü olan orduların kaderini etkileyebilirdi. Ve adamlar, böyle küçük bir şey katliamın dengesini değiştirebileceğinde, büyük bir savaş onuruyla öldürme oyunu oynadılar! Zindanlardaki hayaletler, yetişkin insanlığın organize kitle halindeki çocuksuluğu hariç, her şey kadar gerçek görünüyordu. Tekrar güldü, bu sefer çok yumuşak bir şekilde, panel kapıdan uzaklaşırken, duvar boyunca girişe doğru birkaç adım daha ilerledi ve tekrar destek için geriye yaslandı. Sarı bir alevin tekrar belirdiğini ve yaklaşan Bouchard'ın donuk yankılanan adımlarını duymadan önce yarım saat beklemek zorunda kaldı. Paneldeki o küçük
düğme, taş renginde, fenerin ışınlarına karşı onun figürünün gölgesindeydi, Bouchard'ın gözlerine donuk ve perili bir etki veriyordu, duvarları, tavanı ve tünelin tabanını son şaşkın ve çaresiz soruşturmasında incelerken yuvarlanıyordu.

"Bir şey gördün mü? Tüm zindanlara girdin mi?" diye seslendi Marta ona.

Bouchard cevap vermedi. Belki de kelimeler için fazla iğrenme doluydu.

Ancak Marta'nın bilgi için sabırsızlığında bolca kelime vardı.

"Eğer varsa, onları hızlı bir şekilde boğma tutuşuyla yakalamış olmalısın. Ya da,
bir tane gördün ve devam etmeye cesaret edemedin mi? Söyle bana! Söyle bana!" diye ısrar etti
önünde durduğunda, ifadesi meydan okuma ve memnuniyetsizliğin garip bir karışımıydı, figürünün etrafındaki duvarı araştırıyordu. Gözü düğme kadar uzağa bakmaya meyletmeden önce duvardan çıktı ve elini Bouchard'ın koluna koydu.
"Sabırsızlanıyorum! Neredeyse heyecandan ölecektim!" diye haykırdı. "Ne
bulduğunu
öğrenmek için can atıyorum. Lütfen söyle!"

Bu arada, onun gözlerinin içine bakıyordu, gözlerinin onun figürünün sakladığı
noktayı hevesle
yutuyordu. Adam çıplak taştan başka bir şey görmüyordu.
Marta elini arkasına kaydırdı ve sırtını fırçalamaya başladı.

"Elbisem görülmeye değer olmalı!" diye haykırdı. "Ama bir
hayalet gördüğüne ve seni
susturduğuna inanıyorum!"

"Hayır!" diye patladı Bouchard. "Hayır, hiçbir şey görmedim!"

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı. Gitmek için yarı döndü. Adam
el feneriyle yanından geçerken, o düğmenin olduğu duvarın yanından
kaldı ve onu gölgesiyle başarılı bir şekilde örttü. "Hiçbir şey! Kemik yok, kafatası yok - hatta nemli, ıslak taşlara zincirlerle bağlanmış bilezikler bile yok?"

"Evet, sadece sıradan bir Orta Çağ zindanları ve duvarlarda birkaç zımba!" diye homurdandı.

Bu onun için yeni bir haber değildi çünkü Minna'yla birlikte tüm yeraltı geçitlerini keşfetmişti.

"Harika! Sanırım biraz cesaret her zaman hayaletleri ortaya çıkarır!"
Hatta sesindeki zafer tonunu gizlemeyi bile zor buldu çünkü
düğme artık çok geride kalmıştı. "Her şey yolunda, Minna; hayalet yok!" diye seslendi oturma odasına girerlerken. Ve
Minna mutfakta, sevinçten çığlık atmamak için ağzını kapattı.

"Teşekkür ederim!" dedi Bouchard isteksizce, Marta onu kapıya kadar geçirirken.

"Tam tersine, teşekkür ederim! Çok eğlenceliydi--eğer bu kadar korkmasaydım," diye cevapladı Marta ve bakışları meydan okurcasına birbirine kenetlendi, onunki ışıldayan iyi huylu, onunki ise terslemede asık suratlı ve tazı benzeri kararlılığıyla, şüphelerinin henüz
ortadan kalkmadığını açıkça söylüyordu.

Bouchard masasına döndüğünde, kendisini bekleyen notun içeriğini tahmin etti, ancak onu ordunun gerisine, yüzeysel bir göreve
aktarırken, basmakalıp ifadeleri okuması uzun zaman aldı. Sonra kendini toparladı ve kurşun gibi bir yürekle,
kalbiyle hareketine ilişkin rutin ayrıntıları düzenlemek için oturdu, bu arada personelin geri kalanı Engadir'e yapılacak saldırı için hazırlık faaliyetlerine dalmıştı. Yatarsa ​​uyuyamayacağını biliyordu. Bu yüzden geceyi işte geçirdi. Sabahleyin halefi, kendisinin seçip eğittiği genç bir adam, Albay Bellini belirdi ve düşmüş adam, yükselen adamı
zorla resmi nezaketle karşıladı.

"Kendi savunmam ve yardımınız için," dedi, "General Westerling'e az önce yazdığım şeyin bir kopyasını size gösteriyorum."

Geçmişe olan güveni için geleneksel bir teşekkürle başlayan, veda niteliğinde kısa bir nottu.

"Haklı olduğum için cezalandırılıyorum," diye sona eriyordu. "Bayan Galland'ın düşmana haber gönderdiğine ve bunu sizin farkında olmadan sizden aldığına inanıyorum. Size dürüstçe söylüyorum. Bana ne
yapmak
istiyorsanız yapın."

Sadık Bouchard'ın bir üstlerine karşı böyle bir dürüstlüğe cesaret etmesi, hayatındaki herhangi bir eylemden daha fazla cesaret gerektiriyordu. Bellini, sert çizgilerle çizilmiş, benekli, sarı, kansız
yüzünü ve kemikli girintilerindeki derin gözlerin
uçsuz bucaksız bakışını görünce, bir sempati dalgasıyla süpürüldü.

"Teşekkür ederim, Bouchard. Çok iyiydin!" dedi Bellini, Bouchard'ın buz gibi soğuk olan elini
tutarken.

"Görevim - her düşen Gri için iki Kahverengi öldürmeyi umarak - onları başkentlerinde açlıktan ölmek üzere, kuşatılmış ve merhamet için ağlarken görmeyi umuyorum," diye yanıtladı Bouchard. Kasvetli, acil bir resmiyetle selam verdi ve Hamlet'in babasının hayaletinin adımlarıyla odadan çıktı.

Bu vedanın Bellini'de bıraktığı garip izlenim, birkaç dakika sonra Westerling onu çağırdığında hala devam ediyordu. Sadece
Yeni bir personelin Varlığa girmesinin verdiği çekingenlik değil, Westerling'in dikkatini çekmeden önce bazı kağıtların
imzalanmasını beklerken şakaklarındaki kıpırtıyı açıklıyordu. Sonra Westerling,
Bouchard'ın notunu aldı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Zavallı Bouchard! Kendin görebilirsin," ve notu Bellini'ye uzattı. "Daha önce bunun bir doktor vakası olduğunu ve azarlanmaması gerektiğini anlamalıydım. Deli! Zavallı Bouchard! Görevi için gereken
yeteneğe veya zihinsel dayanıklılığa sahip değildi, umarım sizinki gibi, albay."

"Umarım öyledir, efendim," diye cevapladı Bellini.

"Hiç şüphem yok," dedi Westerling. "Seçimim sensin!"

XXXIX

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

O gün ve ertesi gün Westerling'in bahçede gezinmek için zamanı yoktu. Tek egzersizi verandada birkaç kez volta atmaktı. Her zamanki gibi yorulmak bilmez çalışkan Turcas, giderek daha fazla keyfi hale gelen bir şefe önemli olan her şeyle ilgili kararların sorumluluğunu bırakma konusunda giderek daha sessiz bir ısrar geliştirdi. Engadir'e yapılan saldırı Westerling'in kendi planlamasının mücevheri olduğundan, yetkiyi devrederek başarıyı riske atmaya meyilli değildi, bu da zaferin ihtişamını paylaşmak anlamına geliyordu. Bouchard'ın notu, resmen patolojik bir konu olarak reddedilse de, özel olarak reddedilmeyi kabul etmeyecekti. Hazırlıkların ilerlemesiyle ilgili raporlar ve düzenlemelere ilişkin talimatlar arasında, netlik anlarında aklına geldi. İkinci günün alacakaranlığında, tüm silahlar ve birlikler karanlığın örtüsü altında son hareket için yerlerini aldığında ve masasından kalktığında, kalabalık bir zihne doğru ilerleyen şey, strateji ve taktiklerin boşalttığı öncülleri ele geçirdi. Çalışmasıyla aynı analizden geçti. Onun
aşırı gururu, kandırıldığına dair bir kanaatin şüphesine karşı o kadar hassastı ki, Marta ile olan ilişkilerini mantıksal bir incelemeye tabi tuttu.

Savaşın ortasında aşık olmuştu. Bu gerçek, onun
egoizminin içerlediği bir şeydi. Onun içinde böyle bir tepki
veren herhangi bir kadının büyük derinlikleri olmalıydı. Onun kavrayamadığı derinlikleri mi vardı? Savaşa karşı tutumundaki ani değişimi,
Grilerin davasına dönüşünü ve bu ve diğer tüm ilişkilerindeki çekiciliğini hatırladı. Değişimin ona karşı kişisel bir histen kaynaklanmadığı düşünülebilir miydi? Onun cazibesi, amaçlı bir cazibe miydi? Genelkurmay başkanı, askeri sırlarda sırdaşı olan bir kadını
yapmaya mı kandırılmıştı? Ona tam olarak ne söylemişti? Kesin bir şey hatırlayamıyordu ve hatırlamak daha da zordu çünkü ona
sorduğu tek bir alakalı askeri soruyu bile hatırlayamıyordu. Vermiş olabileceği
bilgiler
konuşmalarının
yanlış bir parçasıydı.

Onu ihtişamla sarmıştı; en değerli
eğitimli zihinsel
nitelikleri onun huzurunda kaybolup gitmişti. Genelkurmay başkanının eleştirel bakışı tarafından, ona kişisel olmayan bir şekilde, bir kadın olarak bakılmasının zamanı gelmişti.
Soğuk ve yoğun bir sabırsızlık onu, onu yeni şüpheciliğinin ışığında incelemeye yöneltti, ilk terasın yolunu çevirdiğinde,
sıranın tepesinden gün batımını izlediğini gördü.

Kadın, onun ve ışık arasında ince, yumuşak bir gölge gibi hareketsiz duruyordu, bu da onun figürünü ve çeyrek profilini yaldızlıyordu. Onu bekliyor muydu? diye merak etti. O anda onun yararına mı poz veriyordu? Ve cevap, onun gizli beynini araştırmış olabilir miydi, Evet--evet, eğer bilinç ve bilinçaltı zihin tek bir sorumlu zeka olarak kabul edilecekse. Genellikle o saatte gelirdi. Ama dün gece gelmemişti. Bouchard'ın hayalet avından beri karşılaşmamışlardı.

Yakınlarda ateş yoktu; sadece uzakta gelişigüzel topçu tatbikatı vardı. Çakılda beşe karşı üçün tanıdık çatırtısını duydu. Yolun dönüşünde durduğunu biliyordu ve ona baktığından emindi! Ama en ufak bir
hareket bile etmedi. Altın ışık profilini okşamaya devam etti.
Sonra, çatırtı, çatırtı, oldukça yavaş bir şekilde, beşe karşı üç yaklaştı.
Gecikme hoş karşılanmıştı; Listelere girmeden önce
nefes almak için bir anlık mola vermişti. Döndüğünde, yüzü
gölgedeyken, gün batımının parıltısı gözlerinde kalmış gibiydi, aksi takdirde
ifadesizdi, ancak
dışarıdan bakıldığında
sıradan selamlaşmalarda alışılmadık bir şey fark edebiliyordu.

"Resmi ailemizde bir değişiklik oldu.
Bouchard'ı kaybettik - başka bir göreve transfer edildi!" dedi Westerling.

Marta, haberi umursamadan aktarsa ​​da, incelemesinin
keskinleştiğini fark etti.

"Öyle mi? Annem ve ben bundan pişman olmayacağımızı söyleyemem," diye belirtti. "Her zaman bize sanki görüş alanından çıkmamızı istiyormuş gibi dik dik bakardı. Gerçekten de, eğer istediği olsaydı, bence bizi
savaş esiri yapardı. Kadın düşmanı değil miydi?" diye yarı sinirli yarı eğlenceli bir şekilde sonuca vardı.

"Öyle bir ünü vardı," dedi Westerling. "Sizce onun
ayrılışına ne sebep oldu?" diye devam etti.

"Tahmin edemediğimi itiraf ediyorum!" dedi Marta, gün batımının parıltısına bakarak
sanki bir dakikasını bile kaçırdığı için içerlemiş gibi.

"Browns'lara bir bilgi sızdırıldı!" diye duyurdu.

"Evet! Ve o bir istihbarat subayıydı, değil mi?" diye sordu,
Westerling'e dönerek, merakı görünüşe göre onun konuya olan ilgisine karşı bir nezaket meselesi olarak
uyanmıştı.

"Sizce kimi suçladı? Neden, _seni_," diye ekledi, tuhaf bir kahkaha atarak.

Gülüşün tuhaflığını ayırt ederek fark etti.

"Ah!" Gözleri hayretle kocaman açıldı--ilk başta sadece hayret. Sonra, hayretin yerini anlayış aldıkça, sempati duymaya başladılar. "Bu
açıklıyor!" diye haykırdı. "Nefret dolu bakışları sanrılıydı.
Deliriyordu, öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Westerling, "bu--bu durumu açıklar!"

"Bana, insanların delirdiklerinde kendilerine yapılan her zararı,
tesadüfen nefretlerini
uyan kişiye atfettikleri söylendi," diye düşündü.

"Burada da durum böyle görünüyor," diye onayladı Westerling. Başka
ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Bu, savaşın gerginliğiydi, değil mi?" diye düşünceli bir şekilde devam etti Marta. "Bütün personel subaylarının bunu gösterdiğini fark ediyorum; yani," diye ekledi, ikinci kez düşündükten sonra, tam anlamıyla, bir anlığına ona bakarken, "sen hariç hepsi. Sen aynı, sakin ve kararlısın."
Kirpiklerini çırparak bakışlarını kaçırdı, sanki ona karşı açık hayranlığının
yakalanmasına izin verdiği için utanıyormuş gibi.
"Bak! Gülün son ışıltısı!" diye aceleyle
gün batımı hakkında konuşmaya devam etti. "Neden gökyüzünü cennet, Nirvana olarak düşünmeyelim? Buna
kaybolmaktan daha iyi bir ölümsüzlük olabilir mi?"

"Hiçbiri!" diye kabul etti, ama gökyüzüne değil, ona bakıyordu.

Gururu, insan
varlıklarına ilişkin yargısının yanılmazlığına olan doğal güvenini yeniden kazanıyordu.

Şüphelerini, onu Bouchard'ınki kadar düzensiz bir beyinle suçlayacak kadar
gülünç görüyordu.

Marta çok ince bir buz üzerinde kaydığını ve
kırılıncaya kadar kaymaya devam etmesi gerektiğini düşünüyordu.
Karşı koyamadığı bir coşku vardı: riskin coşkusu ve
yeteneklerinin kontrolü, hipnotik olarak zorlayıcı bir amaç tarafından harekete geçirilmişti.
İkisi de sessizdi, o gökyüzünü izliyordu, o ise beklenti ve merak içindeydi.
Gül mora döndü ve menzilin üzerindeki gölgeler derinleşti.

"Silahlar ve askerler bekliyor. Karanlıkla birlikte müzik başlıyor!" dedi
yavaşça, bir tür sert hararetle.

"Müzik--müzik! O buna müzik diyor!" Marta'nın aklından alaycı bir şekilde geçti,
ama dudaklarını açmadı.

"Benim planıma göre--ve senin planına göre!" diye ekledi.

"Benim planım--benim planım!" diye düşündü. Adamları perişan etmek olan planı!

"Hazır bekliyorlar, her ayrıntı ayarlanmış," diye gururla devam etti.

Menekşe mürekkep mavisine dönüştü; sessizlik, engin, ağır,
kabul etti--milyonların kollarının üzerinde yattığı yerde sessizlik. Hatta uzaktaki silahlar bile
yankılanan uğultusunu kesmişti. Onun varlığının ve anın gücünü
hissetti. Bordir'i kolayca alarak personelin şüpheciliğini
şaşırtmasını sağlayan bilgiyi veren oydu. Onun aracılığıyla Bordir'i Engadir'de daha büyük bir şekilde tekrarlayabilir, cepheden saldırı teorilerini kanıtlayabilirdi. Girişim cesareti, personelinin şüpheciliğinin arka planında dünyanın hayal gücüne bir ışık olarak parlayacaktı. Kırk yıldır ilk büyük adam; Napolyon'un, Grant'in ve Von Moltke'nin karşıladığı gibi yeni bir çağın taleplerini karşılamak için yeni taktik sisteminin dehası! Engadir alındı ​​ve Valhalla'daki yeri güvence altına alınacaktı.

Gergin beklentisiyle sessizlik bile onun planlamasının bir parçasıydı. Yalnız
onunla birlikte, planının onu bozacak olan
gürültülerini bekledi. Gökyüzü, yayılan ve
karanlığa dönüşen manzaranın gölgeleriyle birleşti. Gecenin çekilmiş perdelerinden çirkin bir
şimşek çaktı ve yamaçta daha da yukarılara patlayan bir merminin
patlayıcı ışık çemberi yayıldı.

"İşaret!" diye haykırdı.

Sağda ve solda patlamalar Gray hatları boyunca yayıldı ve sağda ve
solda, anında, Brown'lar karşılık olarak patlamalarını gönderdiler. Sayısız
ateş dili sayısız kraterden fışkırıyor gibiydi ve menzil
çarpmaların azabıyla sallanıyordu. Gray top ağızlarından gelen çirkin, vahşi esintiler arasındaki boşlukta, mermilerini patlayan Brown mermilerinin ortasından
gönderen Brown arama ışıklarının ışınları, açık bir fırın kapısının girdabında kaybolan güneş ışığı gibi.

"Muhteşem! muhteşem!" Westerling, komutasından doğan manzara karşısında bir duygu dalgasıyla haykırdı. "Yalnızca bizim tarafımızda beş bin silah! Dünya buna benzer bir şey görmedi!"

"Beş bin silah!" diye düşünüyordu Marta. Bunların maliyeti kitaplarda, bahçelerde ve oyun alanlarında neler satın alamazdı ki! Her atış bir çocuğun bir yıllık eğitimine bedeldi!

"Görüyorsunuz ya, onları tüm sınır boyunca tarafsızca
vuruyoruz, bu yüzden saldırıyı nereye
götüreceğimizi bilmeyecekler!" diye devam etti. "Ama biliyorlar! Onlara söyledim!" alaycı yakıcı ok Marta'nın beynine saplandı.

"Projektörleri piyadeleri gözetliyor ve biz de piyadeleri ileri doğru iteceğiz," diye ekledi; "her yerde savaş gösterisi yapıyoruz!"

Sonra, kör edici gösterinin ortasında aniden bir keşif gibi, bunun dünyanın başlangıcındaki gibi bir kaos olmadığı, doğanın kendi temel sefahatinin olmadığı, silah
ateşleyen adamlar ve o ölümcül füzelerin
altında hücumu bekleyen adamlar olduğu canlı bir şekilde aklına geldi.

"Muhteşem! muhteşem!" diye tekrarladı.

Marta, poligondan yüzüne doğru baktı, gösterişli ışıkta çok belirgindi. Tüm provalarını ve tüm emeklerini göz ve kulak için senfonik bir
tatminle
gerçekleşen bir savaş ustasının yüzüydü; eğitimli bir zihin adamının yüzü, medeniyetin ürünü, bir krizdeki parlamentonun zemininde bir parti liderinin coşkusuyla.

"Yakında, hemen!" dedi Westerling ve saatine baktı.

Kısa bir süre sonra, Engadir yönünde, sabit flaşların arkasında, uzun menzilli bataryalar, şimdiye kadar sessiz olan, daha güçlü seslerini koroya katarak, saldırının gerçek hedefi olan Brown mevzilerinin üzerinde sürekli bir sıçrama patlaması yaparak, bir dizi flaş patladı.

"Yaşadığım an!" diye haykırdı Westerling. "Piyademiz Engadir'in önünü
açıyor! Adamları bir patlamayla desteklemek amacıyla yoğunlaşan ağır topların ateşini geri çektik. Üç yüz ağır top, iki dönümlük bir alana mermilerini
dökülüyor! Sığınaklarını paramparça ediyoruz! Ateş
edecek kadar göremiyorlar! Altında yaşayamıyorlar! Bir yanardağın kraterindeler! Piyademiz enkazın kenarına geldiğinde toplar susuyor. Piyademiz
içeri giriyor--Partow'un inşa ettiği eve doluşuyor. O,
sayıların önemli olduğunu; modern top ateşinin gücünün piyadelerin kitleler halinde hayati taktik pozisyonları ele geçirmesi ve tutması için yolu açacağını
görecek!
Ve--hayır--hayır, karşılık olarak attıkları ateş beklediğim kadar güçlü değil."

"Çünkü seni içeri alıyorlar! Zamanı gelince yeterince güçlü olacak!" diye düşündü Marta, karşıtlığın kontrol edilemeyen zaferiyle. Beş
üç'e karşı tonu ve yüz hatlarının her satırındaydı.

"Bir askerin böyle bir manzaradan ayrılması zordur, ancak gerçek haberler
masamda beni bekliyor olacak," diye bitirdi ve arkasını dönerken ekledi: "Görülmeye değer havai fişekler ve eğer burada kalırsan
sonuçları sana söylemek için geri döneceğim."

Gitmeyi hiç düşünmemişti. O korkunç şimşek yayı onu
korkunç bir büyülenmeyle yakaladı. Birdenbire tüm silahlar sustu. Uzakta belli belirsiz bir şekilde
vahşi bir neşenin yüksek notalarında insan seslerinin kargaşasını duydu; tüfeklerin takırtısı; otomatiklerin mırıltısı; ve sonra, Engadir'in etrafındaki dağınık atışların ateş böceği parıltıları dışında,
sessizlik ve karanlık. Ancak kaosun yakında tekrar serbest kalacağını biliyordu -- kendi entrikasının ürünü olan kaos ve cinayet. Griler kendilerini Partow ve Lanny'nin planlarının tuzağında bulacaktı.

Bir anlığına sırtını ocağa döndüğünde, kasabanın ışıklarının parıltısını, vagon trenlerinin ışık şeritlerini ve ovada trenlerin ışıklarının geçişini gördü; ön planda ise evin her penceresi, yoğun bir gece vardiyasındaki bir fabrika gibi alevler içindeydi. Telgraf cihazlarının tıkırtısını duyabiliyordu, eylemin ayrıntılarını huzurlu çevrelerindeki Brobdingnagian cırcır böcekleri kadar neşeyle bildiriyordu. Sonra Westerling gölgelerin arasından yeniden belirdi.

"Engadir'in önlüğü bizim!" diye seslendi. "Teşekkürler!" diye ekledi, vurgulayarak. Eve döndüğünde, sanki başarı olağan bir şeymiş gibi başını sallayarak tebrikler almıştı. Onun önünde, coşku, katılıktan arınmıştı ve boğuk bir şekilde muzaffer ve istekliydi. "Artık her şey yolunda," diye devam etti. "Ana hatta bir kopuş! Tek yapmamız gereken
kamayı çakmak ve sonra--ve sonra!" diye sonlandırdı.

Onu yakın hissetti, nefesi yanağındaydı.

"Huzur!" dedi, içgüdüsel olarak geri çekilerek.

Ve sonra! Bilgisinin ışığında kelimelerin ironisi,
dağların tepesindeki gök gürültüsünün ve şimşeklerin
müthiş bir şekilde yenilenmesiyle işaretlendi ve yüreğinde sevinçten kendini alamadı.

"Bu Browns!" diye haykırdı Westerling şaşkınlıkla.

Ateşin hacmi arttı. Sınırın geri kalanı karanlıktayken,
Engadir bölümü izole bir alevdi. Işığında, onun
yüz hatlarını gördü, telaşsız ama inatçı bir yoğunlukla sertleşiyordu.

"Kaybettiklerinin farkına vardılar! Yedekleri hızla
arıyorlar ve karşı saldırı yapıyorlar. Kazandıklarımızı, bedeli ne olursa olsun, elimizde tutmalıyız!"

Son cümlesi eve doğru yola koyulurken omzunun üzerinden söylendi.

Bu yüzden daha fazla ateş daha fazla ateş gerektiriyordu; daha fazla cinayet daha fazla cinayet için, diye düşündü.
Zihni savaşın tam ortasına yansıtılmıştı.
Grilerin zaferlerine yakalanmış bir panik gördü; yaralı adamların ölü yoldaşlarının
üzerinde kıvranıp sürünerek ilerlediğini, pozisyonlarının bir projektörün parıltısıyla
belirlendiğini gördü. Ölüler daha da kalınlaştı; camsı gözleri ona
suçlayarak bakıyordu. Otomatik silahların gürültüsü arasında, Kahverengilerin "Tanrı bizimle!" diyen kısık ve gergin seslerini duydu.

Siperlerdeki yırtık et ve kırmızı çamurun arasında saklanmak için sokulan adamlar,
diğer adamlar daha fazla can almak için şeytani bir hayat riskiyle onları çiğniyorlardı.

Pozisyonunu değiştirmeden, başını bile çevirmeden,
ateş hızla azalmaya başlayana kadar izledi. Sonra nefes aldı, "Engadir
yine bizim olmalı!" ve zayıf ve bitkin olduğunu fark etti. Gerilim
gücünü tüketmişti. Çardakta bir yer aradı, diğer düşüncelerin
sinir gücü onu canlandırıyordu. Westerling,
bilgisinin adamlarını bir tuzağa sürüklediğini öğrendiğinde ne diyecekti - personel şüpheciliğinin haklı olduğu ve kendisinin sahte bir peygamber olduğu kanıtlandığında?

Evden, şaşırtıcı bir koro halinde karışık sesler geldi. Bu
bir neşe değildi. Bir haber parçası dudaktan dudağa geçerken neşeli bir
ünlemin hızlı ateşinin niteliğine sahipti. Sonra
çok iyi tanıdığı o adımı duydu. Hassas kulaklar, bunun çakıl taşlarına alışılmadık bir enerji ve hızla dokunduğunu fark etti, ki bunun
geri çekilmenin verdiği rahatsızlıktan kaynaklandığını düşündü. Onunla yüzleşmek için ayağa kalktı,
oyuncunun ruhunu geri çağırdı.

"Bu daha da iyisi! Sana karşı saldırının başarısız olduğunu söylemeye geldim!"
dedi, onu çardaktan çıkarken görünce.

Düşüp düşmeyeceğini merak etti. Ama kafesin direği
erişebileceği mesafedeydi. Kendini sabitlemek için ona tutundu. Başarısız oldu! Tüm
oyunculuğu, Lanny'nin Gray'ler için planladığı gibi Brown'lar için de bir tuzak kurmaktan başka bir işe yaramamıştı!
Yüzünü gizleyen karanlığa minnettardı, artık hiçbir ifadeye sahip değildi, sadece boş bir umutsuzluk.
Westerling'in figürü, kendine hakimiyetini yeniden kazanırken ona çok büyük göründü--büyük, baskın, beşe karşı üç önerisinde yenilmez. Ve tebrikler hak edilmişti!
Direkten uzaklaştı, sallanarak ve titreyerek, sinirleri ve bedeni henüz zihninin kontrolü altında değildi.
Dilini tebrik gibi
yanlış bir duyguya zorlayamadı.

"Öldürme--çok korkunç olmalı!" zihni sonunda onu, onun ruh haline geç yanıt vermesini örtbas etmek için haykırmaya zorladı.

"Bunu sen de düşündün, ben de öyle düşünmüş olmalıyım!" dedi.

Ellerini ellerinin arasına aldı, gücünün akan kırmızısıyla sıcacık nabız atıyordu. Kadın, sanki onları elinden alma isteği yokmuş gibi, cansız bir şekilde kalmalarına izin verdi, kendi içgüdüsü yine baskındı. Ona göre bu
başka bir zaferdi ve bir keşifti--onun içindeki eriyen zayıflığın keşfi, erkeksi güç hissini büyüten.
Elini hafifçe sıktı ve kadın ürperdi.

"Yorgunsun!" dedi ve bu kadar düşünceli olabilmesi onu
incitti. "Öldürme - onu bitirmek! İstediğim bu!" diye acı içinde soludu.

"Ve son yaklaşıyor!" dedi. "Evet, şimdi, senin sayende!"

Onun sayesinde! Ve onun dokunuşuna kulak vermeli ve boyun eğmeli!

"Mühendisler ve malzemeler içeri girmeye hazırdı," diye devam etti. "Sabah olmadan, planladığım gibi, o kadar iyi güçlenmiş olacağız ki
hiçbir şey bizi yerinden oynatamaz. Bu başarı, kadrom ve başbakanla olan gücümü o kadar güçlendiriyor ki
Fabian taktiklerini beklememe gerek kalmıyor. Ben
üstünüm. Düşmana indirilen bu darbenin yarattığı moral bozukluğundan en iyi şekilde yararlanacağım. Hayat kurtarma umuduyla yavaş yaklaşımları beklemeyeceğim.
Yarın saldıracağım ve tüm ana hat bizim olana kadar
saldırmaya devam edeceğim."

"Şimdi gerçek rolünü oynuyorsun, fatih!" diye düşündü sevinçle. "Sizin barışınız başka bir halkın yıkımıdır; çaresiz bir düşmanın barışı. Bu daha iyidir" -- vicdanı için daha iyidir. İstemeden, ellerinin onun ellerinde kalmasına izin verdi. Umutsuzluğun felcinde, ellerinin olduğunun farkında değildi. Browns'ı yönetmeye aracı olduğu hatayı geri almak için her şeye katlanabileceğini hissetti. Ve öldürme -- bunun durmayacağını biliyordu. Hayır, Browns yok edilene kadar teslim olmayacaktı.

"Bizim yedek sayımız var. Sayılar eve -- başkentlerindeki şartlara -- baskı yapacak!" Westerling'in sesi ilerledikçe boğuklaştı, ateş karşısında tereddüt eden askerlere verilen emirler kadar sertti. "Bundan sonra -- bundan sonra" -- ton sertlikten arzuya dönüştü, ki bu hala sahip olma arzusuydu -- "barışın meyveleri, sizinle paylaşmanızı istediğim bir zafer!" Bu arzunun gücünün bir dürtüsüyle onu kendine doğru çekiyordu, oysa kadın ani, mücadeleci bir çekişle kendini kurtardı.

"O değil! O değil! İşin henüz bitmedi!" diye bağırdı.

Sanki ısrar edecekmiş gibi bir hareket yaptı, sonra anladığını gösteren bir
el hareketiyle geri çekildi.

"Haklısın! Beni buna bağlı tut!" diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Beni
pazarlığa bağlı tut! Yani değerli bir kadın, değerli bir erkeği elinde tutmalıdır."

"Evet!" demeyi başardı ve aniden bir enerji
hızıyla dönmek için döndü. Onun bencilliği, onun kendisine karşı hissettiğini düşündüğü şefkate yenik düşme korkusuna atfedilebilirdi,
oysa onun tek dileği ondan kurtulmaktı; o anki tek toparlayıcı ve
fırtınalı amacı telefona ulaşmaktı.

Bayan Galland ve Minna, oturma odasından geçerken onu hayalet gibi gördüler, şaşkın soruları dikkate alınmamıştı. Kadının her iyi özelliğine boşuna ihanet etmiş olması doğru olabilir miydi? Karşı saldırı neden başarısız olmuştu? Çünkü Westerling yaşlı Partow için çok güçlü, çok
zekiydi? Çünkü Tanrı hala en ağır taburlarla birlikteydi? Yarı koşarak, yarı sendeleyerek, fenerin ışığı garip bir şekilde
sallanarak ve titreyerek tünelde hızla ilerledi. Genellikle
alıcıyı aşağı indirmesinden Lanny'nin cevap vermesine kadar geçen süre sadece yarım dakikaydı. Şimdi yanıt almadan dakikalarca beklemiş gibi görünüyordu. Bağlantı kopmuş muydu? Sabırsızlığının kendisini
aldatıp aldatmadığından emin olmak için saniyeleri saymaya başladı. Sonra Lanstron'un sesini duydu, kırık ve kısık:
"Marta, Marta, öldü! Partow öldü!"

Kendine gelen Lanstron, Partow'un gidişinin hikayesini anlattı, bu da hayatına ve dualarına uygundu. Doktorun söylediği gibi, zihninin ışığı sonuna kadar açıktı, titremeden söndü. Gün boyunca, Grilerin saldırısını karşılamaya yönelik eğilimlerini yerine getirmişti, her zamanki gibi rutini, elindeki ayrıntıların ötesinde mizah ve düşünce
anlıklarıyla canlandırıyordu. Karanlık çökmeden bir saat kadar önce masanın üzerinden uzanıp büyük, yumuşak avucunu Lanstron'un elinin üstüne koymuştu. Yüksek sesle düşünüyordu, Lanstron'un yanındayken, bir alışkanlıktı, aklına olgunlaşması gereken bir fikir geldi.

"Oğlum, Engadir'in önlüğünü kaybetmemiz ölümcül olmaz. Arkasındaki savunmalar çok güçlü."

"Hayır, ölümcül olmaz," diye kabul etti Lanstron. "Ama çok önemli. "

"Ve Westerling bunu ölümcül bulacaktır. Evet, karakterini anlıyorum.
Evet--evet; ve eğer karşı saldırımız başarısız olursa, o zaman Bayan Galland'ın
pozisyonu güvenli olacaktır. Hm-m-m--tanrıların
yok edeceği kişiler--hm-m-m. Westerling, tekrarlanan,
ezici saldırıların ana hattımızı ele geçireceğine ikna olacaktır. Mühendislik yaklaşımları kullanmak yerine, taburlarını, kitleler halinde, gücü tükenene kadar işlerimize karşı
saldıracaktır. Bu,
boğayı yemlemek olacaktır. Bir risk--bir risk--ama, oğlum, ben--"

Düşünceli bir şekilde eğilmiş olan Partow'un başı aniden düştü. Bir
kasılma onu sarstı ve cesur eski
kalbi son çırpınışlarını yaparken haritanın üzerine düştü ve Lanstron sessiz odada ölülerle ve sorumluluğuyla baş başaydı.

"Konuşacağını bildiğim emri, Marta, onun için verdim,"
Lanstron sonuca vardı. "Bana bir ilham gibi geldi--son ilhamı--karşı saldırıyı bir aldatmacaya dönüştürmek."

"Ve sen geçici genelkurmay başkanı mısın, Lanny? Westerling'e karşı mısın?"

"Evet."

XL

FRACASSE'NİN ADAMLARIYLA

Kasap oğlu Jacob Pilzer, uşağın oğlu Peterkin ve 128. Grays'in Fracasse bölüğünden diğer kişiler hakkında Hugo Mallin'in geri çekilirken dağınık Brown askerlerine ateş ederken tüfeğini yere atmasından beri hiçbir şey duymadık.

Galland evinin alınmasından sonra adım adım ilerlemenin küçük eylemlerinden birinde, yargıcın oğlu Browns'tan bir nikel mermisi şeklinde resmi bir tatil bildirimi aldı ve bu mermi, etinden kurşun kalem büyüklüğünde temiz, düz bir delik açtı
ve sonra yorgun askerlere işlerden biraz olsun
dinlenme fırsatı vermek istercesine, sapmadan şarkı söyleyerek yoluna devam etti.

"Kaburgaları sıyırdı - atardamar yok!" diye belirtti muayene eden cerrah. "İyileşeceksin ay."

"Savaşı sizin için durduracağız!" diye seslendi bankerin oğlu neşeyle sedyedeki hareketsiz figürden sonra.

"Ve belki de lapa ve muhallebi yersin," dedi berberin oğlu. "Muhallebiyi
seviyorum."

Bir zamanlar yargıcın oğlu, ülkesi için savaşırken yaralanmanın
en büyük şey olamayacağını düşünmüştü. O zamanlar, çocuksu hayranlığının nesnesi olarak, Afrika'daki siyahlara karşı küçük bir seferden dönen genç bir subayı düşünüyordu; o zamanlar, kayıplar azdı ve sahne uzak ve pitoreskti, yara izi olan tüm kahramanlar
romantik bir ayrıcalık görünümüne sahipti. Ama artık yaralı olmakta soğuk algınlığından daha fazla ayrım yoktu. Gerçekten de, sömürge savaşları
tek tatmin edici savaşlardı.

Yargıcın oğlu, La Tir yakınlarındaki eski Browns kışlasında uzun sıralar halinde karyolalarda yatan birçok adamdan biri olarak buldu kendini. Günlük bültenler hastalara alınan pozisyonların isimlerini söylüyordu ve her gün ilan panosunda belirtilmeyen
yeni yaralı gruplarının geldiğini duyuyorlardı.

"Kazanmaya devam ediyoruz," diyordu doktorlar ve hemşireler her soruya cevap olarak. "General Westerling her şeyin planlandığı gibi gittiğini duyuruyor."

"Bu konuşmayı iyi biliyor olmalısın!" diye gözlemledi yargıcın oğlu, bölümündeki hemşireye.

Dudakları bir tür gülümsemeyle seğirdi.

"Harf harfine kadar mükemmel!" diye cevapladı "Resmi."

Uygar savaşın aseptik küçük mermisinin delinmesi uygarlığın tıbbi tedavisiyle o kadar hızlı iyileşmişti ki, yargıcın oğlu ayağa kalktı ve hareket etti, ama çok zayıftı. Ancak kurallar kesinlikle gezintilerini kışla bahçesiyle sınırlamıştı. Silahların
çaldığı bölgeden, trafiğin yoğun olduğu kale yolundan, iyileşenlerin duyması
gerekmeyen haberler geliyor olabilirdi. Çünkü haberler
panolardan başka yollarla da yayılabilirdi; ve yargıcın oğlu,
sadece sağlık görevlilerinin yüzlerini izleyerek, bunun
moral bozucu olduğunu tahmin etti. Fakat Engadir'e yapılan ilk saldırıdan sonra yüzleri aydınlandı.
Zaferin heyecanı havadaydı sanki.

"Ana savunma hattında!" diye seslendi doktor, sabahki nöbetlerinde.
"Westerling'i mareşal yaptılar. Browns'ı
alt etti! Birkaç gün içinde menzile sahip olacağız!"

Daha sonra ambulans görevlileri tekrarlamaya devam ettiğinde, maliyetin ne kadar şaşırtıcı olduğunu fark etmesi ne kadar şaşırtıcıydı:

"Daha fazlası gelecek!"

Yargıcın oğlunun yanındaki karyolada ölen bir adamın yerini alan yeni gelen, kavgaya katılmıştı. Hala sağ kolunun kesilmesinden dolayı eter hastası ve güçsüzdü, gözlerinde sersemlemiş, cam gibi ve uzaklara dalmış bir bakış vardı, sanki dünyadaki her şey garip ve belirsizmiş gibi.

"Korkunç şimşekler - patlamalar - havadaki çelik esintileri!" diye fısıldadı.

Ertesi gece Westerling, planladığı gibi Engadir'deki sözde avantajını takip etti ve kışla odası pencerelerinden gelen
gök gürültüsü ve patlamaların ışığı için uyku yoktu.

"Ne olduğunu görebiliyorum ve hissedebiliyorum - ve hissedebiliyorum!" dedi, Engadir.

Sabahleyin bülten, daha fazla mevzi alındığını duyurdu,
çok ağır kayıplarla--düşmana. Fakat kale yolundan dilden dile resmi olmayan bir şekilde dolaşan ve doktorların ve hemşirelerin
yüzlerine konuşan haberler, "Ve bize!" diyordu, yeterince açık bir şekilde, yargıcın oğlu bir doktorun şu sözlerini duymamış olsa bile:

"Korkunç--akıl almaz! Bu tümende tek bir hastane çadırı bile boş değil. Kasabadaki evlerin çoğu dolu ve başka bir büyük saldırıya
hazırlanıyoruz!"

Şimdi iki gündür silahlar kükremeye devam ediyordu.

"Piyadenin içeri girmesi için hazırlanıyoruz," kışla bahçesinde konuşuluyordu.

Piyade içeri girdikten ve sonuç belli olduktan sonra, sabah devriyesinde olan doktor yargıcın oğluna şöyle dedi:

"Henüz oldukça solgunsun, ama idare edeceksin. Büyük bir kalabalığa yer açmalıyız ve emir, savaşmak için her durumda olan her adamı cepheye götürmek."

"Ve eğer içimde bir delik daha olursa beni tekrar yamayacak mısın?"

"Herhangi bir sayı al ve doğru yerdeyseler seni yamayacağız,"
cevaptı. "Ama bu ayrıntıya dikkat et."

Yakında yargıcın oğlu, kasabaya doğru yürüyen ve diğer müfrezelerle birlikte bir sütun oluşturan bir grup iyileşenle birlikteydi.

"O öksürükle olmaz!" diye haykırdı bir doktor, başlamak üzereyken, bir adama sırayı değiştirmesini emrederek. "Asla cepheye gidemezsin. Sadece
bir ambulansla geri getirilmeniz gerekecekti."

Hakimin oğlu için hastaneden siperlere doğru aydınlatıcı bir yürüyüş, dolu komiserlik vagonları ve boş ambulansların bir gelgitiyle hareket ediyor ve dolu ambulansların ve boş komiserlik vagonlarının bir gelgitiyle geçiyordu. Cepheye giden her yolda benzer bir manzara vardı; sınırın herhangi bir yerindeki her manzarada benzer bir manzara. Browns'un yerle bir ettiği düşmana
korunacak tüm ağaçlar, çalılar, duvarlar ve binalar. Yükselen her zemin noktasında Browns'un Grilerin kendi siperleriyle yollarını kazanmalarını sağlama amaçları yerine getirildikten sonra teslim ettikleri siperler ve sığınaklar vardı. Tarlalar piyadelerin ayakları tarafından çiğnenmiş, top tekerlekleriyle kesilmiş, mermilerle sürülmüş ve tüfeklerden gelen konik nikel saçmalarla ve şarapnellerin yuvarlak kurşun mermileriyle ekilmişti. Bir yamaç
kayanın, yol yatağının keskin bir dönüşle bir yamaca doğru kesildiği,
otomatiklerin yoğun ateşiyle vurulduğu,
binlerce keskin başlı çekiçle dövülmüş gibi görünen, bir yığın talaş ve
toz bırakan.

Ana yolların trafiği, farklı merkezler aracılığıyla Westerling'e odaklanan tel ağıyla
hepsi birbirine bağlı olan tedarik depolarının ganglionlarında son bulan yan yollara yayıldı.
Bu fethedilmiş, ıssız yüzlü topraklarda, cepheye giden yedekler veya iyileşenler dışında savaşan kimse yoktu.
Geri kalanların hepsi yaralı veya ölüydü veya tedarik ve
istihbarat rutiniyle meşguldü. Bu acil durum için iki nesil barışla eğitilen örgüt, baskı belirtileri gösteriyordu. Emirler verildiğinde ve alındığında göz göze gelen gözler uykusuzluktan donuk veya bir hipokondriyakınki kadar telaşlı bir şekilde parlaktı. Sesler, ani tahriş anları veya öfke patlamalarıyla bölünen, kasvetli, yorgun bir monotonlukla konuşuyordu. Yüz hatları, bir gelgite karşı kürekçilerinki gibi çizilmişti. Sonuncusu, en ağırı olan saldırıdan sonraki korkunç hasadın boyutları, kan ve ölüme çoktan
katılaşmış adamlara mide bulantısı spazmları getirdi. Subayların subayları resmi sessizlik komploları içinde konuşmasalar bile, erler ve yaralılar konuşurdu. Yargıcın oğlu, gözlemleyerek, dinleyerek, düşünerek, 128. Bölüğün B Şirketi'ndeki yoldaşlarına
anlatacak bir hikaye topluyordu.

O gece kendisi ve yoldaşları açık havada uyudular.
Bedenleri ısınmak için battaniyelerinin altında birbirine sokulmuştu,
ve yürüyüşün yorgunluğundan sızlayan uzuvları seğiriyordu. Sabah, diğerlerinin de onları cepheden uzak tutması gereken öksürükleri olduğunu gösterdi.

"Bu grupta dört veya beş zatürre vakası var!" diye bir doktor bir hastane birliği çavuşuna söyledi. "Hemen boş şişelere koyun."

Bu duyurudan sonra başka öksürükler de başladı. Eğlenceliydi, bu ani, amaçlı çabalar, eğer biri onları bu şekilde düşünürse. Ama
kimse düşünmedi.

"Hayır, siz hasta ruhlular!" dedi doktor sertçe. "Gerçek bir öksürüğü bilecek kadar
uzun zamandır bu işteyim."

Şimdi yargıcın oğlu ve bir düzine kişi arkadaşlarının geri kalanından ayrılmışlardı ve bir tepenin üzerinden yürümeye başladılar. Tepeden geniş bir
görüntüleri vardı. Bir vadi şeridinin karşısında, sıradağların
yüksekliklerine doğru ana yükselti uzanıyordu. Zirve boyunca, ufukta düzensiz bir manzara dışında savaşa benzer hiçbir şey görünmüyordu. Orada düşman tahkimatlarında dinleniyordu. Hakim oğlunun görebildiği kadarıyla yamaçlar, saklanan aşırı nüfuslu bir tavşan dünyasının labirentleri gibiydi. Burada, sığınakları ve siperleriyle Griler ordusu vardı. Panama Kanalı'nda çalışanlardan bin kat daha fazla adam, ilerlemek için kazıyordu - sendika saatlerine bakmaksızın kazıyorlardı; kendi hayatlarını kurtarmak ve hayatlar almak için kazıyorlardı. Ve zirveye yaklaştıkça daha derin kazmaları ve ilerlemeleri daha yavaştı.

İyileşenlerden oluşan küçük grup bir vadiye inerken, Browns'tan gelen patlayan bir mermi, parçalarını yakındaki toprağa saçtı.

"Ara sıra bir tane düşürüyorlar, ancak şans eseri bir veya iki kişiden fazlasını elde etmeyi beklemiyorlar, bu da ücretin maliyetine değmez," diye açıkladı biri. "Ordumuzu örgütleme anlayışlarından, bizim konumlarımızın ne olduğunu bilmeleri gerektiğini görüyorsunuz ve amaç, erzak ve yedekleri getirmemiz konusunda bizi rahatsız etmek. Bir komiserlik treni veya bir bölük yakın bir düzende başlatın ve--vay canına! Hava çığlık atıyor!"

Vadinin diğer tarafına varınca, zigzaglar ve
paralellerden oluşan labirent, alayların yerini belirten işaretlerle basitleştirildi. Sonunda yargıcın oğlu kendini
kendi kabilesinin mağarasında buldu. Yoldaşları öğle vakti, sırtları mermi geçirmez duvarlarına dayalı olarak dinleniyordu. Loş ışıkta, yüzleri, zayıf vücutlarına asılı kirli üniformalarındaki toz kadar griydi. Toz, gözlerinin etrafındaki dikişlerde
birikmişti; yanakları tozlu sakallarla kaplıydı. Geri dönen
yoksullara karşı selamları, ortalama hislerin kaynağından etkilenmemiş bir
zorluktan geçmiş adamların selamıydı.

"Kremaları aldın mı?" diye sordu berberin oğlu gıcırtılı bir sesle.

"Hayır, ama bir kez jöle aldım - sadece bir kez!"

"Snob!" dedi berberin oğlu.

"Jöle! Bir fıçı jöle yiyebilirim ve yine de aç kalabilirim! İstediğim
taze et!" diye homurdandı kasabın oğlu Pilzer.

"Bir fıçı jöle içinde yıkanmak iyi olabilir!" dedi bankacının oğlu.
"Bir aydır banyo yapmadım."

"Yaptım. İç çamaşırlarımı ters çevirdim!" dedi berberin oğlu. Hugo'nun yerini mizahçı olarak, geveze bir aileden gelen birinin güveninde almayı hedefliyordu.

Yargıcın oğlu yüzleri tararken, birçok yeni yüz buldu - eski yedek askerlerinkiler - kışla günlerinden birçok yüz ise kayıptı.

"Kimleri kaybettik?" diye sordu.

Sıkıcı bir gerçekçilikle verilen cevap, altı hafta önce savaştan bu kadar hafif yüreklilikle bahseden gruptan yalnızca uşağın oğlu küçük Peterkin, kasabın oğlu Pilzer ve berberin ve bankacının oğulları hayatta kalmıştı. Eski ortakların sürekli kavga etseler bile bir arada kalmasını sağlayan içgüdüden dolayı bir sıraya oturmuşlardı. Çarpıcı olan şey, Peterkin'in dördünün arasında en neşeli ve bakımlı görüneni olmasıydı. Bir makasın gururlu sahibi olarak, sivri hatlarını ve belirli bir üstünlük bilincini vurgulayan şaşırtıcı derecede ağır sakalını Van Dyck tarzında kesmişti; berberin oğlu ise sadece birkaç dağınık saç taşıyordu. Pilzer'in yanaklarının seyrek, kırmızımsı ürünü, karaciğer lekesini
açıkta bırakarak, sadece iğrençliğini ve sesindeki ve bakışındaki, günlük yaşamın geleneksel disiplini altında artık gizli olmayan bir vahşeti
vurguluyordu. Şirket ilk Engadir saldırısında bulunmamıştı, ancak Engadir mevzisine yakın oldukları için destekten
çok zarar görmüşlerdi.

"Geçen gece büyük saldırıda mıydınız?" diye sordu yargıcın oğlu.

"Biz başladık," dedi Peterkin, "ama Yüzbaşı Fracasse bizi geri getirdi," diye ekledi, sanki sadece emirler onu devam etmekten alıkoymuş gibi.

Beyaz direkler hattının üzerinden vaftiz hücumunun titrek küçük Peterkin'i Peterkin, göğsündeki bronz haça yakışır şekilde, o başarısız çabada siperden glacis'e çıkan ilk kişi olmuştu. O, geri dönmeye başlayan yirmi kişiden yarım düzine kişiden biriydi. Savaş psikolojisi onun yiğitliğini dönüştürmüştü; büyülü bir hayat sürdüğüne dair yerleşik inancı sayesinde simülasyondan gerçeğe geçmişti. Her zaman solgun ama asla daha da solmayan küçük Peterkin, her türlü umutsuzluğa kapılmaya hazırdı. Savaşın başlangıcında onu ilk hücumda öldürülmesi gerektiğine ikna eden batıl inançlı bir doğa, şimdi hayatta kalmasının sonucu olarak, onu öldürebilecek merminin asla yapılmayacağına dair Eugene Aronson'ın tüm inancını ona vermişti. "Saldırı cephe boyunca genel miydi?" diye sordu biri. "Bunu söyleyemedik. Tek bildiğimiz etrafımızdaki cehennemdi." "Evet," diye cevapladı yargıcın oğlu.

"Bir şey başardık mı?"

"Birkaç küçük pozisyon, sanırım."

"Ama kazanacağız!" dedi Peterkin. "Albay öyle söyledi."

"Ve haberler--haber nedir?" diye sordu berberin oğlu. "Korkmana
gerek yok," diye ekledi. "Subaylar siperin diğer tarafında. Bizi görmekten bıktılar ve biz de onları ve burası onların ve bizim sonsuz kazıdan
kaçtığımız yer."

"Evet, evden haberler!"

"Evet, evden! Artık mektup bile almıyoruz. Tüm
postaları kapattılar."

"Kasabamızdan bir adamla tanıştım," dedi yargıcın oğlu. "Basında Hugo'nun lanet olası vatanseverliği ve Brown'lara tezahüratları hakkında o hikaye yayınlandıktan sonra -korkunç derecede abartılmıştı- yaşlı
babası ve annesinin kendilerini eve kapattıklarını ve utançtan
yüzlerini göstermediklerini söyledi. Fakat sevgilisi, anne babası ne kadar
hırs
lanırsa hırslansın, onu reddetmeyi reddetti. Başını dik tuttu ve
ona ne kadar çok kötü davranırlarsa onu o kadar çok sevdiğini ve onun hiçbir
yanlış
yapamayacağını bildiğini söyledi."

"Hugo bir vatansever değildi. Bir vatansever yapmak için kırmızı kan gerekir!" dedi
Peterkin. Kahramanlık ve prestij gururuyla, üstlerinin dudaklarından çıkan
basmakalıp sözleri söyleyen bir kehanetçiye dönüşüyordu.

"Cepheden hiçbir söz gelmemesi sadece halkın gerginliğini
artırıyor. Oğullarının, kardeşlerinin ve
kocalarının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorlar," diye devam etti yargıcın oğlu. "Bir hafta öncesine kadar yazmamıza izin verdiler," dedi Pilzer, "ama iyi olduğumuz dışında hiçbir şey söylememize izin vermediler."

"Bunun nedeni düşmana bilgi verebileceğiydi," dedi
Peterkin.

"Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi!" diye homurdandı Pilzer. "Düşman her zaman bizim için hazır görünüyor, zaten," diye ekledi.

"Genelkurmay başkanı mektupları durdurdu çünkü mektup almayan annelerin oğullarının öldüğünü varsaydıklarını söyledi," diye açıkladı yargıcın oğlu. "Ayrıca, kayıpların ağır olmadığını iddia ediyor ve vatanseverlik adına sabır istiyor."

"Bu--!" diye haykırdı Pilzer, Westerling'e atıfta bulunarak. Subayların gözdesi olmak için yola çıkan kişi, yüksek ve alçak tüm subaylara karşı
kızgınlaşmıştı.

Peterkin konuşamayacak kadar şaşkındı. Diğerleri hiçbir şey söylemedi. Pilzer'in yeminlerine ve küfürlerine alışmışlardı, kendilerinde de giderek artan bir küfür eğilimi vardı. Ayrıca, genelkurmay başkanına ilişkin
görüşüne katılıyorlardı.

"Çok sayıda ölü ve yaralı gördünüz mü?" diye sordu çok yorgun bir ses, zayıflamış, mavi küf gibi bir tene sahip yaşlı yedek askerlerden birinin sesi.

"Gördüklerimi size nasıl anlatabilirim? Anlatmalı mıyım?"

"Benim yaptığım gibi, gözünüzden bir beyin parçasını silmek zorunda kaldığınızda -sıcak ve jöle gibiydi," dedi Pilzer, "Hugo Mallin kadar hassas değilsiniz. Acaba ona bronz bir haç vermiyorlar mı!"

"Bronz haçlar eylemdeki cesaret için verilir," dedi Peterkin, büyük bir adam olduğundan beri yeni moda papağan gibi. "Birliğin ruhunu etkileyecek hiçbir şey yapmamalısınız."

"Uşak mutfağından harika çocuk! Sevgili, şık küçük
düğmelerimiz! Kurşunlar üzerinden kayıyor!" diye hırladı Pilzer, bronz bir haç kazanmak için yola çıkmış, ancak bir pigme tarafından kazanıldığını görmüştü.

"Çok sayıda ölü ve yaralı gördün mü?" diye ısrar etti yaşlı yedek askerin çok yorgun sesi.

"Evet, evet--ve her türlü yıkım!" diye cevapladı yargıcın oğlu.
"Ve--Hugo Mallin'i düşünmeye devam ettim."

"Hugo'yu vurmadıklarına sevindim," dedi çok yorgun ses. "Yaşlı
babası ve annesi için üzgünüm. Ben de bir babayım."

"Ona kesinlikle iyi bir veda tekmesi attım!" diye ilan etti Pilzer. "Kendine yaslan!" diye ekledi, yanındaki yaşlı yedek askeri iterek.

"İnsan olmaktan çıkmış adamlar gördüm. Bu bana şunu hatırlattı, Pilzer," diye devam etti yargıcın oğlu, "yanında yatan yaralı bir adam gördüm, döndü
ve ona vurdu ve dedi ki: 'Birine veya bir şeye vurmak zorundaydım!' Ve
cerrahın masasının önünde sırada bekleyen yaralı bir adamın
şöyle dediğini duydum: 'Benden daha kötü yaralılar var. Bekleyebilirim.' Adamların
doktorlara onları acılarından kurtarmaları için yalvardıklarını duydum. Öldükleri zamanki gibi elleri kenetlenmiş iki ölü adam gördüm. Sonra
çıldırmış adamlar vardı. Birinin zorla tutulması gerekiyordu. Şeytani kahkahalarla
ağlamaya devam etti: 'Geri dönüp öldürmek istiyorum--öldürmek! Hepimiz öldürelim,
öldürelim, öldürelim!' Bir diğeri bandajlı bacağına rağmen dans etmekte ısrar etti. 'Bak,
şu küçük kırmızı noktalara bak!' diyordu. 'Her seferinde birine basmalısın; basmazsan, otomatik seni yakalar!' Bir diğeri cehennemi yaşadığını ve sonsuza kadar yaşayacağını söyledi. Bir diğeri görme yeteneğini kaybetmiş bir sanatçı, bir manzara ressamıydı. Güzel manzaralar görüyordu ve hemşireler onu ayağa kalkmaya çalışırken ve hayali tuvallerde hayali bir fırça kullanmaya çalışırken engellemek için yatağına bağlamak zorundaydı. Güzel manzaralar görerek öldü.

"Ölüler tarlası, dediğim gibi, oldukça kasvetli bir görüntüydü.
Cesetleri içeri getirirken uzun sıralar halinde dizildiler, ta ki bir ikmal deposunu hareket ettirmeden yer kalmayana kadar. Bu yüzden yapılacak tek şey onları ikişer ikişer yığmaktı. Bir hizmet birliği adamı her adamın metal kimlik etiketini çıkarıp bir mühimmat kutusuna attı. Bir kutu zaten doluydu ve diğeri yarı yarıya doluydu. Çink-çink-çink--zengin adamın
oğlunun ve fakir adamın
oğlunun, felsefe doktorunun ve
okuma yazma bilmeyenin etiketleri; çink-çink-çink--her seferinde bir hayat. Etiketleri personel ofisine götürecekler ve yorgun memurlar numaralarla birlikte gelen isimleri bulacaklar."

"Yumurta kırmadan omlet yapamazsın," dedi Peterkin, yüksek otoriteyi alıntılayarak. "Bazılarının öldürülmesi gerekiyor."

"Evden duyduğum son habere göre karım ve çocuklardan biri hastaydı
ve işverenim iflas etmişti," diye çok yorgun bir sesle alakasız bir şekilde araya girdi.

"Evet, babamın son mektubu iş hakkında oldukça maviydi," dedi bankacının oğlu. Kirli ellerine bakıyordu.
Haftalardır yıkanmamış, adamların uyuduğu giysilerin kokusu hassas burun deliklerine işkence ediyordu. "Milyoner ve bir ahırdaki domuz kadar pis!" diye haykırdı. "Mezbahaya girebilmek için bir işçi gibi kazıyordu!"

"Bize doğru gelen bir rezerv var mıydı?" diye sordu berberin oğlu.

"Evet, kitleler."

"Belki bizi rahatlatırlar ve bir süreliğine yedeklere gideriz," diye önerdi çok yorgun ses.

"Korkmayın!" diye homurdandı Pilzer.

"Yaşlı adamları, kırk beş ila elli yaşlarındaki adamları çağırdılar,
onların sonsuza dek dışarıda kalması gerekiyordu," dedi yargıcın oğlu.
"Westerling, menzili geçip Browns'ın başkentine doğru yürüyüşe başladığımızda esirleri ve malları korumaları gerektiğini söylüyor.
Daha sonra diğer tüm adamlar ateş hattında olabilir ve savaşı en az kayıpla merhametli bir şekilde
hızlıca sona erdirebilirler. Çok sayıda adamın La
Tir'e ayaklarında yaralar ve aksayarak geldiğini gördüm."

"Biliyorum. Benimkisi kapalı alanda boya yapmaktı," dedi çok yorgun ses. "Dükkanda uzun saatler geçirip hasta bebeklerle
geç saatlere kadar oturmak zorunda kaldığınızda, yürüyüşe uygun değilsiniz. Ve sanırım kurşun zehirlenmesi geçirdim."

"Vay canına!" Yargıcın oğlu, Brown hatlarının yönünden esen bir esintiyle elini burnunun üzerine koydu.

"Hepsini yakaladığımızı sanıyordum," dedi berberin oğlu.

"Bir merminin altında kalan birini kaçırmış olmalıyız ve bir başka mermi onu
gömmüş olmalı!" diye mırıldandı Pilzer, berberin oğluna dik dik bakarak. "Hanımefendi gibi burun delikleri olan insanlar için hoş değil. James, kolonyayı al ve bizim plutokratımız için banyosunu hazırla!"

"Görüyorsun ya, siperler arasındaki ölüler için bir şeyler yapılmalıydı," diye açıkladı berberin oğlu, "her iki taraftaki subaylar buna
karşı olsa da."

"Doğal olarak. Gözlem için fırsatlar sağladı," diye söze girdi Peterkin, albayın sözlerini tekrarlayarak.

"Ama sonunda her iki taraftan bir düzine kişinin silahsız olarak dışarı çıkmasına
izin verilmesi kararlaştırıldı," diye sonlandırdı berberin oğlu.

"Kadınlardan büyük bir şikayet geldiğini duydum," diye devam etti yargıcın oğlu. "Kadınlar son savaştaki gibi değiller. Erkeklerinin başına ne geldiğini bilmek istiyorlar. Kalabalıklar halinde toplanıp polise sorun çıkarıyorlar. Eski yedek askerlerden biri bana, durumun gerçeğini öğrenmek için cepheye yürüyen bir kadın ordusundan bahsediyordu."

"Bana yaslanmayı bırakmazsan sana bir yumruk atacağım, bunu unutamazsın!" diye haykırdı Pilzer, dirseğini eski yedek askerin kaburgalarına geçirirken.

"Özür dilerim! Yorgun ve biraz boş kafalı olduğum içindi," diye açıkladı eski yedek asker.

"Sen hayvan herif!" diye çıkıştı bankacının oğlu Pilzer'e.

"Mallin seni bir kez patakladı ve ben de bir kez yaptım. Yemin ederim, bir daha
yapmak istiyorum!"

"Hayır, yapmıyorsun! Hayır, yapamazsın! Ve bu sefer boks numaralarının sana hiçbir faydası olmayacak. Seni bitireceğim!"

İkisi de telaşlı bir enerjiyle ayağa fırladılar: Pilzer'in karaciğeri, kıvırcık kızıl sakalının ortasında benekli bir mor lekeyle, başı, bir yaydan önceki gibi, kısa, kalın boynunun önünde eğilmiş ve daha hafif ve daha hızlı olan bankacının oğlu, saldırıyı bekliyordu. Diğerlerinin bir kısmı yarı yarıya ayağa kalkarken, geri kalanlar merakla karışık bir ilgisizlikle baktılar.

"Kaptanı çağıracağım!" diye bağırdı Peterkin.

Yargıcın oğlu Peterkin'i durdurdu ve elini rakiplerinden birinin omzuna koydu.

"Birbirimizle dövüşmeden Browns'tan yeterince dövüş alamaz mıyız?" diye sordu.

Bankacının oğlu ve Pilzer, güçlerini meydan okuyarak
harcayan adamların tepkisiyle yerlerine geri çekildiler. "Dün geceki en yoğun anlar, duyduğuma göre, hala Engadir'deydi, Westerling'in
yayılmaya kararlı olduğu yer," diye devam etti yargıcın oğlu.
"Bir noktada, alayı arkadan koruyan bir alay gönderdiler ve öndeki adamlara canlı olarak geri dönmelerine izin verilmeyeceği söylendi - Port Arthur'da olan şey buydu, biliyorsunuz - bu yüzden
pozisyon almaları daha iyi olurdu."

"Ne oldu?" diye sordu çok yorgun ses.

"Düşmanın mevzilerine canlı olarak ulaşanlar esir alındı."

Daha fazla konuşma, çok uzakta olmayan bir bodrumdan geliyormuş gibi görünen şarkı söyleyen seslerin yoğunluğuyla kesildi. Kararlı bir amacın ilahisinin
yükselmesine sahipti.

"Browns'un şarkısı - bizimle olduğun zamandan beri yeni bir şey," diye açıkladı berberin oğlu yargıcın
oğluna.

"Evet, dün geceki geri püskürtmenin ardından şafak vakti sessizliğinde tüm hatlarıyla bunu söyledi," dedi bankacının oğlu. "Çekiçin ona vurduğunu fark edin
ve sonra da toprak, bir tabut kutusuna çakılan çiviler ve kutu indirildikten sonra kutunun üstündeki toprağı şakırdatıyormuş gibi."

"Evet, ve kelimeleri anlıyorum," dedi Browns'ların dilini bilen yargıcın oğlu: "'Tanrı bizimle, onların olanı almak için değil, bizim olanı korumak için! Tanrı bizimle!'"

"Bir erin -Stransky, sanırım adıydı- bu sözleri, genelkurmay başkanları Partow'un bir sözünden bestelediğini ve yayıldığını söylüyorlar," diye ekledi
çok yorgun bir sesle.

"Böyle yüksek bir baskı zamanında, tüm insanlığın sinirlerinin bir elektrik devresi oluşturduğu bir zamanda olacağı gibi," dedi yargıcın oğlu. "'Tanrı bizimle!'
Buna ne büyük bir güç katmışlar!"

"Ama Tanrı bizimle, onlarla değil!" diye söze girdi Peterkin içtenlikle. "Onlara cevap vermek için
şarkımızı söyleyelim," diye ekledi ve melodiyi çalmaya başladı.

Böylece savaşa başlarken söyledikleri şarkıyı söylediler - Browns'un başkentinin meydanlarında kamp kurmak ve Browns'un hükümet sarayında yemek yemekle ilgili bir şarkı; neşeli, marşlı bir şarkı ama karakterine uygun
tam bir şakırtı yok.

"Sorun şu ki, yuvalarının ağızlarında yatıyorlar ve bizi
ateşlerine çıplak bırakıyorlar," dedi bankacının oğlu. "Onların pozisyonlarını almak zorundayız - onlar bizimkileri almaya çalışmıyor."

"Ama devam etmeliyiz! Şimdi pes edemeyiz!" dedi berberin oğlu.

"Evet, devam etmeliyiz!" diye inatla onayladı diğerlerinden bazıları.

"Evet, evet," çok yorgun sesten belli belirsiz bir ses geldi.

"Kazanacağız! Saldırgan her zaman kazanır!" diye ilan etti Peterkin.

Sonra siper bir patlamayla sarsıldı ve gözleri tozla
kör oldu.

"Zamanı geldiğini düşündüm!" dedi berberin oğlu.

"Evet, o--!" diye hırladı Pilzer.

Mermi oturdukları yerden biraz uzağa düşmüştü ve toz dağılırken sonucun haberini duydular:

"Bir adamın kolu kırıldı, diğerinin kafası ezildi."

"Biz gediği onarırken madende çalışmamızı engelleyecek," dedi berberin oğlu.

Yargıcın oğlu haberi verirken, 128.'nin albayı ve
Yüzbaşı Fracasse birlikte bisküvilerini yiyor ve sohbet etmek yerine
ara sıra yorumlarda bulunuyorlardı.

"Westerling bir mareşal," dedi albay.

"Evet, bundan bir şeyler çıkardı!"

"Adamlar ruhlarını kaybediyor gibi görünüyorlar--bunda şüphe yok!"
diye haykırdı albay, bir süre sonra Fracasse'a göre daha çok kendi kendine.

"Şaşmamak gerek!" diye cevapladı Fracasse. Martinet olmasına rağmen, askerlerine karşı homurdanan bir sadakatle konuşuyordu. "Navvies işini yaparken nasıl bir ruh var? Ruh! Hiçbir asker daha iyi savaşmadı--en azından istilada. Kayıplarımıza bak! Ruh! Westerling bizi içeri sürüklüyor.
Niagara Şelalesi'ne tırmanabileceğimizi düşünüyor! O--"

"Dur! Bir anarşist gibi konuşuyorsun!" diye çıkıştı albay. "Sen böyle
hissederken adamlar nasıl ruh sahibi olabilir?"

"Emirlere uymaya ve görevimi yapmaya devam edeceğim, efendim!" diye cevapladı Fracasse.
"Ve onlar da öyle yapacaklar, yoksa nedenini öğreneceğim. "

Bir sessizlik oldu, ama sonunda albay patladı:

"Sanırım Westerling ne yaptığını biliyor!"

"Yine de devam etmeliyiz! Kazanmalıyız!"

"Evet, sonunda taarruz her zaman kazanır. Devam etmeliyiz!"

"Ve menzile ulaştığımızda -evet, hayati bir
pozisyonu kazandığımızda- adamlar coşkularını yeniden kazanacak ve haykıracak: 'Başkente doğru!'"

"Doğru! Tarihi unutuyorduk. İnsan doğasının değişkenliğini unutuyorduk."

XLI

FELLER VE STRANSKY İLE

Kuşlar ve uçaklar arasında bir tepenin üzerinde, çatısı olan, mermi geçirmez bir odada, yanında bir telefon görevlisi, dirseğinde güçlü bir dürbün ve mesafe ölçer ve gözünün önünde bir teleskopla, bir zamanlar bahçıvan olan ve şimdi topçu albayı olarak görev yapan Gustave Feller, düşman hatları üzerindeki mermi patlamasını izliyordu.
Diğer adamlar savaşta zayıflamışken, o, bir sanatçının eserinden aldığı zevkle parlayan gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları dolduracak kadar ete bürünmüştü. Sırtın altında silahları, telden gelen seslerle çaldığı enstrümanın tuşları vardı. Havlamaları onun kulağına bir senfoni gibi geliyordu; orkestrasyon hataları nişan hatalarıydı. İzlerken konuşuyordu, canlı yüz hatları izlenimlerini yansıtıyordu.

"Ah, ne güzel! Tam karınlarına! Tam burunlarına! La, la, la!
Ama bu yanlış--ve o da öyle! Batarya C'ye elli yarda ötede olduklarını söyle.
Ah, boncuk gözlü tanrılar ve parlak küçük balıklar--aynı
noktaya iki şaplak! Hımm! Batarya C'ye o silahın sorununun yıpranmış yiv olduğunu söyle; bu yüzden kısa gidiyor. Yüz metre daha yukarı kaldır--ama bu kadar çabuk yıpranmamalı. Üreticiyi
ya da müfettişi tekmelemek istiyorum. B 21'deki arkadaşlar bizi dikkatsizlikle suçlayacaklar.
Onlara bir mermi atıp kendi lehimize tamamen tarafsız olduğumuzu
göstermenin zamanı geldi. La, la, la! Oh, ne güzel bir şaplak! Tebrikler!"

B 21, Fracasse'nin şirketinin pozisyonuydu ve
bir adamın kolunu kıran ve bir diğerinin kafasını ezen güzel tokattı.

* * * * *

"Tanrı bizimle!" şarkısı, kızılda doğan ve savaşın kızıl işinde Yüzbaşı Stransky olan bestecisinin muhteşem, boğa sesine
çok uygundu. Şarkının dizelerinin gürültüsünü, Peterkin'in Griler şarkısını yönettiği yerden çok da uzak olmayan
bir yere götüren oydu.

"Şarkıyı kesinlikle seviyorum," dedi Stransky. Belki de. Onu ülke çapında
ünlendirmişti. "İçinde Yehova ve kükürt var. Şimdi kendimize ait olacak."

"Kendimize ait" de Stransky'nin bestelediği ve Dellarme hakkındaydı; çünkü
Karayollarının ve ara yolların, karanlık, trajik sokakların ve güneşli tarlaların çocuğu olan Stransky'nin içinde müzik vardı, halkın müziği. Yüksek elmacık kemiklerinin üzerindeki deri eskisinden daha gergindi, burnunun boyutunu daha da abartıyordu ve gözlerinin daha derin seti çarpılarına daha belirgin bir karakter veriyordu. Şirkette Dellarme ruhunu kendi tarzında taşıyordu. Adamları arasındaki sağ kalanlar Fracasse'ninkiler kadar zayıf ve kirliydi, ancak düşmanın başkentine ulaşmayı hiç beklemedikleri için savaş pek fazla yanılsama getirmemişti. Uykusuz nöbetleri biliyorlardı, ancak savaştan önce mühendislerin tüm kaynakları emrinde olarak inşa ettiği
tahkimatlara ana hatta geri çekildiklerinden beri fazla kazı yapmıyorlardı. Ve Brownlar hala menzili elinde tutuyordu! Engadir'in başlıca
tahkimatları ve diğer tüm hayati noktalar ana hattın
onlarındı. Düşmanın son saldırısında kazandığı tek şey
birkaç küçük mevziydi.

"Ama biz her zaman mevzi kaybediyoruz!" diye yakındı adamlardan biri. "Azar azar
topu ele geçiriyorlar."

"Saldırının her zaman kazandığını söylerler," dedi bir diğeri.

"Beş kişiye karşı üç! Sayılarına güveniyorlar," dedi Teğmen Tom
Fragini.

"İşte oldu, Tom! Başka kötümser veya anarşist duyulmak
istiyor mu?" diye seslendi Stransky. "Şu anki hızla,
tüm menzili ele geçirmeleri ne kadar sürecek? Beş milyonun bile bir sınırı var. "

"Evet, ama bir yerden içeri girip silahlarını
kaldırırlarsa--"

"Daha önce de söylediğin gibi, Tom!"

"Söylemeye devam etmek istediğimiz gibi--en lanet olasıca
mücadelemizi sürdürmek istiyoruz ki
bunu yapmayacaklarından emin olalım," diye açıkladı Tom.

"Evet, bu kadar!" diye ilan etti bir koro.

"Bu kadar, ne ödersek ödeyelim!" diye ilan etti Stransky. "Oraya cenaze arabalarıyla geri dönmeyeceğiz!" Elini yarım daire şeklinde, sonbahar güneşi altında ölmekte olan yapraklarıyla
altın ve mora dönen
uzaktaki tepelere doğru salladı.

Sonra, sığınaktaki telefondan bazı haberler geldi. Personel, orduya son üç günde düşmanın kayıplarının
iki yüz bin olduğunu bildirmelerini rica etti! Hemen herkes aynı anda konuşmaya başladı
Stransky'nin parlamentosunda, bazen kendisinin de son tahlilde sınırsız hükümdar olduğu
toplulukta böyle diyordu.

"Nasıl biliyor musun?"

"Sahte olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu neredeyse bir milyona denk geliyor!"

"Aman Tanrım! Bir düşünsene--bir milyon!"

"Onları azaltıyoruz!"

"Partow'un veya Lanstron'un genelkurmay başkanı olmasının bir önemi yok!"

"Ödüyorlar!"

"Öldürdükleri adamlarımız için ödüyorlar! Yanlışta oldukları için ödüyorlar!"

"Şarkıyı tekrar çalalım! Hadi!"

"Evet, şarkı! Şarkı!"

"Hayır; bekle!" diye bağırdı Tom. "İnsanlar öldürüldüğü için değil!"

"Doğru, doğru!" dedi Stransky. "Ne de olsa onlar bizim kardeşlerimiz." Savaşın kendisinde yarattığı
dönüşümden beri ilk kez dünya kardeşliği fikirlerinden
bahsetti. "Hâlâ buna inanıyorum. "Bunun için savaşıyoruz!" diye sonlandırdı.

Uzun zamandır birlikte olan askerlerin konuyu hemen değiştirmesiyle, kısa süre sonra başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar -- yaşayanları ilgilendiren şeyler.

"Söyle bakalım, gerçek bir banyo istemez miydim--bir bütün!"

"Ve her yere bolca sabun!"

"Baştan ayağa bir köpük ve dudaklarımın arasından baloncuklar üflemek!"

"Ve bu sakalı kesmek!"

"Savaş bittiğinde çıkacak sakalları düşün!"

"John'dan daha fazla uzayamıyorsan hayır!"

"Senin gibi pusudan savaşmıyorum!" diye cevapladı John. "Kuşların yuva yapabileceği
bir yerim yok!"

"Benimkini yavaş yavaş kısaltacağım," dedi bir diğeri; "önce bir imparatorluk ve koyun
kıyma bıçağıyla bıyık; sonra yanaklarımı biç; sonra büyük, geniş bir bıyık; sonra da şık küçük bir bıyık; sonra--"

"Böcek biçmek doğru kelime! Berbere eziyet etme!"

"Ve banyodan sonra, temiz iç çamaşırları ve, aman Tanrım!--ev yemeği!"

"Ev yemeklerini bırak! Bu yasak. Ordu bisküvileri!"

"Evet, hepimiz ordu bisküvilerini tercih ederiz!"

"Ev yemeğine dokunmayız!"

Stransky, gözleri karakteristik eğimiyle içe doğru çekilerek,
arkadaşlığından çok memnundu ve dağınık ünlemli şakalaşmalar
posta gelene kadar devam etti. Partow ve Lanstron, makinelerinin unsurlarında insan olduğunu anlayarak,
ordunun evden duymasını seçmişlerdi.

"Bu nasıl!" diye haykırdı bir adam, gazeteden okuyarak. "Partow'un
başkente bir heykelini dikecekler! Onu
ölürken, haritada öne doğru düşmüş ve masasının önünde bir süngü tarlası olarak gösterecekler. Tabanın bir yüzünde onun adı olacak. Diğer iki yüzde 'Tanrı bizimle!' ve 'Onlarınki için değil, bizimki için!' yazacak. Dördüncü yüzdeki efsaneye savaş karar verecek."

"Zafer! Zafer!" diye haykırdı duyuruyu dinleyenler.

"Annem senin annenin dediğini söylüyor, Tom. Kazanmadığımız sürece eve dönmeme gerek yok."

"Evleneceğim kız da bunu söyledi!"

"Gri orduyu arkamızda tutarak geri dönersek, sıkıştığımızdan daha
kötü bir ateş yakarız!"

Stransky, Grileri tutmaktan daha fazlasını yapmaları gerektiğini düşünüyordu.
Kızını görmeden önce, kaybedilen toprakları geri almaları gerekiyordu.
Aklında Minna'nın iki resmini taşıyordu: Biri, onu öpmeye çalışırken yüzüne vurduğu an, diğeri de mutfak kapısında veda ettiği an. İkisinde de pek cesaretlendirici bir şey yoktu. "Ama benimle daha iyi tanıştığında ne olacağını söylemek mümkün değil!" diye düşünmeye devam etti. "İlk başta küfürden dolayı savaşıyordum. Şimdi onun için ve bizim olanı korumak için savaşıyorum!"

XLII

KOÇ

"En büyük, en çaresiz saldırının geldiğini öğrendim," dedi Marta Lanstron'a. "Ama ne zaman geleceğini bilmiyorum. Westerling'i sadece bahçeye girdiğinde görüyorum ve son zamanlarda pek sık gelmiyor."

Yeraltı teli üzerindeki komplolarının yakınlığı onun için hem çok tatlı hem de çok yürek parçalayıcıydı. Gerilimin uzamasıyla birlikte onun için korkuyordu. Nasıl acı çektiğini anlıyordu. Bazen tatil yoldaşlıklarındaki Marta'nın öldüğünü hissediyordu ve ona bilgi ve ilham getiren şey büyük bir amacın kişiliksiz ruhuydu. Sesi gergindi, tonlamadan, sanki acı çekiyormuş gibi,
ara sıra kuru bir hıçkırığa dönüşüyordu, ancak
bir sessizlikten sonra daha da gerginleşiyordu.

"Daha fazla fedakarlık yapmaya seni zorlayamam," diye cevapladı Lanstron.
"Yeterince katlandın."

"Ama yardımcı olacak mı? Hayati bir hizmeti olacak mı?"

"Evet, son derece hayati."

"Onu gördüğümde daha fazlasını öğrenmeye çalışacağım," diye devam etti. "Ama bu
soru sorarak yapılamaz. Tek bir soru ölümcül olabilir.
Bir güven patlamasıyla gelmeli. İşin korkunç kısmı da bu,--"
Ses kesilip sonra
durmadan devam ederken telin üzerinden kuru bir hıçkırık duyuldu: "Ama ben varım! Ben varım!"

Galland kütüphanesinin yanındaki dolapta, uzun mesafeli telefonun
kurulduğu yerde, Westerling Gray başkentindeki başbakanla konuşuyordu.

"Toplam zayiatınız sekiz yüz bin! Bu harika,
Westerling!" diyordu başbakan.

"Bunların sadece iki yüz bini öldü!" diye cevapladı Westerling. "Birçoğu
sadece hafif yaralarla cepheye geri dönüyor. Harika, öyle mi diyorsunuz? Beş milyonda iki yüz bin, her yirmi beş kişiden biri demektir. Bu, Büyük Frederick veya Napolyon'u
çok endişelendirmezdi. Sekiz yüz bin, altı kişiden biri demektir. Sorun şu ki, bu kadar büyük ordular daha önce hiç çatışmaya girmedi. Yüzdeleri dikkate almalısınız, toplamları değil."

"Yine de, sekiz yüz bin! Eğer halk bilseydi!" diye haykırdı başbakan.

"Halk bilmiyor!" dedi Westerling.

"Tahmin ediyorlar. Askerlerin mektuplarını durdurduğumuzu fark ettiler çünkü
kötü haber verdiler. Durum ciddi."

"Halkın düşünmesi için neden başka bir şey vermiyorsunuz?" diye sordu Westerling.

"Denedim. İşe yaramıyor. Fısıltılar artıyor. Tekrar ediyorum, kadınların ayaklanmasıyla ilgili korkularım
yerli. Havada isyan var.
Bunu basın sütunlarından hissediyorum, sansürlenmiş olsalar da.
Ben--"

"O zaman, yakında halka düşünmeleri için bir şeyler vereceğim, kendim!"
Westerling araya girdi. "Ölüler unutulacak. Yaralılar
yaralarıyla gurur duyacak ve ordumuz dağın diğer tarafına inip Browns'ın başkentine doğru yürüyüşe geçtiğinde
babaları ve anneleri muzaffer olacak."

"Ama henüz tek bir kale bile ele geçirmediniz!" diye ısrar etti başbakan.
"Ve Browns sadece üç yüz bin adam kaybettiklerini bildiriyor."

"Lanstron yalan söylüyor!" diye karşılık verdi Westerling hararetle. "Ama önemli değil. Her saldırıda pozisyon aldık ve daha yakına doğru toplanmaya devam ettik. Browns'un savunmada kalmasından ve inisiyatifi bize bırakmasından daha iyisini istemiyorum. Zayıf noktalarını geliştirdik. Kararlı
saldırı her zaman kazanır. Ben nereye saldıracağımı biliyorum; onlar bilmiyor. Onlara seçtiğimiz noktada savunmayı güçlendirmeleri için zaman vermeyeceğim. Hala bol miktarda canlı askerim var. Bu sefer kazanmak ve tutunmak için yeterli sayıda adamla içeri gireceğim."

"Ordu senin, Westerling," diye sözlerini tamamladı başbakan. "Amacına olan
katılığına hayranım. Sana olan güvenim tam. Bekleyeceğim ve
durumu elimden geldiğince evde tutacağım. Şöhretler salonuna ya da
beraber çukura giriyoruz, sen ve ben!"

Westerling, ahizeyi yerine koyduktan sonra bir süre başını eğdi,
kasları gevşedi, zihnine ve bedenine gerginlikten kurtulma fırsatı verdi. Ama
omurgası dolaptan çıkarken her zamanki gibi dikti ve hatta
başkentten gelen haberlerin olumlu olduğu izlenimini vermek için gülümsüyordu. Telgrafçıların çeneleri, kayıp raporları geldiğinde, etrafındaki yüzler cesaretini yitirdiğinde
ve ölüler tarlalarından esen rüzgarlarda fısıldadığında, o otomatik olarak kendine güvenen tavrını korumuştu. Herhangi bir zayıflama belirtisi,
astları üzerindeki etkisi bakımından yıkıcı olurdu. Bencilliğinin kalesi
saldırıya uğramaz kalmalıydı. O iyimser, Jüpiter'in cephesi olmalıydı,
herkes için.

Bölüm şeflerini çağırdığında, bu bir personel
konseyi için pek uygun değildi. Kayıplar ve geri püskürtür, sadık bir şekilde çalışkandır,
fikirleri sorulmaz, emir kasırgasını yorum yapmadan dinlerler -- Turcas hariç hepsi.

"Eğer planımızdan haberdar olurlarsa ve toplarımızın susturabileceğinden daha fazla topçuyu
yoğunlaştırabilirlerse, kayıplar moral bozucu olacaktır," diye gözlemledi.

Westerling başını kaldırdı, itirazı kaşlarını çatarak reddetti.

"Gönderdiğimiz kuvvetlerin yarısına ulaştıklarını varsayalım!" diye haykırdı.
"Mevzi, yani geçit ve menzil buna değmez mi?"

"Evet, eğer ikimiz de alır ve tutarsak; başarısız olursak değil," diye yanıtladı Turcas,
Westerling'in tavrından hiç etkilenmeden.

"Başarısızlık benim sözlüğümde yok!" diye karşılık verdi Westerling. "Büyük kazançlar için
büyük riskler olmalı."

"Harekete hazırlanıyoruz, Ekselansları," diye yanıtladı Turcas.

Westerling, bunun kendisini rahatsız ettiğini kabul etmese de, kendi isteğiyle taktığı çelik bir koşum takımıydı ve onu yalnızca Marta'nın yanında çıkardı. Marta'yla birlikte, büyüyen yalnızlık hissi, arkadaşlık etmenin verdiği rahatlamayı sağladı. Marta, onun egoizminin ve hırslarının bir tür aynası haline geldi. Marta, onun kendisini daha zayıf adamlar arasında sarsılmaz büyük bir adam olarak düşünmesini seviyordu. Bahçenin sessizliği ve tenhalığında, sırdaşı olmayan biri olarak istemeden kendi kendine konuşuyor, personel önündeki rolü için cesaretini saklıyor, o ise amacının büyüsü altında, sessizce, dingin ve hüzünlü bir şekilde dinleyen gözlerle, kendi oyununu oynuyordu, son ve etkili darbenin nasıl vurulacağını ana hatlarıyla anlatıyordu. Marta, "Kazanmalıyız ve kazanacağız!" diye tekrarlayıp duruyordu. * * * * *

Yatak odasının dolabında kulağına tuttuğu lastik bir disk aracılığıyla, sinirsel yorgunluktan titreyen bir ses, Lanstron'a tüm
uçaklarının, süvarilerinin ve casuslarının kazanamayacağı haberi veriyordu; yirmi alaydan daha değerli haberler; düşmanın
kurmay başkanının ağzından taze haberler. Saldırı, Engadir'in sağından, Fracasse'ın adamlarının bulunduğu
siperden ayrılarak yapılacaktı.

"Marta, dahi!" diye haykırdı Lanstron. "Sen gerçek generalsin! Sen--"

"Onu yapma, lütfen!" "Orta Çağ'da gizli zehirler satan bir satıcı kadar pis ve ahlaksızım! Ah, ne kadar utanç verici, gözlerinin içine bakıp hayranlık
gösterirken, planlarını
başaracak her şeyi
sahtekârlık
ederken! Bana iki, üç veya dört yüz bin adamın bir koçun içine nasıl sıkıştırılacağını, buna insan etinden bir koç dendiğini ve
dediği gibi,
herhangi bir siperleri parçalamaya yetecek kadar silahın destek olarak kullanılacağını anlatırkenki görüntüsünü asla unutamam; mermilerini otomatik bir silahın mermileri kadar kalın
yapmaya yetecek kadar silah!"

"Koçla koçla karşılaşacağız! Bizim de silahlarımız olacak!" diye haykırdı
Lanstron. "Onların piyadelerine, bizim siperlerimize gönderdikleri kadar yoğun bir mermi ateşi göndereceğiz."

"Evet; oh, evet!" diye yanıtladı. "Westerling daha iyisini söyleyemezdi!
Aranızda ne fark var? Masadaki herkes şöyle diyor: 'Bu alay
burada ölecek; şu alay orada ölecek!' Sana bir insan koçunun yıkıma gideceğine dair haber getiriyorum ki sen
bir diğerini yok edip yok olman için gönderebilesin! Ve ben senden daha kötüyüm. Evrensel cinayet komplosunda aracıyım, her gece iyi bir yatakta uyuyorum, hiçbir tehlike altında değilim - uyuyabildiğimde; ama uyuyamıyorum. Rolümü düşünmekten deliriyorum, kendimi her yeni aldatmacaya karşı deli gibi ayarlıyorum!"

Her cümleyle sesi titriyordu ve sanki bir tane daha
söyleyemeyecekmiş gibi görünüyordu. Yine de gergin,
acıklı monotonluk ve kuru, öksürüklü hıçkırıklar arasında gidip gelmeye devam etti.

"Nasıl oldu da bu kadar ileri gidebildim? Bu son sahneyi
nasıl atlattım? Çökmek üzereymişim gibi göründüğümde, bir şey
beni destekliyor. Şey çok korkunç hale geldiğinde ve Westerling'e sahte olduğumu haykırmak üzereyken, savaşı hırsının son adımı olarak
yaptığını övünerek duyuyorum. Ve işte Dellarme'nin gülümsemesi önümde yükseliyor. Bahçemizi savunurken çok güzel bir şekilde öldü! Beynim uyuştuğunda
ve ne söyleyeceğimi düşünemediğimde, hareket edemediğimde, Feller belirir, hazır
sözcüklerle ve
kolayca ifade değişikliğiyle beni teşvik eder ve tekrar aklım başıma gelir. Devam
ediyorum! Devam ediyorum!"

Şimdi hıçkırıklar ve sessizlik; sonra, akıl sağlığını korumak için konuyu
değiştirmek zorunda olan birinin ani çabasıyla sordu:

"Feller nasıl? İyi mi?"

"Evet."

"En azından ona mutluluk getirdim. Bazen başardığım
tüm iyiliğin bu olduğunu düşünüyorum--ben, senin planlarını
uygulayan halefi! Ah, tükendim, Lanny! Kül oldum. Bir daha
asla aklı başında veya temiz ve insan
olamayacağımı düşünüyorum. Unutmak için Feller gibi
yeni bir hayat bulmam gerek. Her sabah aynaya baktığımda
saçlarımın onunki gibi beyazladığını görmeyi beklerim."

Lanstron onun acısını kendi acılarıymış gibi hissetti. Vatanseverlik tutkusunun diğer tüm düşünceleri bastırmasına izin vermişti. Onun bir casus olmasına izin vermişti; savaşa gönderdiği taburlarla birlikte onun hassasiyetlerini de feda etmişti. Haklıydı: o sadece bir makinenin
insan olmayan başıydı. Ve o ve Feller--insandılar. Kader
savaşın tutarsızlıklarının özünde oynayarak aralarında bir bağ oluşturmuştu.

"Ama devam et, Lanny. Rolünü gördüğün gibi oyna--Westerling'in gördüğü gibi, Feller'in gördüğü gibi, benim gördüğüm gibi," dedi. "Benim için tek açık mantık bu; sadece artık oynayamam. Gücüm yok."

"Evet, devam edeceğim, Marta," diye cevapladı, "ama sen yapmamalısın. İşin
bitti ve belki de bu son hizmet hızlı bir son getirebilir ve sayısız hayat kurtarabilir."

"Yapma. Westerling'e çok benziyor! Çok basmakalıp oldu!" diye itiraz etti. "Son! Eğer gerçekten buna yardım ediyor ve hayatları ve ülkemizi insanlarına
kurtarıyor olsaydım, özel duygularımın ne önemi olurdu? Onurum, ruhum--herhangi bir şeyin önemi olurdu? Bunun için, herhangi bir
fedakarlık. Ben sadece bir insanım--zayıf, deli bir insanım, şu anda!"

"Marta, bu kadar acı çekme! Çok gerginsin. Sen--"

"Senin için bunların hepsini söyleyebilirim, Lanny," diye hafifçe
gülerek sözünü kesti. "Kendi kendime defalarca söyledim. Belki seni tekrar aradığımda
bu kadar histerik olmam. Feller'a benim rolünü nasıl oynadığımı söyle ve tüm sorumluluklarının ortasında ona bir şans vermeyi unutma."

Lanstron ahizeyi kapattığında savaş veya savaş kombinasyonunu düşünmüyordu.

"Evet, Gustave!" diye düşündü. "Anlıyorum!" Personel odasına dönmesi birkaç dakika sürdü ve sonra duygularını kontrol altına almıştı. Tekrar asker olmuştu.

* * * * *

"Genelkurmay başkanının sizinle konuşması için telleri temizliyorlar, efendim," diye duyurdu Feller'ın topçu gözetleme noktasındaki telefon görevlisi.

Feller bu kelimeyi "La, la, la!" diye bağırarak aldı ve bağlantı kurulurken bir şarkı mırıldandı. Lanny ile kendi albaylığa terfisinden ve Partow'un ölümünden beri konuşmamıştı.

"Sesini tekrar duyduğum için kulak zarlarım çatladı!" diye haykırdı Feller.
"Sizin için bir alay top! Beni dünyanın en mutlu
adamı yaptın. Ve Grays'in karnına, burnuna ve bacaklarına bir tokat atmadım mı! Eh, öyle demeliyim! La, la, la!"

"Kesinlikle yaptın, zorba ihtiyar!" dedi Lanstron. "Bayan Galland
tebriklerini ve selamlarını gönderiyor."

"Eh, ne? Bana selamlarını gönderiyor! Telefon hala çalışıyor mu? Bizim
kendi orijinal ana tünel özel hattımız mı? Eh? Söyle bana; söyle bana, çabuk!"

"Evet, savaşın en büyük hizmetini yaptı -- senin yapabileceğinden
daha iyi, Gustave!"

"Vay canına! Neden olmasın? Elbette! Şaşırmadım. O dünyanın en büyük
kadını, sana söylüyorum ve biliyorum! Ve yaşlı bahçıvanına selamlarını gönderiyor? Bunu düşün! Eğer bela asla tek başına gelmiyorsa,
neden sevinçler bir
şerefe gelmesin? Ah, keşke beni şimdi görebilseydi,
kuşların arasında
burada, sanki balo salonundaki hanımlara güller atıyormuşum gibi neşeyle mermileri fırlatırken!"

"Sana her şansın verilmesini istiyor," dedi Lanstron.

"Bunu benim için istiyor!"

Bu ünlemin tuhaf, samimi coşkusu, artık Marta'nın dünyasında hareket edebilen bir subay üniforması içindeki Feller'den geldi. Lanstron
bir sonraki saldırının doğasını açıklamak için acele etti.

"Onları püskürtürsek kendimize bir koç atacağız," dedi.
"Şu an için saldırgan olacağız. Başarılı bir savunma için tek kesin politika bu."

"Doğru! Şimdi konuşuyorsun. Bu prensibi okulda öğrendik, değil mi?"

"Ve bu senin için daha büyük bir şans demek, Gustave. Yedek topçuları yetiştiriyoruz ve yeni düzenlemeler yapıyoruz. Sana
saha toplarının sorumluluğunu vereceğim. Ama topçu şefi sana
işini anlatacak."

"Burası cennet, Lanny! Ben nasıl--"

"Burada hayır, teşekkürler, Gustave. Sen adamsın. Sadece
verimliliğin düşünülmesi gereken bir zaman."

"O zaman iyi bir iş başardım! O zaman fırsatımı hak ettim!
Kral olmaktansa
iyi bir topçu olmayı tercih ederim. Bu yeni işi yiyeceğim ve daha fazlası için
dudağımı şaplatacağım. Bayan Galland'a, hedefi vuran her merminin
eski bahçıvanın onun için bir düşüncesi olduğunu söyle. Altı hafta önce gül çalılarını budadım ve şimdi--hayat bu! La, la, la! İkimiz için de tüm bu işte romantizm ve
kader vardı, Lanny. Ve sen--sen
geçici kurmay başkanısın! Seni tebrik etmeyi unuttum, Ekselansları.
Ekselansları! Bunu düşün! Ama benim için hiç sürpriz değil. Birlikte okula gitmedik mi? Benimle okula giden biri nasıl
harika bir adam olmaz? Ve yakamda bir çiçek var! La, la, la!"

Saldırı için gecenin başlamasından önceki bütün gece ve gün boyunca,
toplar yerleştirilirken ve piyadeler yamaçların arkasında gri bir halıda dizilirken, Grilerin dindarlarının Tanrı'nın Kahverengilerden ziyade onlarla olduğunu kanıtladığını söyleyebileceği soğuk, sisli bir yağmur yağdı; çünkü hareketlerini Kahverengi gözetleme noktalarından gizliyordu.
Hakimin oğlu, Peterkin ve Fracasse'ın bölüğünden diğerleri mayınlarını
bitirmişlerdi; fitiller atılmıştı. Sular altında kalan
siperlerinde oturacak kuru bir yer yoktu ve ayakta durmak, soğuk erzak yemek ve
kirli, ıslak giysileriyle titremek zorundaydılar. Bütün ordu sırılsıklamdı;
bütün ordu titriyordu.

Karanlık çöktüğünde hava keşke açılmasaydı!
Grilerin personelinin istediği son şey gökyüzünde bir yıldız görmekti. Duaya
inanmış olsalardı, siyah bir sis,
gizleyecekleri her şeyin Browns'a Marta aracılığıyla neredeyse saldırı hazırlıklarının başladığı saatten itibaren bildirildiğinin farkında olmadan

karanlıkla birlikte yağmur durdu; ancak sis, manzaranın üzerinde kalın bir örtü olarak kaldı, Browns'un gün batımından şafağa kadar çalmayı
asla bırakmayan dikkatli arama ışıklarına geçilemezdi. Westerling'in koçunu
oluşturacak olan yedeklerin gri halısı,
eğimlerin üzerinde hareket etti, yeryüzünün kıvrımlarına göre alçalıp yükseldi, subayların tekrarlanan fısıltılı sessizlik uyarıları dışında hiçbir şey konuşulmadı. Sığınaklara doğru ilerlerken, paralelliklerin
ve siperlerin, gelgitin daha hızlı
etkisine ayak uydurmak için
doldurulduğunu gördü,
yüksekliklere doğru başladığında.

Fracasse'ın cep lambasından gelen bir ışık, soluk beyaz yüzleri ve
bakan camsı gözleri gösterdi. Fracasse'ın ve albayın yüzleri de
beyazdı--oyulmuş mermerin sertliğiyle beyaz, kararlı bir şekilde
oyulmuş. Fracasse bölüğüyle ve albay da alayıyla
gidiyordu. Bu onların göreviydi. İkisi de riskin doğasını fark etmişti; ve daha kötüsü, her biri adamların bunu fark ettiğini biliyordu. Başka bir çağda,
eğitimin bu kadar yaygın olmadığı ve düşüncesiz, öngörüsüz tutkunun
cahil zihinlerde uyandırılabildiği, aç karnına alınan bir uyarıcı
onları tehlikeden habersiz hayvanlara dönüştürebilirdi. Başkalarının, muhtemelen hiçbirinin asla ulaşamayacağı
işlere ulaşmaları için yol açmak üzere hayatlarını
sunmak üzereydiler. Bunun gibi, düşmanın mızraklarını göğsüne
dayanarak, bir destan
ulusal kahramanın etrafında yükselmişti. Fakat Fracasse'ın gazileri sadece milyonlarca titreyen birlikti; çarpışmada başka bir makineye ilk çarpan makinenin parçasıydı. Tüm eğitimin, yürüyüşün, silahların cesur işindeki talimlerin sonu böyleydi,
katliama giden sığırlardan daha fazla romantizm veya şan yoktu.

"Sıvaya ilk çıkan sen olacaksın, düşmanın
siperine ilk giren sen olacaksın," dedi albay, işaret parmağıyla Peterkin'in göğsündeki bronz haça dokunurken iyi, eski moda bir "koruma al ve saldır" canlılığı tonuyla.

Küçük Peterkin, her zaman solgundu ama şimdi yoldaşları kadar solgun değildi,
bu ayrım karşısında kızardı.

"Evet, efendim!" dedi ve selamladı.

Gözlerinde basit düşünceli inancının yüceliği vardı. Çok fazla
düşünmedi. Krallar ve fatihler, uşağın oğlu gibi bir askerden daha ne isteyebilirdi ki, büyülü hayatının
onu saldırıdan zarar görmeden çıkaracağına güvenerek?

"Aman Tanrım! Yapamam!" diye haykırdı bankacının oğlu. "Yeterince acı çektim.
Evde beni bekleyen hayat, zenginlik ve bunların verdiği her şey var!
Gençim--yapamam!"

Ortak düşüncenin şekillenmesiyle birlikte, Fracasse'a umutsuzca endişe veren, nefesler alan huzursuz bir hareketle vücutların hışırtısı duyuldu.

"Yapacaksın!" dedi Fracasse, tabanca namlusunu bankacının oğlunun
kaburgalarına doğru iterek. "Yapmazsan seni vururum ya da arkadan gelen hücumda ezilerek ölürsün!"

Kama ucu onu süren çekice geri vurmayabilir. Fracasse'ın bölüğünün arkasında, görünüşte sınırsız bir asker kitlesi vardı, kısa nefesleriyle titreşiyorlardı, suya bulanmış giysilerinden buharlı, mide bulandırıcı bir koku yükseliyordu. Burada o kadar ıslak, o kadar yorgun, o kadar sinirleri yıpranmış adamlar vardı ki ölüm geldiğinde umursamıyorlardı; kaderlerine
küfür etmek ve saldırmak isteyen adamlar; kaçmak isteyen adamlar, doğal dürtüleri disiplin bağları ve omurga boyunca bir ürpertiyi itiraf etmekten utanılan o arkadaşlık gururu tarafından bastırılıyordu. Bazıları evlerinin, sevgililerinin resimlerini gördü; bazıları hiçbir şey görmedi. Bazıları giderek daha dayanılmaz hale gelen acımasız bir gerilim komasındaydı, ta ki onu bozacak herhangi bir şeyin hoş karşılanacağı görünene kadar.

Bazen gerginlikten histerik hale gelen bir adamdan bir hıçkırık, zihinsel bir sefalet iniltisi geliyordu; ve bir keresinde bir kahkaha, garip, hıçkırıklı, çılgınca bir kahkaha, cesareti ayakta tutan espriye yönelik tiz bir girişim; ve kasabın oğlu Pilzer'den, kükürt ve müstehcenlikle karışık bir küfür dizisi. Her patlamadan sonra bir subaydan otomatik, sinirli bir sessizlik
fısıltısı geliyordu. Bacaklar ve kollar, bedenler ve ruhlar ve beyinler
mide bulandırıcı bir baskı altında! İnsanlık poundla hesaplanıyordu, yetiştirilme, büyütülme ve eğitimden yüksek fiyatlıydı; ama yine de çok ucuzdu.

Kalpler güm güm atıyordu ve saatler zamanı sayıyordu, ta ki aniden
gökler silahların önsözüyle sarsılana kadar. Savaşın ilk hücumunda mermi ateşinin vaftizi, daha sonraki gök gürültülerinin yanında çocuk oyuncağıydı; ve bunlar da, bu müthiş patlamanın yanında hafifti,
tüm topçular koçu ani bir patlamayla desteklemek için yoğunlaşmıştı. Geçen mermiler, sesiyle hem ete hem de kulaklara nüfuz eden çok tonlu bir sirenin sürekli çığlığını ve kükremesini oluşturuyordu. Emirler verilseydi duyulamazdı. Emirlere gerek yoktu. Fracasse, el fenerinin ışığında saat kadranında kendisiyle sonsuzluk arasındaki dakikaları sayarken, on dakikanın geçtiğini gördü. Sonra, bir düğmeye basan parmağı, eline konuşan beyni, zaman salınımıyla hareket eden bir otomasyonunkilerdi. Mayını patlattı. Bu, hücumun sinyaliydi; koçun tüm bacaklarının hareket etmesi için.

XLIII

JOVE'UN YALITIMI

Saldırıdan bir saat kadar önce Galland evindeki telgraf cihazları gebe bir şekilde sessizleşmişti. Verilecek başka emir yoktu; saldırı yapılana kadar mevzilenmiş birliklerden gelecek başka rapor yoktu. İkmal memurları, gözlerini menzile doğru uzatırken, tel üzerinden rutin konuları iletmeyi bıraktılar. Personel memurları huzursuzca hareket ediyor, saatlerine bakıyor ve sisin hala orada olup olmadığını görmek için sık sık pencerelere gidiyorlardı.

Westerling'in tek başına oturduğu ve yapacak hiçbir şeyi olmayan kütüphaneye kimse girmiyordu. Onun gerginliği, cephede oğullarından haber bekleyen annelerin gerginliğiydi; çaresizliği, başarısı veya başarısızlığı kariyerini kurtaracak veya mahvedecek bir operasyonun sonucunu bekleyen bir hastane lobisindeki adamın gerginliğiydi. Hareket etme arzusu, kendi zihnindeki bir şeyle çatışması onu dışarı çıkardı.

"Akciğerlerimi temiz havada üflemek istiyorum! Bana ihtiyaç olursa beni ara. Ben
bahçede olacağım," dedi yardımcısına; ve sesinin sakin ve doğal geldiğini düşündü, tıpkı daha düşük rütbeli adamları tedirgin eden bir krizde Jove'un yaptığı gibi. "Bu akşam işi diğer kurmay başkanının yapacağını düşünüyorum, ha?" diye ekledi, iktidara yükselişinde kişisel gücünün
çekici hizmetkarı olan
gülümsemelerden birini zorlayarak.

"Evet, Ekselansları," dedi yardımcı.

Westerling hala gülümseyebildiği için oldukça memnundu;
bu genç subayın sadakatinden memnundu, çünkü gün geçtikçe, diğer personel, izolasyonunu tamamlayan tavırlarında daha soğuk ve daha mekanik hale gelmişti. Kuleye doğru giden yolda
güçlü bir şekilde yürürken, kaslarının egzersizi, yüzündeki serin, nemli havanın hissi, özlediği ruh canlılığının bir kısmını geri getirdi. Omuzlarına atılmış bir pelerin ve başı açık bir kadın figürü sisin içinden belirdi.

"İçeride kalamazdım--bu gece olmaz," dedi Marta, Westerling yaklaşırken.
"Görmem gerekiyordu. Şimdi sadece çeyrek saat, değil mi?"

"Brown'lar 'Tanrı bizimle' diye şarkı söylüyor olabilir, ama O Gray'lerle birlikteymiş gibi görünüyor," diye cevapladı Westerling. "Tüm hareketimiz sert hava koşulları tarafından
mükemmel bir şekilde gizlendi."

"Ama biliyorlar--bana anlattığın her ayrıntıyı biliyorlar!" diye geçirdi alaycı, korkutucu
bir düşünceyle. "Ve bu en korkunç saldırı olacak mı?" diye sordu hafifçe.

"Evet, daha önce hiçbir mevziye karşı sürülmemiş böyle bir adam ve silah yoğunluğu--karşı konulamaz bir güç," dedi. "Karşı konulamaz!" diye tekrarladı ağır bir vurguyla.

"Ama Brown'lar nereye saldıracağını bilselerdi?" diye sordu
dalgın ve daha da belirsiz bir şekilde. "O zaman hayatların feda edilmesi
çok daha büyük olur muydu?"

"Evet, daha yüksek bir bedel ödemek zorunda kalırdık, ama yine de
karşı konulamaz--karşı konulamaz olurduk!" diye cevapladı.

Dehşet verici yüzler ona bakıyordu, dudakları onu
aşındırmak için ölümle hareket ediyordu. Ona gerçeği söylemek için çok geç değildi; saldırıyı
durdurmak için çok geç değildi. Başı çökmüştü; titriyor ve sallanıyordu ve bir
tür inleme sesi duyuldu. Tamamen güçsüz ve o kadar perişan görünüyordu ki
Westerling, bir koruma dürtüsüyle, ellerini onun
gevşemiş omuzlarına koydu. Her parmağın baskısının giderek daha da güçlendiğini hissedebiliyordu, bir yandan da endişelerine meydan okuyan bir belagat onu ele geçiriyordu.

"Bu gece davamız tehlikede," diye ilan etti, "senin ve benim! Kazanmalıyız, sen ve ben! Bu bizim kaderimiz!"

"Sen ve ben!" diye tekrarladı Marta. "Neden sen ve ben?"

Yüz binlerce kişi onun hazırladığı ölüm işaretini beklerken herhangi iki kişiyi düşünmek çok garip görünüyordu.

Onun düşüncesinin karakterini egoizminin saplantısıyla karıştırdı.

"Hayatlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı aniden umutsuzlukla, omuzlarını
sıkarak. "İnsanın savaşması doğanın kanunudur.
Savaşmazsa tohuma gider. Ordumuzun bir sorunu, savaş eksikliğinden dolayı
zayıflamış olmasıdır. En uygun olanın hayatta kalması doğanın kanunudur! Bu gece ölenlerin yerini alacak başka oğullar doğacak. Yaşayanlar için daha fazla yer olacak. Zafer
yeni fırsatlar
yaratacak. Yeryüzündeki milyarlarca kişiden bir milyon nedir ki? Tek başına liderlik edenler sayılır - zirvelerin atmosferinde yaşayanlar, bizim gibi!" Tutkularının bilinçsiz vurgusunda güçlü ellerinin baskısı acı verici hale geldi; ama kadın itiraz etmedi veya geri çekilmeye çalışmadı, onun tutuşunu kişisel bir şekilde değil, kendi kendini ifşa etmesinin bir parçası olarak düşünüyordu. "Her şey--her şey tehlikede orada!" diye devam etti, menzile doğru bakarak. "Rubicon! Kariyerimi bu geceki kadroya koydum! Zafer, dünyanın ayaklarımızın altında olacağı anlamına gelir - şeref, konum, diğer iki insandan daha büyük güç! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun - bizim olacak şeref ve güç? Dünyanın gördüğü en büyük orduyu zafere yönlendirmiş olacağım!"

"Ve yenilgi demek - yenilgi ne anlama geliyor?" diye sordu dar ve sakin bir şekilde;
ve bu sivri soru omuzlarını mengeneden kurtardı.

Düşüncelerinde bir gölge olan şey, canlı bir canavara dönüştü ve ona bir darbenin gücüyle
vurdu. Marta'yı unuttu. Evet, yenilgi
onun için ne anlama gelecekti? Saf insan doğası, uykusuz gecelerle zayıflamış zihinsel disiplinin bağlarını kırdı. Başını şiddetle eğdi ve yüzünü örttü.

"Yenilgi! Başarısızlık! Başarısız olmam!" diye inledi.

Sonra onu küçüklüğünün gerçekliğinde gördü, ki
bunu sezmişti; bu olası fatih. Onu yakınları olarak gördü
sık sık büyük adamı Jüpiter'in yüzü olmadan görüyorlardı. Napolyon'un sızlandığı ve intiharla tehdit ettiği
özel anlar yaşadığını bilmiyor muyuz?
Lanny'nin de böyle olup olmadığını merak etti--eğer istediklerini elde edemeyen tüm fatihlerin doğası bu değilse. Ona göre
Westerling ordusundaki en mütevazı erin bile altındaydı--hatta
yanağında karaciğer lekesi olan ve vahşi tutku sporunda avizeyi
kıran o adamın bile altındaydı. Kendi rolüne dair tüm duygusu, küstah, şımarık bir okul çocuğundan daha fazla metanet göstermeyen bir genelkurmay başkanının
görünüşüyle ​​sular altında kalmıştı.

Başı hala eğikken topçular gürültülü gök gürültülerine başladı
ve gökyüzü şimşeklerle aydınlandı. Elleri menzile doğru uzandı, sıkılmış ve meydan okuma ve emirle nabız atıyordu.

"İçeri gir! İçeri gir, sana söylediğim gibi!" diye bağırdı. "Canlı ya da ölü, içeride kal! Çık
diyene kadar kal! Kal! Daha fazla yapamam! Hemen
yapmalısın!"

"O zaman bu gerçekten son olabilir," diye düşündü Marta, "eğer saldırı başarısız olursa."

Ve sessizce başarısız olması için dua etti; flaşlar Westerling'in sabit yüz hatlarını aydınlatırken, başarı için yalvarıyordu.

Hiçbir komutan Napolyon'dan daha savurgan bir casus işvereni değildi. O veya başka bir fatih, kendisine bilgi getiren
aşağılanmış dışlanmışlar sayesinde bir başarıyı kabul etti mi? Hayır. Kombinasyonların parlaklığı, hızlı yürüyüşün dehası ve yanlara atılan kesin darbe, muhteşem hücumlar - bunlar her zaman tarihçinin
anlatısında ve kamusal hayal gücünde kazanır. Büyük liderin heykelinin frizinde o ikiyüzlü, o zavallı şeytanın, haberi zaferi mümkün kılanın
yerini düşünün!

"Düşmanın ne yapacağını biliyorsanız iyi generallik kolaydır,"
Lanstron, kendisine iltifat eden bir şeyler söyleyen personel kurulu üyesine söyledi. Astlardan üstlere yapılan iltifatlar Partow'un lütfunu
almamıştı ve bu nedenle Lanstron'un da lütfunu almamıştı. Eksantrik yaşlı
Partow bir zamanlar Napolyon fikrini, modern askeri verimlilikle hiçbir ilgisi olmayan bir fetiş olarak küçümsemişti ve
eğer Napolyon bugün hayatta olsaydı, hiç kimsenin bunu Napolyon'un kendisi kadar çabuk göremeyeceğini
eklemişti. Eğer bunu yapmazsa ve kendini savaşın en büyük dehası yaparak zamanın fikrini
canlandırmaya çalışırsa, başarısız olurdu çünkü
yetenek neredeyse evrenseldi ve çağ başka bir
Dev için çok büyüktü.

Marta'nın verdiği bilgilerle Westerling'in planının her ayrıntısı Brown personelinin eğitimli zihinlerine aktarıldı. Yeraltı teline ve büyük işleri şekillendirmek için bir kadının sözüne olan bağımlılıklarına duydukları şaşkınlık, saldırıya karşı koyma yöntemine dair hiçbir şüphecilik veya tereddütte yansıtılmadı.

53.'deki Stransky'nin adamları da dahil olmak üzere Brown piyadesini barındıran tahkimatlar, Gray hücumunu desteklemek için yapılacak topçu ateşinin hedefi olacaktı. Lanstron, hiçbir tahkimatın bu kadar küçük bir hedefe yoğunlaşacak mermi esintilerine dayanamayacağını biliyordu. Savunmacılar tozdan ateş edecek kadar göremiyorlardı.
Tüfekleri sarsıntı nedeniyle ellerinden düşecekti.
Koruyucuları olan duvarların yıkılmasıyla ezilmeli veya hapsedilmeliydiler. Böylece, tüfeklerinin altına yerleştirilmiş bir sıra otomatik silahın, Gray'lerin mermilerinin
parçalayacağı eski mevzilerine yakın mesafede olduğu arka taraftaki diğer siperlere çekildiler.
Arkalarında, Westerling'in gri halısı kadar yakın bir yığın halinde bekleyen askerlerden oluşan kahverengi bir halı vardı. Yağmurdan ıslanmış Brown mühendisleri, düşmanınki kadar hızlı kazıyorlardı. Lanstron, toplarını, toplanmış topçulara karşı topluyordu. Her Gray topu için birden fazla Brown topu vardı. Gray'ler, insan avoirdupois'inde beşe üç oranında üstün olabilirdi, ancak istekli bir Brown hükümeti fonlar konusunda cömert davranmıştı. Para, silahları satın alacak ve beceri onları çalıştıracaktır. Bataryanın arkasında gerçek kademeler halinde,
önde küçük kalibreler ve arkada ağır kalibreler, menziller
belirli noktalara sabitlenmiş--daha önce tek bir pozisyona ateşlenenden daha fazla silah--patlayan mermilerini siperlere değil,
insan kamalarına
dökeceklerdi.

Browns'ların karargahında, Grays'lerde olduğu gibi, telgraf cihazları
hazırlıklar bittikten sonra sessizleşti. Burada da, subaylar
huzursuzca dolaşıp saatlerine bakıyorlardı. Onlar da sisin
devam etmesinden memnundular. Bu, rüzgar olmadığı anlamına geliyordu. Telgraf konuştuğunda,
"Hala olumlu" diyen bir aerostatik subaydan gelen başka bir mesajla geldi ve bu mesaj hemen büyük masanın etrafındaki personel şefleriyle birlikte olan Lanstron'a iletildi. Habere başlarını salladılar ve birbirlerine gülümsediler; ve volta atanlardan bazıları oturdu ve diğerleri ayağa kalkıp yeniden volta atmaya başladı.

"Birbirinin üstüne iki sıra otomatik top yerleştirebilirdik!" diye haykırdı topçu şefi.

"Ama bu piyadenin içeri girmesi için çok fazla tırmanmasına neden olurdu - hücumu geciktirirdi," dedi Lanstron.

"Eğer kalırlarsa - onları geri püskürtemezsek!" diye haykırdı kurmay başkanı.

"Bence yapmazlar!" dedi Lanstron.

Diğerlerine her zamanki gibi soğukkanlı görünüyordu, sakat eli cebinde seğirirken bile. Ama şimdi, aniden, gözleri dehşet içinde
bakarken, tutkuyla titriyordu, başı öne düştü, sanki
çökecekmiş gibi.

"Ah, bu bir cinayet - cinayet!" diye soludu.

"Ama bunu onlar yaptı! Kendileri için değil, bizim için!" dedi kurmay başkanı, elini Lanstron'un omzuna koyarak. "Ve onlar içeri girerken biz burada oturuyoruz!" diye ekledi Lanstron. "Bu konuda
aşamadığım bir tür adaletsizlik var. Burada hiçbirimiz
ateş altında kalmadık!"

Saldırının dakikasını bile biliyorlardı; ve gece yarısından hemen önce
pencerede durup geceye bakıyorlardı,
ve başkan yardımcısı saatini elinde tutuyordu. Sessizlikte, yükseklerde bir zeplinin pervanesinin sis tarafından bastırılan hafif sesi,
Gri topların ateş açmasıyla bastırıldı.

* * * * *

Mayın patlamadan önce, mermi patlamalarının ışığında, merkezi alev kürelerinden millerce öteye geniş prizmalarını
kırarak, bir hareketli resim titremesinin hızlı sekansıyla, Fracasse'nin adamları birbirlerinin yüzlerini görebiliyorlardı, hayalet gibi, sert ve soluk beyaz, dişleri parlıyordu, çeneler düşmüştü, bazı gözler kör edici flaşlarla yarı kapalıydı
ve bazıları göz kapakları felç olmuş gibi kocaman açılmıştı. Yüzler ve yüzler! Eğim boyunca uzanan bir
yüzler denizi--trans halindeki yüzler.

Peterkin ve yargıcın oğlu ve yoldaşları, siperlerin üzerinden, kayaların ve parçalanmış kerestelerin üzerinden tırmandılar. Hareket ettiklerinde, beyinleri uyuşmuş, şelaleden akan akıntılar dışında hiçbir
duyguları olmayan, çok bacaklı bir yaratık gibiydiler. Öndekiler sendelemezdi, arkadakilerin baskısıyla itilmişlerdi. Birkaç adım boyunca
hiç ateş altında kalmadılar. Kendi mermilerinin önlerinde cehennemi bir karmaşa içinde
kırılmasının çığlığı, onları
sürükleyen kamanın arkası kadar karşı konulamaz bir güç gibi görünüyordu.

Sonra etraflarında uçuşan mermilerden daha iğrenç sesler duyuldu
Yüce Tanrı'nın elinin çukurunda tutulan ve aniden serbest bırakılan şimşeklerin aniliğiyle. Browns'un silahları ateş açmıştı. Patlamalar,
çarpık yüzleri
ortaya çıkaran şimşeklerden bile daha hızlıydı. Toz, taşlar ve uçan et parçaları havayı doldurdu.
İnsanlar, korkunç çarpışmalarla
tam bir felç geçirerek yere düştüler.
Koçun bazı bölümleri, omuz hizasında bir şarapnel patlamasıyla parçalandı; diğer bölümler ise toprağa
patlayan bir mermiyle göğe doğru kaldırıldı.

Peterkin, beynine saplanmış sivri bir çelik parçasıyla düştü. O,
hızlıdan ölüme o kadar hızlı geçmişti ki
büyüsünün
başarısız olduğunu hiç fark etmemişti. Aynı patlama, Fracasse'ı kılıcı elinde yakaladı ve
bir diğeri onu yattığı yere gömdü. Bankerin oğlu biraz daha ileri gitti;
berberin oğlu daha da ileri gitti. Yaşayan insanlar,
yaşam ve ölüm o kadar karışıktı ki,
hayatın farkına bile varamazlardı.
Cehennemin hayal gücü zayıflar;
en
çılgınca benzetmeleri bile böyle bir cehennemin
tamamlanması karşısında güçsüz ve sıradanlaşır.

Ama gelgit devam eder; koçun yırtık boşlukları arkadan gelen
hızlı bacaklarla doldurulur. Subaylar zorlar ve yönlendirir. Emirler böyledir;
görev böyledir; insan cesareti böyledir, hatta bu günlerde bile
hayat, zihin ve bedenin sevinçlerinde her zamankinden daha fazla insana
daha tatlı gelir. Bu görevde kesinlik, örgütlenme, dayanışma, "ölüm-ya-şan" çocuklarının
hiç bilmediği gibi! Peterkin ve berberin ve bankerin oğullarının cesetlerinin üzerinden, mermi kraterlerine
dalarak, sendeleyerek, sendeleyerek, sıralarında kırmızı yıkım girdaplarıyla
parçalanarak, gelgit ilerledi, ta ki orduları topraktan
daha çok ete basana kadar. Ve bildikleri tek şey devam etmekti - süngü ellerinde, sipere ulaşana kadar devam etmek ve orada
kalmak, diri ya da ölü.

O titreşen, şiddetli ışıkta, ayaklarının altındaki zemin sarsıntılarla
titrerken, Westerling'in yüzü Marta'ya
sanki bir fırın kapısına bakıyormuş gibi netti. Ona ayrıcalık kazandıran yetiştirme ve
sınırlandırılmış otorite çizgileri kaybolmuştu. Avın
hevesli vahşiliğine sahipti. Kısa, gergin haykırışları,
görüşüne yansıdığı şekliyle saldırının ilerleme aşamalarını açıklıyordu. "Başarısız olamaz! Hayır! İmkansız! Silahlarımızın hızına bakın! Ama
ben onların silahlarının çoğunu susturmayı başaramadığımızı düşünüyorum - yakınımıza mermi atıyorlar. Ama yaratılmış olan tüm silahlar bizi durduramayacak! Bu sefer yeterince adamım var - yeter, yeter, yeter! İşte! Kısa menzilli silahlarımız ateş etmeyi bıraktı! Bu, siperlerde olduğumuzu gösteriyor. Uzun menzilli silahlar devam ediyor. Browns kaybettiklerini geri almaya çalışırsa, siperlerin ötesinde herhangi bir karşı saldırıya karşı ateş ediyorlar. Ama her dakika başka bir taburu yerine getiriyor. Mühendisler ve silahlar takip edecek. Savaş kazanılmış gibi!"

Marta'nın elini yakaladı ama Marta geri çekildi; ve dokunuşuna karşı duyduğu iğrenme
başlangıcı, başka bir nedenle onun
başlangıcıyla neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Başlarının üzerinden tren hızında büyük bir gölge geçti. Yüz ifadesinde korkuya benzer bir şey parladı.

"Zeplinlerimizden biri!" diye haykırdı. "İtiraf ediyorum ki o kadar yakındı ki
bana da bir tür şok verdi."

"Sadece içinde ölüm olmayan bir gölge," dedi. "Ve oradaki poligondaki her
parıltıda ölüm var. General Westerling, hiç
ateş altında kaldınız mı?" diye sordu aniden.

Soruyu zar zor duymuştu. Başını kaldırıp
gözlerini gölgeleyerek bir adım öne çıktı.

"Bizimkilerden değil! Onlarınkilerden biri!" diye haykırdı. "Onlarınkiler--ve onlarınkilerden de!"

Yanardağın merkezine doğru ilerleyen birçok Kahverengi zeplin, yaklaştıkça yavaşlıyordu. Onlar geçerken yerden kabuklardan daha büyük patlamalar
yükseldi.

"Demek zeplinlerini bunun için saklamışlar--son çaresiz savunma için!" dedi. "Asla kazanamayacak savunma! Onların
zeplinleri değil--insanların bildiği hiçbir güç adamlarımı durduramaz. O kadar çok
gönderdim ki, yeteri kadarı hayatta kalmalı. Peki _bizim_
zeplinlerimiz nerede? Birkaçı yukarıda--neden yaklaşmıyorlar? Ve silahlarımız--neden
gözlerinin önünde bir ev kadar büyük bir hedefe ateş etmiyorlar? İşte
gittiler ve bir tane yakaladılar!"--gökyüzünde diğer patlamaların ışığından daha parlak bir alev çemberi
yaratılınca. "Ve bizimkilerden biri
yaklaşıyor! Bak, ikisi de çarpıştıklarında havaya uçtu! Bu,
iki kişinin de oyunda oynayabileceğini gösteriyor! Ama ne kadar da kalabalıklarmış - bizim bildiğimizden daha fazla!
Bouchard'ın istihbaratı yine hatalı! Ancak, eğer bizim siperleri güçlendirmemizi durdurmaya çalışırlarsa,
toplarımız onlara bakacaktır. Lanstron'un o akıllıca
hileleri bize birkaç zayiat kaybettirmiş olabilir, ancak
sonucu
değiştirmeyecek. Ayrıntıları telden iletmemizin zamanı geldi," diye bitirdi, eve oldukça aceleyle dönerek. "O zaman
benim için iş olabilir."

* * * * *

"Cehennemden sonra, daha fazla cehennem ve sonra daha fazla cehennem!"
Stransky, mühendisler siperdeki Browns'un 53.'sünün yerini aldığında düşüncesini böyle ifade etti. Mayınlarını ve bağlantılarını mermi ateşiyle
bozulmayacak kadar derine yerleştirdiler. Grays'in saldırısının minibüsündeki sağ kalanlar, nefeslerini
tükettikten sonra hedeflerine ulaştılar ve kendilerini yere attılar, altlarındaki toprak, mayın
patlayıp, parçalanıp göğe doğru yükselirken. Ancak, sarsıntının etkisiyle yüzlerine tokat
yemiş olan arkadakiler, sırtlarındaki kütlenin
baskısı ile ilerlemeye devam ettiler ve sırayla, mayının
darbelerinde ve oluklarında mideleri üstünde öne doğru daldılar. Vücut ve bacak seli, Westerling'in "tutacak kadar"

olma planına uygun olarak, kümeleştikçe kütle kalınlaştı.

Şimdi Browns'un geri çekildiği siperden gelen otomatik silahlar ve tüfekler ateş açtı. Bu mermi makineleri o kadar yakındı ki, her birinin savurduğu yörünge, Browns'un silah ateşinin, giderek daha büyük ve katı et hedefleri ile pratik yapmak için, eski siperin üzerinde sadece birkaç metre genişliğinde bir sıçrama yapıyordu. Bu hedeflerin yapması gereken şeyin, siper kazmak ve piyade ve otomatiklerin ateşine karşılık vermek olduğunu biliyorlardı. Çaresizce, son cesaret çabasıyla, girişimde yükseldiler - mermilerin yakın tıslaması mermi patlamaları arasında sabit bir alt ton olan hortum akışlarının içine yükseldiler. Göz kamaştırıcı, zıplayan ışıkta cesur subaylar, işlerindeki emirlerini yüreklendirmek için dürtüsel olarak ayağa kalktılar ve dudaklarında yarı söylenmiş teşvikler, tehditler ve küfürlerle yere düştüler. Otomatiklerden çıkan mermiler bir hedefi ıskaladığında, hızları ve nüfuz etme güçleri o kadar yüksekti ki, belki dört veya beş tane üst üste başka bir hedef bulacağı kesindi. Mermiler insan kütlesinde boşluklar açıp delikler açtığında, otomatikler bir tarak dişlerinin düzenliliğiyle kesti. Her türlü katliamdan kaçan ve siperin kalıntılarına sendeleyerek giden adamlar, ağırlıklarını kraterlerdekilerin üzerine bastırdı veya moloz piramitlerinin arkasına sarıldı ve hatta ölülerin bedenlerinden göğüs siperleri yaptı. Biriktikçe, subayların mermi çığlıkları ve patlamaların çılgınca karışımında düzeni sağlama çabaları daha da sonuçsuz kalıyordu, bir dakikanın bir asır gibi göründüğü bir zamanda. Bu arada, aralarında - hücumun sonundaki bu birikmiş kuvvet - ve otomatik silahlarıyla Brown siperinde, Gray topçuları askerlere ele geçirdikleri zemini güvenli hale getirmeleri için zaman kazandırmak amacıyla bir mermi patlama bölgesi oluşturuyorlardı. Stransky ve adamları bu bölgeden Brown'ları karşı saldırıya yönlendireceklerdi.

Gray hücumunun en yoğun olduğu anda, tüm yedekler oradayken, göklerden karanlık nesneler düştü ve düştükleri yerde toprak ve et maserasyonda birbirine karıştı. Omurgaları kırılmış, oyulmuş, yırtılmış ve kelepçelenmiş dev bir sürüngen gibi, hücum kıvranan, zonklayan bir karmaşa içinde durdu. Patlamaların dış çemberindekiler, karşı taraftaki bir patlamadan
başka bir yöne doğru geri dönen arkadaşlarına doğru fırlatıldılar. Arkadan gelen baskı zayıfladı; insan çekici artık koçu sürmüyordu. Şimşekler ve tozla kör olmuş, sarsıntılardan ve gürültüden başı dönmüş, aklı başında veya deli olmak için fazla boş, yükün büyük kısmının atomları doğal içgüdüyle hedeflerinden dönüp geldikleri yere doğru döndüler, her taraftan ölüm hala onları sarsıyordu. İlk başta, felçlerinde inisiyatif eksikliğinden dolayı sendeleyerek gittiler; sonra, kendini koruma yasası vahşi bir dürtüyle kendini gösterdiğinde hızla ilerlediler.

Bir uçurumdan atılan koyunlar gibi ilerlediler; insanlar gibi kaçtılar. Artık ne bir emir ne de bir uyum vardı, sadece ölü ve yaralıların dengesiz ayakları üzerinde içeri ve dışarı mücadele eden bacaklar dışında,
bir başka baskı hissediyorlardı, takip eden Browns kitlesinin baskısını.
Fracasse'ın tanıdığımız tüm bölüklerinden sadece yargıcın oğlu
ve Jacob Pilzer hayattaydı. Kan ve tozla lekelenmiş, dişleri
tüm insanlığa karşı alaycı bir nefretle
yüz buruştururken, Pilzer'in vahşeti
disiplin ve medeni geleneklerin kısıtlamalarından
kurtulmuştu.
Sağa ve sola vurarak, mermi ateşinin olduğu bölgeden
çıkmaya çalıştı ve devam etti. Tüfeğini sopalayarak, onu tutuklamaya çalışan bir subayı
yerleştirdi; ancak ondan daha hızlı olan başka bir subay, kafasına bir tabanca mermisi sıktı.

* * * * *

Başarısızlık düşüncesiyle Marta'nın huzurunda yüzünü ellerinin arasına gömen Westerling, personelin önündeki pozisyonunu korumak zorundaydı. Çenesi içeri çekilmiş ve omuzları bir tür taşlaşmış askeri alışkanlıkla dikleştirilmiş halde, her kısa bültenle daha da kötüleşen ateşli haberi aldı. O, genelkurmay başkanı; o, Hedworth Westerling, süperman, alarm selinde bir kaya olmalıydı. İnsan koçunun geri teptiğini duyduğunda, geri püskürtmenin abartıldığını ilan etti - geri püskürtmeler her zaman abartılırdı. Ağır bir karşı saldırının geri çekilmeyi kontrol edilemez bir bozguna dönüştürdüğü haberiyle bir fırtınaya girdi. Yenilmedi; yenilemezdi.

"Silahlarımız kalabalığın içinde birkaç şerit kessin!" diye haykırdı. "Bu onları kaçmaktan alıkoyacak ve ülkelerine karşı görev duygusuna geri döndürecek."

Kütüphanenin dolabındaki zilin sinir bozucu kıkırdaması, kontrol edilemeyen gerçeklere karşı meydan okumasını daha da artırdı. Başbakanın sorusuna dudaklarında hazır bir cevapla uzun mesafeye gitti.

"Düşmanın işlerine girdik ama geçici olarak geri çekilmek zorunda kaldık," dedi.

"Geçici olarak! Ne demek istiyorsun?" diye sordu başbakan.

"Daha yeni saldırmaya başladık demek istiyorum!" diye ilan etti Westerling. Bu cümleyi
beğenmişti. Krizdeki büyük bir liderin sloganı gibi geliyordu. "Yarın gece tekrar saldıracağım."

"O zaman kayıplarınız ağır değil miydi?"

"Hayır, göreceli olarak değil. Yarın gece bu gece elde ettiğimiz avantajı
kullanacağız."

"Ama her seferinde çok kendine güveniyorsun. Hala öyle düşünüyorsun ki--"

"Kazanmak istiyorum! Yarı yolda durmak yok."

"Pekala, durumu burada tutmaya çalışacağım," diye cevapladı başbakan.
"Ama beni bilgilendir."

Çaresiz inatçılığıyla uyuşmuş olan Westerling, kütüphaneye döndüğünde
yine yıldızına inanıyordu. Şüphecilik ve korkulara karşı kazanılmış olması nedeniyle başarısı daha da büyüktü! Tümen şeflerini çağırdı ve Browns'un Gray hücumunun başının başladığı
tabanını ele geçirdiği haberini getirdiler; ama orada
durmuşlardı.

"Elbette! Elbette durdular!" diye haykırdı Westerling. "Onlar
çılgın değil. Birkaçı kendilerini üstün sayılara karşı
atmayacak - bizim üstün sayılarımız kendi paniğimiz tarafından yenildi! Lanstron
aptal değil. Browns'u sabahleyin eski pozisyonlarında, kunduz gibi çalışarak yeni savunmalar yaparken bulacaksınız. Bu arada, bizim o
kalabalığımızı düzene sokacağız ve onların cesaretini kaybetmelerine neyin sebep olduğunu öğreneceğiz.
Yarın gece arkalarında daha çok kişi olacak. Tekrar
saldıracağız!"

Personel şaşkınlıkla bakıştılar ve Turcas, kuru sesi parşömen gibi
çatırdayarak haykırdı:

"Tekrar mı saldıracağız? Aynı noktadan mı?"

"Evet - saldırılacak tek yer!" dedi Westerling. "Hattımızın geri kalanının
bol miktarda rezervi var; saldırı dışında her şey için gereksiz bir sayı.
Tutmak için yeterli rezerv bırakacağız ve geri kalanını hemen Engadir'e çekeceğiz."

"Ama zeplinleri! Şaşırtıcı sayıda bir kısmı bizim hatlarımızın üzerinde,"
İstihbarat şefi Bellini, bunu söyleme cüretini gösterdi.

"Uçaklarımızı ve zeplinlerimizi göndererek onlarınkini düşüreceksin!"
Westerling emretti.

"Hepsini yaptım; ama sayıları bizden fazla!" diye ısrar etti Bellini.
"Geri çekilirken bile görebiliyorlar. Hava açıldı, böylece hareket halindeki önemli sayıda asker yüksek irtifalardan kolayca ayırt edilebilecek.
Dün geceki başarısızlığımızın sebebi, saldırı
planımızı bilmeleriydi."

"Biliyorlar! Tüm önlemlerimize rağmen biliyorlardı! Hala bir sızıntı var!
Siz--"

Westerling, sıktığı elini tehditkar bir şekilde istihbarat şefine doğru kaldırdı, yanakları öfkeden morarmıştı, gözleri kan çanağına dönmüştü.
Ama çocuksu, küçük yüzü ve omuzlarına yakın duran yuvarlak başıyla Bellini, rahatsız edilmeden kesin bir şekilde duruyordu.

"Evet, bir sızıntı var ve personelden," diye cevapladı. "Ben
bunu bulana kadar bu ordu herhangi bir saldırgan--"

"Tavsiye istemiyordum!" diye sözünü kesti Westerling.

"Ama tekrar ediyorum, sızıntı sizin planladığınız bu yeni hareketi ifşa etmek için gerekli değil. Hava araçları ifşa edecek," diye sonlandırdı Bellini. Görevini
yapmıştı ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Zeplinler savaşları kazanmaz!" diye duyurdu Westerling. "Bunlar
piyadeleri mevzilere
sahip olup onları tutarak kazanılır. Düşmanı
şaşırtmasak da önemli değil. Browns kendi hatlarını daha az sayıda kişiyle tutmadı mı? Tuttularsa, geri kalanımızı tutabiliriz. Bu da bize Engadir'de
ezici güçler sağlıyor."

"Tüm sorumluluğu üstleniyor musun?" diye sordu Turcas.

"Ben üstleniyorum!" dedi Westerling kararlı bir şekilde. "Ve daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Başbakan beni destekliyor. Kararımı verdim. Birlikleri harekete geçireceğiz. "

Şiddetli bir enerjiyle, hattın her yerinden topçu ve piyade birliklerini ayırıp Engadir'e doğru yola koyuldu.

"Bu doğaçlama bir örgütlenme anlamına geliyor; makineyi parçalıyor," dedi taktik uzmanı, yalnız kaldıklarında
Turcas'a.

"Evet," diye yanıtladı Turcas. "Çaresizlikten öğüt alırken bizden hiçbir tavsiye istemiyordu. Eğer başarırsa, başarı
diğer tüm hatalarını telafi edecektir. "Bizim lehimize bir şans olabilir."

* * * * *

Browns'un karargahında, genç subaylar ve katipler, her bültenin sözlerini, tekrar özgürce nefes alan adamların rahatlamasıyla bildirdiler. Lanstron'la birlikte olan tümen şefleri sırayla oturdular ve yerde volta attılar, huzursuzlukları artık neşeyle ifade edilemeyecek kadar
derin bir heyecan verici mutluluktu. Her yeni ayrıntı, iki ulusun ilişkilerindeki o unutulmaz gecenin yavaş yavaş ilerlemesiyle, geri püskürtmenin tamamlanmışlığını doğruladı. Saat üçten kısa bir süre önce, Brown'un takibi sona erdikten sonra ateşler azaldığında, sınırın üzerinden uçan bir zeplinden gelen bir telsiz, Gri birliklerin cesetleri ve yürüyüşteki silahlardan bahsetti. Kısa süre sonra, diğer mevzilerin üzerinden uçan uçaklar ve diğer zeplinler aynı tonda haberler göndermeye başladı. Şefler masanın etrafına toplandılar ve ortak bir bakışın önemiyle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. düşünce.

"Geri çekilme olamaz!" dedi başkan yardımcısı.

"Kesinlikle hayır. Westerling'in şu anda böyle bir şey yapması düşünülemez," diye yanıtladı Lanstron. "Boğa yaralandığında saldırır. Başka bir saldırı
yapmayı planladığı açık. Ülkenin dört bir yanından geçen bu birlikler
herhangi bir acil hizmetten izole edilmiş."

Lanstron'un telkin edici olma yoluydu; fikirlerin konseyde
gelişmesine izin vermek ve emirlerin konsey dışındaymış gibi takip edilmesi.

"Fırsat!" diye haykırdı biri.

"Fırsat!" dedi diğerleri aynı nefeste. "Çabuk bir darbe için Tanrı'nın verdiği
fırsat! Fırsat! Saldıracağız! Saldıracağız!"

Bu, bir askeri taktikçi için en doğal kavramdı, ancak bunu kendine mal eden herhangi bir adam, basının kulağına nasıl
ulaşacağını bilseydi, bununla bir ün kazanabilirdi. Yüzleri Lanstron'a yakındı, hevesle ona doğru eğildiler. Onları görmüyormuş gibi görünüyordu ama
Partow'un sandalyesine bakıyordu. Hayalinde Partow oradaydı
hayatında--Kubbeli alnı, sarkık yanakları, kurnaz,
nazik gözleri olan Partow. Cüretkar bir risk, bu! Partow ne derdi? Lanstron her
zaman
bir kriz anında kendine şunu sorardı: Partow ne derdi?

"Eh, oğlum, neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu Partow. "Bilmiyorum
Eğer şu anda olduğun gibi
sinirlerini kaybedeceğini
düşünseydim uzun
tatilimden çıkıp seni sorumlu bırakırdım. Bu
planımın bir parçası değil miydi--hayalim--sana kasalarda okuman için verdiğim plan,
bir fırsat, tam da bu fırsat gelirse saldırman? Acele et! Saniyeler
sayılır!"

"Evet, öldürmeyi sonsuza dek bitirme şansı!" dedi Lanstron,
aniden sessizliğinden çıkarak. "Alacağız ve sert vuracağız."

Personel haritanın üzerine eğildi, Lanstron'un parmağı bir noktadan diğerine uçarken, sorularına hazır uzman yanıtları dirseğinin yanındaydı ve teller, ıslanmış ve titreyen bir askerin, pes eden, tutan ve asla ilerlemeyen, siperlerin çamurundan fırlayıp düşmana saldırma düşüncesiyle ısınmasını sağlayan talimatlar söylüyordu. Ve biri, Gustave Feller, bir sahra topu tugayının komutasındaydı - atların dörtnala koşmasıyla birlikte ileri gidebilen mobil toplar - çok sevdiği bataryalarının ay ışığında bir yola saptığını gördü.

"La, la, la! Solucan dönecek!" diye şakıdı. "Bu neşeli, kumarbaz bir dünya ve ben buna bayılıyorum - Griler için beklenmedik şeylerle dolu! O öndeki at biraz topal ama geceyi atlatacak. Bir sürü sakat şey olacak! Kim bilir? Belki yarın sınırın beyaz direklerinde
çizmelerimizden çamuru temizliyor olacağız!
Bütün bir tugay mayın! Yaşıyorum! Sen eski tuğla, Lanny! Bu sefer
düşmanı, anatomisinin dayakların geleneksel olarak verildiği
bölümünden döveceğiz. La, la, la!"

* * * * *

Kendi acısı olmasa, inlemeler, soluklar, su için yalvarışlar,
soğuktan gelen sarsıcı titremeler ve etrafındaki çılgına dönmüş bir askerin şeytani kıkırdamaları yargıcın oğlunu uyanık tutardı.
Düştükten sonra, neye uğradığını bilmediği bir darbe aldı ve bilinci yerine geldikten sonra, Browns'un karşı saldırıda kabaran saldırısı geldi,
gırtlaktan gelen çığlıklar ve harman döven adımlarla.
Yüzüstü dönebildi ve
elleriyle başının arkasını örtebildi, böylece
yere basmak yerine vücudunda ayak bulan adımlardan hafif bir koruma sağlayabildi.
Daha sonra, düşmüşlerin alanına yeni gelen birinin
ilk yardıma ihtiyacı olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı ve bıçağını
bulup bir kolunu kesip bir atardamarın kanamasını kontrol etmek için bir bandaj uygulamıştı. Şafak sökmeden önce gökyüzü tekrar aydınlandı
Uzaklara kadar uzanan bir silah ateşi--Brown'un ilerlemesi--katliam sahnesini hayaletvari bir rahatlamaya dönüştürdü, bu da
gün ışığının dramatik olmayan ışığında daha gerçek ve korkunç hale geldi.

Yoğun, korkunç derecede yoğun, ölüler ve yaralılar; ve yüzler--yarı gömülü yüzler, donmuş kanla siyah yüzler, doğrudan gökyüzüne bakan yüzler, boyunların büküldüğü yerlerde gözleri fırlayan yüzler! Yakınlarda
bir zeplinin çarpık metal işçiliği vardı, mürettebatının cesetleri tanınmayacak şekilde
yanmıştı ve daha uzakta diğer zeplinin enkazları vardı. Bunu kendisi yapacak gücü olmayan yaralı bir Gray,
birisinden cesedini kaldırmasını rica etti. Bir Gray ve bir Brown, bir şarapnel patlamasının onları şaşırttığı
bir güreş tutuşmasında kilitlenmişlerdi. Ölü ve yaralı yığınları, patlama noktasında sadece ölü ve yaralıları imha etmek için
bulunan bir mermi tarafından dağılmış ve parçalanmıştı. Yaşayanlar, mermi çukurlarındaki cesetlerden yaptıkları kalkanların altından sürünerek çıkıyor ve mataralarda su ve ölülerin sırt çantalarında bisküvi arıyorlardı. Başı hariç tamamen gömülmüş olan bir Gray, eğer biri onu
kazıp çıkarırsa iyi olacağını söyledi. Yanında yüzü aşağı bakacak şekilde gömülmüş bir adamın bacakları vardı. Yaralıların kaburgaları kırılmıştı; ölülerin yüz hatları, Brown karşı saldırısının topukları tarafından ezilmişti! Her bakışında, çevresi yargıcın oğluna dehşet verici ayrıntılarla daha da yakınlaşıyordu. Dereler ve küçük kan gölleriyle
dolu olan toprakta, kurşun şarapnel mermileri ve daha parlak, nikelli tüfek mermileri ve düşenlerin ellerinden düşen tüfek namluları parlıyordu.

"Eğer o bandajı takmasaydın kan kaybından ölürdüm. Hayatımı
kurtardın!" yargıcın oğlunun yanındaki adam, Tom Fragini, fısıldadı.

"Yaptım mı? Yaptım mı?" diye haykırdı yargıcın oğlu. "Eh, bu da bir şey."

"Benim için kesinlikle öyle," diye cevapladı Tom, elini uzatarak ve böylece
bu Gray ve bu Brown, el sıkıştılar. "Belki bir gün, savaş bittiğinde, sana kelimelerden daha fazlasıyla teşekkür edebilirim."

"Sözlerden daha fazlasıyla! Belki şimdi bunu yapabilirsin. Sen--sigaran yok mu, ihtiyar?" diye sordu yargıcın oğlu. "Üç gündür sigara içmiyorum."

"Evet, sadece ben sarıyorum," dedi Tom.

"Benimki de öyle," dedi yargıcın oğlu.

"Ama bir av eliyle ben--"

"Ah, ellerim var. Ezilen bacağım," dedi yargıcın oğlu. "Emek ve sermaye!" kozmopolit tütünü kozmopolit pirinç kağıdı gofretine damlatırken neşeyle ekledi.

Yaralar çatışmanın zehrini saldığında, o daha iyi tutkunun
ışıltısında sigara içip birbirlerine gülümsediler.
Doktorlar ve
hastane birliklerindeki adamlar dikkatlerini kritik vakalara yöneltmeye başladılar ve
eğimlerden aşağı doğru savaş değirmenleri daha fazla ölü ve
yaralı öğütüyordu. "Savaştan önce staj yaptığım hastanede sakat bir çocuğun bacağını kurtarmaya çalışıyorduk," diye belirtti yedek bir cerrah.
"Yarım düzine cerrah o çocuk için konsültasyonlar düzenledi - evet, sadece bir bacak için. Ve şimdi buna bakın!"

XLIV

MASALARIN DÖNÜŞÜ

"Küçük bir şekerleme yapacağım. Daha sonra yapılacak çok şey olacak," dedi Westerling, son telgraf yedekleri konsantrasyon için ayırdıktan sonra.

Evet, birlikler hareket halindeyken o dinlenecekti. Personel, onun hala aynı kendi kendine yeten komutan olduğunu ve her yeteneğinin iradesinin eğitimli hizmetkarı olduğunu görmeliydi. Uyuma çabaları, beynini dış izlenimlere karşı o kadar duyarsızlaştıran uyuşturan bir
işkenceyle sonuçlandı
ki, şafak vakti odaya giren sadık kişisel yardımcısı dikkatini çekmek için
omzuna dokunmak zorunda kaldı.

"Kriz ne olursa olsun, kendine uyuma emri verebilmek gibisi yoktur," dedi. Ama aniden sanki bir mermi patlaması
bir pencere camından içeri girmiş ve yatağının yanındaki duvara
gömülmüş gibi irkildi. "Bu ne?" diye soludu. "Ne?" Dehşet verici bir netlikle, ufuk kadar geniş görünen bir top sesi duydu.

"Sana düşmanın tüm cephe boyunca saldırdığını söyleyecektim," diye açıkladı yardımcı.

"Saldırıyorlar! Browns saldırıyor!" diye haykırdı Westerling aklını başına toplarken. "Eh, onlar için çok daha kötü. Bunu yapacaklarını
bekliyordum," diye ekledi.

Sonra yardımcının açık bıraktığı kapıdan, Turcas önderliğindeki tümen şefleri içeri girdi. Westerling'e hayaletler geçidi gibi görünüyorlardı. Birinin özellikleri hepsinin özellikleriydi, makinenin koşu bandının yorgunluğuyla kazınmıştı. Koşumları onları ayakta tutuyordu. Ayaklarının altındaki hareketli bir platform bacaklarını hareket ettiriyordu. Büyük adamın masasının etrafında sessizce toplandılar, Turcas, dudakları yarı açık bir dikiş, sesi hışırdayan bir parşömen gibiydi, sözcülük yapıyordu.

"Düşman avantajını ele geçirdi," dedi, "yedeklerimizin karargâha giden telden uzakta, yürüyüşte olduğunu gördüğünde."

Westerling, bilmiş bir gülümseme olmasını istediği bir gülümsemeyi zorladı.

"Kesinlikle! Elbette silahları çok fazla ses çıkarıyor," dedi. "Sana
garip geliyor, şüphesiz, onlar ve bizim değil
saldırmamız. Mükemmel! Saldırının maliyetlerini ödemeleri için bir sıra onlara gelsin. Taburlarını parçalasınlar. Bu gece içeri girdiğimizde
tükenmiş olmalarını istiyoruz."

"Ancak, savunma için mevzilerimizi hazırlamamıştık," diye devam etti o tam anlamıyla parşömen sesi. "Önce sol kanadımıza bir saldırı başlattılar ve onu çevirdikleri haberini aldık."

"Muhtemelen yanlış bir rapor. Muhtemelen bir karakolu ele geçirdiler. Bir
karşı saldırı emri verin!" diye haykırdı Westerling.

"En kötüsü de bu değil," dedi başkan yardımcısı. "Başka iyi seçilmiş
noktalara baskı yapıyorlar. Merkezimizi delmekle tehdit ediyorlar."

"Merkezimiz!" diye alay etti Westerling. "Dinlenmeye ihtiyacın var. Dün geceki saldırının
kolonunun hala yoğunlaştığı merkezimiz! Eğer bir şey
beni bu savaşı tek başıma yapmam gerektiğine ikna ederse--ben--" Westerling
öfkeden boğuldu.

"Evet. Zemin öyle ki Lanstron için taktiksel olarak güvenli ve avantajlı bir hareket. Makinemizin hayati organlarına saldırıyor."

"Peki ya hücumu gerçekleştiren kuvvetin geri kalanı? Engadir'in önünde yoğunlaşan
tüm silahlarımız ne olacak?"

"Ben de buna geliyordum. Saldıran kolun bozgunu tahmin ettiğimizden çok daha kötüydü. Yeterince güçlü olanlar toparlanamıyor. Birçoğu o kadar bitkindi ki, yere yığıldılar. Silahlarımız şu anda geri çekiliyor veya Browns piyadesinin hücumuyla ele geçiriliyor. Ekselansları, kriz ani ve inanılmaz."

"Haber servisimiz çöktü. Tümen komutanlarımızın çoğuyla iletişim kuramıyoruz," diye söze girdi istihbarat şefi Bellini.

"Evet, iletişime bu kadar bağımlı olan örgütümüz, kesintiye uğrama tehlikesiyle karşı karşıya," diye sözlerini tamamladı Turcas. "Düzensizliği önlemek için, ovadan kendi menzilimize doğru geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

"Geri çekil" sözcüğüyle Westerling ayağa fırladı, yanakları morarmıştı, boynunun ve şakaklarının damarları belirginleşmişti ve gruba doğru tehdit edici bir adım
attı, grup adamın fiziksel öfkesi karşısında geri çekildi,
ancak yardımcısı şef hariç, ağzı ince, kül rengi bir çizgiydi, o da kendini tuttu.

"Siz korkaklar!" diye gürledi Westerling. "Biz beş milyona karşı üç milyon olduğumuzda geri çekilin!"

"Şu anda o kadar şansımız yok," diye cevapladı parşömen ses. "Bütün adamları
harekete geçti. Bizi dezavantajlı bir durumda yakaladılar,
sadece ayrıntılı olarak tutunmaya çalışırken sayılarımızı kullanabiliyoruz--"

"Size geri çekilemeyeceğimizi söylüyorum!" diye sözünü kesti Westerling. "Bu
son. Ben senin bilmediğini biliyorum. Hükümetle temas halindeyim.
Evet, biliyorum--"

Bu, birçok endişeyle sert bir
stoacılığa bürünmüş yüzlerde yeni bir endişe yarattı. Eğer halk kayıplardan habersizse
ve ordu da ulusun hislerinden habersizse,
kurmay subayları da genelkurmay başkanı ile başbakan arasındaki uzun mesafeli telden geçenlerden habersizdi.

"En iyisini ben biliyorum--sadece ben!" diye devam etti Westerling, fikrini vurgulayarak. "Komutanlarımıza beklemelerini söyleyin. Ne general ne de adam kıpırdamasın. Ölüme kadar dayansınlar. Bunu yapmayanları
korkak olarak halkın utancına katacağım. Lanstron'un saldırısının
umutsuzluk konseyi olup olmadığını kim bilir? Brown'lar bizden daha kötü durumda olabilir. Bekle, bekle! Eğer yorgunlarsa, yorgundurlar. Savaşın gidişatını
değiştirmek için
sadece bir ons daha fazla kararlılık gerekir. Bekle, bekle!
Yarın farklı bir hikaye anlatacak! Biz kazanacağız! Evet, biz
kazanacağız!"

"Karar sizin, Ekselansları," dedi Turcas yavaşça ve kesin bir şekilde. "Sorumluluğu siz üstlenin."

"Sorumluluğu ben üstleniyorum. Komuta bende!" diye cevapladı Westerling kararlı bir
şekilde.

"Evet, Ekselansları."

Ve odadan çıktılar, onu yalnızlığına bıraktılar.

Kısa bir süre sonra, Francois habersizce kahveyle içeri girdiğinde, efendisini ellerinin arasına gömülü bir şekilde buldu. Westerling, bu keşif karşısında öfkeyle uşağa vurmak üzereydi, ama bunun yerine onu kandırmak için esnemeye çalıştı.

"Uyuyakaldım; endişelenecek çok az şey var, Francois," diye açıkladı.

"Evet, Ekselansları. Komuta sizde olduğu sürece endişelenmeye gerek yok," dedi Francois; ve Westerling kahveyi yudumladı ve bir parça ekmek çiğnedi, ağzında o kadar kuru ve yutması o kadar zordu ki, denemekten vazgeçti.

Marta, Lanstron'dan telefonla Gray saldırısının kesin geri püskürtülmesini öğrendikten sonra, yorgunluk -askerlerin sırt çantaları hala sırtlarındayken, yerde uykuda ölmelerine neden olan fiziksel yorgunluk- onu alt etti. İşini bitirmişti. Doğanın talepleri
yeteneklerini altüst etti. Kaslarının gergin bir şekilde seğirmesiyle, kıvrak vücudunun huzursuzca savrulmasıyla uyudu, ta ki çekiçler şakaklarına vurmaya başlayana kadar, mermi patlamalarının sesiyle vurarak, vurarak, vurarak, sanki öldürmedeki payının cezasının kulaklarında savaşın sonsuz sarsıntısı olacağı konusunda onu uyarmak istercesine. Sonunda
top atışının gerçek olduğunu fark etti.

Dışarıya aceleyle çıktığında, bakışları menzile doğru kaydığında, Browns'un silahlarından çıkan şarapnel dumanlarının patlamalarını gördü, ana hatta savaş başladığından beri olduğundan daha yakındı ve bunlar
eğimlerden aşağı doğru şaşkın bir şekilde geri çekilen piyade birliklerine yöneltilmişti, geçit yolundaki tüm trafik ise arkaya doğru hareket ediyordu. Yeni bir endişeyle
hızla tünele doğru yürüdü. Lanstron ona
hızla cevap verdi, savaşın patlak vermesinden bu yana onu karakterize eden gerginliğin yerine bir rahatlama ve sevinç tınısı taşıyan bir sesle.

"Sayende, Marta!" diye haykırdı. "Her şey sana geri döner--bu saldırı şansı
senin sayende geldi ve her noktada başarılı oluyoruz!
Sen generalsin, sen zaferlerin yaratıcısısın!"

"Evet, daha fazla öldürmenin generali!" diye öfkeyle haykırdı. "Neden
katliama devam ettin? Bunun için sana yardım etmedim. Neden?"

Hiçbir cevap gelmedi. Daha fazla soru sordu ve yine cevap gelmedi.
Düğmeye bastı ve tekrar denedi, ama
ölü bir telin üzerinden konuşuyormuş gibi de olabilirdi.

* * * * *

Sabah hava soğuk olmasına rağmen, Bayan Galland, kalın bir paltoyla, kule kapısının dışında oturmuş,
kutsal bir şekilde sakin ve gülümsüyordu; çünkü
görüntünün hiçbir ayrıntısına sevinmeyi özleyecekti. Savaşın sesleri
tatlı bir müzikti--intikam senfonisi. Ah, keşke kocası ve babası
onun yanında olup kadim düşmanı kaçış halinde görebilselerdi! Yanakları
kalbinin mutlu gümbürtüsünden pembeydi; şakaklarında çılgın bir
vuruş vardı. Şarkı söylemek, tezahürat etmek ve Yüce Olan'a şükretmek istiyordu. Yamaçlardan aşağı doğru ilerleyen dalgalı şarapnel patlamaları
gözleri için cennetsel bir haleydi. Manevra yapan Brown zeplinine sessizce bir
kutsama üfledi. Geliyorlardı! Halkının askerleri
kendilerini haydut ordularından geri almak ve
ocağını ona geri vermek için geliyorlardı. Yakında verandada oturmuş,
La Tir'in üzerinde dalgalanan bayrağının kıvrımlarını seyredecekti.

"Harika değil mi? İyi bir hikaye gibi değil mi?" dedi Marta'ya.
"Evet, bir mucize gibi--ve Brown'ların her savaşında bir Galland olmuştur ve sen de bu savaştaydın!"

Oğlu olmadığı için, kızını ülkesinin tanrılarının
sunağında kurban etmişti ve tanrılar da zaferle karşılık vermişlerdi. Eski moda vatanseverliği, "savaşta her şey mübahtır" ilkesine sadıktı, Marta'nın ikiyüzlülüğünün her bir numarasında başarıya ulaştığı anda seviniyordu, ancak özel hayatında hiçbir aldatmacadan
suçlu olamazdı.

"Marta, Marta, ileri fikirlerinle veya refakatçisiz dünyanın dört bir yanını dolaşmanla ilgili olarak bir daha asla seninle dalga geçmeyeceğim.
Baban ve babam bunu onaylardı!" Marta'nın ellerini sıktı ve yanağına bastırdı. Marta dalgın bir şekilde gülümsedi.

"Evet, anne," dedi, ancak öyle bir şekilde ki Bayan Galland, Marta'nın her zaman tuhaf olduğunu tekrar hatırladı. Muhtemelen tuhaf olduğu için bir ordunun başını alt edebilmişti.

"Ah, tüm dünyayı fethedecek olan o kudretli Westerling!
Şimdi kendini nasıl hissediyor?" Bayan Galland "Westerling ve onun övündüğü
beş kişilik gücü üçe karşı!" diye düşündü.

Çünkü Griler onun için barbarlardı ve Brownlar da
üstün bir medeniyetin, üstün bir aristokrasinin, üstün bir meslek
ve çiftçilik ve emekçi sınıfının bir halkıydı. Brownlar'da Bayan Galland'a göre üstün olmayan hiçbir şey yoktu. Savaş, sanat, medeniyet, ahlak, bilginlik, kadının zarafeti ve erkeğin erkekliği
konusunda üstünlüğün o eski popüler sınavı, yüksek mahkemede onun iddiasını kanıtlamıştı ve
temyiz hakkı yoktu.

Gelgite karşı tek başına duran bir adam --daha doğrusu, emriyle yükselen bir gelgiti
şimdi tüm dalgayı kendisine karşı bulan bir adam--Westerling, milyonlarca adamın emriyle hareket etmesine alışkındı, kendini, milyonlarca kişiden biri olarak, kendi dürtüleriyle hareket ederken hareketsiz ve çaresiz buldu.

Kaybedilen pozisyonlarla ilgili haberler geldikçe, sadece sert bir şekilde "Bekleyin! Onlara beklemelerini söyleyin!" diye tekrarlayabildi, rüzgarın esmesini durdurması için yalvarır gibi. Uzun mesafeli zil, sonunda yardımcısı başbakanın ya kendisiyle ya da başkan yardımcısıyla konuşması gerektiğini söyleyene kadar, duyulmadan çalmaya devam etti. Westerling sendeleyerek ayağa kalktı ve sendeleyerek
adımlarla dolaba girdi. Orada bir yığın halinde sandalyeye çöktü,
telefonun ahizesine baktı. Zil tekrar çaldı. Ellerini sallanırcasına sıkarak, ahizeyi indirirken omurgasını bir kez daha dikleştirebildi. Başbakana yenilgiyi kabul etmek için - hayır, henüz buna hazır değildi. "Gerçek ortaya çıktı!" dedi başbakan sesinde hiçbir kesinti olmadan ve
bir gerçeği asla göz ardı etmeyen birinin kaderciliğiyle.
"Personelden kopan cephedeki telgrafçılar
hala başkentle temas halindeydi. Haberler gelmeye başlayınca,
akış başladı -saldıran birliğin yok olması,
hattın diğer kısımlarında panik ve geri çekilme--kaos!"

"Bu bir yalan!" diye ilan etti Westerling hararetle.

"Haber basına ulaştı," diye devam etti başbakan. "Baskılar
zaten sokaklarda."

"Ne! Sansürünüz nerede?" diye soluk soluğa sordu Westerling.

"Çaresiz, bir akıntıya karşı protesto eden bir saman çöpü," diye yanıtladı başbakan. "Sansür, her yasanın sonunda olduğu gibi fiziksel güce geri döner - polise ve orduya; ve hepsi, bugünlerde, sonunda kamuoyuna. Haftalarca süren gizlilikten, bildirilen başarılardan sonra,
kimsenin gerçekten ne olduğunu bilmediği
zamanlarda, bu ani hayal kırıklığı yaratan gerçeğin
duyurulması halkı çileden çıkardı."

"Halkın kontrolünü ele geçirmek senin işin!" diye yakındı Westerling.

"Şimdi neyle? Bir konuşmayla mı, ninniyle mi? Aynı şekilde
geri çekilmeyi çıplak ellerinle de durdurabilirsin. Benim görevim halkı kontrol etmek, evet,
ama zafer kazanmadığın sürece. Sana askerleri verdim. Burada sadece polisimiz var ve sana söylüyorum ki halk bir kalabalık
öfkesinde -tüm halk, bankacılar, iş adamları ve profesyoneller
dahil. Az önce borsayı ve tüm bankaları kapattım."

"Kalabalıklar için bir çare var!" diye haykırdı Westerling. "Polis birkaç
saldırı yapsın, onlar da uslu dursunlar."

"Bu ordunun geri çekilmesini durdurur mu? Barış için dava açmalıyız."

"Barış için dava açın! Beş milyona karşı onların üç milyonu varken barış için dava açın!"

"Öyle görünüyor, çünkü üç milyon kazanıyor!" dedi başbakan.

"Kadınlar histerik davrandığı için barış için dava açın? Browns'un şimdi avantajlı olduklarını düşündüklerinde dinleyeceğini mi sanıyorsunuz? Bana
barışı bırakın! Bana kırk sekiz saat daha verin! Askerlerimize
dayanmalarını söyledim ve onlar da dayanacaklar. Korkak telgrafçıların söylentilerini
gerçeklerle karıştırmıyorum--"

"Bir dakika izin verin," diye sözünü kesti başbakan. "Yerel bir çağrıya cevap vermeliyim." O kadar zeki bir iş adamıydı ki, Westerling'in sesinin,
gümbür gümbür, kırılan, kontrol çabasıyla sıkılaşan sesinin, tüm
felaket raporlarını doğruladığını biliyordu. "Aslında, çanak çömlek kırıldı--senin ve benim için!" dedi başbakan tekrar konuştuğunda. Hayatı bir kumar olmuştu
ve kumar büyük bir ödül için oynarken aleyhine dönmüştü.
Yerel çağrıdan aldığı haberi duyurma biçiminde takdire şayan bir stoacılık vardı: "Polis şefi beni arayıp
ayaklanmanın onun için çok büyük olduğunu söyledi. Hiçbir isyan yok,
ama adamları kamuoyunun bir parçası haline geldi. Kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık
kocalarına, kardeşlerine, oğullarına ve babalarına ne yaptığımı sormak için saraya doğru yola çıktı. Beni bulmak için içeri girmelerine
gerek kalmayacak. Çok yorgunum. Hazırım. Onlara balkondan
karşı çıkacağım. Evet, Westerling, sen ve ben tarihte bir yer edindik,
ve onlar sana benden çok daha fazla öfkeliler. Ancak, geri
dönmek zorunda değilsin."

"Hayır, geri dönmek zorunda değilim! Hayır, başarısız olursam geri dönmeyecektim!"
dedi Westerling baş dönmesiyle.

Yine meydan okuma, onun egemen tutkusundan doğan tek elle tutulur düşünce olarak güçlü bir şekilde yükseldi. Bu kadar büyük bir hırsın başarısız olması
akıl almazdı. Başarısızlık! Buna meydan okudu! Yorgun subayların ona dik dik baktığı, veya anlık, yorgun bir
şaşkınlıkla
baktıkları ana personel odasına daldı ve ayrılmak için kağıtlarını toplamaya devam etti. Telgrafçıların odasına
gitti. Operatörlerden bazıları aletlerini
topluyordu.

"Haberler? Haberler ne?" diye sordu Westerling kısık bir sesle.

Hala anahtarda duran, ayağa kalkmadan, hatta selam vermeden bile, göz yuvalarından yukarı baktı, personel şefinin varlığından etkilenmemişti.

"Gelen her şey kötüdür," dedi. "Hiçbir şey alamadığımızda, çünkü teller kopuk olduğunda daha kötü olduğunu biliyoruz. Yendi."

Westerling'in tamamen farkında olmadan bir mesaj göndermeye devam etti, Westerling personel odasına geri döndü ve Turcas'ın önünde anlaşılmaz bir şekilde durdu.

"Ordu gidiyor - birlikler halinde direniyor, ama gidiyor. Kendi emirlerini verdi!" dedi Turcas. Diğer tümen şefleri onaylarcasına başlarını salladılar.
"Ekselansları, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye ekledi başkan yardımcısı, Westerling'in kendi ofisine dönmesi için kapıyı tutarak. "Ulus yenilmedi. Yeniden örgütlenme için nefes alma süresi verildiğinde, ordu kendi menzilimizde savunmaya geçecek. Orada düşman, modern silahların kesinliği ve gücüne karşı bizim maliyetli taktiklerimizi deneyebilir, eğer isterlerse. Hayır, ulus yenilmedi."

Ulus! Westerling ulusu düşünmüyordu.

"Siz--" diye başladı, etrafına yüz yüze bakarak.

Hiçbiri yumuşama veya saygı belirtisi göstermedi ve zihni boş bir şekilde geri çekildi, katı bir dışlanmayla izolasyonuna geri döndü. Dünya sona ermişti. Kamuoyu
kendi ekibinin efendisiydi--efendisiydi. Masasının önüne çöktü, bakarak,
sadece bakarak; yaklaşan savaşın uğultusunu duydu;
duvar haritalarını indirmek için içeri giren görevlilere,
ve kağıtları toplayıp onu pozisyonunun tüm aksesuarlarından yoksun bir odada bırakan yardımcısına baktı, koma halindeyken saatin ne geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu.
Sonunda biri omzuna dokundu. Başını kaldırıp dirseğinin dibinde yardımcısının selam verdiğini ve uşağı Francois'nın paltoyla yanında durduğunu gördü.

"Gitmeliyiz, Ekselansları," dedi yardımcı.

"Gitmek mi?" Westerling sersemlemiş bir şekilde sordu.

"Evet, personel çoktan yeni bir merkeze gitti."

Duyuru, bir kez daha durumunun farkına varmasını sağlayan iğne batmasıydı. Ayağa kalktı ve yumruğunu masaya vurdu, enerji ve inatçılığın nabız gibi
attığı bir patlamayla.

"Ama ben kalıyorum! Kalıyorum!" diye haykırdı. "Düşman yakınlarda değil. Olamaz!"

"Çok yakın, general. Kendiniz görebilirsiniz, dedi yardımcı.

"Göreceğim!" diye cevapladı Westerling. "Personelin komplosunun planlarımı nasıl mahvettiğini göreceğim!"

Yine eski tavrından bir şeyler geri döndü; stoiklerin kaderciliğinin bir kısmı gözlerinde parladı. Francois'ya başını salladı, kollarını Francois'nın omuzlarına
attığı ceketin kollarına
kaydırmayı reddetti.

"Evet, kendim göreceğim!" diye tekrarladı, verandaya doğru giderken. "Hangi goblinin korkak asamı korkuttuğunu ve
beni zaferden mahrum ettiğini göreceğim!"

* * * * *

Savaştaki her zafer çığlığı, bir acı çığlığıyla ödenir. Bir tarafta,
yüreğin acısı; diğer tarafta, tarif edilemez bir coşku. Gri personel,
Gri ordunun örgütlenmesini
yeniden sağlamanın kasvetli, ezici zorunluluğunda yorgunluğun farkında değildi ikinci bir duruş için.
Brown personeli zaferin coşkusu içinde yorgunluğun farkında değildi.

Hakimin oğlunun şafak vakti saldırının ve karşı saldırının yolunda gördüğü manzaranın bir resmi Brown karargahının büyük lobi odasının
duvarına atılmış olsaydı, orada
toplanan personelin genç subayları daha az
coşku duyabilirdi. Ölüleri görmüyor veya düşünmüyorlardı.
Sadece kahverengi başlı iğnelerin haritada gri başlı iğneleri iterek
bir saldırının sembolü bir kovalamacaya dönüşürken ve hayallerinden daha iyisinin gerçekleşmesinin sembolü--sunak ateşleri, ırk ve ulus için güvenlik sembolü--yaşayanlardı.

Bir askerin bilebileceği en büyük heyecan içindeydiler.

Şüphe yok artık! Artık gerilim yok! Emek ve fedakarlık ödüllendirildi! Yüce Tanrı'ya olan ateşli
şükranlar, düdük çalınan düğün marşları ve halk şarkılarıyla
karıştı. Bir mesajı tele götüren bir yardımcı
bir sandalyenin etrafından dolanmaktansa üzerinden atlamayı tercih etti. Bir subay ve bir
albay birlikte dans etti. Zafer, zafer, zafer
otomatiklerin
gürültüsünden, topçuların vuruşlarından, tüfeklerin patlayan kükremesinden!
Beyin ağrıtan gerginlikten sonra siperlerin çamurundan zafer!
Senin, benim, sevgililerin, eşlerin ve çocukların için zafer! Hepimiz
Kahverengi, emir subayı ve yüzbaşı, çocuksu teğmen ve gri saçlı
general değil miyiz? Bir binbaşının sessiz disiplinli disiplini, kendisine tek bir resmi olmayan kelime
konuşmadığı bir telgrafçıyı kucakladı. Telgrafçılar, ordunun dili olan o sessiz adamlar, iyi haberi alıp
iletmemişler miydi? Görevden kurtulabilen bazı subaylar
karargahlarına gittiler ve yataklarına düşen kütükler gibi düştüler.
Onlar için, sevinç nöbetlerinden sonra zafer, haftalardır ilk kez, bilinçaltlarını bıçaklayan çatallı endişe şimşekleri olmadan
uyku anlamına geliyordu.

Yoldaşlık zaferdeydi, Napolyonlar, Devler ve arabadaki tanrılar ve
tüm bu beyefendilerin arkaik bir fars-komediye ait olduğuna inanan
Partow'un altında gelişen
yoldaşlık Lanstron altında büyümüştü. "Personel raporları," diye başlıyordu bir dünyayı uyandıran mesajlar,
Browns'ların kasvetli bir şekilde savunmayı tuttuğu fikriyle geri çekilerek,
üç milyonun beş kişiyi alt ettiği ve
yendiği haberine.

Açılan kapısı Lanstron ve
bölüm şeflerinin görüntülerini veren iç odada, gençlerin tam olarak anlayamadığı gizli bir konsey
sihri harikalar yaratmıştı. Lanstron ölüleri unutmamıştı. Onları görebiliyordu; olan her şeyi görebiliyordu. Partow ona şöyle dememişti: "Sadece raporları okuma. Adamları ve olayları görselleştir.
Topçu ol, piyade ol, yaralı ol - onların
yerinde yaşa ve düşün. Ancak bu şekilde işini gerçekten bilebilirsin!"

Planlarının yolunda gittiğini gördüğünde duyduğu sevinç, Partow'un eğitiminin ve Marta'nın hizmetinin aracıydı.
Etrafındaki adamların ellerini sıktı; sesi minnettarlığında boğuluyordu ve nefesleri bazen çok kısaydı, hedefe doğru koşan yorgun ve mutlu bir koşucununki gibi.
Zaferle beslenerek ve daha fazlasını açgözlülükle giderek artan tümen şefleri,
Griler barış için yalvarana kadar savaşı nasıl sürdüreceklerini tartışıyorlardı; ve o,
tünel telefonunun çalmasıyla kesilen konuşmalarının ortasında sessizdi.
Yatak odasından çıktığında,
Lanstron'un sıkıntısı o kadar belirgindi ki, oturanlar ayağa kalktı ve
diğerleri merak ve sempatiyle yaklaştılar. Onlara öyle geldi ki, odadan çıkan
kurmay başkanı, makinenin başı, bir bireyi geri getirmişti.

"Biz konuşurken bağlantı koptu!" dedi boş boş.
"Bu, düşman tarafından kesilmiş olması gerektiği anlamına geliyor -- düşmanın varlığından haberdar olması!"

"Belki de değil. Belki de bir kaza -- şans eseri bir atış," dedi başkan yardımcısı.

"Hayır, eminim ki hayır," diye cevapladı Lanstron. "Kesinlikle kesildiğinden ve onun tarafından kesilmediğinden eminim."

"53. Alay o yöne doğru ilerliyor -- evi savunan aynı alay -- ve şu ankinden daha hızlı gidemez," diye devam etti başkan yardımcısı, oldukça tutarsız bir şekilde. O ve diğerleri haberi kişisel bir darbe olarak hissettiler. Marta, şahsen orada olmasa da, ruhen onların umutlarının ve konseylerinin yakın bir üyesi olmuştu.

"Çaresiz - onların gücü altında!" dedi Lanstron. "Keşiflerinin öfkesiyle ona ne yapacaklarını
söylemenin bir yolu yok. Ona gitmeliyim! Cepheye gidiyorum!"

Duyuru bir protesto fırtınası başlattı.

"Ama sen kurmay başkanısın! Kurmaydan ayrılamazsın!"

"Kendini ifşa etme hakkın yok!"

"Bir mermi ya da kurşun--"

"Bu zaferin senin için ne anlama geldiğinin farkında değilsin. Zafer anında öldürülebilirsin."

"Hiçbir zaferim olmadı. Ama olsaydı, bundan daha iyi bir zaman olabilir miydi?"

Lanstron yarı şakacı bir gülümsemeyle sordu. "53. Alay'dan önce oraya ulaşamazdın zaten!" diye ilan etti başkan yardımcısı, personelin on beş mil geride, telin odak noktasında olabileceği gerçeğini aklında tutarak. "İlerlemeyle birlikte yolların
kapalı olduğunu göreceksin. Atla gitmen gerekecek, arabayla
tamamen gidemezsin."

"Korkunç bir zorluk!" diye cevapladı Lanstron. "Yine de gidiyorum. Her şey
tamam. Telden ilerleyerek iletişimi sürdürebilirim. Eğer
iletişimden
çıkarsam, sen," başkan yardımcısına başını sallayarak, "herhangi bir acil durumla
nasıl başa çıkacağımı benim kadar iyi bilirsin. Evet, hepiniz nasıl davranacağınızı biliyorsunuz--birlikte çalışmaya çok
alışkınız. Galland evi alınır alınmaz personel de gelecek. Karargâhımızı orada kuracağız. Artık özgürüm.
Bir süre kendi
adamım olabilirim--insan olabilirim!"

Kendisine ve konumuna karşı zaferin prestijinden doğan belli bir hayranlık, daha fazla itirazı susturdu. Brown hatlarında istediği yere gitme hakkı yoksa kim vardı? Gözlerindeki hevesi fark ettiler, ordunun kaderi için olmayan bir gerilimle vurulmuş, tasmasız birinin hevesi, karargahtan ayrılırken.

* * * * *

Grays'ın bir sinyal kolordusu bölümünde olan ve geri çekilme sırasında bir tugay karargahını personelle temas halinde tutmaya çalışan genç bir subayı, Galland evinden iki veya üç mil uzakta, topraktaki bir kraterin dibinde ağır bir merminin patlamasıyla yapılmış yalıtımlı bir telefon kablosuna benzeyen bir şey görmüştü. İstihbarat şefinin tüm astlarına Browns'a bilgi sızmasının kaynağını aramaları yönündeki talimatları, olağandışı herhangi bir şeyde bir ipucu görmesini sağladı. Kraterin içine atladı ve sadece
acılarının karşılığını almakla kalmadı, aynı zamanda telin sağlam olduğunu ve her iki yönde de yeraltına doğru uzandığını gördü. Bunu kim yapmıştı? Gray'ler değil. Neden oradaydı?
Adamlarından birinin bir zil getirmesini istedi ve teli kesip bir bağlantı yapmak
bir dakikadan biraz fazla sürdü. Sonra
bir kadının sesinin "Lanny" ile konuştuğunu duydu. Lanny kimdi?
Brown'ların kurmay başkanı Lanstron'dan başkası olmadığını ve kadının bir casus olması gerektiğini anlayana kadar bekledi.
Haberi istihbarat şefine gönderilen bir emir subayı
şu emirle geri döndü:

"Her şeyi bırak ve hemen bana şahsen rapor ver."

"Bunun için fedakarlığımı yaptım!" diye düşündü Marta. "Bu sefer öldürme Westerling'in değil, Lanny'nin emriyle devam ediyor."

Annesini manzaranın tadını çıkarması için bırakarak, yavaş hareket eden, transa geçmiş bir figür olarak, ilk teras yolundan, geri çekilme panoramasıyla birlikte tüm manzaranın duyularını
manyetikleştirdiği
verandaya yakın bir noktaya doğru yürüdü. Lavın grisi gibi, Gri askerler
menzilden fışkırıyordu; sütunlar halinde, hala subayların kontrolü altında, geçitlerde kalarak; sürüler ve gruplar halinde, sadece kendi duygularının kontrolü altında. Çoğunlukla, yönlerinden değilse bile içgüdülerinden
korunuyorlardı, ancak bazıları kaçmak için düz uçuş hatlarına ve ayak hızına güveniyordu. Seyir halindeki uçaklar
yeni bir rol oynuyordu. Telsizleri, Brown topçularına kitlelerin
en yoğun olduğu yerleri bildiriyordu. Brown topçu ateşi bu şekilde ve o şekilde geri çekilen bedenleri kovalıyor, mermilerinin korkulu çobanlığıyla sırtlarını dürtüyordu. Subayların kılıçları, cıva atanların yüzlerinde veya arka muhafızları işlerine devam etmeleri için tutarken parlıyordu. Subaylar ve emir subayları
telsizlere ihtiyaç duyarak mesajlarla oradan oraya dörtnala koşturuyorlardı.
Komutanlara tutunmaları söylenmişti, ama nasıl ve nerede tutunacaklardı?
Komşu alayların ve tugayların gittiğini gördüler ve gitmek zorundaydılar.
Makine, karmaşık modern savaş makinesi bozulmuştu;
istihbarat sinirleri kesilmiş makine,
birbirinden kopuk parçalardan oluşan bir şeye dönüşmüştü, her parça kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışıyordu. Otorite,
büro ve ordu listelerinin otoritesi olmaktan çıkmıştı. Zorluklarla boğuşan, saatin talebine göre hareket eden birliklerin otoritesiydi. Geçit yolu tıka basa doluydu, mücadele eden adamların ve araçların
kargaşasıyla dolup taşıyordu. Disiplin bağlarını koparan kendini koruma
yükseliyordu ve su nehir yatağında kalırken bile, otoyolu arıyordu. Sargıların beyazlığı, emekleyen gelgitteki lekeler gibiydi. Bir tarafa doğru kesmeye çalışan bir ambulans devrildi. Çılgına dönmüş
şoför ve hastane birliği görevlileri, yaralıları acı dolu
durumlarından
kurtarmak için çalışıyorlardı. Ambulansa karşı bir silah devrildi. Kasabaya giden yolun daralan sınırlarının önündeki bahçe kapısının dibinde, bir derenin odun yığınının önünde kıyıya vurması gibi, atlar ve adamlardan oluşan bir kargaşa oluşuyordu. Geçiş hakkı için verilen mücadele giderek daha vahşi hale geldi; adamların, atların ve vagonların barajı
büyüdü. Kahverengi bir zeplin büyük hedefe doğru alçalıyordu; ancak
yakından bakıldığında komutanı vazgeçti, insani dürtü, gecenin hava muharebelerinde bir katliamda
düşen kamp ve yemekhanedeki meslektaşları için intikam arzusundan daha ağır basıyordu.

Şimdiye kadar kaçış, kendisinin görebildiği ancak Marta'nın göremediği bir güçten kaçan bir ordunun
karşısındaymış gibi, görünmeyen bir takipçinin karşısındaymış gibi görünüyordu. Şimdi tepelerden gelen tüfek parıltılarını, Grilerin artçı muhafızlarının
kaçtığını; sonra Kahverengi çatışma hattının yakın mesafeye doğru hücum ettiğini gözlemlemeye başladı. Hiçbir ayrıntıda uzun süre duraklayan bakışları, sürüleri ve kargaşasıyla manzara o kadar aktifti ki,
evin önündeki sahneye geri döndü. Yolun bir tarafına doğru ilerleyen, daha zayıf araçları deviren ve yoluna çıkan yaralıları deviren, savrulan, sürücüleri küfür eden ve subayları bağıran bir Gri sahra bataryası, açık alanda dörtnala koştu ve geri çekilen kitleleri sabitlemek ve kaçarken onları korumak için aceleyle siper
alan bir piyade alayını desteklemek için dizginlerini çözdü. Marta, topçuların ne kadar çaresizce çalıştığını gördü; yorgunluklarını hissedebiliyordu. Doğası, kalbine ezilenlere karşı bir tarafgirlik yerleştirmişti. Üçe karşı beş kişiyi savunan o, şimdi üçünün ateşi altında kokpitte sarsılmış, şaşkın beş kişiyi savunuyordu. Onun sempatisi, her dövülmüş, yorgun Gri askere gidiyordu. Bir Gri ile bir Kahverengi arasındaki fark neydi? İkisi de etten, kemikten, kandan ve sinirlerden oluşmamış mıydı? Manzaranın korkunç büyüsü altında, yardımcısı ve uşağıyla sadece birkaç adım ötede duran Westerling'i görmedi, kargaşa gözlerini kamaştırırken onu fark etmedi. Resminin tuvalindeki şeritlere bakan bir sanatçı veya heykelinin parçalarına bakan bir heykeltıraş gibiydi. Daha da kötüsü, ona materyalist olan dışında
cesaret verecek hiçbir inancı olmadığı için, askeri verimlilik tanrısının
surahının yıkıntılar içinde olduğunu gördü. Geri çekilme kelimesinin sözlüğüne girmesine
izin vermeyen kişi, şimdi bir bozgun gördü. Dün geceki ateşli meydan okumada yedek ordulara, Turcas'ın daha yavaş ve daha emin bir saldırı yöntemi savunmasına gülmüştü. Yumrukları ve alnı ile bir duvara vurduğu o saatlerde, ortalama askeri mantık için çok açık olan tüm gerçeği reddederek, sadece birkaç geleneksel talimat vermiş olsaydı, tüm bu düzensizlik önlenebilirdi. Ordusu düzenli bir şekilde kendi menzillerine geri çekilebilirdi. Makine bozuktu,
hiçbir onarım girişiminde bulunmamıştı; kendi kendine parçalanmasına izin vermişti.

Enkazının parçaları -çelik parçaları- beynini parçalıyordu.
Çılgınca bir şeylerin gelmekte olduğunu hissediyordu ve bir tür kendini koruma içgüdüsü
tüm sahneyi sisli hale getiriyordu,
silahları olmayan bir nesneye ve moral bozukluğu içindeki adamlarına duyduğu arzuyla onu varlıktan çıkarmaya çalışıyordu. Biraz pembe gözüne çarptı -bir elbisenin pembesi, küçük bir kızın elbisesi, yolun kenarındaki bahçenin kenarında, aynı anda Browns'un yeni bir pozisyondaki silahları davetkar bir hedefe ateş ediyordu. Başının üzerinde
bir çatlak ve hiçbir şeyden çıkan mavi bir duman dili vardı; şarapnel mermilerinin
bir yağmuru etrafında toz bulutları oluştururken. Teras basamaklarına doğru koşmaya başladı ve bir başka patlama onu ters yöne doğru koşturdu, korkudan felç olmuş bir şekilde etrafına bakarken
sonra kendini yüzüstü attı.

"Aman Tanrım! O küçük kız--orada--orada!" diye haykırdı Westerling dalgın bir şekilde.

"Clarissa! Clarissa!" diye bağırdı Marta, çocuğu ilk kez görerek.

Hemen kurtarmaya koştu, ancak koluna bir el değdi ve
döndüğünde Hugo Mallin'in yokuştan aşağı doğru koştuğunu gördü.

Westerling davayı elden çıkarmayı ihmal ederken hala koruma altında arazide kalan
o, personel hararetle ayrılmaya hazırlanırken o sabah arazide koştu.

Marta onun terastan terasa atladığını izledi. Clarissa'ya ulaşmadan önce şarapnelden daha kötü patlamalar oldu. Yolun her iki tarafına düşen
parçaların ve mermilerin sıçraması, mücadele eden insan kalabalığının
kenarlarını içeriye doğru savurdu. Bunun ortasında bir
perküsyon mermisi çarptı, yolla temas ettiğinde patladı ve kendi ölüm tozunu ve yolun taşlarını yelpaze şeklinde, biçen bir şerit halinde yaydı. Bacaklar ve vücutlar, güçlü bir nefesle santrifüjlü olarak
sürüldü, Hugo ise örülmüş kütlenin dumanı ve tozunda kaybolmuştu. Clarissa'yı kollarında taşıyarak
teras basamaklarından yukarı çıktı. Marta için bu, acımasız katliamın ortasında hayat kurtarmanın, merhametin izole bir eylemiydi; Stransky'nin Büyükbaba Fragini'yi geri getirmesiyle paralel bir şeydi.

"Büyük havai fişekler!" dedi Clarissa Eileen, Hugo onu Marta'nın önüne indirirken, kalbi gözlerinde minnettarlığını dile getiriyordu.

Topçuların insan kalabalığını parçalaması aniden durdu; belki de
topçular bir doktorun aklına gelen Kızıl Haç bayrağını gördükleri için. Westerling, kendisi için öldürmeden daha kötü bir görüntüden döndü - kasabanın siperine
girmek için giderek artan düzensizlikle ölü ve yaralıların üzerinden çılgınca geçen yol boyunca akan geri çekilme görüntüsünden ve kendini verandada ona Grilerin kazanamayacağını söyleyen o hasta ruhlu adamın maskeli yüz hatlarıyla karşı karşıya buldu. Beynini Gall doldurdu. Hugo'da ordusunu kaçmaya zorlayan ruha benzer bir şey, elle tutulur ve kişileştirilmiş bir şey fark etti; ve bir öfke sisi arasından Hugo'nun gülümsediğini gördü - bazen veranda avlusunda yaptığı gibi gülümsüyordu - ve onu bir üst rütbeli subay olarak selamlıyordu.

"Şimdi savaşacağım," dedi Hugo, "eğer beyaz direkleri geçmeye çalışırlarsa; tüm beceri ve cesaretimle savaşacağım. Ama o zamana kadar değil. Onlar hala kendi ülkelerinde ve biz kendi ülkemizde değiliz.
O zaman, haksız olan onlar saldıracak ve biz, haklı olan
savunacağız - ve Tanrı bizimle olsun, kazanacağız."

Böylece Marta'nın çocuklarının duasına ikinci kez eylem hayatını vermişti. İşgalciye ne kadar kararlı ve yüce bir şekilde karşı koyacağını hayal edebiliyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Galland," dedi. "Ve annenle
Minna'ya benim adıma veda et."

Hiçbir cevap beklemeden, bu yabancıyı iyi tanımasına izin vermediği için gitti. Söylenmeye çabalayan binlerce kelime, onu görüş alanından
çıkarken boğdu. Westerling, önce bir şeye, sonra da
bir başka şeye donuk bir sefaletle sabitlenmiş bir bakışla ona bakıyordu. Yakınlarda istihbarat şefi Bellini ve bir dakika önce gelmiş bir astsubay vardı. Astsubay toz içindeydi. Zorlu bir yolculuktan dönmüş gibiydi. İkisi de sanki konuşmasını bekler gibi Marta'yı izliyordu. Marta, Westerling'in bakışıyla sabit bir şekilde buluştu, gözleri karanlık ve hareketsizdi ve onda Hugo ile ilişkilerinde tahmin ettiğinden daha fazlasının belirsiz bir şekilde farkına varmasının yansımasıydı.

"Eh," diye fısıldadı Westerling'e, "savaş devam ediyor!"

"İşte bu! Bu ses!" diye haykırdı astsubay bir tanıma patlamasıyla. Kısa, keskin bir ironi kahkahası Bellini'den koptu; şüpheleri yüce ve gülünç olanın karışımında doğrulanan birinin kahkahasıydı. Marta, kesintiye karşı etrafına baktı, tetikte ve tetikteydi.

"Eğleniyor gibisin," diye merakla belirtti.

"Hayır, ama eğlenmiş olmalısın," diye cevapladı Bellini boğuk bir sesle. "Bu sabahın erken saatlerinde, kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, bu genç subay, on inçlik bir merminin açtığı kraterde, yeraltındaki bir kanalda uzanan bir tel buldu. Tel sağlamdı. Telin üzerine dokundu. Zaferdeki rolü için birine teşekkür eden bir ses duydu ve cevap veren kadının sesinin sizin sesiniz olduğu anlaşılıyor, Bayan Galland. Yani, General Westerling, bilgi sızıntısı, Bouchard'ın inandığı ve benim de inanmaya başladığım gibi, personelimizden Browns'un karargahına bu tel üzerinden oldu."

Marta bu ifşa anını o kadar uzun zamandır bekliyordu ki, hiç şok
yaratmadı. Ruhu bu durum için birçok ince prova yapmıştı.

"Evet, bu doğru," diye kendi kendine biraz mesafeli ama
çok sessiz ve doğal bir şekilde söylediğini duydu.

Westerling yüzüne gelen bir darbeden dolayı geriye düştü. Nefesi ilk başta
boğuluyormuş gibi sert geldi. Sonra göğsüne derin bir şekilde battı ve
gözleri, matadora karşı son çabasında olan bir boğanınki gibi kan çanağına döndü. Titreyen, sıkılmış yumruğunu kaldırdı ve ona doğru bir adım
attı.

Ama Marta irkilmekten çok uzak, sanki onun vurma hakkını kabul etmiş gibi darbeyi selamlıyor gibiydi. Hiçbir zafer belirtisi göstermeden
ve her türlü rahatlama belirtisiyle. Yalan söylemek sona ermişti. Dürüst olabilirdi.

"Otelin resepsiyon odasında söylediklerimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

Bu soru zihninin gizli bir odasına bir şimşek çaktırdı. Şimdi
o röportajdan hatırlayabildiği tek şey
şu ana kadar
bu röportajla ilgili hiçbir zaman hatırlamadığı tek bir sözdü.

"Kazanamayacağımı söyledin." Sözcükleri acı içinde uzattı.

"Ve ben senin bencilliğine yalvardım--sana yapılabilecek tek çağrı," diye devam etti, "savaşın önlenmesi için, ki bunu yapabilirdin. Bu savaşı hırsını tatmin etmek için başlattığını söylediğinde, ben savaşın silahlarından biri olmayı seçtim; duvara çarptığımda, çocuklarımın yemininin hırsız, yol kesici ve işgalciyi istisna yapan kısmına sadık kalmayı seçtim. Savaşta, insanları tuzaklarda ölüme sürüklemek için taktik ve strateji gibi daha hoş isimler altında aldatma ve ihanet kullanırsın, böylece öldürme miktarını artırırsın. Strateji, taktik, manevralardı--istersen güzel bir kelime kullan--oynadığım o iğrenç ve utanmaz rol. Ateşle ateşle savaştım. Medeniyet için, yurdum için, bir fetih zaferinin kötülüğüne karşı sahip olduğum tek araçla savaştım--bu çağdaki emsali--bir zafer senin halkına uyguladığın
bu hileleri yüceltmeli."

"Seni vurarak öldürmek isterdim!" diye bağırdı Bellini.

"Hiç şüphesiz. Bunu söylerkenki dürüstlüğün hoşuma gidiyor," dedi Marta. "Neden olmasın?
Savaşın işi cinayettir; ve ben de buna dahil olduğum için hiçbir istisna
istemem. Ve kadınlar neden buna dahil olmasın? Bu kadar çok maliyeti
ödediklerinde neden spordan muaf tutulsunlar? Ölmek ve öldürmek kolaydır. Kadınlara yüklediğin rol çok daha zordur. Beni
öldürerek bana tam eşitlik sağlıyorsun."

"Sen--sen--" Ama Bellini'nin ona uygun bir sözü yoktu ve öfkesi, belki de böyle bir emir subayı olmadığı için duyduğu bir tür hayranlığa, kıskançlığa dönüştü. Westerling'e tepeden tırnağa baktıktan sonra selam vermeden veya doğrudan bir söz söylemeden ayrılmak üzere döndüğünde tekrar sertleşti.

"Ve sen de bana sevişmeme izin verdin!" Westerling, sersemlemiş, tekdüze bir sesle Marta'ya şöyle dedi.

Önceki benliğinin öyle bir enkazıydı ki, Marta ona
acıyamaması şaşırtıcıydı. Yine de, eğer savaşa
girseydi; dağılmış alaylardan birini toparlamaya çalışsaydı; kendini
unutabilseydi, ona acıyabilirdi. "Aksine, benim aracılığımla kendinle seviştin," diye cevapladı, sertçe değil, hatta vurgulayarak bile değil, sadece tutkusuz bir gerçeğin ifadesi olarak. "Eğer hırsın uğruna başkalarına katlanmalarını emrettiğin şeye katlanmaya cesaret edersen; eğer--"

Havada keskin bir vızıltı sesiyle sözü kesildi. Westerling kaçıp
çılgınca etrafına baktı.

"Bu ne?" diye sordu. "Ne?"

Beş veya altı vızıltı, onları görünmez kılan bir hızla uçan eşek arıları gibi takip etti. Marta yanağından geçen bir hava akımı hissetti ve
Westerling tebeşir gibi bembeyaz oldu. İlk kez ateş altındaydı. Ama bu mermiler sadece başıboştu. Başka kimse gelmedi.

"Gel, general, gidelim!" diye ısrar etti yardımcısı, şefinin koluna dokunarak.

"Evet, evet!" dedi Westerling aceleyle.

Westerling'in omuzlarından vızıltıya irkilerek düşen paltoyu alan Francois, efendisi ellerini kollarından geçirirken paltoyu tuttu.

"Ve bu daha akıllıca," dedi yardımcı, paltonun omuzlarından çıkarılabilir rütbe
işaretini çözerken. "Yürümemiz de daha akıllıca," diye ekledi.

"Yürümek mi? Ama arabam!" diye bağırdı Westerling huysuzca.

"Korkarım araba kasabadaki basını geçemez,"
di cevap. "Yürümek daha güvenli."

Askerin gerçek ihtişamı olan o niteliğin onda olmaması,
bu terk edilmiş liderin, makinesi tarafından ezilmiş bu makine tanrısının resmi, metanet ve cesaret eksikliği--tüm bunlar
birdenbire Marta'nın hızlı sempatisini çekti. Bir zamanlar
birlikte çay içmişlerdi.

"Ah, kişisel değildi! Kendimi bir kişi olarak veya seni bir kişi olarak düşünmedim - sadece ilkeler ve binlerce başkası - öldürmeyi sonlandırmak - ülkemizi halkına kurtarmak! Ah, üzgünüm ve, kişisel olarak, korkunç biriyim - korkunç!" diye onun arkasından, trajik bir alaycılıkla karışık bir şekilde duyduğu kesik, titrek bir kelime esintisiyle seslendi.

Cevap vermedi; etrafına bile bakmadı. Başını eğdi ve patikayı zar zor görerek, yardımcısının Galland arazisinin sınırından geçen yolu seçmesine izin verdi.

Ihlamur ağaçlarının kütüklerini geçmişlerdi ve diğer taraftaki boş arsadaydılar, beyaz bir şey ona doğru uçtu, onu taşıyan esintiyle hışırdadı ve neredeyse ayaklarının dibinde hareketsiz yattı. Gazetenin ön sayfasında kendi resmini gördü, başlığı ise, "Ekselansları, Mareşal Hedworth Westerling, Muzaffer Ordumuzun Kurmay Başkanı." Resme baktı ve resim de sanki birbirlerini tanımıyormuş gibi ona baktı. İçinden korkunç bir ürperti geçti. Yüzünü bir tür kararlılıkla, sertliğiyle savaşa doğru çevirdi ve bakışları bataryaya ve Galland kapısının karşısındaki tarlalarda, şarapnel dumanının gölgesinde, cesurca yerlerini koruyan
parçalanmış piyade alayına kaydı. "Orada olmalıyım. Orası benim için doğru yer!" diye haykırdı eski güçlülüğünün bir iziyle.

Yardımcısının dudakları sanki itiraz edercesine aralandı, ama sessizce kapandılar, kast engellerini ortadan kaldıran derin bir insan anlayışı bakışı onunla uşak arasında geçti, onaylarını ve düşmüş şeflerinin kaderini paylaşmaya olan sadık hazır oluşlarını dile getiriyordu. Şarapnel dumanının gölgesi daha da kalınlaştı; piyadeler dağılmaya başladı.

"Ama hayır!" dedi Westerling. "Bir genelkurmay başkanının yeri onun karargahıdır."

XLV

GERİ ÇEKİLME

Marta, Westerling'in onu bıraktığı yerde, görünüşte sınırsız hareketin gelişmekte olan
manzarasının korkunç büyüsüyle yere çakılmış bir şekilde kaldı. Her geçen dakikada, bir günlük haberlerin parıltısında izole edilmiş olsalar bile, halkı heyecanlandıracak yüzlerce kahramanlık eylemi olmalıydı. Savaşın başlangıcında, Browns'u önceden tasarlanmış bir planın parçası olarak, tutarlı bir arka muhafız direnişi içinde, kişisel cesaretin her ayrıntısının örgütlü bir amaç için kullanılan bir faktör olarak görmüştü. Şimdi
savunmayı gördü, başlangıç ​​aşamasında ve parçalı, her bir parça kendi adına hareket ediyordu,
tüm kişisel cesaret eylemleri bir düzensizlik girdabında kaybolmuştu. Bunun
acıması, makine kırıldığında mühendislerin ve kaldıraçların çaresizliğiydi; savaşı hafife alanlar için bir uyarıydı.

Brown'ların tüfek fişekleri yamaçlardan aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, yedekleri açgözlü sürüler halinde
çatışmacıların hemen arkasındaydı. Brown piyadesinin ağır bir kolu geçit yolundaki çok bacaklı, kıvranan gri tırtıla doğru sallanıyordu ve birçok sahra bataryası paralel bir yolda dörtnala gidiyordu. Planları, geçit yolunun ağzında geçit yoluna bir top ateşi şeridi konduğunda aniden gelişti, sanki şöyle demek istiyordu: "Burada bir ölüm kapısı
yapıyoruz!" Aynı zamanda Kahverengi piyade kolunun başı süngülerini bir tepenin üzerinden mermilerin
patladığı noktaya doğru savurdu. Bu adamlar saflarına doğru atılan umutsuz, dağınık tüfek ateşine aldırış etmediler. Gözlerinin önünde, yaklaştıkça büyüyen bir paniğin ödülü vardı. Uzun
gözlemlerle sertleşmiş bacaklardan sızılar
çıkmıştı. Sıcak takip nefesi burun deliklerindeydi, zafer ateşi kanlarındaydı.

Geçitte, kaçınılmaz olana kaderci bir teslimiyetle mendilini yukarı sallayan bir Gri serserinin dürtüsü, herkesin dürtüsü oldu. Kısa süre sonra binlerce beyaz teslimiyet işareti çiçek açtı. Ateş aniden kesildiğinde, Marta avcıların çantalarının büyüklüğü üzerinde güçlü tezahüratlarının hafif kükremesini duydu.

Marta'nın görebildiği alanda, Napolyon'un savaşta yönettiği en büyük güçlerden daha büyük güçlerin çekişmesi vardı; Grilerin son savaşında kesin
savaşta savaşmış kadar büyük. Ama burada sınırdan sınıra kadar öfkeli bütünün sadece bir bölümü vardı. Ne kadar büyük! Bir ulusun tüm genç erkekliği kullanılmış! Marta
sahnenin herhangi bir özel olayını görmeyi bıraktı. Her şey
kırmızı bir sisin içinde karışmıştı - kan kadar kırmızı. O manzarada tarafsız bir gözlemci olan o, savaşın sonsuza dek
sürmesini izlemeye mahkum olduğunu hissetti.

Sis perdesinin bir kenarı kalktı. Görme, zihin ve ruh
en yakın dehşete yoğunlaştı. Bahçenin dibindeki girdabı gördü, atlar ve adamlar ölü ve yaralılar arasında bir karmaşa içindeydi,
geri çekilmenin geçitte kesilmemiş kısmı daha da çılgınca ilerlediği için şimdi daha da şiddetli hale gelmişti. Kendini
kül olarak düşünmüştü; sinirleri soyulmuş, hareketsiz bir yaratık, olayların gidişatını değiştirmek için elini
kaldıramayan. Ancak kapısının hemen yanında, yakından gördüğü sefalet, cazibesiyle büyüyü bozdu. Savaşın telaşlı enerjisi, eylemin kutsanmış unutuluşunda adımlarını hızlandırdı.

Hastane birliklerindeki adamların yardımıyla, birçok örgütün kalıntılarının
yıkımında bir araya gelmiş farklı alaylardan bazı doktorlar, yaralıları ölülerin arasından çıkarmaya çalışıyordu. Bir kadının sesini duydular ve bir kadının yüzünü gördüler. Onun varlığına şaşırmadılar, çünkü dünyada şaşıracakları hiçbir şey kalmamıştı.
Cehennemden bir cin ya da cennetten bir melek belirse ya da gökyüzünden bir elmas yağmuru yağsa, şaşırmazlardı.
Görevleri açıktı; yapacakları kendi türlerinden bir iş vardı, bitmek bilmeyen bir iş.
Bozuk makinenin birimleri, çağrılarının içgüdüsüyle,
en yakındaki görevle mücadele ediyorlardı.

"Neye ihtiyacın var? Ne yapabilirim?" diye sordu Marta.

"Bu zavallılara dinlenme, barınak, güvenlik," diye cevapladı doktorlardan biri.

"İşte ev--bizim evimiz!" dedi Marta.

"Aman Tanrım! Siz insan değil misiniz?" diye bağırdı bir subay. "Yoldan çekilin!
Buraya gelin! Sıraya girin! Siz--siz; yani siz!"

"Yürüyebilen siz--yaralı olmayan siz, korkaklar, yaralılara yardım edin!" diye bağırdı bir başka doktor. Askerler emirlere sağırdı, ama yeminlerin, inlemelerin, ağır nefeslerin ve bastıran vücutların ve iten kolların hışırtısının üstünde bir kadın sesi duydular; erkek vahşiliğinin o orjisinde net ve istikrarlı bir kadın sesi. Çamurlu suyu temizleyen bir kimyasal çökelti gibiydi. Vahşi bakışları bir kadının yüz hatlarını yüceltirken ve gözlerinde emir ateşi kadar belirgin bir şey gördü. Onları erkeksi olmamaları nedeniyle utandırıyordu; paniklerini utandırıyordu -- tiyatro çıkışındaki aptalca panik -- ve sanki bu onun göreviymiş ve onların görevi itaat etmekmiş gibi emirler veriyordu; bir kadın askerlere, zayıf cinsiyet güçlüye. İtaat ettiler, onun varlığının şaşırtıcı gerçeğinin büyüsü altında, tutunacakları basit bir insan amacının rahatlığıyla. İş başladıktan sonra yaralıları teras basamaklarından yukarı taşımak için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu; ve yaralıları devirip çiğneyen adamlar şimdi onlara karşı nazikti, daha iyi dürtülerin rehberliğinde. Ara sıra gelen mermilere ve kurşun düdüklerine aldırmayan bir kadının yönlendirmesiyle nasıl sendeleyebilirlerdi? Ona eve geri dönmesi için yalvardılar; burası onun için uygun bir yer değildi.

Ancak Marta güvenlik istemiyordu. Tehlike tatlıydı; kefaretti. O yardım ediyordu, gerçekten yardım ediyordu; bu yeterliydi. Huzurlu ölüleri kıskanıyordu - kabusları yoktu - doktorlara hala nefes alan bedenleri nefes almayanlardan ayırmada yardım ederken; ve kendini her korkunç görüntüye karşı çelik gibi sağlamlaştırdı, bir tanesi hariç, bacakları bir vagon gövdesinin altında sıkışmış bir adamın görüntüsü. Çenesi vurulmuştu. Yavaş yavaş kan kaybından ölüyordu ama bunun farkında değildi.
Hezeyanında yarasının doğası dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Parmağını boşluğa daldırıyor ve hafifçe vurarak vagonun gövdesine "Beni öldür!" yazıyordu. Gözlerinin önünde kırmızı dalgalar oluşturdu. Sonra bir mermi yakınına düştü ve bir doktor bağırdı:

"Vuruldu!"

Ama Marta onu duymadı. Sadece şarapnel ceketinin korkunç çatırtısını duydu. Düşme hissi yaşadı, hepsi bu.

Bir sonraki anda verandada uzun bir sandalyede oturuyordu ve üzerine eğilen belirsiz gölgeler yavaş yavaş kendilerini annesi ve Minna olarak tanımladı.

"Geçtiğimiz savaştan bahsettiğinde yaralıları görünce bayılmadığını hatırlıyorum, anne," diye fısıldadı Marta.

"Ama ben yaralanmadım," diye cevapladı Bayan Galland.

Marta artık sadece bir sisin içinde yüzen bir bilinç olmaktan çıktı. Yetilerinin geri gelmesiyle hem annesinin hem de Minna'nın ön koluna anlamlı bir şekilde baktığını fark etti; bu yüzden o da baktı.
Sargılıydı.

"Bir şarapnel parçasının kesiği," dedi bir doktor. "Derin değil," diye ekledi.

"Demir bir haç mı takacağım?" diye sordu hafifçe gülümseyerek.
Hayatta olmak oldukça hoştu.

"Bütün haçlar--demir, bronz, gümüş ve altın!" diye cevapladı.

"Platini unuttun," dedi neredeyse şakacı bir şekilde,
o uçurumdan aşağı kara bir uçuruma
düştükten sonra sinirleri,
kasları ve kemikleri sağlam bulduğunda. Annesi, tüm yaratılışı
yeniden şekillendirmeye girişmeden önceki Marta'ya benziyordu, diye düşündü. "Hiçbirine yardım ettim mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Eh, öyle demeliyim!" diye ilan etti doktor. "Öyle demeliyim!" diye tekrarladı. "Bütün işi orada, kapının yanında sen yaptın."

"Evet, bütün bu işler! Her şeyi ben getirdim--her şeyi! Ben--" Manzaraya doğru
çılgınca bir hareket yaptı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü.
"Evet, bütün bu işleri ben yaptım Ben--oynadım, gülümsedim, yalan söyledim! O korkunç
görüntü--ve eğer ben--"

Doktor, kalkmasını engellemek için omuzlarını tuttu. Aklına gelen ilk yatıştırıcı sözcükleri söyledi. Başka bir titreme, bir kontrol çabası oldu ve elleri düştü ve donuk bir
istikrarla yukarı bakıyordu.

"Çıldırmıyorum!" diye haykırdı. "Ölüm için yalvaran
o adama ne oldu? Yaşamak isteyen
adamları öldürmekle meşgul olan biri, ölmek isteyeni öldürdü mü?"

"Seni yaralayan mermi patlaması onu bitirdi," dedi doktor.

"Elbette ki bu, medeniyetin ilkelerine uygundu,
ki bu, bunun açık bir merhamet eylemi olarak yapılmasına izin vermezdi!" dedi Marta. "Ama bu sadece bir hiciv. Hiçbir işe yaramıyor," diye ekledi,
çevresine bakmak için oturma pozisyonuna geçerek.

Kapıdaki mücadele sona ermişti. Yaralanmayanların hepsi kaçmayı başarmıştı. Yaralıların ve devrilmiş vagonların enkazının üzerinde bir Kızıl Haç bayrağı dalgalanıyordu. Kahverengi muharebe erleri yakındaki yamaçlardan iniyor ve süvari hücumunun yolunu kesiyorlardı. Muhabere birliklerinin adamları tellerini örüyorlardı. Bir alay top, bir dağ eteğinin arkasına yerleştiriliyordu. Geri dönen bir Brown zeplini kasabanın üzerinden geçti. Yakın çevrede ara sıra yapılan dağınık atışlar dışında tüm atışlar kesilmişti, ancak uzakta Grays'in başka bir noktada yaptığı daha sert direnişin homurtusu duyulabiliyordu. Galland evi şimdilik izole edilmişti - her iki tarafın da elinde değildi.

"Yaralılara yardım etmek için yapabileceğim başka bir şey yok mu?" diye sordu Marta. Düşüncelerinden kaçmak için harekete geçmeyi özlüyordu.

"Daha güçlü olduğunda korkunç bir şok geçirdin," dedi doktor.

"Bir şeyler yiyip içtiğinde," dedi pratik Minna otoriter bir şekilde.

Marta yemeğin kendisine getirilmesini istemedi. Minna'ya kuleye kadar eşlik edebilecek kadar güçlü olduğunda ısrar etti. Minna, annesiyle birlikte oturma odasının kapısının dışında oturan Marta'nın kuru boğazından aşağı lokmalarla dolu
lokmalar geçirirken, gözlerinde ateşli bir enerjiyle, yorgun, tozlu yüzler, bahçeyi sınırlayan çitin üzerinden geçide doğru baktılar. Browns'un 53. Alayı'ndan Stransky'nin adamlarının bu keşif muharebe erleri, çitin üzerinden atlayıp, yoldaşları tarafından yakından takip edilen ıhlamur kütüklerine doğru hızla, dikkatli bir şekilde koşmadan önce, bir kalabalığa işaret eder gibi işaretler yaptılar. Kısa süre sonra tüm bahçe, bakışları gelincik gibi öne doğru olan zayıf, iş adamı gibi adamlar tarafından istila edildi.

"Bak, Minna!" diye haykırdı Marta. "Savaşın ilk gecesi yaşlı adamı sırtında taşıyan dev!"

"Evet, onun küstahça küstahlığı!" dedi Minna. "Sanki önünde hiçbir şey
yokmuş ve istediği şey olacakmış gibi!"

Ama Minna konuşurken kızarıyordu. Kızarıklığı dağıldı ve Stransky etrafına bakınırken onu neşeli,
kendinden emin bir şekilde elini sallayarak tanıdığında çenesini kaldırdı.

"Bakın, o bir yüzbaşı ve demir bir haç takıyor!" dedi Marta, Stransky onlara doğru
hızla yaklaşırken.

"Öyle davranıyor!" diye onayladı Minna isteksizce.

Hevesli, leviathan, alçak bir reverans yaparken şapkasını geniş bir hareketle çıkarmış, Stransky kaybettiği
toprağı geri almak için geri dönen intikamcı zaferin ruhuydu.

"Eh, bu tekrar eve dönmek gibi!" diye haykırdı.

"Öyleyse anlıyorum!" dedi Minna belirsiz bir şekilde.

Stransky gözlerini bir araya getirdi, bu şüpheli karşılama karşısında düşünceli bir şekilde burun köprüsüne
baktı.

"İyi bir kadının elini öpme şansı için geri döndüm," diye gözlemledi
derin bir gariplikle ve Minna'nın eline bakarak. "Elin!" diye ekledi, gözlerindeki yaşlar ona doğrudan
çekici bir şekilde bakarken düzeldi.

Parmak uçlarını uzattı ve Minna dudaklarını onlara bastırdı. Sonra
bir adım geri çekildi, biraz solgun, gözleri hüzünlü ve sorgulayıcıydı, her zamankinden daha fazla
Madonna gibiydi ve kolunu annesinin yanına
sürünen küçük Clarissa Eileen'in etrafına doladı.

"Bu ne?" diye sordu Clarissa Eileen, Stransky'nin göğsündeki haçı işaret ederek.

"Bu," diye gözlemledi Stransky kasıtlı olarak, "erkeklik ilhamı için aldığım küçük bir metal parçası. Bir günlük erzakın fiyatına mal olmuyor, ancak bu ticari çağda paranın satın alamayacağı şeylerden biri --henüz değil. Anarşistlerin hükümet dedikleri barbarlık kurumlarından biri bana verdi ve asla ondan
vazgeçmeyeceğim!"

"Çünkü o cesur bir askerdi, Clarissa," diye açıkladı Marta daha basit bir şekilde. "Çünkü ülkesi için ölmeye hazırdı."

"Ve annen için!" diye söze girdi Stransky, Clarissa'yı kocaman elleriyle kavrayıp hafifçe yüzünün hizasına kaldırarak. "Ah, hikayelerim var," dedi ona, "bir askerin hikayeleri, sana anlatacağım, genç bayan, bir gün - ve böyle hikayeler!"

Gözlerini kocaman burnunun üzerinden öyle bir şekilde kaydırdı ki Clarissa ellerini çırptı ve kahkahalarla güldü.

"Çok komik bir adamsın!" dedi Stransky onu yere indirirken.

"Annen de öyle düşünüyor," dedi Stransky, Minna'ya göz kırparak, Minna'nın gülümsemesine
dayanmıştı ve bu söz onu hemen yumuşattı dışarı.

Bu bastırılamaz asker, bir santim bile olsa, bir eyalet talep ediyor olurdu. Ama bir gülümsemeyi silmek, onun gerçeğini yok etmez.
Stransky, düşmanın hatlarında bir gedik gördüğünde suçlamadan cesaret aldı.

"Evet, senin için savaşıyordum!" diye Minna'ya bağırdı. "Diğerleri sevgililerinden mektuplar okurken ben senden mektuplar hayal ediyordum. Hatta bazılarını yazdım ve bir cebimden diğerine, normal postalar yerine gönderdim."

"O mektuplarda ne dedin?" diye sordu Marta.

"Neden, sen iri, beceriksiz ve şaşısın, Stransky, ama bir şekilde
kendine hakimsin ve belki de--"

"Hıh!" diye burnunu çekti Minna.

"Yüzüme bir tane attığında bakış şeklini görmeye devam ettim," diye utanmadan Minna'ya devam etti, "ve mermi patladıktan sonra içimde kalan tüm anarşizmi
silip attı. Griler ses için ağlayan konuşmam için yarım şansım olmadan önce mutfak kapından kaçmamı sağladıklarında son bakışımda yüzünü görmeye devam ettim. Rüyalarımdaydın! Benimle savaşıyordun!"

"Bu düzensiz bir zihin gibi geliyor," diye gözlemledi Minna. "Daha önce erkeklerin bu şekilde
konuştuğunu duydum."

"Ah, ben de başka kadınlarla bu şekilde konuştum!" dedi Stransky.

"Evet," dedi Minna acı bir şekilde. Dürüstlüğü oldukça beklenmedikti.

"Ana yolda başkalarıyla da konuştum," diye devam etti. "Ama bir kadın yüzüme vurmadan önce asla. O darbe, Lanstron'un yürüyüşte isyan ettiğimde söylediği kadar
derin-derin-derin battı. Bunu sana göğsümdeki haça dokunarak söylüyorum. Ve seni
terk
etmeyeceğim . Bu büyük bir dünya. Savaş bittikten sonra senin için bir yer var ve ben o yeri yapacağım.
Evet, kendimi buldum. Erkekleri nasıl yöneteceğimi buldum. Benim evim artık çalılıkların arasında
olmayacak. Senin olduğun yerde olmak zorundayım. Toplumun tekmelediği sen ve ben, toplumun bize bir yer vermesini sağlayacağız!" Gücüyle
güzel konuşuyordu; gözlerinden parlayan kararlılık ateşiyle
güzel konuşuyordu. "Ve tekrar geri döneceğim," diye sonlandırdı. "Beni sallayamazsın.
Kapının önünde kamp kurarım. Ama şimdi arkadaşlığıma bakmam gerek.
Geri dönene kadar hoşça kalın--kalmak için geri döndüm! Hoşça kalın, küçük kızım!" diye ekledi, gitmek için dönerken Clarissa'ya elini sallayarak. "Belki bir gün kendi
arabamız olur. Savaş başladığından beri
başıma gelenlerden daha garip değil."

"Eğer onunla evlenmezsen, Minna, ben--ben--" Bayan Galland, yapacağı korkunç şey için kelime bulamadı.

"Onunla evlen! Onunla sadece üç kez, her seferinde yaklaşık üç dakikalığına görüştüm!" diye itiraz etti Minna. Bir kız kadar pembeydi ve kafası karışık bir şekilde
kendisini Clarissa Eileen'in saçındaki kurdeleyi yeniden bağlamakla meşgul etti. Kuleye çekilirken çocuğa yumuşak bir şekilde "Sana
küçük kızım dedi!" dedi.

"Minna'nın başına talihsizlik geldiğinde onu göndermediğimize sevindim," dedi
Bayan Galland. "Bu konuda haklıydın, Marta, yeni fikirlerinle.
Ne kadar da hazineymiş!"

Marta annesini zar zor duyuyordu; kesinlikle
kendisi için bu sözde bir paye bulamıyordu. Stransky ve Minna'nınki gibi bir aşkın ne kadar basit, ne kadar görkemli bir şey olduğunu düşünüyordu: beyinleri fazla karmaşık bir zihniyetle aşırı hassaslaşmamış bir erkek ve bir kadının çiftleşmesi; doğrudan ve samimi bir erkek ve bir kadın,
öncelikle ve açıkça bir erkek ve bir kadın. Böyle bir mutluluk artık onun için asla olamazdı; bir erkeğin kendisiyle kendi
sonunu mahvetmesine izin veren onun için.

Çatışmacılar ıhlamur kütüklerinin ötesinde durmuşken, yedekler
tüfeklerini istifliyor ve bahçede dinlenmek için iniyorlardı. Kurtarıcıların, kendi halkının üniformalarının görüntüsü, Bayan Galland'ı alışılmadık bir aktiviteye yöneltti.
Aralarında annelik gururuyla gülümsemelerle oradan oraya dolaştı. Onlara ne kadar cesur olduklarını; kocasının son savaşta Süvarilerin albaylığını yaptığını anlattı. Yorgun ve aç olmalılardı. Minna'ya doğru acele etti ve birlikte kilerdeki her şeyi boşalttılar, hatta tarafsızca
verilen şeker parçalarına kadar.

Ama Marta kulenin kapısının yanındaki sandalyede, güçsüz ve isteksiz bir şekilde kaldı. Üniforma ve süngülerin görüntüsünden bıkmıştı. Zihninin
kasvetli donukluğunda,
bir battaniyenin içinden geçercesine küçük, parlak bir ışık titredi; kendisi de tehlikedeydi.
Ateş altındaydı. Sadece insanları ölüme göndermemişti; ölümün yanındaydı.

Şimdi kirpikleri kapalıydı; bakışları ufkun yarım dairesini
dolaşırken hafifçe açıldılar. Atlı bir subay ve emri
tarlalardan geçerek geçit yoluna doğru dörtnala giderken onun dikkati dağıldı ve onu tuttu, çünkü manzaradaki en
hızlı nesneyi oluşturuyorlardı. Subay bahçenin dibine inip dizginlerini görevliye fırlattığında, onda tanıdık bir şeyler olduğunu fark etti. Bahçe duvarını bir sıçrayışta aştı ve yarı koşarak kuleye doğru geldi. Şapkasını kaldırıp sallayana kadar, bu kıvrak, şık topçuyu, bir zamanlar hizmetinde çiçeklerin arasında dolaşan mavi bluzlu ve yırtık hasır şapkalı kambur yaşlı bir bahçıvanla ilişkilendirmedi.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı onu görünce net bir selamlamayla. "Merhaba,
halefim!"

Sadece saçlarının beyazlığıyla eski Feller'e benziyordu. Ses tonu,
siyah gözlerinin çocuksu ışıltısı, o dolgun, ifade dolu dudakları,
parlak dişlerinin üzerinde oynaşıyordu, rahat zarafeti, hızlı ve anlamlı
hareketleri - bunlar öğrencilik günlerindeki Feller'inkileriydi. Marta'nın önünde dururken bakışındaki bir şey onu ürküttü. Aniden eğildi ve
yüzünü aşağı doğru çekti, alt dudağı sarkmıştı.

"Sağırım--sağırım, lütfen!" diye hırıltılı bir şekilde söylendi bunak bir şekilde.

Gülmek zorundaydı ve o da güldü, gençliğin çınlayan tonuyla,
onu yaşından daha genç gösteriyordu.

"Bahçıvan değil--bir topçu albayı, üniformalı, bayrağın altında,
yine senin sayende!" diye haykırdı. "Bir kez daha subay!"

"Sevindim!" diye haykırdı. Savaşın bir artısı daha vardı.

"Senin sayende, bir casus olarak vurulmak yerine--senin sayende!"
Kalbinin taşan minnettarlığının duygusundan daha fazlası, hareketli yüz hatlarından parlıyordu.

"Senin seçimindi; sen onu geliştirdin. Sana olan inancımı
gerçekleştirdin," dedi.

"Bana olan inancın! Bu en güzel övgüdür--bundan daha iyi,
bundan daha iyi!" Stransky'nin Minna'ya yaptığı gibi, ceketindeki demir haça dokundu.

"Ve ben senin yerini aldım," dedi Marta donuk, yavaş bir vurguyla.

Evet, ona çok şey borçluydu, diye düşündü. Onun yerine
yalan söylemişti; onun rolünü utançla oynamıştı ve hiçbir gelecekteki eylemin
bunun kefaretini ödeyemeyeceğini hissediyordu. Barış öğretmeni,
kötü bir kurnazlıkla savaşın
taraftarına dönüşmüştü.

Sözlerinin ardında ne yattığını tahmin edemedi. Çocuklarının
okulunu unutmuştu.

"Ve işimi benden daha iyi yaptım! Harikasın, harikasın!"
Hayranlıkla, hayranlıkla, hayranlıkla parlıyordu.

Marta hafifçe, acı bir şekilde gülümsedi, oysa o bir konuşma seline kapılmıştı.

"Bana verdiğin silahlarla geri dönmüştüm, senin yerimi aldığını duydum. Sonra düşündüm, buna layık olabilir miyim -- senin
benim için yaptıklarına, bana kendi dünyamı, senin dünyanı geri vermene? Sana layık olacağıma yemin ettim. Aman Tanrım! Silahları nasıl da
çaldırdım -- bang-bang-bang!" Silahlarını gözlerinin üzerine koydu, hayali bir
mesafe ölçer gibi, sahayı tarıyordu. "Ah, bunlar çok güzel silahlar, bu
yeni modeller! Bir taburla bir alay kazandım. Lanny'den sana söylemesini istedim; o da söyledi mi?"

"Evet, ayrıca demir haç."

"İnce bir metal parçası, haç ve onlar da bunları çok
rastgele vermiyorlar," dedi Feller. "Ama bunlar top metali değil! O
gerçek metal. Geçide giden kapıyı kapatan benim silahlarımdı," diye devam etti, coşku seliyle sürüklenerek. "Konsantre olana kadar
ateş açmadım, böylece sağlam bir şekilde
kilitlenmiş bir kapı yaptım. Sana söylüyorum,
silahlar önemli! O geri çekilmenin kendi kendine kıvrıldığını görmeliydin. Ve mermilerin sert yola çarptığı yer--oh! Grileri yukarı kaldırdılar ve gökyüzünden gelen şarapnelleri karşıladılar! Eğer teslim olmasalardı
bütün Sütunu parçalara ayırabilirdik. Başkentimize ne kadar
bir torba tüfek, silah ve erzak gidiyor! Ah, dostlarımız Griler biraz fazla hızlıydı! Silahların savunmada ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Silahlar--eski ihtişam yerlerine geri döndüler!
Onlar hükmediyor!"

"Kapının yanındaki arbedeye ateş eden sizin silahlarınız mıydı?" diye sordu Marta.

"Evet. O yumuşak hedefi erken gördüm. Önce bir Kızıl Haç bayrağı çektiler,
ama kısa sürede bunun bir giyinme istasyonu olmadığını fark ettim; sadece
gecikmeler; sadece emir almadan kaçanlar. Bu yüzden onlara
verdim, çünkü savaşın kanunu budur ve bize verecekleri yol budur
ve bir kereden fazla verdiler. Ama eve ateş açılmamasına dikkat ettim, yine de sizin eviniz olmasaydı, Gri kadrodan bazılarının hala orada olma ihtimaline
karşı bir veya iki mermi gönderirdim. Sonra,
teslim olduktan sonra, Kızıl Haç bayrağının haklı olduğundan emin olana kadar o grubu aralıklı mermilerle dövmeye devam ettim."

"Ateş çok isabetliydi, biliyorum, çünkü beni yaraladı,"
dedi Marta.

İzleyicileriyle, onun gözleriyle konuşmaya o kadar odaklanmıştı ki, şimdi
ilk kez ön kolundaki bandajı fark etti. Etkilenebilir yüz hatları, sanki hemen ölme tehlikesi altındaymış gibi
küçük kırmızı lekeyi gördüğünde alarm ve dehşetle çarpılmıştı.

"Sen--sen yolun kenarında mıydın?" diye soluk soluğa sordu. "Silahlarım sana mı ateş ediyordu? Neden--nasıl?"

"Yaralılara yardım etmek."

"Gri yaralılar mı?"

"Evet."

"Elbette, yapardın--herhangi bir yaralıya!" diye bağırdı. "Harika! Senin gibi!
Kötü değil mi? Sana acı vermiyor mu?"

Kırmızı lekenin üzerine eğildi, dudakları çok yakınında ve seğiriyordu, tüm
değişken gücü endişeye dönüşüyordu ve sesi gergindi, sanki kendisi bir düzine yaranın acısını çekiyormuş gibi.

"Sadece bir çizik. Endişelenme!" diye onu yatıştırıcı bir şekilde, tuhaf bir gülümsemeyle güvence verdi.

Şimdi, aklından bir kayan yıldız gibi geçen
başka bir düşünceyi yakalayarak şaşkınlık ifadesi yaptı.

"Harika--yaralı! Harika! Hiç böyle bir kadın oldu mu?" diye bağırdı.
"Hayır, en başından beri hiç olmadığını biliyordum. Yol açıldığı ve silahlarımdan kurtulduğum anda sana geldim--sana! Bu sefer
sağır, büzülen, sulu gözlü yaşlı bir bahçıvan olarak gelmiyorum"--bir an için
o bahçıvandı--"ama yetiştirildiğim dünyanızdan biri olarak geliyorum"
ve omuzları, hareket halindeki adamların komutanının zarafetiyle üniformasını doldurdu. "Kader bizimle oynadı. Bahçenize bir casus
gönderdi. Sizi benim yerime koydu. Garip bir hizmet, bizimki--evet,
kader de içinde!"

"Evet," diye acı içinde soludu, önerisi derinden etkiledi.

Yüzü çok hareketsiz, yere bakıyordu. Evet, saçlarını ağartandan daha trajik bir anı bırakan koşullar zincirini
başlatan oydu. Hafızası
zaten silinmişti. Onun hafızasını ne silebilirdi ki? Yeniden başlamıştı. Yeniden nasıl başlayabilirdi? Bu adamın her şeyden kader olarak bahsetmesi - katliamdan, sefaletten, yazgıdan - en büyük alay konusuydu. Yine de kendine sadıktı. Ateşli ifade etme becerisi, çocuksuluğu, yaşadığı anı hayatının en büyük anı yapma yeteneği, onun dünlerini unutturmak için özlediği hediyeydi. Bir sonraki patlamasını ancak belli belirsiz duydu, ta ki sona gelene kadar.

"Yalnız kalbime mühürlediğim soruyla geliyorum," diyordu, "yalan bir hayat yaşarken, gül çalılarını budarken ve senin sözlerine takılırken. Beni kurtardın. Senin için savaştım. Gözlerimde, öfkemde, silahlarımın ateşini yönlendirirken beynimdeydin. 'Albay olduğumu duyduğunda çok sevinecek!' diye düşünüyordum. Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Marta sandalyesinden kalktı, gözleri nemli ve kocaman açıktı, şaşkındı,
ama giderek nazik ve sıkıntılı bir hal alıyordu. Ona umut verdiği için suçlu muydu?
İçinde onu harekete geçiren bir şey mi vardı, Westerling'in aşkıyla ilerlemesine izin verdiğinden beri ona doğal gelen bir utanç mı?
Feller'in durumundaki suçluluğu Westerling'inkinden daha kötüydü. Binlerce
Westerling bir Feller'e değmezdi. Ve o, hayalinde ona yakındı, bir yoldaş olarak, en zorlu anlarında onun rolünü nasıl oynayacağına dair hazır önerileriyle! O ayakta dururken, istekli, sabırsız sevgilinin, kendisi için cennet veya cehennem anlamına gelen bir cevap için titrediği
resmi, gözlerindeki sıkıntıyla birlikte gelen nezaket, parmaklarını omzuna koyduğunda şefkate dönüştü.

"Seni sevmemi isterdin, değil mi?" diye sordu nazikçe. "Ve eğer
yapamazsam? Evet, eğer ne aşkla oynayabilir ne de oynayabilirsem, aşk
benim için bu kadar gerçek olmalı?"

Gözleri kafasına gömülmüş gibi, vücudu ise
kule oturma odasında sırrı keşfedildiğindeki o acınası, umutsuz tavrın verdiği çöküntüyle solmuş gibi perişan bir halde döndü.

"Harekete geç! Harekete geç!" diye mırıldandı.

"Evet." Parmakları omzuna hafifçe baskı uyguladı.
"Gerçek aşkın, senin tek kalıcı aşkın, silahlardır. Diğer tüm aşklar
gelir ve geçer. Yarın, değilse, ertesi gün, bu büyük, nabız atan dünyada,
geleceğin güvence altına alınmış olarak, diğer büyük anları yaşarken
bu ana, hareket ettiğin ve çok
güzel hareket ettiğin bir başka bölüm olarak bakacaksın."

"Harekete geç! Harekete geç!" diye tekrarladı, gerçeklerle yüzleşmeye başlayan biri gibi.

Bir süre yere baktıktan sonra, omzundaki ele uzandı, elini iki elinin arasına aldı ve ciddi bir şekilde onun gözlerinin içine baktı. Gülümsedi; belli ki bir anıya gülümsedi, onun elinin düşmesine izin verdi ve kendi ellerini, avuç içleri dışarı bakacak şekilde, iyi huylu bir anlayışla kaldırdı.

"Beni tanıyorsun!" diye haykırdı. "Ama iyi yaptım, değil mi?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra.

"Harika. Tekrar ediyorum, inandırıcı bir şekilde gerçekti," diye cevapladı, rahatlayarak
gülerek.

"Yapmasaydım, tüm provalarımdan sonra çok hayal kırıklığı olurdu," diye devam etti. "Evet, beni tanıyorsun! Neden, nişanı bir hafta içinde bozmak istiyor olabilirdim çünkü diğer provalara başlıyordum!" O da sanki bu olasılığın tadını çıkarıyormuş gibi güldü. "Evet, ben
rol yapıyorum--her zaman rol yapıyorum, silahlar hariç. Sadece onlar gerçek!" diye
sevinçli bir öfkeyle
patladı. "Devam ediyoruz, ben ve silahlarım, en iyisine doğru -- takipte! Hiçbir şey bizi durduramaz! Grilere o kadar hızlı ve sert vuracağız ki,
makinelerini bir daha asla düzene koyamayacaklar. Tanrı sizi korusun! İçimde iyi olan her şey
her zaman sizi iyi düşünecek! Sen ve Lanny -- benim için iki sabit yıldız!"

"Gerçekten!" Kadın ışıl ışıldı. "Gerçekten mi?" diye sordu hüzünle.

"Evet, evet -- silahlar kadar gerçek bir evet!"

"O zaman işe yarıyor! Ah, ne kadar da işe yarıyor!" diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Elveda! Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı yürümeye başlarken, omzunun üzerinden neşeyle şunları ekledi: "Sana Grilerin başkentinden saray meydanına park edilmiş silahlarımın bir resimli kartpostalını göndereceğim. "

Onun bahçe duvarından geldiği kadar hafif bir şekilde atlayıp
savaşın neşeli, maceracı ruhunun bir taklidi olarak dörtnala uzaklaşmasını izledi,
ölümü, yaraları ve zorlukları kumarın zevkleri olarak sayıyordu.
Evet, Grays'i takip edecekti, bir karnavalda konfeti atmanın sorumsuz sevinciyle mermiler atacaktı. Takip! Feller'in duygusu ordunun duygusu muydu? Browns sınırda durmayacak mıydı? Şarkılarını "Şimdi bizimkini aldık, onlarınkinden birazını alacağız" diye mi değiştireceklerdi?
Bu düşünce, küllerin altında kalan canlı kömürlere taze yakıttı.

Yakınlarda bir tugay komutanı ve bazı kurmay subayları, çalılığın üzerinden yeni sarılmış bir tarla teline aletini bağlayan bir operatörün etrafında dikkatli yüzlerle bir grup oluşturdular.
Marta onlara doğru yürüdü, ancak bir patlama sesi duyduğunda durdu sevinçli
ünlemler:

"Yüz bin esir!"

"Ve beş yüz silah!"

"Sınır boyunca onların sınırına yaklaşıyoruz!"

"İnanılmaz!"

"Ama söz resmi--doğru!"

Ağızdan ağıza--yüz bin esir, beş yüz
silah--haber bahçede dolaştı. Yorgunluktan donuk gözler
askerler önderlik edilmeyen bir tezahürata başlarken parıldamaya başladı, Marta'nın daha önce duyduğu hiçbir tezahürata benzemeyen bir tezahürat. Yorgun adamların yüksek notaları vardı, korkunç bir coşku, yorgun bacaklardan daha güçlü bir ruh ve
henüz tatmin olmamış. Hem subaylardan hem de adamlardan gelen diğer ünlemler
bir günlük zaferin tadıyla kabaran bir açlığı ifade ediyordu.

"Devam edeceğiz!"

"Başkentlerinde barış yapacağız!"

"Ve dünyayı sarsacak bir tazminatla!"

"Lanstron ile hiçbir şey imkansız değildir. Bunu nasıl başardı - onları kendi yıkımlarına
karşı yemledi!"

"Kendi seçtiğimiz bir sınır!"

"Bir sonraki sırada. Oradaki tüm o ovayı koruyacağız!"

"Ve nehir de!"

"Bize saldırmanın bedelini ödeyecekler - bize saldırmanın bedelini ödeyecekler!"

Öde, öde zahmetin, uykusuz gecelerin, ölülerin ve yaralıların - bizim ölülerimiz ve yaralılarımız için! Onlarınki önemli değil! Subaylar, genç bir kadının, dudakları ince bir çizgi ve gözlerinde derin bir parıltıyla, yüzler alanına bu tarafa ve şuraya bakarak, bazı muhalifleri, sağcıları ararken, hareketsiz durduğunu görmek için çok yoğundular. Şimdi gerçeği görüyordu;
soğuk gerçeği, Feller'in yerini aldığında yalan söylediği eski gerçeği. Savaşta taraf seçme şansı olamazdı, eğer savaşa inanmıyorsanız. Barış için savaşan kişi tüm ordulara karşı silaha sarılmalıdır. Bir casus olarak rolü ona yeni bir utançla örtülü görünüyordu:
ilkelerinden vazgeçmek.

Subaylar, asa ve bir generalin yıldızlarının iplerini takmış otuz beş yaşında bir adamın evin köşesinden geldiğini de fark etmediler.
Marta'nın ateşli, dolaşan bakışları onu doğrudan görüş alanına girdiğinde fark etmişti.
Yüzü diğer yüzlerle uyumluydu, bitmemiş bir avın şevkinde; eli bluz cebinde, duruşu geleneksel olarak askeri olmak için biraz fazla rahattı--aynı Lanny.

Onu değişmemiş bulmanın şaşkınlığını belli belirsiz fark etti, belki de bir maiyeti veya gücünün başka bir sembolü olmadığı için. Bir pazar öğleden sonra ziyarete gelmiş olabilirdi. O ilk bakışta onu bir ordunun komutanı olarak düşünmek zordu. Ama öyle olduğunu unutmamalıydı. Sarsılmış ve titriyordu; ve önünde bir sis yükseldi, bu yüzden onu net bir şekilde göremedi, oysa rahatlamış bir şekilde onu gördü.

"Lanstron!" diye haykırdı bir subay onu tanıdığında ilk patlayıcı şaşkınlık nefesiyle; sonra ekledi: "Ekselansları, kurmay başkanı!"

Ama tek bir kelime, Lanstron, tüm subayları sessizliğe ve 
gümrük selamlarına sürüklemeye yetmişti. Marta, gizlice ona bakarken bakışlarındaki saygıyı fark etti. Sezar'ımız hangi etle beslenmişti ki bu kadar büyümüştü? Bu, ona bahçesine bir casus girmesine izin vermesi için yalvaran adamdı; kendisi de onun için casus olmuştu. Yarın adı dünyadaki her gazetenin manşetlerinde olacaktı. Portresi dünyanın gözlerine en iyi reklamı yapılan kralınki kadar tanıdık gelecekti. O, savaş kumarı onun lehine gittiği için
sıradan sözleri dehanın kıvılcımları olacak olan fatihti. Bahçenin dibindeki
çarpık girdaba mermiler göndererek ve geçitte geri çekilen kitlelere karşı cezalandırıcı sütunlar
sürerek bu kadar büyümüştü. Arabadaki ve makinedeki tanrı, sessiz tavrı, entelektüel özellikleriyle; bu
bir zamanlar dost, Westerling'in kör egoizminden daha
incelikli aynı hırsların peşinde! Bu subaylar ve adamlar ve tüm subaylar ve adamlar ve kendisi onun planlarının ve iradesinin piyonlarıydı. Evet, kendisi bile.
Düşmanın geri püskürtmesiyle durmuş muydu? Hayır. Şimdi duracak mıydı? Hayır.
Hayal kırıklığı tamamlanmıştı. Gerçeği biliyordu; o, çelik gibi
sertleştiğini hissetti.

"Önü ve arkayı da bir an görmek istedim," diye belirtti Lanstron,
en azından Marta'nın ondan korkmadığını
düşünürken tugay generaline varlığını açıklarken; en azından Marta'nın rolünü açıkça ve gerçekten gördüğünü söyledi.

"Marta! Marta!"

Lanstron'un sesi, sanki ondan korkuyormuş gibi titrekti, oysa Marta'nın orada, kol mesafesinde, güvende ve
canlı olduğunu
içti. Marta selamlamak için elini uzatmadı. Hiçbir harekette bulunamıyordu, duyguları öyleydi; ve o da büyülenmişti, çünkü tüm olanlardan sonra onun gerçekliği gözlerini doldurdu. Konuşmasını
bekledi ama Marta sessizdi.

"Marta--o bandaj! Yaralandın mı?" diye haykırdı.

Feller'in aksine, dışsal şeylere kör olacak kadar bir amaca saplantılı değildi. Düşmanca ruh hali, görüş alanındaki hiçbir şeyin en küçük
ayrıntısının ondan kaçmadığını hemen hatırladı. Bu onun
güç türüydü - Westerling'i ince, entelektüel bir süreç olarak mahveden güç. O da hareket edebilirdi. "Yaralandın mı?" sorusunun tonunda, trajik bir vurgu olmadan, seğiren, zonklayan bir korku
akıntısı vardı ve bu da bluzunun cebinde saklı elini titretti. Yaralı olması neden umurunda olsun ki? Yaralı olan diğer yüz binlerce kişiyi neden düşünmüyorsun? Vagon gövdesine "Beni öldür!" yazarken korkunç yarası ona bakmaya devam eden o zavallı adama neden aldırış etmiyorsun?

"Yaralanmak modadır," dedi, kaşlarını kaldırmış ve kirpiklerini indirmiş, gergin bir gülümsemeyle. "Florence Nightingale'i oynadım, doğal kadın rolünü, sanırım. Asla itiraz etmemeliyiz; sadece savaş mağdurlarına bakmalıyız. Erkekleri ölüme göndermeye yardım ettikten sonra kendim ateş altına girdim ve--ve bu işe yaradı."

Feller'a karşı nazik olabilirdi ama Lanstron'a karşı nazik olamazdı. O bir çocuk değildi. O, şimdi düşündüğü kadarıyla, hiçbir şeyi hesaplamadan
başka bir şey yapmayan Lanny'di.

"Evet, bu işe yarardı," diye kabul etti, bıçak darbesinden ürpermiş gibi.

Eski alaycılığı: erkekleri ölüme göndermek ve kendisi risk almamak! Onun ürperdiğini gördü; bir sel gibi gelmek üzere olan sözleri
sakladığını fark etti. Sonra onu yeni merceklerden görmeye başladı. O, sanki o da küle dönmüş gibi, solgun ve yaşlı görünüyordu;
fatihten başka her şey. Duyguları çelişkili hale geldi. Bütün bu
eskrim neden? Ne kadar zayıf, ne kadar aptalca! Ona söyleyecek çok şeyi vardı--yapacak son bir
çağrı. Boğazında kuru bir yumru vardı. Düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu ki kırılgan sessizlik bir uğultu, ayakların kıpırdanması ve bir tezahüratla bozuldu.

"Lanstron! Lanstron! Lanstron için yaşasın!"

Bahçedeki askerler, onun varlığına dair haber yayıldığında "Ekselansları, genelkurmay başkanı" formülüyle uğraşmadılar. Marta, şapkalarını havaya fırlatıp ciğerlerinin derinliklerinden gelen spontane haraçlarını
gönderirken etrafa baktı ve onların fırtınalı coşkusunu gördü. Yaşayanlara fatih ve kahraman ama ölüler konuşamaz, diye fısıldadı bir şeytan yüreğine.

Lanstron, geleneksel askeri kabulün bir selamlama olacağı yerde, gösteriye dürtüsel bir şekilde açıldı. Alnı açıkken ona her zaman gerçek Lanny'ye daha çok benziyordu. Hassas yüz hatlarının birleşimini tamamlıyordu. İltifata neredeyse çocuksu bir şekilde göz kırptığını gördü ve başının küçük, küçümseyici sallanışını fark etti, sanki bir hata yaptıklarını söyler gibiydi.

"Teşekkür ederim!" diye seslendi ve sesindeki neşe, diye düşündü,
gerçek benliğini; zaferin verdiği hazzı ve daha fazla zaferin
parıldayan beklentisini ifade ediyordu.

"Teşekkür ederim_!" diye bağırdı büyük bir sesle bir er.

"Evet, teşekkür ederim_!" diye tekrarladı subaylardan bazıları, insan cesareti kadar gerçek bir iltifatı hemen takdir ederek.

"Karargâhınızı Grilerin başkentine koyacağız!" diye bağırdı
yüksek sesle asker.

Öneri üzerine bir tezahürat daha yükseldi.

"Personelin peşinden mi gideceksin?" diye bağırdı Lanstron aniden yoğunlaşarak.

"Evet, evet, evet!" diye bağırdılar. "Evet, evet; sizi takip edin!"

"Personelimizin sizi akıllıca yönettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye devam etti belirgin bir şekilde, yavaşça,
ve çok ayık bir şekilde. "Bunu yapmaya devam edebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Bize mi güveniyorsunuz?
Yargılarımıza mı güveniyorsunuz?"

"Evet, evet, evet!"

"Teşekkür ederim!" dedi uzun ve mutlu bir nefesle.

"Teşekkür ederim_!" diye bağırdılar.

Gülümsemelerine karşılık bir an gülümseyerek durdu; sonra, hala
gülümseyerek, ama farklı bir şekilde, Marta'ya şöyle dedi:

"Dediğin gibi, bu yardımcı olur!" ön kolundaki bandaja doğru başını salladı
ve aceleyle arkasını döndü.

Kadın, onun istemsizce bluzunun cebinin üstündeki bileğini kavrayıp seğirmeyi durdurduğunu gördü; ancak bunun ötesinde, telefona giderken başka bir duygu belirtisi yoktu. Kadın, insanlık, adalet ve ona duyduğu her türlü saygı adına savaşın devam etmesine karşı protestosunu haykırmak üzereydi. Konuşmasını bitirdiğinde, ona yalvararak gitmeliydi - evet, gerekirse dizlerinin üstünde, tüm subayların ve askerlerin önünde - öldürmeyi durdurmak için; ancak adam hemen bitirmişti, geçit yoluna doğru yürüdü, basamaklara giden patikadan değil, terastan terasa atlayarak ve giderken askerlere neşeyle elini sallayarak. Subaylar, bir kurmay başkanının iletişimini bu törensiz şekilde kestiği manzaraya baktılar. Onun, yoldaki bir grup süvari subayından bir atı güvenceye aldığını ve dörtnala uzaklaştığını gördüler. Marta, Lanstron'un dikkatinin nesnesiyken artık onların
nesnesi haline gelmişti. Kadın toplumundan ayrı kaldıkları dönemden sonra bir kadını, Browns'lardan bir kadını görmek güzeldi. Kendini
doğaçlama bir resepsiyon düzenlerken buldu. Başka birinin
kibar sorularını yanıtladığını duydu; bir korku, yeni bir tür korku, gerçek benliğini ele geçiriyordu; açıklanamayan, sinsice büyüyen bir korku.
Lanstron, garip görünümünden ve yabancı gidişinden sonra hala memurların zihnindeydi. Onun hakkında konuşmaya başladılar ve Marta dinledi.

"Artık özgür bir adam olmak hakkında bir şeyler söyledi!"

"Evet, fareler için bir terrier kadar hevesli görünüyordu."

"Ne yaptığını biliyor. Bizim düşündüğümüzden o kadar ileriyi görüyor ki
amacının ne olduğunu tahmin etmek işe yaramıyor. İş bittiğinde anlayacağız."

"Ne kadar da az tarafı var! Çok basit. Başarısının muazzamlığını
anlamıyor gibi görünüyor. Aslında, hiçbirimiz farkında değiliz; çok
muazzam, bunaltıcı, ani!"

"Ve hiç sinir yok!"

"Hiç sinir yok mu dedin? İşte yanılıyorsun. Cebinde seğiren o eli gördün mü? Elbette, o eli duymuşsundur? Neden,
o kontrol altında tutulan bir sinir telleri yumağı; çağın adamı; kendi makinesinin
ustasıdır, dolayısıyla bir ordunun makinesini de kontrol edebilir."

Elbette, Marta'nın başarısındaki rolünü tahmin etmiyorlardı. Onun hakkında
söyledikleri şeyler, birkaç dakika önce karakterini şiddetle
kızdığı tipte bir figür oluşturuyordu. "Ama Bayan Galland, siz onu bizden çok daha iyi tanıyor gibisiniz. Bu sizin için yeni bir haber değil," diye belirtti tugay komutanı.

"Evet, elinin yaralandığı ilk uçuş kazasını gördüm,"
dedi ve dehşetle irkildi. Enkazdan
kalkarkenki görüntüsü hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Bakışlarının her ayrıntısını görebiliyordu; gülümserken acı sancılarını hissedebiliyordu. Bu vahiy, savaş başladığından beri aklına bir kez bile gelmediği için mi daha canlı? Subayların varlığını gizliyordu; artık ne söylediklerini duymuyordu. İçini kara bir korku sarıyordu. Belli belirsiz bir şekilde bir şeye baktıklarını anladı. Çok uzak olmayan bir yerden gelen topçu kükremesini duydu ve bakışlarını, Dellarme'nin adamlarının ateşle vaftiz edildiği, artık şarapnel dumanının
altında olan tepeciğe doğru takip etti.

"Bu, teğetteki son direnişleri, topraklarımızdaki son hırlamaları," diye belirtti tugay komutanı.

"Ve biz de ona mermi yağdırıyoruz!" dedi yardımcısı. "Gözlüklerimizle piyadenin içeri girmesini izleyebileceğiz."

"Evet, çok iyi."

"Hepimiz nasıl hissettiğimize alıştık, şimdi uzaktan nasıl göründüğünü göreceğiz," dedi askerlerden biri.

Onlara bağırana kadar yoldan gelen bir tümen subayını fark etmediler. Resmi işlerden bahsetmeden önce
vereceği şaşırtıcı bir haberi vardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. "Onu hiçbir şey durduramazdı!
Lanstron--evet, Lanstron Afrikalı Cesurlarla birlikte o saldırıya girdi!"

Bu günlerde, aynı üniformayı giyen, aynı şekilde eğitilen büyük bir ordunun birlikleri bir makinenin birbirinin yerine geçebilen parçaları haline geldiğinde, Afrika Braves hala alay şöhretini koruyordu. Browns'un çöl Afrika kolonilerinden birinde sıcak kum alanlarını koruyorlardı; ve Bodlapoo bölgesindeki ormanda görev almışlardı, bu arada, bu
yerli bölge, savaşın nominal nedeniydi. Müslüman fanatiklerle ve siyah vahşilerle savaşmışlardı. Ne zaman öldükleri onlar için pek önemli değildi; şimdi de her zamanki gibi. Anneleri veya kız kardeşleri varsa, her adamın
kalbinin sırlarıydılar. Kaçak genç, geçmişini unutacak otuzlu yaşlarında mahsur kalmış adam, doğuştan maceracı, sonradan gelen hain, kumar oynayan beyefendi, parası kesilen para gönderen adam, evden kaçan köylü oğlu, suçlular ve hayalperestler, bazı küçük şairler, bazı oldukça iyi oyuncular, "Odysseia"yı söyleyen bilgin arkadaşlar ve hem yemin bozan hem de sessiz, sakin tavırlı, ne okuma ne de yazma bilen arkadaşlar, African Braves'in yoklama listesinde kendilerine bir yuva buldular. Onların birlik ruhunda dervişçe bir kadercilik vardı. Savaşta bir pay almak için yalvarmışlardı ve Partow da buna razı olmuştu. Uzun yolculuklarının ardından gece, Westerling'in koçu ölümcül darbesini yerken, inip cepheye doğru yola koyulmuşlardı. Ancak Grays, Braves kadar hızlı gidiyordu ve harekete geçememişlerdi.

"Bizi bekleyin! Biz de içinde olmak istiyoruz!" diye haykırdı sabırsızlıkları. "Size Afrika'da nasıl savaştıklarını göstereceğiz! Bizim için yol açın!"

"Onlara bir şans verin!" dedi Lanstron.

Bu emri bir kolordu generali bir tümen generaline tekrarladı, o da bir tugay generaline tekrarladı.

"Onlara bir şans verin! Onlara bir şans verin!"

İlerleme rotaları boyunca yedekler onları üniformalarından, Kızılderili bronzluklarından ve neşeli tavırlarından bir bakışta tanıdılar ve yanlarından geçerken tezahürat ettiler. Subayların kalplerindeki romantizm akoruna dokundular, onlar da onları Afrika'da izole bir durumda, mükemmel bir şekilde hizmet eden, arkaik bir hayatta kalma duygusu olarak gördüler. Ve subaylar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar
bilerek, kürekle yaklaşan kasvetli, zor deneyimden,
o parlak üniformayı bir hedef olarak ve
toplu piyadeye ve silah ateşine karşı sınır taktikleri olarak düşündüklerinde.

"Bir kere yeterli olacak," dedi alaycı. "Hikayeyi anlatacak çok kişi kalmayacak!"

Ve Afrika Braves ordunun nasıl hissettiğini biliyordu. Afrika'da, milyonlarca evde eğitimli yoldaş arasında, bu egzotik çetenin sürdürebileceği bir üne sahiptiler. Tüm bu makine
işine pek inanmıyorlardı. Deneyimli adımlarıyla, gevşek uzuvlu ve ritmik bir şekilde yamaçlardan aşağı, Galland evinin sınırını geçerek, görünürde hiçbir
savaş olmadan ilerlediler. Ya tek bir atış bile yapmadan Afrika'ya geri dönmek zorunda kalırlarsa? Bu iç karartıcı olasılık onları üzdü. Kendileri adına bir
savaş emri verilmesi gerektiğini hissettiler.

"Sen o alayın yerini alacaksın ve destek için geri çekilecek,
sen de ötesindeki tepeciğe hücum ederken!" dedi tugay komutanı, gözünde bir ışıltıyla.

"Sence bu çok da zor bir iş mi?" diye sordu Braves'in albayı.

Bluzunda iki parmak uzunluğunda askerlik renkleri vardı. Zayıftı ve
kemikli çeneliydi, gözleri derindi. Braves'in her annesinin oğlunu severdi, cahilinden "Odyssey" ilahisini söyleyene kadar; köylünün oğlundan parasız asilzadeye kadar ve erlerinden herhangi birini bir ev tugay komutanından
üstün görürdü.

"Oldukça iyi bir anlaşma. Bence Gray'ler sert bir direniş gösterecekler," dedi tugay komutanı dürüstçe. "Onları yoklama şeklimize göre,
güçlerini geri kazanıyorlar ve ilk kez onlarla yokuş yukarı savaşacağız. Evet, geri çekilen bir ordunun kuyruğunda moral bozukluğunu atlattığında bir acı vardır."

"İyi!" dedi albay ağzında tatlı bir tat varmış gibi.

"Ve eğer çok sert bulursanız," diye devam etti tugay komutanı, "neden,
arkanızda desteğinize koşacak deneyimli gazilerim var."

"Gaziler mi diyorsun, hem de tecrübeli? Benim de var! Teşekkür ederim!
Çok teşekkür ederim!" dedi albay, sertçe selam vererek, ağzının köşesini bükerek. "Yardımlarına ihtiyacımız olduğunda, ölülerimizi gömmek için olacak," diye ekledi. "Bunu tek başımıza yapabilir miyiz? Yapar mıyız?"

Bu soruları, farklı küfürler, şakalar, sırıtmalar ve kasvetli ıslıklarla öneriye yükselen hat boyunca iletti.
Alim, sevgisini aniden Yunan falanksından Roma lejyonlarına
aktardı ve Virgil'in "AEneid"inin ilk kıtasıyla başladı.
Her zaman eylem yaklaştığında değişiklik yapardı. "Yunanlılar şiir için,
Romalılar savaş için!" diye ilan etti ve eğer biri ona itiraz ederse,
şirketini uyutabilirdi.

"Tek bir savaşta olmak istiyorum. Tüm savaş boyunca ateş altında kalmadım,"
Lanstron, bu hissi tam olarak anlayan albaya açıkladı.

"Lanstron bizimle! Genelkurmay başkanı bizi izliyor!"
Fısıltı Braves'in bir yanından diğerine yayıldı. Onun orada olması onlar için
harika değildi. Bir savaşı telefonla yürütmenin bu karmaşık işi
onların hesaplamalarının dışındaydı. Albay onlarla
olduğuna göre, tüm generaller de orada olmalıydı. "Lanstron'a göstereceğiz!"
Braves karar verdi. "Ona Afrika'da nasıl savaştığımızı göstereceğiz!"

"İlk hücumda vadinin dibine gidersin; ikincisinde, tepeciği alırsın!" Albayın basit taktikleri böyleydi. "Ama
tepeciğin tepesinde dur. Başkenti bu öğleden sonra almak istesek de, bu emirlere aykırı."

Lanstron, sıraya girerken sanki
gençliğini yenilemek üzereymiş gibi hissetti. Bir kilise kulesine asılma ihtimalinin olduğu ilk uçak uçuşlarının coşkusunu yaşıyordu. Artık adamlarını ölüme göndermiyordu; kişisel bir kaçamak yaşıyordu. Her şey çok basitti,
uzakta savaş sürerken bir masada oturmanın dışında. Başının yanından ıslık çalan ilk kurşundan
kaçtı ve yanındaki adama biraz utangaç bir şekilde baktı, adam sırıtıyordu.

"Birçok adam ilk kurşunla bunu yapar, kaç kez ateş altında kalmış olurlarsa olsunlar," dedi yoldaş. "Ama ikinci kurşunla yaparlarsa--" Ağzının kenarlarını, bu tür bir asker hakkındaki görüşlerini ifade etmek için daha fazla yorum gerektirmeyen bir anlamla düşürdü.

"Yapmayacağım!" dedi Lanstron; ve sözünü tuttu. "Sıranızın kesiklerinden bunu yapmayacağınızı biliyordum!" dedi Cesur, genelkurmay başkanına değil, adama seslenerek. Genelkurmay başkanları onun için neydi? Ateş hattındaki herkes sadece bir Cesur'du.

Lanstron bu iltifatı beğendi. Ona askeri deha
bahşedenlerden daha çok hoşuna gitti. Rütbe, görgü ve bencillikten uzaktı.

Bu tür şeyler, Belgae'yi pataklayan Sezar'ın gazileri, Cortez'in maceracı kabadayıları, Flanders'ta savaşan
korkak savaşçılar, Bonnie Prince Charlie'nin takipçileri ve Amerikan Yerlileri seferlerinin müdavimleri olan Cesurlar'dan oluşuyordu. Bir çığlıkla, kırmızı ve mavi bir dalga halinde saldırıya geçtiklerinde, pirinç düğmelerle parıldadıklarında, ipek bayrakları ön saflarda dalgalandığında, romantik zevki
meydana getirecek bir resim oluşturdular. Burada, sıradan üç milyon modernin kahverengi fonunda, hikaye anlatıcılarının, şairlerin, sanatçıların ve sinema adamlarının gerçek askeri ihtişamın teması olarak seçeceği renk ve ihtişamın bir parçası vardı. Tüm duyuların, kasların ve sinirlerin, hareketin hipnotizması ve gençliğin hayal gücünü silahlara çağıran yakıcı arzuyla sarhoş olması! Öfkenin ve muhteşem telaşın en üst noktası, hayatta kalana, küçük oğlan çocuklarının askerlerle oynamayı sevmesini sağlayacak şekilde, dizden gelecek nesillere anlatılması gereken bir anıya dönüşüyor! Bu adamlar, bacaklarının olduğunu ve önlerinde bir hedef olduğunu bilmekten başka bir şey bilmiyorlardı. Ruhlarında yeminler ve kahkahalar karışmıştı; bir deliryumun enerjisi adımlarını hızlandırdı. Bunlar, bir dürtüyle ateşlenen, albayın yönlendirdiği gibi vadinin dibinde durmak için fazla ilk hıza sahip çok sayıda insan füzesiydi. Aman Tanrım, hayır! Hadi
bu işi bitirelim, dişleri sıkarak! Yaşayanların ortak içgüdüsü,
düşenleri ne gören ne de düşünen, onları yokuş yukarı sürükledi.
Hayatta kalan her adam, kendi içinde tüm alaydı; gururu,
yiğitliği, mirası onun korumasındaydı.

"Cehennemin şeytanları ve cennetin melekleri! Biz buradayız ve bunu tek başımıza yaptık!"
diye soluk soluğa, tepeye ulaşan düzensiz hat.

"Bunu yapacaklarını düşünmüştüm!" dedi tugay komutanı, hücumu bir yükseklikten gözlükleriyle izlemişti. "Ama ne pahasına! Onlar için sadece bir arka muhafız direnişi olması şanslıydı. Ancak,
kesinlikle hayal gücünü heyecanlandırıyor ve Afrika'daki Brown'ın prestiji için iyi bir şey olacak."

"Neden?" Marta, etrafındaki subayların, Lanstron'un hücuma katılacağı haberi karşısında şaşkınlıklarını dile getirdikten sonra sorduklarını duydu. "Genelkurmay başkanı hayatını neden bu şekilde riske atsın?"

Marta biliyordu. Ofis koltuğundan başkalarını ölüme göndermekle ilgili tüm alayları, bir ruh halinin kaçak alaycılığı olarak dile getiriliyordu, anıların acımasız çekiç vuruşlarında tekrarlanıyordu. Bir an dehşete kapıldı,
konuşamadı. Sonra, şaşırtıcı haberlerle meşgul olan subaylar, acı içinde kuru bir boğazdan çıkan bir ses duydular:

"Telefon! Ona ulaşmaya çalış! Ona bunu yapmaması gerektiğini söyle!"

"Bir kurmay başkanına 'yapmamalı' diyemeyiz," dedi general otomatik olarak.

"Ona yapmamasını istediğimi söyle! Ona ulaşmaya çalış--dene--deneyebilirsin!"

"Evet, evet! Kesinlikle!" diye haykırdı general, telefon operatörüne dönerek.

Şimdi genç adamların bir bakışta gördüklerini görmüştü.

Lanstron'un onu görünce nasıl rahatladığını hatırlıyorlardı; onunla konuşmak için yanlarından nasıl geçtiğini; İkisinin neredeyse sözsüz buluşmalarındaki yoğunluk.
Kansız dudakları, gözlerindeki yalvaran tutku, titreyen
sabırsızlığı gerisini anlatıyordu.

"Bölüm karargahı!" diye seslendi operatör. "Tugay
karargahına gidiyorlar," diye ekledi sessizce beklerken. "Tugay
karargahı Braves'in teli olmadığını söylüyor. Çok geç. Hücum
başlıyor."

"Öyle!" diye bağırdı astsubaylardan biri. "Bakın! Bakın!"

Marta tepeciğin bu tarafındaki yükselen zemine doğru baktı ve süngülerin azalan öğleden sonra güneş ışığında parladığını ve
yokuştan aşağı inerken kaybolduğunu gördü. "İşte! Durmadan diğer yamaçtalar!" diye haykırdı general. "Çabuk! Görmek istemiyor musun?" Gözlüklerini Marta'ya uzattı.

"Hayır, yeterince iyi görebiliyorum," diye mırıldandı, manzara gözlerinin önünde baş döndürücü dalgalar halinde hareket etmesine rağmen.

"Bu çılgınlığın çılgınlığı! Tüm yamaç düşenlerle dolu!"

"Ne bedel! Muhteşem, ama savaş değil. Bayraklarını eski güzel şekilde, tam önlerinde taşıyorlar!"

"Aman Tanrım! Umarım yaparlar!"

"Bayrak indirildi!"

"Başka bir adam indirdi--kaldırıldı!"

"Şimdi--şimdi--harika! İçerideler!"

"Öyleyse öyleler! Ve bayrak da!"

"Evet, geriye kalanlar içeride!"

"Ve Lanstron oradaydı--onun içindeydi!"

"Ya eğer--"

"Evet, genelkurmay başkanı, ordunun başı, böyle bir işte!"

"Ordunun aklı--ilerlememizi yönlendirecek akıl!"

"Dünyanın bütün onurları onun olduğunda!"

Sözleri, Marta'nın beyninde ileri geri örülmüş asit uçlu iğnelerdi. Lanny, yamacı kaplayan o kara noktalardan biri miydi? O muydu? O muydu?

"Telefon et ve--ve Lanny'nin öldürülüp öldürülmediğine bak!" diye yalvardı.

O korkunç öldürülme kelimesini nasıl söylediğini bilmiyordu. Ama onu çıplak dehşetiyle söyledi. Şimdi, hayalperestin savaşın dehşetlerine karşı duyduğu büyük sempatiden daha basit bir duyguyu biliyordu.
Westerling'in bastırdığı zayiat listelerini bekleyen kadınların evdeki aptal, çaresiz gerginliğini biliyordu. Devlet adamlarının ve generallerin politikaları, propagandaları ve taktikleri onlar için ne kadar önemliydi? Her eşin veya sevgilinin kaygısı, karı veya sevgili için tüm milyonlardan daha büyük olan milyonlarca kişiden biriyle ilgiliydi. Marta binlerce kişiyi ölüme göndermeyi düşünmüyordu. Onu ölüme mi göndermişti? Beklemenin, bu yabancıların arasında beklemenin, bir telin ucundaki o küçük aletin onun hayatta olup olmadığını söylemesini beklemenin acısı dayanılmaz hale geldi.

"Gideceğim - onun olduğu yere gideceğim!" dedi tutarsızca, hala donuk gözlerle tepeye bakarak. Bahçe kapısına doğru yürürken hızlı yürüdüğünü sanıyordu ama aslında yavaş ve sendeleyerek yürüyordu.

"Eğer yapabilirsen onu durdursan iyi olur bence," dedi general yardımcısına.

Yardımcı onu kapıda yakaladı.

"Ekselansları hakkında siz kendiniz öğrenemeden önce biz bilgi sahibi olacağız," dedi; ve kendisi de genç olduğu için, gençliğin sempatisini
romantik bir şekilde tonlamasına yansıtabiliyordu. "Yolu kaçırabilir, hatta
onu kaçırabilir, tek bir çizik bile olmadan saatlerce bilgisiz kalabilirsin," diye açıkladı. "Birkaç dakika içinde haberimiz olmalı."

Marta, geri çekilmenin karmaşasında bahçe duvarına devrilerek bir vagonun diline zayıfça çöktü ve destek almak için omzunu tekerleğe yasladı.

"Grilerin kadınları dört hafta beklediyse," dedi stoacı bir çabayla, "o zaman ben de birkaç dakika bekleyebilirim."

"Bana güvenin. Haber olur olmaz haber getireceğim," diye sonuca vardı yardımcı ve yalnız kalmak istediğini görerek onu terk etti.

İlk kez, Westerling'e yaptığı aldatmacanın anısından gerçek bir unutkanlık yaşadı, kasvetli, yürek burkan bir gerilimin unutkanlığı. O ve Lanny'nin birlikte geçirdiği tüm güzel zamanlar, tatlı ve arkadaşça zamanlar; onun tüm flört anları, çardaktaki son görüşmelerinde, eğer ona gelmek isterse alevler içinde geleceğini söylediğinde yaşadığı patlama, onun küçük ironilerinin ve alaylarının sert ışığı altında gözden geçirildi, ki bunlar şimdi ona sahte bir cilvelilik tınısı veriyordu, o zamanlar gerçek oldukları gibi. Değişen ruh hallerine rağmen onu gerçekten sevmişti ve içinde uyuyan şey, belki de çok geç, alevin daha kuru yakıtı oldu. Düşüncesi, hissiyatı sanki o bir kurmay başkanı değil de bir ermiş gibiydi ve kendisi de dünyayı kuşatmış ve sorunların çözümü için kaşlarını çatmış bir kadın değil, köyünün dışına hiç çıkmamış bir taşra kızıydı - sevgilisi. Ordunun zaferinin ardından gelen tüm sorular, sorumlulukları ve onun fetihle devam edeceğine dair korkuları, hayatın gerçeğinde kaybolup gitti -- hayatı, onun için dünyadaki en değerli şeydi. Onun için, evet, onun için, o köy kızının sevgilisi için yapacağı gibi, sıcak kucaklamaları düşünerek casusluk yapmıştı; onun için, gerginliğin altında sabit kalmıştı.

O olmadan--ne olacaktı peki? Uçak kazasından mucizevi bir şekilde kaçmasını sağlayan, onu
kurmay başkanı yapan ve ona zaferi getiren ölümcül kaza, Browns topraklarından işgalcinin son ayağını
sürdüren hücumda onun için kader perdesini indirmeyi seçebilirdi... Bir ses çağırıyordu... Bu sesi, aniden gelen baş döndürücü bir korkuyla, sonra da neşeli, net bir haykırışa dönüşerek, daha önce anlamadan
söylenmiş bir mesajı tekrarlıyormuş gibi göründü.

"Güvende, güvende, güvende, Bayan Galland! Vurulmadı! Geri dönüyor ve çok yakında burada olmalı!"

Kendisinin "Teşekkür ederim!" dediğini duydu. Ama bu biraz zaman alacaktı.
Yardımcı çoktan gitmişti. Haberin etkisiyle teşekkürlerini almıştı, bu da ona bir genelkurmay başkanının sadece zaferi için tebrik almaması gerektiğini düşündürdü.

Lanny bahçeden geri dönecekti. Hala mutluluktan baygın bir şekilde vagon gövdesine yaslanmış, onu bekliyordu. Güneş ışığının parıltısıyla kadifemsi olan daha derin ve daha uzun nefesler alıyordu. Bir alev, Lanny'nin arzuladığı, birçok nazik ama tutkulu dilin, mutlu bir özgürlükle oradan oraya sıçradığı alev, onun varlığını ele geçirmişti. Karanlıktan silueti belirdiğinde, alev onu ayağa kaldırdı ve ona doğru sürükledi. Onu reddedebilirdi ama onu sevdiğini bilmeliydi; Bu mutlu şey, katlandığı tüm utançtan sonra, muzaffer bir şekilde itiraf edebilirdi.

Ama vicdanının kırbacı altında durdu. Cesareti neredeydi? Görev duygusu neredeydi? Böylesine korkunç bir rol oynamış olan birinin kendini düşünmeye ne hakkı vardı? Savaş devam ederse yarın ölebilecek
hayatta olan sevgilileri olan başka sevgililer vardı.
Alev, gizli
yüreğinde canlı bir kömüre dönüştü.
Lanstron'un elini iki eliyle kavradığında başka bir tutku onu ele geçirdi.

"Lanny, dinle! Bir silah sesi değil--savaş başladığından beri ilk kez! Ah, o mübarek sessizlik! Bu barış, barış--barış olmak
değil mi?" Basamakları çıkarken, hiçbir kesintiye izin vermeyen
kırık, ateşli cümlelerin bir selini döküyordu. "Bugün
savaşmaya devam ettin, ama yarın etmeyeceksin, değil mi? Yalvaran ben değilim - ordudaki erkeklerden daha fazla kadın, senin şimdi durmanı
istiyor! Onları duyamıyor musun? Onları göremiyor musun?"

Yakarışın hararetiyle, amacını anlamadan önce, verandada ve yemek odasının kapısındaydılar, Brown personeli masanın etrafında
toplanmıştı.

"Hala bana yardım etmene güveniyorum, Marta!" diye fısıldadı, içeri girmesi için bir kenara çekilirken.

XLVI

SON ATEŞ

"Bayan Galland!"

Karanlıktan parlak ışığa çıkarken gözlerini kırpıştırdı, çiy damlalarıyla ıslanmış koyu saçlarından bir tutam serbest ve kızarmış yanağını okşayarak, Marta, Lanstron'un adını söylediğinde, Browns'un tümen şeflerinin hepsinin selamlaşmada durduğunu gördü, ona değil, ona bakıyorlardı. Hizmette yoldaş olan, davaları için duyarlılıklarını feda eden kadının etindeki gerçeklik, onlara, onun hakkındaki kavramlarının gerçek bir benzeri olarak çekici geldi. Onların gözlerinde, bir erkekten bir kadına veya bir erkekten bir erkeğe geçebilecek en güzel şeyi okuyabilirdi. Bunlar, adaletin kılıcıyla hırsızı evinden kovan halkının güçlü adamlarıydı. Onların haraçları, dünyada ona diz çökmek mi yoksa onun için ejderhaları öldürmek mi diye sorabileceği her şeyi yapmaya can atan askerlerin sadık sadakatine sahipti. "İçeri girebilir miyim?" diye sordu. "Sen değilsen, personel konseyinin ayrıcalığına kim sahip?" diye haykırdı başkan yardımcısı.

Diğerleri, tüm onurları ona vermeyi teklif etmediler. Her biri kendi hesabına
hoş geldiniz sözleri mırıldandı.

"Buradayız, senin sayende!"

"Ve senin sayende, bayrağımız Gri sıradağların üzerinde dalgalanacak!"

Bir sonraki düşünceleri, yorgun olmalı, oldu. Dört veya beş kişi aceleyle ona bir sandalye
yerleştirdi, başkan yardımcısı rakiplerini, herhangi bir üstün çeviklikten
çok rütbe haklarını kullanarak
etkiledi.

"Sen gerçek bir genelkurmay başkanı ve bir mareşal olarak atandın!" dedi başkan yardımcısı Lanstron'a. "Başbakan, ulusun
verebileceği her onurun senin olduğunu söylüyor. Başkent çılgına dönmüş durumda. Kalabalıklar bağırıyor: 'Gri başkente doğru!' Yarın resmi tatil olacak ve buna Lanstron Günü diyorlar. Olay o kadar ani oldu ki, dünya piyasalarında menkul kıymetlerimizi düşüren spekülatörler hak ettiklerini aldılar - yıkım! Ve savaşın maliyetini ödeyecek bir tazminat almalıyız." 

Bir kenarda oturan Marta, kendisi fark edilmeden olan biteni izleyebiliyordu. Lanstron'un yanaklarına hafifçe renk geldiğini fark etti, itiraz edercesine omuz silkti. 

"Asla yağmur yağmaz ama sağanak yağar!" dedi. "Hepimiz dün olduğu gibi bugün de kendimizi kahramanca bulduğumuzda aynı derecede yetenekli ve sadıktık. Zaferimizi Partow'un planlarına, personelin çalışkanlığına, halkın ve ordunun ruhuna ve--" Marta'ya doğru mutlu bir gülümseme fırlattı. 

"Belki de Lanstron Günü yerine Galland Günü olmalı," diye belirtti başkan yardımcısı. "Başkentteki kalabalıklar onun rolünü öğrendiklerinde onu sizden daha çılgınca alkışlayabilirler, general."

"Hayır, hayır--lütfen, hayır!" Marta telaş ve itirazla telaşlıydı.

"Sırrınız bizim! Ailede!" diye telaşla güvence verdi başkan yardımcısı. Bir sır, bir ordu personelinin elinde değilse nerede güvende olabilir?

"Bu neredeyse şaka gibiydi!" diye haykırdı rahatlama kahkahasıyla.

"Hepimiz oldukça neşeliyiz," diye belirtti başkan yardımcısı. Ağzında, ona ömür boyu yetecek hoş bir tat varmış gibi görünüyordu.

Sonra Marta, Lanstron'un başında olduğu masanın etrafında toplandıklarında yüzlerinin iş gibi ve keskinleştiğini gördü. Onun varlığından habersizlerdi, bir erkek savaş dünyasına hapsolmuşlardı.

"Emirlerinize itaat edildi. Henüz tek bir beyaz direği bile geçmedik!"
dedi başkan yardımcısı sabırsızlıkla. "Griler savunmaya geçmeyi hiç beklemediklerinden, kaleleri yetersizdir. Beklediğimiz her saat, onların güçlenmesi için daha fazla zaman, moral bozukluğundan kurtulmaları için daha fazla zaman demektir. Havada komutaya sahip olan zeplinlerimiz -birinden Gri başkentine kadar her şeyin yolunda olduğunu bildiren bir telsizimiz vardı- neden, onlar bizimkinden habersizken, biz onların yoğunluklarını bileceğiz. Bu, ulusun Grilerle nüfus dengesini sağlamak için yeterli eyaleti ele geçirmesi için büyük bir fırsat. Aralıksız saldırı, darbe üstüne darbe, adamlarımızın ruhunu kullanarak doğru noktalara kitlesel saldırılar düzenlemek için Gri menzili bizimdir!"

Marta, personelin yüzlerinde bir muhalefet belirtisi aradı ancak
başkentteki kalabalığın hissini yansıtan daha fazla zafer çağrısı yapan zaferin şevkinden başka bir şey bulamadı. Lanny savaşı durdurmak istese de, o sadece bir dalganın tepesindeki bir yongaydı. Kamuoyu, onu bir put haline getirmişti ve
arzularının benzerliğinde bir kahraman olmaktan çıktığı anda onu terk edecekti. Onu,
diğerleri meşguliyet içinde, şeflerinin hücumdan dönmesini beklerken
üzerinde çalıştıkları saldırı planını ana hatlarıyla belirten haritanın üzerine eğilmişken, mesafeli gördü. Cebinden bir kağıt çıkarıp meslektaşlarından birine dikkatle bakıyordu; ve o,
uçak enkazından kalktığında ilk kez gördüğü gülümsemesindeki o kararlılığın farkındaydı.

"Bu Partow'dan: sizin ve ulus için bir mesaj!" diye duyurdu,
masaya birkaç ince, daktilo edilmiş sayfa yayarak. "Ordumuz Grileri sınırdan geri püskürtmediği sürece içeriğini asla ifşa etmeyeceğime dair söz almıştım. Orijinali personel kasalarında. Bu kopyayı
yanımda taşıdım."

O günün olaylarının eski kahramanlardan birinin prestijini kazandırdığı ölü şefin adının dikkat çekici bir tonda anılması üzerine ciddi bir ilgi oluştu.

"Sanırım davamız için paha biçilmez olan iki kişinin Partow ve Bayan Galland olduğu konusunda neredeyse hemfikir olduk," diye belirtti Lanstron çekinerek. Bir cevap bekledi. Daha fazla ilerlemeden önce bir temel
attığı açıktı.

"Elbette!" dedi başkan yardımcısı.

"Ve sen!" diye ekledi başka bir subay, bir onay korosu oluşturarak.

"Hayır, ben değil - sadece bu ikisi!" diye yanıtladı Lanstron. "Ya da, eğer tercih ederseniz, ben de. Önemli değil. Mesele şu ki, her ikisine de bir söz verdim ve buna saygı göstereceğim. O, onun casusluk yaptığı aynı amaç için örgütlendi ve çalıştı. Birlikleri karşı saldırı ve takip için topraklarımızı Grilerden temizlemek için gönderdiğimizde; onları sınırda durdurduğumda - ikisi de Partow'un planına göreydi. O, hepimizi savaş sanatında ilkokul öğrencileri gibi gösteren bu harika yaşlı adamın bir planı ve bir hayali vardı."

Bu, Galland evini bir cehenneme çeviren bir kalem darbesi olan o korkunç Partow olabilir miydi? Marta, Lanstron mesajını okurken merak etti - adamın gerçek kalbinden gelen mesaj, büyük beyninin gücüyle
titriyordu. Planı, Grileri çıkmaza sokmaktı; taburlarını Brown tahkimatlarına karşı parçaladıktan sonra onları vazgeçmeye zorlamaktı. Onun hayali, gerçekleşen şeydi - saldırının cesur bir darbesiyle
bozuk bir makineyi takip etme fırsatının gelmesi.

"Halkımızın kahramanı olmak için tek bir amaç istiyordum, ordumuzu sınırda durdurabilmek için," diye yazmıştı. "O zaman beni
istedikleri takdirde
küfretilmiş bir şekilde dışarı atabilirlerdi. Grilerin
moralinin bozulduğunu, dövüldüğünü, barış için dava açmaya hazır olduğunu görmek isterdim, böylece sadece bizim olanı istememiz ve gücümüzün sadece bizim olanı elde tutmak için olduğunu daha iyi kanıtlayabilirdim. O zaman kalplerinde
hiçbir intikam mirası bırakmazdık. Bir daha asla saldırmak için sebepleri olmazdı. Medeniyet bir adım daha ilerlerdi."

Lanstron şaşkın personele okumaya devam etti, çünkü Partow'un mesajı
çok geleceğe bakıyordu. Sonra, savaş başladıktan sonra, Marta'nın Westerling ile verandada çay içmekten, yeni amacının dürtüsüyle telefona geçtiği günün akşamında yazılmış bir P.S. vardı. "O rüyaya inanmaya başlıyorum," diye yazmıştı. "Meslektaşım Bayan Galland'ın barış adına pratik bir şeye dönüşmesiyle, saldırı şansının geleceğine inanmaya başlıyorum. Dünya hala Ütopya'nın bu tarafındayken, hayallerinize biraz pratik katmaktan daha
iyi bir şey yoktur, tıpkı eski devasa vücudumun başının da bildiği gibi. Okuluyla doğru bir fikre sahipti. Yemin, düşüncelerimi o kadar eksiksiz bir şekilde ifade ediyordu ki --tüm düşüncelerimin sonucuydu-- içimde edebi bir kıskançlık
kızarıklığı hissettim. Oğlum, eğer dağılmış bir ordunun peşinde sınıra ulaşırsan ve benim hayalime ve onun ideallerine sadık kalmazsan, o zaman Gray sıradağlarının eteğinde sonsuza dek sürecek bir ders alacaksın. Ama senin veya insanların yargılarıma karşı hissettiğin kadar kötü düşünmüyorum."

"Lanny! Lanny!"

Bir personel konseyinin onuru Marta'yı engelleyemezdi. Duyguları harekete geçmeli. Yanına atıldı ve elini tuttu,
sevinci, ona ve
Partow'a neden haksızlık ettiğine dair pişmanlıkla karışmıştı. Onların kendi kendine yeten amaçları onunkiyle aynıydı ve onlar
bir askerin metanetiyle çalışırken, o kaprislerle
ve dürtülerle çalışmıştı. Minnettarlıkla, övgüyle ve gözlerinde bir af dilemeyle üzerine eğildi, onun onlarda aradığı şeyi bastırdı. Çocukça bir utançla kızardı, bir an için bile kelime edemedi; ve personel sessizce baktı.

"Ve Partow'a katılıyorum," diye devam etti Lanstron, "atış poligonunu alamayız. Griler hala bizimkilerle eşit sayıda. Şimdi, sırtlarını duvara dayayıp 'Tanrı bizimle!' diye şarkı söyleyecek olanlar onlar.
Partow'un
yanında orduya ve ulusa benim de çağrım var; ve eğer hükümet ordunun ilerlemesini emrederse, genelkurmay başkanlığından istifa ederek Partow'a, Bayan Galland'a ve kendi fikirlerime sadık kalacağım - işim bitti."

Westerling ve yardımcısı ve uşağı, yabancılar gibi yollarını sorarak,
Grilerin yeni personel karargahının, Bouchard'ın önemsiz görevlere atandığı, Griler'in arkasındaki bir ordu binasında kurulduğunu buldular. Eski şefleri haritalar ve paket kutularının karmaşası içinde bir odaya girdiğinde, kurmay subaylar işlerinden kalkıp bir mareşalin rütbesine saygı göstererek taş heykeller gibi selam durdular. Turcas konuşmadan önce selamlaşma kelimesi yoktu ama anlamlı bir sessizlik oldu. Sesi parşömen kırışıklığını kaybetmiş ve doğallaşmıştı. Şişkin şakaklarındaki mavi damarlar biraz daha belirgindi, zayıf yüz hatları biraz daha sıkışmıştı ama bunun dışında değişmemişti ve daha önce geçirdiği kadar ağır bir gerginliğe eşit görünüyordu. "Yeni bir hükümetimiz, yeni bir başbakanımız var," dedi. "Eski başbakan, sarayın balkonundan hitap ettiği kalabalığın açtığı bir kurşunla öldürüldü. Bundan sonra başkent daha sessizleşti. Tümenlerle temasa geçtiğimizde, ordunun korktuğumuzdan daha iyi durumda olduğunu görüyoruz. Kendi toprağımızda olmamızdan dolayı ruhen bir iyileşme var." "Evet," diye cevapladı Westerling, bakışlarında boğularak ve bir
sapanı kavrayarak. "Sadece bir panik, dediğim gibi. Eğer--" sesi kısık bir şekilde yükseliyor ve öfkeye
dalıyor.

"Yeni bir hükümetimiz, yeni bir başbakanımız var!" diye tekrarladı Turcas, kararlı, metodik bir nezaketle. Westerling, bir yüzden diğerine bakarak
gözlerini Bouchard'ın önüne indirdi. "Yukarıda Ekselansları için hazır bir oda var," diye devam etti Turcas. "Emir size yolu gösterecek."

Westerling artık genelkurmay başkanı olmadığını anlamıştı. Umutsuz bir şekilde kendini toparladı; personel tekrar selam verdi ve belirsiz bir şekilde emiri takip etti, yaver ve uşak hala sadık bir şekilde oradaydı.

Bu arada, Grilerin havadan keşifçileri, birkaç mil ötedeki manzarada hareket eden bir bulutla
şaşkına dönmüştü. Otoyolu doldurdu ve
askeri bir biçim olmadan tarlalara taştı: savaşma çağındakiler hariç her yaştan kadın ve erkek, birlikte uğursuz bir amaç
militerliğiyle yürüyorlardı.

"Çocukları da getirin!" diye haykırdı liderler. "Onların duyulmaya
herkesten daha çok hakkı var."

Böyle bir çekirdekten, ülkenin tüm nüfusunun ortak bir tutkuyla harekete geçirilebileceği anlaşılıyordu. Ne karanlığın
gelmesi ne de soğuk bir yağmur, köyden ve çiftlikten gelen
yeni askerlerin görevlerini bırakıp
safları şişirmek için yemekleri yarım bırakmasını engelleyemedi.
Westerling'in papağan başlı sığır halkı dediği şey
aslan olmuştu.

"Bu seli durdurmak için emir vermenin bir faydası yok," dedi Gray personelini uyarmak için hızla gelen bir subay. "Polis sadece
geçip gitmesini izliyor. Askerler, poligonu tutmak için canlarını vermeye hazırlar
ne istediğini öğrendiklerinde ona Tanrı yolunu açık etsinler. İkisi de asker veya polis olmadan önce vatandaştır. Bu şey bir deprem veya bir gelgit dalgası kadar temeldir."

"Kamuoyu! Kamuoyu oybirliğiyle! Hiçbir şey bunu durduramaz!"
diye haykırdı Turcas kuru bir kadercilikle. "Ekselanslarına," dedi Westerling'in yardımcısına, "onun için geldiklerini bildireceksin--tüm insanlar geliyor ve biz güçsüzüz. Ve--" Turcas'ın sakinliği bile onu
yetersiz bıraktı ve sesi çırpınan bir yutkunmayla kesildi.

"Anlıyorum!" dedi yardımcı boğuk bir sesle ve yukarı çıktı. Şefinin dövüldüğünü görmekten daha fazla acı çekmişti; ama hayal kırıklığına uğramış olsa bile sadıktı. Hemen geri döndü ve merdivenlerin dibinde taş gibi, bir şey dinleyen birinin tavrıyla durdu; binlerce ayaklı ayak sesleri her taraftan bastırıyordu. Kalabalık tek bir büyük, tiz sesle acımasız talebini haykırdı; ve takip eden askerlerin gözleri gibi avlanmak için hevesli gözler karanlıktan pencerelerden parladı. Bouchard, şahin gözlü, sert, sokak kapısının yanında duruyordu. Ortaçağ ruhu, herhangi bir kalabalığın düşüncesine isyan ediyordu. Bu tür gösteriler için tek bir basit reçetesi vardı: soğuk kurşun. Turcas, "Milletin savunmasına katacağımız ezici ruhu vuramayız," dedi. Kapı ardına kadar açıldı ve Bouchard manzara karşısında aniden geri çekildi; kendi doğasından korkarak geri çekildi. Üniformalıyken biri ona elini bile sürse, bir kılıç darbesi subayının onuruna
hakaret edilmesine kızardı; ve o bile büyükbabalara, çocuklara ve annelere
vurmak istemiyordu.

Kapıda iki figür vardı: dudağında bir saçak olan iri yapılı bir pazarcı kadını ve göğsünde kırk yıl önceki savaşta kazanılmış bir bronz haç ve gözleri Büyükbaba Fragini'nin gençlik ateşiyle
yanan, emekli bir okul müdürü olabilecek, ceset gibi, düzgün giyimli yaşlı bir adam.

"Başkentteki başbakanı yakaladılar. Westerling için geldik! Oğullarımıza ne yaptığını bilmek istiyoruz! Neden dövüldüğünü bilmek istiyoruz!"
diye bağırdı pazarcı kadını.

"Evet," dedi gazi. "Yalanlarını açıklamasını istiyoruz. Neden gerçeği bizden sakladı? Kavga etmeye hazırdık ama bebekler gibi muamele görmeye
değildik. Yirminci yüzyıldayız!"

"Westerling'i istiyoruz! Westerling'e dışarı çıkmasını söyle!" diye sabırsızca haykırışlar kapıdaki iki figürün arkasından yükseldi.

"Onun bir tane olduğundan emin misin?" diye fısıldadı Turcas, Westerling'in yardımcısına.

"Evet," boğuk bir cevaptı--"evet. Bundan daha iyi"--kalabalığa doğru bir bakışla. "Benimkini masada bıraktım."

"Onu kurtaramayız! Onların--"

Turcas'ın sesi, evin her çatlağını delen, "Westerling" dışında hiçbir kelime ayırt edilemeyen büyük bir haykırış kükremesiyle boğuldu. Arkadan başlayan bir hareket dalgası, gaziyi, pazarcı kadını ve bir düzine kişiyi kapıdan içeri, merdivenlere doğru sürükledi. Sonra
yukarıdan bir silah sesi duyuldu.

"Aradığınız adam öldü!" dedi Turcas, kalabalığın önüne geçerek,
yüzünde otoriter bir ifadeyle. "Şimdi işinize geri dönün ve
bizi işimize bırakın."

"Anlıyorum efendim," dedi gazi. "Sizinle bir tartışmamız yok."

"Evet!" diye kabul etti pazarcı kadın. "Ama eğer bu menzilden sağ çıkarsan
bir tartışmamız olacak. O yüzden, kal!"

Gazinin solmuş ceketindeki bronz haça bakan personel
selam verdi; çünkü haç, paçavralara asılmış olsa da, nereye gitse
geleneğe göre subayların selamına ve nöbetçilerin "hazır silahlarına" layıktı.

Silah sesi haberi halk arasında yayıldıkça, çığlıklar
doymuş susuzluğun uzun soluklu nefeslerine dönüştü. Görevleri tamamlanmıştı. Evlerine doğru dağılırken ayaklarının çıkardığı sesler, memurların yorgun adamlara
sürtünmelerine, vagonların ve silahların uğultusuna ve meşalelerin çalışma gruplarının başlarının üzerinde titreştiği
atış alanından kazma ve kürek seslerine karışıyordu. Ancak Westerling'in odasından duyulandan sonra başka bir atış
yoktu. Griler felaket gerçeğiyle
başa çıkmıştı. Öldürülmeyi başaramamış öfkeli, yaralı bir hayvan
canını kurtarmak için ininin ağzına doğru bakıyordu.

"Yorgunuz - hepimiz yorgunuz; ama devam edin - devam edin!" diye ısrar etti memurlar. "Yeni bir kurmay başkanımız var ve artık
amaçsız fedakarlıklar olmayacak. Saldırı sırası onlarda; bizim tutmamız gereken.
Onlara bize verdikleri ilaçlardan biraz vereceğiz. Tanrı bizimle! Sırtımız duvara dayalı!"

Lanstron'un Brown ekibine sınırı geçmeme kararını açıklamasının ardından, masanın etrafındaki sandalyelerde huzursuz bir hareketlenme oldu ve çoğu yüzdeki ifade, pratik bir adamın Ütopik bir öneriye baktığı ifadelerdi. Başkan yardımcısı masanın kenarına vuruyor ve parmaklarının önündeki bir noktaya sabit bir şekilde bakıyordu.
Lanstron istifa ederse başkan olurdu.

"Partow kazanmadan önce bu rüyayı görebilirdi, ama şimdi mi?" diye sordu başkan yardımcısı. "Hayır. Devam edecek!"

"Evet," dedi başka bir memur. "Dünya bu öneriyle alay edecek;
halkımız öfkesiyle bizi alt edecek. Griler bunu bir zayıflık
işareti olarak algılayacaklar."

"Durumu onlara doğru bir şekilde anlatırsak hayır," diye cevapladı Lanstron. "Onlara cesur bir düşmanın cesur bir düşmana adil bir ruhla gitmesi gibi gidersek hayır."

"Yapabiliriz--menzili alacağız!" diye devam etti başkan yardımcısı, bu fikrin kendisinde olduğunu gördüğünde katı bir inançla. "Bu orduyu artık hiçbir şey durduramaz!" Yumruğunu masanın kenarına vurdu, omuzları
katılaştı.

"Lütfen--lütfen, yapma!" diye yalvardı Marta yumuşak bir sesle. "Bu çok
Westerling'e benziyor!"

Başkan yardımcısı sanki keskin bir iğne batması yemiş gibi irkildi. Omuzları bilinçsizce gevşedi. Masanın üstündeki belirli bir noktayı yeniden incelemeye başladı. Önce birine sonra diğerine bakan Lanstron, tekrar konuştu, sözleri askeri tartışmalarda olduğu kadar ölçülü ve belagatliydi. Ana hatlarını çizmeye başladı kendi mesajı
Partow'un başbakana, ulusa, Browns'un her
alayına, Grays'e, dünyaya ileteceği mesajdı. Browns'un Grays'in cesaretini tattıktan sonra, menzillerini alamayacaklarını neden anlamaları gerektiğini ortaya koydu. Partow ona kendini
başkalarının yerine koymayı boşuna öğretmemişti. Subay olduktan sonra makinistlerle arkadaşlığını
sürdüren çocuk, insan duygularına
nasıl düşeceğini biliyordu. Brown askerlerine, "Tanrı bizimle!" çağrısına ilahi bir yanıt verildiğini hatırlattı; insanlara, nefret yaratmaktan başka bir şey için kaybedilmeyecek hayatları hatırlattı; ordudan ve halktan, güçleri olan "Onlarınki için değil, bizimki için" ilkesiyle inançlarını
bozmamalarını rica etti.

"Hepinizin imzalamasını istiyorum - basitçe 'personelin rapor etme şerefi var'ın eski biçimi olsun," dedi sonunda.

Bitirdiğinde bir sessizlik oldu - bir adamın bir diğerinin konuşmasını beklediğinde derin bir izlenimin sessizliği.
Başkan yardımcısı hariç herkes ona bakıyordu, o da sanki hiçbir şey duymamış gibi masaya bakıyordu. Yine de her kelime zihnine kazınmıştı. Askerler için zaferin simgesi olan, Afrika Braves ile olan hücumunun haberi hatlar boyunca yayıldıkça her zamankinden daha fazla bir kahraman olacak olan adam, askerlerine Gray menzilini alamayacağını söyleyerek kayda geçecekti. Bu, başkan yardımcısının kabul etmek istemediği bir dezavantajdı; ve bir cümleyi nasıl çevireceğini ve askerce bir karar nasıl alınacağını biliyordu. Gülümseyerek Marta'ya baktı.

"Bayan Galland, bir Westerling olmamaya karar verdim," dedi. "Oybirliğiyle karar vereceğiz. Ve sen," diye patladı Lanstron'a--"sen
eski Partow'un mirasçısı; onun her zaman zamanımızın en büyük adamı olduğunu söyledim. Bunu, zamanımızın ruhunu yakalayıp
onu canlandırarak kanıtladı."

Marta, neşesinin girdabında, subayların şefleriyle yeniden bir olmanın coşkusuyla ayağa fırlamalarıyla birlikte, onaylayan koroyu belirsiz bir şekilde duydu. Lanstron, düşeceğinden korkarak kolunu yakaladı, ancak zihninde onu sabitlemek için yakıcı bir soru yükseldi.

"O zaman utancım--adamlarımı katliama göndermem--fedakarlığım boşuna değil miydi?" diye haykırdı.

Gözlerinde sefalet belirdi; sanki onu her zaman rahatsız edecek bir dehşet görüyordu. Konseyin bu iş adamı adamları, onun ve başarısının sebebinin, insan sanatından daha fazlasını, sanatın altında yatan saf, zarif ve korkusuz bir şeyi talep eden yeni bir anlayışla etkilendiler. Onun yaptıklarının anısını öldürecek bir zafer daha kazanmaya çalıştılar.

"Bayan Galland," dedi başkan yardımcısı, "Westerling'in kaderi, her neyse,
aynı olurdu. Bizim menzilimizi asla ele geçiremezdi.
Sadece daha fazla canı olurdu ve Partow'un rüyası
gerçekleşemezdi."

"Bunu sen mi düşünüyorsun - sen - hepiniz mi?" diye sordu.

"Hepimiz! Hepimiz!" dediler hep birlikte.

"Evet, ama senin için her iki taraftaki kayıplar daha büyük olurdu - yüz binlerce daha fazla," diye sonlandırdı başkan yardımcısı. "Ve
bu gece doğruyu görmeme yardım ettiğini düşünüyorum; hizmet yasasını unutmak üzereyken
aklımda bir ışık yaktın."

"Görüyorsun ya, sonu hızlandırdın, Marta," dedi Lanstron.

"Evet, görüyorum, Lanny!" diye fısıldadı. Şimdi güçsüzdü, enerjisine hiçbir şey
hareket ettirmiyordu, sadece koluna yaslanırken hissettiği mutluluk. Sonra ona
baktığında dürtüsel bir baskı hissetti. "Hizmet yasası, dediğin gibi!" dedi, başkana dönerek. "Bu, tüm yasalardan en iyisi değil mi? Temyizde sana yardım edemez miyim? Belki de
kadınlara ulaşmak için bir düşünce ekleyebilirim. Onlar kamuoyunun bir parçasıdır."

"Bunu önerecektim ama o kadar yorgun görünüyordun ki
kalbim yoktu," dedi Lanstron.

"Tam da istediğim şey--anneler, eşler ve sevgililer!"
Başkan yardımcısı ilan etti.

"Şimdi hiç yorgun değilim!" diye Marta onlara neşeyle güvence verdi. "Tekrar savaşmak için
dinlendim."

"Bir şey daha," diye ekledi Lanstron, "kolordu ve tümen komutanlarının desteğine sahip olmalıyız."

"Kesinlikle," diye kabul etti başkan yardımcısı. "Bundan emin olmak istiyoruz.
Eski başbakan orduya gitme emri verip bizi
başıboş bırakırsa aptal gibi görünürüz; ve bu kesin bir felakete yol açar. Onları
telefonla arayabilir miyim?"

"Evet," dedi Lanstron.

O meşhur
gönderinin ortaklaşa yazılması gece yarısını çoktan geçmişti.

"Şimdi gerçekten yorgunum, Lanny," dedi Marta masadan kalkarken.
"Sadece duaları düşünebiliyorum--yıldızlara yükselen neşeli küçük şükran duaları."

Kolunu onun koluna geçirdi. Kapıya doğru ilerlerken, tümen şefleri, asker saygılarını en iyi şekilde ifade eden görgü kurallarına uyarak, onu selamladılar.

"Eğer bu söylenirse, çok az kişi buna inanırdı; orduların sonsuza dek gizli tutulan iç tarihindeki diğer birçok şeye de inanmazlardı," diye düşündü başkan yardımcısı.

Dışarıda, yıldızlar o küçük şükran dualarını kabul etmek için parıldıyordu ve gece tatlı ve huzurluydu, ordu uyurken.

XLVII

BİLGELİĞİN HUZURU

Kahverengi başkentin büyük meydanına doluşmuş insan denizi, gri taş bir fon üzerinde beyaz bir noktayı, seçkin bir devlet adamının başını görünce, dalgakırana çarpan dalgaların gürültüsü gibi bir kükreme yaptı.

Başbakan, kabine masasındaki meslektaşlarına dönerken, "Hükümetimiz haftayı çıkaracak gibi görünüyor," diye kıkırdadı.

Henüz sadece gazetelerde yayınlanmasıyla halkı çılgına çeviren kısa bültenler alınmıştı. Basın kadar ayrıntılara meraklı olan kabine, daha kapsamlı bir resmi açıklama bekleyerek ayakta kalmıştı.

"Hazırlık aşamasında uzun bir iletişimimiz var," diye telgraf çekmişti personel. "Bu arada, aşağıdakiler sunulmuştur."

"Aman Tanrım! Bu ordudan değil! Bu mezardan!" diye haykırdı başbakan, Partow'un mesajının ilk paragraflarını okurken. "Şimdiye kadarki en gizli dinamit!" diye soludu, belgenin, zaferin kendisi kadar sarsıcı olan ve yıllardır personel kasalarında bekleyen o haberin tam anlamını kavradığında. "Eh, bunu basına vermemize gerek yok; en azından olgun bir değerlendirmeden sonra," diye ilan etti Partow'un çağrısının sonuna geldiklerinde. "Şimdi, bir ölünün isteğini yerine getirdikten sonra personelin kendisi için ne söyleyeceğini duyacağız," diye ekledi, bir haberci ona başka bir sayfa verirken.

"Personel, zaferi mümkün kılan ölü liderine ve ordunun uğruna savaştığı savunma ilkelerine sadakatle, ulusa şunu söylemek için yalvarıyor--"

Bu yazı "Yukarıdakilere yürekten katılıyoruz" ile sona erdiğinde sabahın dördüydü ve kabine tüm genelkurmay, kolordu ve tümen komutanlarının isimlerini okudu. Sokaklardaki kalabalıklar hala boğuk bir sesle ve bazen sarhoş bir şekilde bağırıyordu: "Gri başkente doğru! Artık bizi hiçbir şey durduramaz!" Başbakan, büyük meydandaki yüzlerden oluşan bir denizin öfkeyle nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştı. İntikam tutkusu içindeki insanlarla şafak vakti sınırı geçmesi gereken başsız bir ordu arasındaydı.

"Bu tam bir delilik!" diye haykırdı. "Bu itaatsizlik! Bunu bastıracağım! Ordu halkın talebini karşılamaya devam etmeli. Personele eyerde olmadıklarını göstereceğim. Emirlere uyacaklar!"

Lanstron'u uzun mesafeden yakalamaya çalıştı.

"Üzgünüm ama şef emekli oldu," diye cevapladı görevli subay uykulu bir şekilde. "Aslında, diğer tüm personel emekli oldu, saat ondan önce rahatsız edilmemeleri yönündeki emirle."

"Onlara başbakanın, hükümet başkanının, komutanlarının konuştuğunu söyle!"

"Evet efendim. Ama personel dün gece ve bu gecenin çoğunda ayaktaydı,
çok yoğun bir gün geçirmelerinden bahsetmiyorum bile. Size raporlarını bitirdiklerinde, efendim, tamamen tükenmişlerdi. Evet, onları rahatsız etmeme emirleri oldukça olumlu ve ben de bir kıdemsiz olarak, üstlerimin emirleri dışında bunu yapamazdım. Ancak, emekliye ayrılmadan önce, sizden herhangi bir soru gelirse, efendim, personelin ulusa ve orduya olan mesajına ekleyebileceği hiçbir şey olmadığını tekrarladı. Sabahın ilk saatlerinde askerlere verilecek ve bunu nasıl gördüklerini size bildirecek."

"Bu makine kafalıları şaşkına çevirin, sürprizlerini tamamen uygulanmış planlar olarak ortaya
çıkarıyorlar!" diye haykırdı başbakan.

"Doğru - Par tow ve personel her şeyi ele aldı - her argümanı karşıladı. Söyleyecekleri başka bir şey yok," dedi dışişleri bakanı.

"Peki ya tazminat?" diye sordu maliye bakanı. O,
hazinedeki altın yığınları şeklinde zaferi düşünüyordu.

Bu soru da cevaplandı.

"Savaş hiçbir zaman refah getirmedi," diye yazmıştı Partow. "Amacı
yıkmaktır ve yıkım asla inşa edilemez. Bir
savaşın
sonucu genellikle bir barış dönemini garantilemiştir; ve barış, savaşa atfedilen
refahın itici gücünü vermiştir. Bir adam
başardıklarıyla güçlüdür,
aldığı hediyelerle veya çaldığı mallarla değil. Tazminat, topraklarımızda bir buğday başağını daha
yetiştirmeyecektir. Onu yenilmiş bir adamdan almak,
onda rakibini yenme ve miktarı ve daha fazlasını geri alma arzusunu besleyecektir. O zaman her zaman havada bir savaş endişesi olacak ve yakında başka bir savaş ve daha fazla yıkım.
Avrupa'da bir felaket tehlikesini ortadan kaldırın ve Grilerden gasp edilen herhangi bir miktar, barışın yaratacağı
zenginliğin yanında önemsiz kalacaktır. Bir tazminat, Grilerin saldırılarındaki ve Kahverengilerin direnişlerindeki cesaretinin amacını, hırsız ve yağmacınınkiyle aynı hale getirir. Bir insan hayatı, sizin hayatınız olduğunda, parasal bir değere sahip değildir; ve askerlerimiz hayatlar. Hizmetlerini ucuzlaştırmayın."

"Lahey'de oynadığımız rolü göz önünde bulundurarak," diye gözlemledi dışişleri bakanı, "bizim için tutarsız olurdu--"

"Yapılacak tek bir şey var. Lanstron bizi yakaladı!" diye yanıtladı başbakan. "Alayın başında atlayıp çamuru veya buketleri almalıyız, olur böyle şeyler."

Partow'un ve personelinin çağrılarına, başbakan ve kabinesinden de aynı derecede samimi bir çağrı geldi. Doğal olarak, şehirlerin gürültülü unsurları
sözcükler bulan ilk kişilerdi. Lanstron'un ulusa ihanet ettiğini yükselen bir öfkeyle haykırdı. Partow'un rahat alışkanlıklarından dolayı emekli ettiği ordu subayları, kendisinin ve Lanstron'un kendi
mesleğine saldırdıklarını söylediler. Ancak, bir gecelik kutlamanın ardından gelen itirazların şokuyla sersemlemiş ortalama bir erkek ve kadın, komşularının fikirlerini okuyor, merak ediyor ve soruyordu. Partow'un değilse bile personelin mesajında, kendi etik mesleklerini belirleyen aynanın kendilerine baktığını gördüler.

Onlar kararlarını vermeden önce, cephedeki muhabirler
akşam haberlerine şarkı söylemeleri için telleri ayarlamışlardı; çünkü Lanstron, şafak vakti ordunun hatlarının kendilerine verilmesini emretmişti. Dünkü savaşın sefahatinden sonra uyanan, normal ve dinlenmiş, sınırı ele geçirmenin verdiği güvenle parlayan ve liderlerinin duygularına karşılık veren askerlerden bahsediyorlardı; Partow'un tercih ettiği, saygı duyulan endüstriyi herhangi bir göreve getirecek, Lanstron'un görüşlerini mesleklerine layık gören türden subayların; askerlerin bastırılamaz şairi, Yüzbaşı Stransky, I.C.'nin (demir haç), eski bir melodiye yeni bir şarkı söyleyerek, kardeşlik fikirlerini alaydan alaya yayılan bir "Bizimkiler bizde, onlar da kalsın" korosuyla ifade eden subayların. Bu, emekli subayların, savaş işinde artık bir beyefendi mesleği olmadığı konusunda kendi uydurmalarında homurdanmalarına ve savaş yapma işindeki doğal müttefikleri olan, uluslar arasındaki ilişkilerde yeni bir modaya hızla uyum sağlayan gürültülü unsurun protestolarını susturmalarına neden oldu. Yine büyük meydan doldu ve yine dalga gibi bir tezahürat kükremesi, seçkin bir devlet adamının başının beyaz noktasını selamladı. Bir nesil boyunca bir halkın zihninde
körüklenen tüm fikirler,
taşra tutkusundan doğan emsalleri yeni bir emsalle yıkmak için canlı bir eylem gücüne dönüştü; çünkü kamuoyunun gücü, devrimlerinde kesin zaferler kadar hızlı olabilir.
Dünyanın geri kalanı, alnını ovuşturup gözlüklerini yeniden ayarladıktan ve boğazını temizledikten sonra haykırdı:

"Neden olmasın? Hepimizin düşündüğü ve arzuladığı şey bu değil miydi? Sadece
hiç kimse nasıl veya nereden başlayacağını bilmiyordu."

Browns'un başbakanı, Grays'in başbakanıyla sanki bitişik arazileri varmış ve bir toplum çıkarı meselesini ayarlıyormuş gibi komşulukla konuşurken buldu kendini.

"Tazminattan feragat etmekte o kadar iyi davrandınız ki," dedi Grays'in başbakanı, "Turcas işgalimizle sizin tarafınızdaki mülklere verilen tüm zararı ödememizi öneriyor. Eminim ki halkımız bu öneriye
uyacaktır. Onların ruh hali benim tüm önyargılı düşüncelerimi bastırdı. Bir Brown'un bencil bir amaç dışında hiçbir şey yapamayacağına dair eski şüphenin yerine Browns kadar adil olma arzusu var. Ve insanların buna bakış açısı bana bunun kalıcı olacağını düşündürüyor."

"Ben de aynı sebepten dolayı öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Browns'un başbakanı.
"Bunun iyi bir iş olduğunu söylüyorlar. Her iki ülke için de refah ve ilerleme anlamına geliyor."

"Sonuçta, bir asker büyük barış hareketinin kahramanı olarak ortaya çıkar," diye sonlandırdı Grays'in başbakanı. "Bir asker kendi
kartlarımızla hile yaptı. Yaşlı Partow hepimizin en büyük devlet adamıydı."

"Hiç şüphe yok!" diye katıldı Browns'un başbakanı. "Bu, onu devirmeye çalışan her başbakanımızın
kolayca katılacağı bir duygu!"

Her gün devlet adamı, insanların gülümsediğini gördüğünde gülümser ve insanlar
kızdığında o da kızar. Arada sırada, beyinlerinde ne olduğunu
öğrenen ve bunu doruğa çıkaran anlaşılmaz bir dahi ortaya çıkar.
O, çağ açan kişidir. O küçük Korsikalı da böyle biriydi; durgun bir havuza ihtiyacı olan fırtınayı
verdi, ta ki aşırı beslenip
hırsını gençlik öngörüsünün bir devamı olarak yanlış anlayana kadar.

* * * * *

Marta, Westerling'in ölümünün şokunu henüz atlatamamıştı. Bunun nasıl olduğunu öğrendikten sonra odasına gitti ve orada perili, uykusuz bir gece geçirdi. Sabah onu hala onun resmini canlandırırken buldu, kalabalık Gray karargahının etrafında
dolaşırken kararsızdı.

"Sanki onu ben öldürmüşüm gibi!" dedi. "Onun benimle sevişmesine izin verdim - elimi bir kez elinde tuttum - ama hepsi bu kadardı, Lanny. Ben - ben daha fazlasına
dayanamazdım. Yine de bu yeterliydi - yeterli!"

"Ama şimdi biliyoruz ki, Marta," diye yalvardı Lanstron, "Gray'lerin başbakanı Westerling'i kaybederse
canlı dönmemesi konusunda bir anlaşmaya bağlıyordu. Kazanamazdı, sen ona karşı bize yardım etmemiş olsan bile. Sadece daha fazla can kaybeder ve başına daha büyük bir öfke
getirirdi. Kaderi kaçınılmazdı - ve o bir askerdi."

Ama onun mantığı onu sadece ürpertiyordu.

"Keşke savaşarak ölseydi!" diye cevapladı Marta. "Bir
tuzağa düşmüş fare gibi öldü ve ben--tuzağı ben kurdum!"

"Hayır, kader kurdu!" diye araya girdi Bayan Galland.

Lanstron Marta'nın sandalyesinin yanına çöktü.

"Evet, kader kurdu," dedi yalvarırcasına.

"Tıpkı senin için senin rolünü belirlediği gibi. Ve Marta," diye devam etti Bayan Galland nazikçe, Marta'nın bir zamanlar annelerin bilgeliği dediği şeyle, "Lanny
yaşıyor ve senin için yaşıyor. Senin kaderin hayat ve her zaman yaptığın gibi hayattan en iyi şekilde yararlanmak. Öyle değil mi, Marta?"

"Evet," diye fısıldadı bir duraklamadan sonra, annesinin ellerini sıkarken, inançla. "Evet, şeyleri basit ve net hale getirme konusunda bir yeteneğin var."

Sonra Lanstron'a baktı ve gözlerindeki alev, sıçrayan, kendiliğinden tutkusunu zaten biliyordu, kollarını boynuna doladığında, sonsuzluktan bir şeyler taşıyordu.

"Sen hayatsın, Lanny! Sen bugünün ve yarının kaderisin!"

* * * * *

Artık sonbaharın sonları olmasına rağmen, güneşin sıcaklığı öylesine yüksekti ki,
Bayan Galland bir örtüyle verandada oturuyordu.
Memnundu - şehre gitmek için fazla memnundu. Marta'ya söylediği gibi, şüphesiz
harika bir manzara olurdu, ancak kocasını kaybettiğinden beri
kamu kutlamalarını hiç sevmemişti. Bahçeye ve manzaraya bakarak istediği tüm huzur sevinçlerini elde edebilirdi; ve Marta'nın artık yirmi yedi yaşında, hatta otuz veya otuz küsur yaşında olması hiç önemli değildi.

Son bir haftadır La Tir halkı evlerine dönüyordu ve sabahın erken saatlerinde kırsal bölgelerden gelenler büyük gün için akın akın gelmişti. Sınıra doğru akan kalabalığın tezahüratlarını belli belirsiz duydu - Gri başbakan için tezahüratlar ve Lanstron ve Turcas için tezahüratlar, savaştan önce beyaz karakolları oldukları yerde bırakan çok basit barış şartlarının onaylanmasından daha ileriye bakan bir amaç için toplandıklarında.

"Seninle senin menzilinde olmaktansa burada buluşmayı tercih ederim," dedi Lanstron Turcas'a.

"Beni orada karşılaşmış olsaydın olacağından kesinlikle daha neşeli bir ruh halinde bulacaksın. Ve işlerin bu şekilde sonuçlanmasından çok memnunum," diye cevapladı Turcas. Birbirlerini anlayan, ortak bir verimlilik türüne sahip askerler olarak fikir alışverişinde bulunabilirlerdi.

Aile arabasındaki Marta, çocuklarıyla çevrili olarak baktı. Browns'larla ortak bir manevrada tanışmayı öneren Hugo Mallin, hayalinin minyatürde gerçekleştiğine tanık oldu. Gazeteler sevgilisinin itaatsizliğinin tüm hikayesini yayınladığından beri, sağlam sevgilisi memleketinin bir kahramanı olmuştu ve beyaz direklerde nasıl durup
ayrılmışları toparladığını, bu da o anın duygusuna hitap ediyordu. İnsanlar onu inanç sadakatinin bir örneği olarak gösteriyorlardı. Babası ve annesi, utançtan yüzlerini gizlemekten çok uzak, ebeveynlik ayrıcalığıyla başlarını dik tutuyorlardı. İnsan doğası öğrencisi için, birçok tarihçinin gözden kaçırdığı kampanyalarda yabancı hiçbir şey yoktu, tarihlerini ve dolaylı ayrıntıları doğru bir şekilde almak için çok istekliydiler, tıpkı Gray ve Brown gazilerinin gruplar halinde kaynaşması, sınır çizgisini geçip tekrar geçmesi gibi. Bu, sıklıkla barışla birlikte gelir, çünkü rakipler aynı metalden ve medeniyet standartlarındandır. Yeni şey, konuşmalarının temasıydı. Kampanyanın kendisi hakkında söyleyecekleri çok az şey vardı. Kişisel şan için dehşetin perdesini çektiler ve yalnızca başka bir savaşı önlemesi gereken bir ders vermek için kaldırdılar. Hayır, bir daha asla öldürmeyi
denemeyeceklerdi. Bu tür işler Westerling'in hırsı kadar güvenli bir şekilde gömüldü. Partow'un adı tekrar tekrar ortaya çıktı; Mesajının paragraflarından biri, duygu üzerindeki etkiyi ne kadar açık bir şekilde öngördüğünü gösteriyordu,
sık sık alıntılanıyordu:

"Savaşın sınavından geçtik; kim tekrarlanmasını ister? Bu iki cesur, yüksek ruhlu halk arasında
güçle barışı koruduk; neden bilgeliğin barışı olmasın? Eski kanlı fedakarlıklar bir ülkenin diğerine karşı kazandığı zaferin
şanı içindi. Neden bunu ortak bir zaferin
şanı için ortak bir fedakarlık olarak görmüyoruz? Eğer medeniyetleriyle övünen büyük ulusların liderleri, dünya barışını savunurken
ken aralarında kalıcı bir anlayışa giden bir yol bulamıyorlarsa, o zaman gördüğümüz kararlı, zeki cesareti, silahları ve örgütlenmeyi
üreten medeniyet bir başarısızlıktır. Elbette, bu büyük orduları yöneten beyinler pratik bir plana eşit olmalıdır. İsterseniz, sınır boyunca on mil genişliğinde, tüm savunmalardan arındırılmış tarafsız bir bölge oluşturarak uluslararası güvensizliğin koşullarını karşılayın. Griler, sürprizlere veya demagogların hırslarına karşı sigorta olarak, beş mil kadarını Kahverengi tarafında ve beş mil kadarını da Gri tarafında korusun. Avrupa'nın ötesindeki, henüz sizin örgütlenmenizden ve ilerlemenizden yoksun olan diğer uluslar için ne büyük bir örnek! Hem ahlaki hem de ticari kazanç açısından ne büyük bir geri dönüş! Silahlı kalın, akılla; güçlü kal, ama sadece uluslararası bir polis gücü olarak."

* * * * *

Hava Bayan Galland'a aylardır sahip olduğu en iyi iştahı vermişti. Geç bir öğle yemeğinden korkmaya başlamıştı ki Marta, geçitten diğer kazanan orduların ayak izlerini takip eden lejyonların
adamıyla birlikte bahçe kapısında belirdi. Yağmalamanın en iyi olduğu
yaşlı barondan veya Roma'nın onu
tezahürat ettiği
Romalı komutandan daha mutluydu. Bayan Galland'ın gülümsemesi, onları teras basamaklarından yukarı çıkarken sallanan bir el sıkışmayla izlerken aile cennetinin mutluluğunu yeniden kazanmıştı. Yaptıkları resim barona efemine görünebilirdi. Ancak biz bundan o kadar emin değiliz. Marta, kendi bakış açısına göre onun da mükemmel bir insan olduğunu her zaman ısrarla söylemişti. Muhtemelen Romalı komutan, zafer arabasının etrafındaki kalabalıktan
uzaklaşabildiği anda bir Romalı kızla el sıkıştı.

"Anne, bu "Bunu kaçırmış olman çok yazık!" diye seslendi Marta. "Neden, havada
o kadar çok harika şey var ki kendimi muhafazakar hissediyorum!
Aslında yirmi yıldır silahsızlanma ve uluslararası bir barış
paktı tartışıyorlar," diye devam etti, "hiçbir şeyin bozamayacağı bir şey. Başkentimizdeki Partow'un heykelinin kaidesinin dördüncü yüzünde zafer değil, barış olacak. Hatta Gray başkentine onun için bir heykel
dikmekten bahsediyorlar. Neden olmasın? Gray'lerin bizim büyük şairlerimizden birinin heykeli var ve bizim de onların büyük bilim insanlarından birinin. Ve onlar kadar
kibar olmak için, zaferde Partow kadar cömert olan eski generallerinden birini onurlandırmayı öneriyoruz. Önümüzdeki Pazar günü okul ne bir oturum olacak! Hem La Tir'den hem de Güney La Tir'den çocuklar olacak!... Tek sorun, Lanny Partow'a iyi işler için tüm krediyi vermeye devam ederse, herkesin Partow'un ölümünden sonra her göz kırptığında bunun Partow'un savaşın yürütülmesine ilişkin talimatlarına uygun olduğunu düşünmesini sağlayacak olmasıdır!"

"O zaman sana daha fazla zaman ayıracağım," diye cevapladı Lanstron, zamanının gerçek bir askeri olarak kahramanlara tapınmayı umursamayan biri. Bu, Partow'un öğretilerine tamamen aykırıydı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST SHOT***


******* This file should be named 13738.txt or 13738.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/3/13738



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

