*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romance Island
Yazar: Zona Gale
Yayın Tarihi: October 13, 2004 [EBook #13731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romance Island, by Zona Gale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romance Island

Author: Zona Gale

Release Date: October 13, 2004 [EBook #13731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından üretilmiştir
Düzeltme Ekibi

[İllüstrasyon: ön sayfa]

ROMANCE ISLAND

Yazar

ZONA GALE

İLLÜSTRASYONLARLA
HERMANN C. WALL

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
1906

"Sevdiği kişinin ilk nazik bakışını hatırlayan
kim büyüye inanmayabilir?"
--NOVALIS

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I AKŞAM YEMEĞİ ZAMANI
II BİR KAĞIT PARÇASI
III ST. GEORGE VE KADIN
IV UZAKLARDAKİ PRENSİ
V OLIVIA TEKLİF EDİYOR
VI İKİ KÜÇÜK ADAM
VII ALACA GÜN, VE GİBİ
VIII SABAHIN VERANDASI
IX KRALLIKLARIN KADINI
X TİRYAKİ MOR
XI AKŞAMIN SONU
XII DÜNYALAR ARASINDA
XIII SATIRLAR YUKARIYA GİDİYOR
XIV GÖNÜLLER ADASI
XV BİR NÖBET
XVI GLAMOURIE
XVII YÜZEYİN ALTINDA
XVIII BİR SABAH ZİYARETİ
XIX KRALLAR SALONUNDA
XX KRALLAR SALONUNDAN DIŞARIDA
XXI AÇIK SIRLAR

ROMANS ADASI

BÖLÜM I

AKŞAM YEMEĞİ ZAMANI

_Aloha_ tekneler arasında şamandırasına doğru yavaşça ilerlerken liman, St. George megafonun büyük harflerle yaptığı korkunç parodide ilan etmeyi özlemişti:

"Kedili tekneler, ev tekneleri ve yelkenliler, buraya bakın. Mutlaka
bunun benim buharlı yatım olduğunu fark edeceksiniz. Ona sahibim - anlıyor musunuz? O bana ait, St. George, daha önce hiç bir ip parçasına sahip olmamıştı."

Bunun yerine - belki de "bir adamın kendi ihtişamını iletmemesi gerektiğini" aklında tutarak - düzgün yeşil sandala doğru ağır ağır yürüdü ve üç ay önce onu kötü bir öğle yemeği tezgahında itmiş olabilecek bir çocuk tarafından kıyıya çıkarıldı. Çünkü Amerika'da altın hayalleri - ne yazık ki altın hayalleri değil - yaygın olarak gerçek oluyor; ve bu hoş larva diyarındaki tüm kelebek
olayları arasında, çok azı, bir adamın, uyarıda bulunmadan, bir emekçi ve yük taşıyıcıdan, _bien_'ini alan birine dönüşme süreci kadar muhteşemdir. Ancak, inanılması gereken,
hiç kimse,
değişen çocuğun kendisi kadar
bakıcı bir stok olmadığıdır.

Sayısız kez, uyanıkken ve uyurken, St. George, bir milyon dolar miras alırsa ne yapacağını hayal ederek
kendisini eski moda eğlenceye kaptırmış olsa da,
hayal gücü, durumun daha az dokunaklı avantajlarına hiç ulaşmamıştı.
En büyük tatminlerinden biri, son zamanlarda annesini görmüş olmasıydı - eski dantel ve Roma mozaik iğnelerine benzeyen, servetinin enkazından kurtardığı-
mükemmel bir kadındı-
kardeşi Piskopos Arthur Touchett'ın, ileri gelenlerin en nazikinin eşliğinde Avrupa'ya doğru yola çıkmıştı. Piskopos, sadece
bir kutsama olan portresine bakmak için, hayırseverliklerinin bazılarını feda ederek St. George'u üniversite boyunca görmüştü; ve yeğenine sadece ruhunu kanonik incillerden birinin tarihiyle ilgili olarak dinlendirmesi için Tübingen'e göndermek bile bir milyon değerindeydi. St. George, o yolculuğu planlamanın zengin zevkinin yanına yatını satın almayı da koydu.

_New York Evening Sentinel_'in tozlu, mürekkep gibi ofisinde, üç ay önce uzun yeşil bir masada oturup, daktilosunun kasvetli müziğine başkalarının yatları hakkında sözler uydurmaya alışmıştı, bu sırada sekiz telefon zilinin bulanıklığının ve sadece düşünceyi iletmek için kullanılan seslerin sesinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.
ve kulağa hoş gelmek için değil. Son üç ayda bazen o kara günü hatırlamıştı, yüksek penceresinden limana doğru baktığında beyaz ve pirinçten yapılmış şık bir teknenin nehrin ağzına doğru kaydığını görmüştü; bunun üzerine öyle bir tutkuya kapılmıştı ki
çok çalışıp kendi beyaz ve pirinçten yapılmış teknesini
kazanmıştı
ki ilk baskı için acele ettiği hikaye tamamen mahvolmuştu.

"Aman Tanrım, St. George," diye homurdanmıştı şehir editörü Chillingworth, "biz tahta harf taşımıyoruz. Ve başka hiçbir şey sizin bu tahta işinizi
başaramazdı. Birazcık çıtçıt nerede? İlk paragrafınız
tarif gibi okunuyor. Şimdi ruhunu buna ver ve bunu yapmak için on beş dakikadan az zamanın var."

St. George, "yaşam tarzlarında klişeleşmiş" olan arkadaşı Amory'nin ona kaşlarını ciddi bir şekilde kaldırdığını ve yeni adamların personel önünde böyle hitap edilme düşüncesiyle yüzlerinin değiştiğini; ve St. George'un hikayeyi yeniden düzenlediğini ve çalışkanlığı için New Jersey'de gece yarısına kadar onu tutan bir görev aldığını hatırladı. Kulüp kadınlarının ve o küçük Jersey kasabasının ortak meclisinin evlerini rahatsız eden, nehrin ağzına doğru kayan, beyaz ve pirinçten yapılmış şık tekneler onu cezbetmekten vazgeçmemişti. Her evin ıvır zıvırının ve her belediye meclisi üyesinin kendini beğenmişliğinin değerini -para cinsinden- tahmin ederken ve bu insanların isterlerse beyaz ve pirinçten yapılmış yatlara sahip olabileceklerini düşünürken buldu kendini; ancak yine de aralarında çömelmeyi tercih ettiler
biblolar ve birbirlerinin ihlalleri ve müdahaleleri hakkında ona konuşmak. O damlayan gecede eve vardığında ve ganimetleri olan beklenmedik görünümlü
fotoğrafların arkalarına başlıklar koyduğunda, yalnızca hayal gücü geniş gençliği ve
hoş olmayan bir görevle
etkilenebilecek
karşılaştırmalı bir anarşi halindeydi.

Ertesi gün, aniden güneş gibi, onu toplumsal sorunlarla
memnuniyetsiz bir boğuşmacıdan, yoğun bir madende hisse senetleri, tahviller ve payların sahibi ve sayması
yatıştırıcı diğer şeylerin sahibine dönüştüren haber geldi. Annesinin ve piskoposun ayrılmasından sonra bunlara eklediği ilk şey, o gün _Sentinel_ ofisindeki eski penceresinden görünen nehrin ağzına
kaymış olan _The Aloha_ olmuştu. St.
George, toplumsal kötülüklerin ne kadar kolayca uyum sağladığını hatırlamaktan utanma nezaketini gösterdi.

Artık geride kalmışlardı, o ateşli çalışma ve beklenmedik
zafer ve açıklanamayan başarısızlık günleri; ve en kasvetli olanlarında, çılgınca hayaller kuran St.
George, talihinin kendisine getirdiği tüm o apaçık sevinçleri
hayal etmemişti. Çünkü, örneğin, kendi deniz yatında bir yolculuğun zevkini doğru bir şekilde resmetmiş olmasına rağmen,
henüz gün batımında teknesine binmemiş, _Aloha'nın_ yanlarının limandaki daha küçük teknelerin yanından kürek çekerek kıyıya çıkarken akşam ışığında parıldamasını izlememişti; adamın şapkasına dokunduğunu ve
gece yatın trimini yapmak için geri koyduğunu ve sonra
kendi yüzünü o gece neredeyse tüm _Evening Sentinel_ personelinin yemek yemek için bulunduğu dairesine döndüğünü görmek için--bunlar, hayal gücünün asla erişemediği
küçük meleklerin eğlenceleri arasındaydı.

Aziz George dairesine girdiğinde onu bir ateş ışığı karşıladı
ve odalar hoş bir şenlik havası taşıyordu.
On iki kişilik örtülü bir masa oturma odasına serilmişti,
şöminede koni ateşi yanıyordu,
perdeler çekilmişti ve büfe
bir tür imaydı. Adamı Rollo--Aziz George kolayca edinmeyi arzuladığı tüm alışkanlıklara
düşmüştü--duvar panelinin arkasına gömülmüş küçük buzdolabını kapatmak üzereydi ve o da
saygın bir saygıyla öne çıktı.

"Her şey hazır mı, Rollo?" diye sordu Aziz George. "Kimse
dilenmek için telefon etmedi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Rollo, "ve hayır, efendim."

St. George bazen adamın üzerinde bir yüz olan oval gri bir taşa benzediğini söylemişti.

"Bordo şarabı ısıtıldı mı?" diye sordu St. George şapkasını uzatarak. "Büyük
bardaklar likör için geldi mi ve küçük olanlar devrilmeden
içeri girecek mi? O zaman puroları çalışma odasına götür - Bay Provin için biraz sigara
alman gerekecek. Ateşi yak. ​​Mumları on dakika içinde yak. ​​Masanın ne kadar neşeli göründüğünü söylüyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Rollo, "ve mumlar büyük bir
fark yaratacak, efendim. Mumlar hava veriyor, efendim."

Bir aylık hizmet, St. George'u uşağının Anlaşılır Basitlik
hediyesine alıştırmıştı. Rollo'nun düşünceleri şüphesiz kütikülde tasarlanmıştı ve daha derin bir operans bilmiyordu; ama izlenimlerini her zaman maskesinin altında keskin ve deneyimli bir kişisel gözlem havasıyla dile getiriyordu. St. George ile ilk röportajında ​​Rollo şöyle demişti: "Her zaman meşgul olmaktan hoşlanırım, efendim. _Bana_ göre, meşgul adam muhteşem bir görüntüdür," ve St. George onun olanaklarını hemen takdir etmişti. Rollo bir takvimdeki küçük yazılar gibiydi. Mumlar yandığında ve bilardo masasının durduğu küçük sarımsı ininde ışıklar yakıldığında, St. George ortaya çıktı - iyi yapılmış bir figür, neşeli, net yüzü hem sağlığı hem de zekayı doğru bir şekilde dile getiriyordu. Nazik yaşlı piskopos ve kendi seçkin annesi tarafından temsil edilen bir ailenin, kendisi üniversitede yetişmiş ve onurlu bir geçim sağlamak için iki yıl boyunca göğüs göğüse mücadele etmiş, sağlam bir vücuda ve iyi bir zekaya sahip olan St. George, geniş bir alanda istikrarlı bir ruha sahipti ve bu, onunla birlikte gelen zihne hoş bir şekilde giriyordu. Bunun bir simgesi, eski şehir mihenk taşlarının geleneklerinin yanında ikinci planda kaldığı bir test olan, iş arkadaşları arasındaki muazzam popülaritesiydi. Chance'in kazdığı uçuruma rağmen, _Sentinel_'in günlük personelinin, iki veya üçü hariç, kendi mülkünden olmayanların, akşam yemeği çağrısına iltifat dolu bir çeviklikle itaat etmesi son derece önemliydi. Ancak, salonda Chillingworth'un sesini duyduğunda, görevinin zorluğu ilk kez onu sardı. Ona edebi tarzına uyması için tahta yazı tipinin gerekliliğini savunan ve uzun süredir onu emir ve zorbalıkla tehdit eden Chillingworth'tü; ve Chillingworth'e, diğerlerinden bahsetmiyorum bile, o milyonla ilgili haberlerle nasıl ev sahipliği yapacaktı?

Zil çaldığında, St. George biraz sert bir şekilde Rollo'nun yerini aldı.

"Ben gideceğim," dedi kısaca, "ve birkaç dakika gözden uzak kalacağım. Banyoya veya başka bir yere gir, olur mu?" diye ekledi gergin bir şekilde ve kapıyı açtı.

Chillingworth, şehir odasına hükmettiği gibi duruma hükmederek bir anda kendi konumunu belirledi. En iyi sandalyeyi seçti ve güzel bir hikaye anlattı ve ateşin yanma biçiminde kusur buldu,
hepsi anında rahatlık ve terk edilmişlikle. Chillingworth'ün adamları bir zamanlar bir kopya taşıdığını hatırlamayı severdi. Ayrıca, onların en iyi çabalarını ikna etmek için kullandığı tüm meşru hileleri de anlıyorlardı, ancak bu hileler asla başarısız olmadı ve şehir odası, Chillingworth'un yeni bir adama görev verme tarzının, onu karanlık çayırlarda kendi eğlencesinin okunabilir bir hesabını yazmaya zorlayacağı konusunda hemfikirdi. Büyük ölçüde kişisel çekiciliği sayesinde yukarı doğru yol almıştı ve bu nitelik, sosyal bir armağandan daha az değildi.

St. George ile Harvard'da Eleven'da olan Bay Toby Amory, piposunun üzerinden ev sahibine baktı ve yavaş gülümsemesiyle, pohpohlayıcı bir memnuniyetle gülümsedi. Amory'nin babası son zamanlarda Wall Street'te dikkat çekici bir çeyrek saat geçirmişti, bunun sonucunda Amory, St. George'u Clusium'daki mezarlığa götürmek yerine, kendisi Park Row'a sürüklendi; ve şimdi bazı yazıtlar hakkında umduğundan çok daha az şey bilmesine rağmen,
kendisini ve iki kız kardeşini gerçekten parlak bir çalışmayla geçindiriyordu, böylece
güç dengesi takdire şayan bir şekilde korunuyordu. Elbette
yazıtlar zarar görmemişti ve o zaman Amory neye itiraz ediyordu? Şu anda orta yaşlı denizci Holt ve
hafif sıklet müsabaka şampiyonasını kaybettiğinden beri spor editörü olan Harding, birlikte ciddi bir şekilde içeri girdiler ve sınıflarının sosyal temkinliliğiyle
oturdular. Aynı şekilde, nefes alırken haber toplayan ve altı kelimeyi bile anlaşılır bir şekilde bir araya getiremeyen "yaşlı dev" Provin de. Telefonda dört satır dinleyen ve bundan yarım sütun Amerikan gazetesi mizahı veya Amerikan gazetesi gözyaşları yapan Horace, o gün ilk "vuruşunun" yedinci katında küçük Bud'u sakin bir şekilde kükreyerek ve düzenleyerek içeri girdi. Sonra, röportajları yeni insanlar tarafından edebiyat olarak bilinen, ancak bir muhabir olmadığını, özel bir yazar olduğunu açıkça kabul etmekten çekinmeyen, özellikli adam Crass geldi. Bay Crass gazetede yazmadığı hiçbir şeyi okumadı ve St. George bir keresinde, yaşlılığında, Klopstock'un Mesih'ini kullandığı gibi, bir ibadet kılavuzu olarak albümünü kullanacağını kehanet etmişti. Onunla birlikte telgraf editörü Carbury ve daha sonra ofisinde bir halı olan ve başyazılar yazan ve böylece Harding ve Holt'u anında özel bir sohbete
götüren Benfy geldi. Son olarak görünen, kurgu sayfasını yazan ve kadrodaki herkes hakkında büyüleyici limerick'ler
yapan ve bir şarkı
söyleyip davranan, dramatik adam onu ​​bir motif gibi pohpohlayan Küçük Cawthorne'du. Küçük Cawthorne
geriye doğru girdi, bir manevra yapıp kapıyı çarptığında, Bennie Todd, baş ofis çocuğu, şefkatle Bennietod olarak bilinen, geçitten itilen, incecik bir şeyle boğuştu. Bennietod herkesin sırrına
dalıyordu, herkesin alanını kesiyordu ve herkesin maaşını biliyordu ve son zamanlarda bir beyzbol maçını takip etmişti, o sırada kopyasını taşıyacağı adam, çitin dışında, baştan çıkarmalara karışmıştı. Gürültüyle karşılandı ve St. George ona içtenlikle geldiği için
memnun olduğunu söyledi.

"Beni o yaptı," diye savundu Bennietod; Küçük Cawthorne'a saygıyla
kaşlarını çatarak.

"Merhaba, St. George," dedi ikincisi, "ofise geri dön.
Crass senin yerinde oturuyor ve goblin kanı renginde kravatlar takıyor. Geri dön."

"O değil," dedi Chillingworth, sigara içerken; "Ölü-ve-Bitmiş-editör bunun için çok hevesli; ona bir iş vermeyeceğim. Mahvoldu.
Yumurtalı sandviçler artık onu asla teşvik etmeyecek."

St. George, ardından gelen rahatlamış kahkahaya katıldı.
Cezasını zamanında tamamlayıp bir taksiye binip annesini mezara kadar takip eden genç Sing Sing mahkumunu hatırlıyorlardı; üvey babası tabutunun açılmasını
reddetmişti. Ve
Aziz George, Alma Mater'inden yeni mezun olmuşken, hikayesinin kanatlı kelimelerini Thetis'in Akhilleus için döktüğü göksel gözyaşlarına, Kreon'un Haemon için duyduğu kedere ve Massinger'in babasıyla oğlunun Doğa Dışı Mücadelesine atıflarla ağırlıklandırmıştı; böylece Chillingworth, ölmemiş dillerde (biraz Elizabeth dönemi olsa da) şeyler söylemişti ve
dizginin yumrukları titremişti.

"Merhaba, sen!" dedi Güney'de doğmuş olan Küçük Cawthorne, "bu
sakin bir dakika. Keşke sık sık gelselerdi. Bu haftalık bir olay olacak--öyle değil mi, Aziz George?"

"Cawthorne," diye uyardı Chillingworth, "davranışlarına dikkat et, yoksa seni
şehir editörü yaparlar."

Rollo'nun belirmesiyle bir anlık gölge düştü, o açıkça bu misafirlerin daha fazla şey bildiği ve diğer tüm sınıflardan daha küçük bir rol oynadıkları Filistin dünyasının bir sembolüydü. Ancak Rollo'nun taşıdığı tepsi pasaportuydu.
Daha sonra hepsi masaya geçti ve Chillingworth baş tarafa oturdu ve St. George, şehir editörünün, metrelerce kopya kağıdını çıkarıp yemeye alışkın olduğu o tanıdık, gergin hareketle ekmeği bölüşünü izledi. Onun, saatin sohbet güneşi olduğu yönünde örtük bir varsayım vardı ve ev sahibi bu anlayışı besleyerek minnettar bir sığınak buldu.

"Bu utanç verici," diye başladı Chillingworth memnuniyetle. "Her biriniz Boris hikayesini anlatmalısınız."

"Boris hikayesi nedir?" diye sordu St. George ilgiyle. Ancak St. George, her konuşmada, duyulmayı tercih eden herkesin karşısında, ev sahibi gibi, dinlendirici bir rol oynuyordu. "Bahse girerim ki çocuk bu üç aydır gazete okumuyordur," diye fikrini belirtti Amory hoş bir şekilde geveleyerek.

"Hayır," diye itiraf etti St. George; "hayır, okumadım. Beni memleket hasreti çekiyorlar."

"Saçmalama," dedi Chillingworth nazik bir eleştiriyle. "Bu
Amory'nin hikayesi ve henüz gerçeklerin sadece dörtte biri," diye ekledi
kızgın bir homurtuyla. "Batı Elli Dokuzuncu Sokak'taki Boris'te - apartmanı biliyor musun? Orada teyzesiyle birlikte yaşayan bir mirasçı olan Bayan Holland, melez bir kadın tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse öldürüldü. Kadın onu asansöre kadar takip etti ve rahatsız edici bir şekilde sırtından bıçaklamaya yaklaştı. Asansör görevlisi onun için fazla hızlıydı. Ve istasyonda kadından tek bir kelime bile söyleyemediler; anlamadığını veya denedikleri hiçbir şeyi
konuşmadığını iddia ediyor. Amory'yi de hipnotize etmiş - yapamayacağını düşünüyor.
Ve onu aradıklarında," diye devam etti Chillingworth keyifle,
"onu ipek ve altın kumaşlara bürünmüş ve her türlü vahşi süsle, neredeyse paha biçilmez mücevherlerle
donatılmış halde buldular.
Bayan Holland kadını daha önce hiç görmediğini veya duymadığını iddia ediyor.
Şimdi, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu, umursamazca
bardağını bitirerek.

"Muhteşem," diye haykırdı St. George yapmacıksız bir ilgiyle. "Diyorum ki,
muhteşem. Kadını gördün mü?" diye sordu Amory'ye.

Amory başını salladı.

"Evet," dedi, "Andy bunu benim için ayarladı. Ama tek kelime etmedi.
Onunla _parlez-voused_ oldum ve _verstehen-Sied_ oldum ve o iç çekti ve
başını çevirdi."

"Varisi gördün mü?" diye sordu St. George.

"Ben değil," diye yas tuttu Amory, "konuşmamak için yani. Olayın olduğu öğleden sonra
orada asılıydım;" diye mütevazı bir şekilde açıkladı.

"Ne şans," diye yorumladı St. George gerçek bir kıskançlıkla. "Bu
şaşırtıcı bir hikaye. Bayan Holland kim?"

"Bir yıldan fazla bir süredir teyzesiyle birlikte orada yaşıyor," dedi
Chillingworth. "New Yorklu, mirasçı ve muhteşem bir
güzellik--ah, bütün mülkler orada ama elimizde olan tek şey onlar.
Ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı.

St. George cevap vermedi ve herkes cevap verdi.

"Yanlış kimlik," dedi Küçük Cawthorne. "Provin'in, hizmetçisinin metresi olduğunu düşündüğü bir masözü vurduğu ve kadının vurduğunu
affettiği ve onu esas olarak bir masörle karıştırdığı için tutuklattığı hikayesini hatırlıyor musun?"

"Çok kolay, Cawthorne," dedi Chillingworth.

"Kadın muhtemelen bir İtalyan," dedi telgraf editörü,
"Mafya numaralarından birini yapıyor. Politikacıları rahat bırakıp, onları destekleyen tahvillere bombalar atmanın zamanı geldi."

"Hey, Carbury. Yazı yazmayı bırak," dedi Chillingworth.

"Bayan Holland yurtdışında mı yaşadı?" diye sordu, başrol oyuncusu Crass.
"Belki de bu kadın onun hemşiresi veya ayah'ıydı veya ona düşkün olan bir şeydi ve yıllar önce onu ellerinden aldıklarında hayatını Amerika'da bulmaya adadı. Ve buraya geldiğinde ona kendini tanıtamadı ve başkasının bunu yapmasına izin vermektense--"

"Artık yer kapma, Crass," diye uyardı Chillingworth.

"Belki de," diye cesaret etti Horace, "genç hanım yerleşim yeri işleriyle uğraştı ve kadının çocuğuna kitap okudu ve çocuk öldü ve kadın da bunun üzerine bir büyü yaptığını düşündü."

Chillingworth şefkatle sırıttı.

"Bekle," diye emretti, "yoksa büyünün kelimelerini hatırlayacaksın."

Bennietod soluk soluğa kaldı ve baktı.

"Şimdi, Bennietod?" Amory onu cesaretlendirdi.

"Sanırım," dedi çocuk, "eğer o bir mirasçıysa, bu
hançer saplayıcısı onun bir tımarhaneye kapatılmış ve elveda demiş çamurluğudur."

Chillingworth onaylayarak başını salladı.

"Hayal gücün harika bir şekilde azalıyor," diye iltifat etti ona. "Bir ay önce, melez kadının bir Amerikan mirasçısından bir cilt losyonu için bir bileşen olarak kalbini almak üzere buraya gönderilen bir Mısır prensesinin elçisi olduğunu tahmin ederdin. Çok
iyi gidiyorsun, Todd."

"Alman şair Wieland," diye başladı Benfy, boğazını temizleyerek, "Oberon destanında, Bay Chillingworth'unkine çok benzeyen bir fikri takdire şayan bir şekilde kullanmıştı--"

Yells sözünü kesti. Bay Benfy, personel arasında tamamen popüler olmak için fazla "okumuş"tu.

"Ah, peki, kadın çılgındı. Hepsi bu," diye önerdi
Harding ve saçlarının çizgisine kadar kızardı.

"Evet, sanırım öyle," diye onayladı Holt, konuşurken bir omzunu kaldırıp indirdi, "ya da uyuşturucu kullandı."

Chillingworth iç çekti ve ikisine de dudaklarını büzerek baktı.

"İkiniz de," diye yorumladı, "herkesin güvenilir gerçeklerle dolu olduğunu bileceği ve kimsenin satın almayacağı bir gazete çıkarırdınız. Çılgın bir hayal gücüyle doğmak ve sonra da neredeyse hiç çılgına dönmemek, doğuştan gazeteci olmaktır. Provin?"

Yaşlı dev, gözleri yarı kapalı bir şekilde geriye yaslandı.

"Nişanlı mı?" diye sordu. "Bayan Holland nişanlı mı?"

Chillingworth başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "nişanlı değilim. Aynı gün çay saatinde bunu öğrendik,
Provin. Peki, St. George?"

St. George derin bir nefes aldı.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi, "bu muhteşem bir hikaye.
Hatırladığım en iyi hikaye, uzun süredir
askıda kalmış olan iki veya üç hikaye hariç. Yaşlı Ennis'in neden
evliliğinde oğlunu mirastan mahrum ettiğini bilmenin yanında, bunu ortaya çıkarmak istiyorum."

"Hadi, tut, St. George," diye araya girdi Amory hoşgörüyle, "bu hafta boyunca yapacağın şeyi
yapmanın yanında, bunu ortaya çıkarmak istersin."

"Şerefim üzerine, hayır," diye itiraz etti St. George hevesle, "Ne demek istediğimi kastediyorum. Korkuyla devam edebilirim. Tanrı bilir ki
ben de bunu yapacağım
ve böyle bir zorbanın
peşinden koşma şansım için dertlerimden kurtulacağım günü göreceğim."

Eğer affedilecek bir şey varsa, herkes onu affetti.

"Ama _The Aloha_'da on dakikadan vazgeç," diye şüpheyle sordu Amory,
gözlüğünü düzelterek, "_The Aloha_'da on dakikadan az bir şey için mi?"

"Şimdi yapacağım--şimdi!" diye haykırdı St. George. "Eğer Bay Chillingworth
beni senin yerine bu hikayeye koyarsa ve sana _The Aloha_'da bir hafta izin verirse, onu alabilir ve hoş geldin diyebilirsin."

Küçük Cawthorne masaya vurdu.

"Ben nerede devreye giriyorum?" diye haykırdı. "Ama hayır, aldığım tek şey bir tomar daha bela."

"Ne diyorsunuz, Bay Chillingworth?" diye sordu St. George hevesle.

"Bilmiyorum," dedi Chillingworth, düşünceli bir şekilde bardağını çevirirken.
"St. George dinlenmiş ve tazelenmiş durumda ve hikayeyi hissediyor. Ve
Amory--hadi, kadehleri ​​benimle tut."

Amory itaat etti. Şefinin eli sabitti, ama iki kadeh birbirine
şakırdadı, ta ki Amory gülümseyerek kolunu indirene kadar.

"Sanırım _her şeyin_ içindeyim," diye itiraf etti özür dilercesine.

"Suyun üzerinde bir haftalık dinlenme," dedi Chillingworth, "seni kongre için ayağa kaldırır. Tamam, St. George," başını salladı.

St. George ayağa fırladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı bir çocuk gibi. "Aman Tanrım, geri dönmek
iyi olmaz mı?"

Bardağını bırakırken gülümsedi, masasında oturduğu günü hatırladı
beyaz ve pirinç teknenin nehrin ağzına kaydığını gördüğü günü.

Rollo, ihtiyatlı ve hayrete düşmeden, masanın etrafında yavaşça yürüdü,
bardakları dolu tuttu ve başka hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.
Dört saatten fazla
bir süre oradaydı, ta ki son konuklar, Küçük Cawthorne ve Bennietod birlikte ayrılıp İngiliz krallarının tarihlerini hatırlamaya çalışana kadar. Sonunda Chillingworth ve Amory, gece yarısı gelen ve kalmaya karar veren dramatik eleştirmeni dışarı
çıkardıktan sonra, bir an ateşin yanında durup
konuyu konuştular.

"Unutmayın, Aziz George," dedi Chillingworth, "ben maymun işi
yapmayacağım. Bana eski saatte rapor vereceksin, geç kalmayacaksın;
ve emir alacaksın--"

"Her zamanki gibi, efendim," diye sessizce karşılık verdi Aziz George.

"Özür dilerim," dedi Chillingworth hemen, "ama görüyorsun ki bu
çok iğrenç, doğal olmayan bir düzenleme."

"Anlıyorum," diye onayladı St. George, "ve yere serilmemek için elimden geleni yapacağım. Amory bana bildiği her şeyi anlattı - bu arada,
melez kadın şimdi nerede?"

"Neden," dedi Chillingworth, "bir doktor vakayla ilgilendi ve onu şimdilik Westchester'daki Bitley Islahevi'ne
göndermeyi başardı. O orada; ve bu, bizim
gizlenmemize gerek olmadığı, kimsenin onu göremeyeceği anlamına geliyor. O Bitley halkı
bir vahşi kartal sürüsü gibi."

"Tamam," dedi St. George. "Saat sekizde rapor vereceğim. Amory hazır olduğunda _Aloha_'ya binebilir ve kimi isterse onu indirebilir."

"Hayatım üzerine yemin ederim, dostum, bu benim için Kedar'ın çadırlarının özel bir görüntüsü,"
dedi Amory, pince-nez'inin ardında gözleri parlayarak. "Muhtemelen ana yelkeni kokpitten ayırt edemememle geniş bir saygısızlık kazanacağım, ama buna rağmen minnettar bir köpeğim."

Onlar gittikten sonra St. George ateşin başında oturdu. Amory'nin Boris olayıyla ilgili hikayesini gazetede okudu, Rollo'nun bir
yerde daireyi ortaya çıkarmıştı ve adam efendisinin ayakkabılarını çıkarıp terliklerini getirdi ve banyosunu hazırladı. St. George omzunun üzerinden sönmekte olan mumları ve eğik perdeleriyle
sevimli bir şekilde sökülmüş masaya baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, hikayeyi keserken ve Rollo'nun havlularla
geçtiğini gördüğünde büyük bir keyifle.

Bu Arcady'deki bir şehir odasının rüyası gibi saçma bir şekilde.

BÖLÜM II

BİR KAĞIT PARÇASI

Rollo tarafından uyandırılmak, yatakta iştah açıcı bir kahvaltıyla servis edilmek ve en yakın yüksek istasyona bir fayton yakalamak, _Sentinel_ ofisinde çalışmak için yeni hazırlıklardı. Tüm bunların imkansızlığı, St. George'u gerçeklikten daha çok sevindirdi, çünkü tüm dünyanın bildiği gibi, imkansızı uygulamak gibi bir eğlence yoktur. "Özgür olmayan bir adam gibi" çirkin evinden gizlice çıkıp kötü bir omlet yediği günler, büyüleyici bir şekilde uzaktaydı. St. George'un düşündüğüne göre, bu, hapishaneden serbest bırakılmanın, rezalet olmadan deneyimiydi.

Yine de şehir odasının kapısını açtığında, matbaacıların mürekkebinin kokusu, özgürlüğünden duyduğu sevinci, dönüşün sevinciyle bir araya getirdi. Bu, bilezik yerine zincir takmak gibiydi. Bu havayı solumak zorunda kaldığında, bu havanın büyüleyiciliğine alaycı bir şekilde gülmüştü, ancak şimdi anlıyordu. "Bir gazete ofisi," hayatına orada başlayan saygı duyulan bir Amerikalı edebiyatçının bir zamanlar St. George'a aktardığı gibi, "bir bilgin ve münzevi mizaca sahip bir adamın, Amerikan ticarileşme ve sıra dışı olana tapınma kusurunu ortaya döküp, onları dışarı atabileceği bir yerdir. Gazetelerin başka bir işlevi yoktur - benim başladığım dışında." St. George şehir odasına girdiğinde, goblinin kanlı kravatlı Crass eski yerini boşaltmıştı ve Provin daktilosunu çıkarıp teneke kapağı erişebildiği her şeye çarpıyordu, Bennietod yeniden yazmanın üzerinde kıvranıyordu ve Chillingworth St. George'un kalbini ısıtan bir şekilde bir ofis çocuğunu işten çıkarıyordu. Ancak şehir editörü Chillingworth, misafir Chillingworth'un italik bir biçimiydi. Kendisine bir harf fazla olan bir başlıktan bahsetmeye cesaret eden ustabaşına iki kolunu salladı ve St. George'a kaşlarını çatarak selam verdi. "Boris hikayesini hemen anlat," dedi. "Sana güveniyorum. Şef de bununla ilgileniyor - kiminle görüştüğümü öğrenmek için telefon etti." St. George, "şefin" Lenox'ta golf oynadığını gayet iyi biliyordu
ve şüphesiz Holland hikayesinin sadece başlıklarını okumuştu, çünkü piskoposun yakın bir dostuydu ve St. George onun yollarını biliyordu; ancak Chillingworth'un yöntemleri her zaman işe yarıyordu ve St. George ilk görevinin tüm eski ışıltısıyla geri döndü.

Bitley Islahevini arayan St. George, Şansların ve Kaderlerin melez kadını görmesine karşı ittifak kurduğunu biliyordu;
ancak büyük bir şansın kapısını açanın beklenmedik tek Kader ve tek mürted Şans olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden, Westchester County'ye yapılacak yolculuğun reddedilmeyle sonuçlanması neredeyse kesin olsa da, bunu üstlenmeden önce bu kesinlikle yüzleşmek istiyordu. St. George teldeki gardiyana sorusunu yöneltti.

"Ziyaretçilerinizin oradaki günleri nelerdir, Bay Jeffrey?"

"Perşembeler," diye cevap geldi ve gardiyanın sesi, misafirperverlik amacıyla kelepçe takılması gerektiğini düşündürdü. "Bu _Sentinel_'den St. George. Halkınızdan birini, melez bir kadını görmek istiyorum. Bana ayarlayabilir misiniz?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi gardiyan hemen. "_Sentinel_ gazetecilerin buraya kabul edilemeyeceğini
çok iyi biliyor."

"Ah, peki şimdi, elbette," diye kabul etti St. George, "ama Patagonyaca veya başka bir şey konuşan gizemli bir pansiyoneriniz varsa ve belki onunla
konuşabileceğimizi
düşünüyorsak, o zaman neden--"

"Güney Amerika'daki her dili konuşabiliyor olmanız önemli değil," dedi gardiyan sertçe. "Şu anda çok meşgulüm ve--"

"Bakın, Bay Jeffrey," dedi St. George, "oraya misafirlerin akrabaları dışında
kimse giremiyor mu?"

"Kimse,"--keskin bir şekilde.

"Affedersiniz, bu gerçek mi?"

"Akrabalar, izinli," diye açıkladı gardiyan, eğer bir asası olsaydı, küçük
gücüne o kadar düşkündü ki, masada kullanırdı, "ve Okuyucular Loncası."

"Ah--Okuyucular Loncası," dedi St. George. "Hangi günler, Bay Jeffrey?"

"Bugün ve cumartesileri, saat on. Üzgünüm, Bay St. George, ama
çok meşgul bir adamım ve şimdi--"

"Elveda," diye haykırdı St. George zaferle.

Yarım saat sonra Grand Central istasyonundaydı, Islahevi kasabasına giden bir
trene biniyordu. Chillingworth'un "vahşi kartallar güruhunun" başkanlık ettiği evin zilini çaldığında saat onu biraz geçmişti.

Yeni kolalanmış ve ütülenmiş gibi görünen bir arazide bulunan övünen, tuğla bir bina olan Islahevi'nin, panellerine yapıştırılmış, izinli veya izinsiz hiçbir giriş başvurusunun Perşembe hariç herhangi bir gün kabul edilmeyeceğini belirten basılı uyarılar olmasa bile, kendiliğinden kaşlarını çatacak ve tehdit edecek rengi atmış bir kapısı vardı. Bu Salıydı.

Şu anda, feodal bir şakırtıdan sonra zincirler düşmüştü,
herhangi bir ayrıcalıklı şeye olan düşkünlüğü yerine bir asma köprüyü kapmak için doğmuş gibi görünen yaşlı bir adam, gözleri tokalara benzeyen
bir şekilde oldukça çapraz şekilde çatlamış saçma sapan füme gözlüklerle St. George'a baktı.

"Günaydın," dedi St. George; "Okurlar Loncası henüz gelmedi mi?"

Yaşlı adam bir onay sesi çıkardı ve sesinin perdesinde gıcırdayan kapıyı açtı. Çıplak salon, kapısı asma kilitli çelik parmaklıklardan oluşan bir duvarla kesilmişti ve bu duvarın dışında, müdürün ofisinin kapısı açıktı. Aziz George orada bir toplantının devam ettiğini gördü ve görüntü onu rahatsız etti. Sonra bir anahtarın tıkırtısı dikkatini çekti ve yaşlı adamın çelik parmaklıklardan oluşan kapıyı sessizce ve şaşırtıcı bir şekilde açtığını gördü. "Bu taraftan efendim," dedi boğuk bir sesle, tokalı gözleriyle Aziz George'u dikti ve kapıyı arkasından kilitleyerek içeri girdi.

Aziz George diz çökmüş fillerle çevrili altın bir taht bulsaydı daha fazla şaşıramazdı. Ziyaretinin amacı hakkında tek bir kelime söylenmemişti ve müdüre tek bir kelime bile söylenmemişti; sadece parmaklıklı kapının mucizevi bir şekilde açılması vardı. Aziz George nefes nefese, kubbenin üzerinden ve loş karşı salona doğru yürüdü. Bir hata vardı, bu açıktı; ama o an için St. George hiçbir reform önermek istemiyordu. Adımları, büyük binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan
boş koridorda
tuz gibi sabun ve üstün dezenfektanların kokusuyla yankılanıyordu;
ve ancak en uçtaki bir merdivene ulaştıklarında yaşlı adam durdu.

"Merdivenlerin tepesinde," diye kısık bir sesle gönüllü oldu, küçük tokalı gözlerini kırpıştırarak, "soldaki ilk kapı. Sırtım kötü. Yukarı çıkmayacağım."

St. George, durumu insanlık dışı bir şekilde kutsayarak, yaşlı adamın
elinde bir şey sıkıştırdı ve merdivenlerden yukarı fırladı.

Soldaki ilk kapı aralıktı. St. George içeri baktı ve
odanın kenarında, tanıklar gibi bulutlanmış bir
şapka ve beyaz bukle çemberi gördü. Okuyucular Loncası ayrılmak üzereydi; neredeyse
aynı anda, bir kadının elbisesinin sesli harfler ve tıslamalarla dikilmiş gibi görünmesini sağlayan o yumuşak kalkış ve dokunuşla, hepsi ayağa kalktı
ve çıplak zeminde tıkırdayarak ilerlediler. Başlarında, o kadar parlak bir başlık ve elbisesinde o kadar çok süs olan
bir kadın yürüyordu ki, ilk bakışta bir lambaya benziyordu. Aziz George'un yaklaştığı kişi oydu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "burası Okuyucular Loncası mı?"

Aziz George'un ciddi yüzünde ve saygılı omuzlarında, kalbinin nasıl attığını veya onun şaşırtıcı cevabına nasıl
zorlandığını ele verecek hiçbir şey yoktu.

"Ah," dedi, "nasılsınız?"--ve tavırlarında, sahibinin büyük bir çocuk ailesini
eğittiğini neredeyse her zaman kanıtlayan o şiddetli dalgınlık vardı--"Bugün bizimle olabildiğiniz için çok mutluyum. Ben Bayan Manners'ım--affedin beni," diye yalvardı, tamamen kendine hakim, dalgın bir şekilde, "Korkarım ki adınızı
unuttum."

"Adım St. George," diye cevapladı, neredeyse
suskunluğuna rağmen elinden geldiğince.

Loncanın diğer üyeleri odadan çıkıyorlardı ve Bayan
Manners döndü. Sanki tamamen dikkatsiz
olmasını telafi etmek istercesine, büyüleyici bir şekilde gülümseme alışkanlığı vardı.

"Hanımlar," dedi, "bu Bay St. George, sonunda."

Sonra ona isimlerini sıraladı ve St. George eğildi ve
en yakınındaki kadının isminin uçan ucunu yakaladı ve
hepsine bir şeyler mırıldandı. En yakındaki, boncuk gözlü, küçük, kahverengi fındık gibi bir kadın olan Bayan Bella Bliss Utter'dı.

"Ah, Bay St. George," dedi Bayan Utter hızla, "harika bir
toplantıydı. Keşke siz de bizimle olsaydınız. Neyse ki
üçüncü kat konseyimiz için tam zamanında geldiniz."

St. George için, uzay hakkında yazarken ve ihtiyaç duyduğunda, binaların önünde yıkılıp ona ilk sayfada iki sütun kazandırdığı söylenmişti; ancak herhangi bir mimari manevra onu bu kadar şaşırtamazdı. Ayrıca, sessizliğin veya kaçamağın ona ekmek anlamına geldiği durumlar
olmuş olsa da, her ikisine de olan
caziplik hiçbir zaman o anki kadar güçlü olmamıştı. St. George'a, komiteler atama ve her zaman bir lideri tanıdığımız ve açıklamaya çalıştığımız programı duyurma havasına sahip Bayan Manners'a yönelmek için daha sonra yaptığı bir çabayı hatırlamaktan mutluluk duyduğu bir çabaya mal oldu.

"Korkarım ki," dedi St. George merdivenlere ulaştıklarında, "beni yanlış anladınız, Bayan Manners. Ben--"

"Lütfen, lütfen bundan bahsetmeyin," diye bağırdı Bayan Manners, küçük abajur şapkasını ona doğru sallayarak, "her türlü hoşgörüyü gösteriyoruz ve eminim ki buna gerek kalmayacak."

"Ama ben _Evening Sentinel_'danım," diye ısrar etti St. George, "Korkarım ki--"

"Sanki kişinin mesleği bir fark yaratıyormuş gibi!" diye bağırdı Bayan Manners
sıcak bir şekilde. "Hayır, gerçekten, gayet iyi anlıyorum. Hepimiz anlıyoruz," diye güvence verdi ona, bir elindeki kağıtları karıştırıp
merdivenleri çıkmaya hazırlanırken. "Gerçekten, takdir ediyoruz," diye mırıldandı, "değil mi, Bayan Utter?"

Küçük kahverengi ceviz geniş bir gülümsemeyle çatlamış gibiydi.

"Gerçekten, gerçekten!" dedi hararetle, vurgusunu
kısa bir süre kapalı gözlerle vurgulayarak.

"İlahi kitapları. Peki, yeterince ilahi kitabımız var mı?" diye acıklı bir şekilde araya girdi
Bayan Manners. "İlan ediyorum, o yeni ilahi kitapları eskilerinin
ruhunu taşımıyor gibi görünüyor, _kimse_ ne derse desin," diye
açık bir kapıya ulaştıklarında St. George'a içtenlikle bildirdi.
Bir sonraki anda kenara çekildi ve Okuyucular Loncası onun yanından geçti. O
onları takip etti. Bu hoş bir şekilde sihir gibiydi.

Birçok yönetim kurulunun neşesiz göğsü
seyeceğini düşündüğü gösterişli çiçeklerle kaplı ve duvarları
bozulmuş büyük bir odaya girdiler. Orada bir düzine kadın tutuklu vardı; asık suratlı, yorgun görünümlü, son kötü alışkanlıkları olan aşağılık bir istifayı
yapmış gibi görünen varlıklar. Donuk gözlerini ziyaretçilere çevirdiler ve kırmızı bir bel giymiş, yakasında küçük bir Amerikan bayrağı olan şişman bir kadın onlara burundan kalkmaları için emir verdi. Ayağa kalktılar, ölü yaprakların savrulması gibi, kolalı bir sesle. St. George hevesle yüzlerini taradı. Birkaç milletten kadınlar vardı, ancak hepsi de aynı yönetim kurullarının normale döndürülmesi gereken ruh için _zorunlu_
olarak gördüğü çirkin üniformalar içinde ırksız görünüyorlardı. Yönetim kurullarından bağımsız bir ruha sahip küçük bir zenci, sıkı kesilmiş yününü renkli iplerle bağlamaya
çalışmıştı; bir İtalyan kadının kulağının üstünde bir sardunya vardı; ve son sıra sandalyelerin sonunda, diğerlerinden daha yüksekte, bir tür meydan okuyan, unutulmaz güzellikte bir yaratık vardı ve St. George, kesin bir heyecanla, onun görmek için geldiği kişi olduğunu fark etti.
O kadar güçlü bir inancı vardı ki, daha sonra hatırladığı gibi, onunla ilgili hiçbir soru sormadı bile. Lucrezia Borgia'nın yerinde olsa, açıkça
düzeltilemezlerin
kanaille'lerinden biri gibi görünmüyordu.

Kadın, omuzlarının şaşırtıcı genişliği ve uzuvlarının uzunluğuyla güçlü bir yapıya sahipti, ancak mükemmel orantılıydı. Gençti, St. George'un hayal ettiği gibi yirmi yaşından biraz büyüktü ve belirginleşmesi için hareket gerektirmeyen tuhaf bir esnekliğe sahipti. Berrak cildi harika kahverengiydi; gözleri, büyük ve koyu, doğuya özgü bir uyanıklıkla, opak mücevherler gibiydi ve daha fazla nüfuz edilemezdi. Bakışları, St. George'a sabitlenmişti, sanki gelişinin onu bir şekilde etkilediğini sezmişti. "Önce ilahimizi okuyacağız." Bayan Manners'ın sözleri havada vızıldıyor ve gagalıyordu. "O sayı listesiyle ne yapabilirdim? Parçalarımızı çok dikkatli seçmeliyiz," diye itiraf etti St. George'a, "böylece _Ruhun Hapishanesi_ veya _Kızıl Eller_ veya _İbranice Tutsağı Diz Çökerken Görüyor musun?_ veya buna benzer kişisel bir şey
olmasın. Peki o listeyle ne yapabilirdim?"

Sözleri St. George'a ancak belirsiz bir şekilde ulaştı. Bir beklenti ve coşku ateşi içindeydi. Hızla Bayan Manners'a döndü.

"İlahi sırasında," dedi basitçe, "Kadınlardan biriyle konuşmak istiyorum. İzniniz var mı?"

Bayan Manners bir an şaşkın göründü; ancak o anda gözleri kayıp ilahiler listesine
rastlayarak soyut bir onay verdi ve bekleyen orgcuya doğru koştu. Hemen
Aziz George, ilahi kitaplarının sayfalarını
titreten kadınların arasına sessizce indi ve melez kadının yanına oturdu.

Kadının gözleri, hevesli bir sorgulamayla onunkilerle buluştu, ama o, birçok doğu insanının ve bazı hayvanların
şaşkınlık duymayan mizacıydı. Yine de, büyük ama
kusursuzca şekillendirilmiş elleri gergin bir şekilde birbirine bastırılmış olduğundan, güçlü bir heyecan içindeydi. Ve Aziz George, onun kesinlikle bir melez olmadığını veya adını koyabildiği herhangi bir ırktan olmadığını
gördü. Yüz hatları klasik ve son derece zarifti,
yüzü hassas ve son derece terbiyeliydi ve mermerde durdurulmuş nefes almanın şaşırtıcı
sakinliği gibi huzurla doluydu. Ancak, onda, sadece şeylerin keyfi dengesini algılamaya
meyi başarmış birini neredeyse korkutacak bir şey vardı; yüksek bir organizasyona sahip biri kaçınılmaz olarak doğasının hesaplanamayacak kadar yüksek bir organizasyona sahip olduğu hissine kapılırdı, bir etki
yayan, bir büyü
yapan--tanımlanamaz bir şey yapan bir doğa. Bazen bir heykele çok yakın durursunuz ve yakınlıktan korkarsınız, tıpkı yabancı bir bölgenin yakınlığından. St. George bunu onunla konuştuğu anda
doğrudan hissetti. Bu izlenimi üzerinden attı ve kendini
elindeki konuya adadı. Doğrudanlık yeteneğine hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Alçak ses tonu oldukça ciddiydi, tavrı saygılı bir şekilde güven vericiydi.

"Sanırım," dedi yumuşak bir sesle ve önsöz yazmadan, "sana yardım edebilirim.
Sana yardım etmeme izin verir misin? Bana hemen adını söyler misin?"

Kadının güzel gözleri sıkıntıyla doluydu, ama başını iki yana salladı.

"Adın--adın--adın?" St. George içtenlikle tekrarladı, ama kadın
sadece aynı cevabı verdi. "Bana nerede yaşadığını söyleyemez misin?" St.
George ısrar etti ve başka bir işaret yapmadı. "New York?" diye devam etti St. George sabırla. "New York? New York'ta mı yaşıyorsun?"

Kadının gözlerinde ani bir parıltı belirdi. Ellerini
hızla, açıkça belli bir çekicilikle uzattı. Sonra hızla bir ilahi
kitabı aldı, ön sayfasını yırttı ve yazma hareketini yaptı. Bir anda St. George eline bir kalem
verdi ve o
bir şeyler çiziyordu.

Ateşle bekledi. Org ilahi boyunca vızıldadı ve kadınlar, sokak çocuklarının şarkı
söylediği gibi, gevşek dudaklarla ve kısıtlamadan şarkı söylemeye başladı. Onların meraklı, somurtkan bakışlar attığını ve
Okuyucuların Loncası'nın kendi aralarında fısıldaştığını gördü. Bayan Bella Bliss
Utter, bir fındık kadar sıkıntılı görünerek başını salladı ve Bayan
Manners başını iki yana salladı ve ikisi de aynı şeyi kastetti. Sonra St.
George kırmızı belli görevlinin platformdan indiğini
ve göğsünde küçük Amerikan bayrağının yükselip alçaldığını gördü. Tereddüt etmeden koridora adım attı ve onunla buluşmaya karar verdi, mümkünse mesajdan şüphelenmesini engellemeye kararlıydı. "Bir beyefendinin barbarlığı mı," diye sormuştu Amory bir keresinde, "yoksa bir barbarın beyefendi tavırları mı, ikisini de bir yasağı aşmaktan zevk almaya itiyor?"

"Sizi tebrik ediyorum," dedi St. George ciddi bir şekilde, omuzlarını saygılı bir şekilde eğerek. "Kadınlar mükemmel bir şekilde eğitilmiş. Bu, elbette, sizin sayenizde."

Kadının sert yüzü yumuşadı, ancak St. George onun yüz ifadesinin burundan yapılmış olduğunu düşündüğünü söyledi; kadın belirgin bir zevkle gülümsedi, ancak amacı sarsılmamıştı.

"Oldukça iyiler," diye itiraf etti, "ama ziyaretçiler onlar için en iyisi değil. Senden" -St. George belirsiz bir şekilde "sor" demesini diledi- "onlardan hiçbiriyle konuşmamanı rica edeceğim."

St. George eğildi.

"Bu büyük bir ayrıcalık," dedi sıcak bir şekilde ama biraz tutarsız bir şekilde
ve onu Kanada'daki kadın mahkumların beyaz giydiği, yöneticilerin bunun davranışları üzerindeki etkisinin algılanabilir olduğunu, çok daha fazla kendilerine saygılı olduklarını iddia ettiği
bir kurum hakkında konuşmaya zorladı, vb. savunmacı bir ayrıntı labirentinde. "Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?" diye endişeyle sonuca vardı, koridorda erkekçe yerini koruyarak.

"Bence bu çoğunlukla saçmalık," diye karşılık verdi kadın sertçe, "büyük bir masraf ve bedavaya bir iş görüntüsü. Ve şimdi söylememe izin ver--"

St. George belirsiz bir şekilde onun "let" demesini istedi.

"Sana katılıyorum," dedi içtenlikle, "hiçbir şey bu basma elbiselerden daha basit ve daha düzgün olamaz."

Görevli ona merakla baktı.

"Bunlar gingham," diye karşılık verdi, "ve umarım beni mazur görürsünüz, ama
ziyaretçilerin hastalarla sohbet etmesi beklenmez."

St. George "converse" tarafından yenildi.

"Özür dilerim," dedi, "lütfen beni affet. Arkadaşıma veda edeceğim."

Hızla döndü ve arkasındaki garip kadına elini uzattı. Kadının güvendiği kurnazlıkla kendi elini uzattı ve katlanmış kağıdı onun eline kaydırdı. Gözleri, ürkütücü dikkatliliğiyle, o ayrılırken sessizce öne eğilirken bir anlığına onun gözlerine baktı.

İlahi bitmişti ve kadınlar oturmuşlardı, St.
George ise çarpan kalbiyle koridorda ilerliyordu.
Kâğıtların ne içerdiğini tahmin bile edemiyordu; ama bir kâğıt _vardı_ ve
içinde, kendisi için paha biçilmez bir önseziye sahip olduğu bir şey _vardı_. Yine de oradaki kendi varlığının nedenini
açıklamakta hâlâ tamamen kayıptı ve bunu soğukkanlılıkla yapmayı planlıyordu.

Bu zorunluluktan kurtulmuştu. Platformda Bayan Manners bir duyuru yapmak için
kalkmıştı; ve St. George, onun çaydanlığının başında oturması ve aynı resmi küçük "duyuru" havasıyla
başlık etmesi gerektiğini düşündü.

"Arkadaşlarım," dedi, "sizin ve hepimizin için beklenmedik bir mutluluğum var. Bugün aramızda New York'lu Bay St. George var. Bay St. George bizim için şarkı söyleyecek."

St. George bir an hareketsiz durdu ve Bayan'ın beklenti dolu
yüzlerine baktı. Manners ve Okuyucular Loncası'ndaki diğer kadınlar, gözlerindeki neşeyi
yakalayan bir anlayış kıvılcımı. Bu, hem eve kabul edilmesini hem de kadınların merhamet görevleri için onu karşılamasını açıklıyordu. O, çok doğal olarak, henüz gelmemiş New York'lu bir yabancıyla karıştırılmıştı.
Ama bir şey başarmıştı, ne olduğunu bilmese de, kağıt parçası elinde buruşturulmuş bir şekilde okunmamış halde duruyordu,
bunun bedelini ödemesi gerektiğine karar verdi. Hiç vakit kaybetmeden
platforma adım attı.

"Bayan Manners'a ve bu hanımlara," dedi ciddi bir şekilde, "sizin için şarkı söyleyecek beyefendi olmadığımı açıkladım.
Ancak, alıkonduğu için elimden geleni yapacağım."

Bu, sadece yüzeysel bir kendini küçümseme konuşması olarak yanlış anlaşıldı,
Lonca tarafından kibarca ve çelişkili bir sessizlikle karşılandı. Zengin, gerçek bir bariton sesi olan St.
George, olası şarkıların küçük
listesini hızla gözden geçirdi, bunların hiçbirini bir kanonun sığamayacağı bir dinleyici kitlesine veya bir mandolin dışında başka bir eşlikle söylememişti. Kısmen o eski kano akşamlarını anmak için St.
George alçak, mırıldanan bir plantasyon melodisi söylemeye başladı. Şarkı, Güney müziğinin çoğu gibi, üniversitelilerin sevdiği yarı barbar bir akora sahipti, bir şeydi - ya da kano müziğini ciddiye alan birinin söyleyebileceği gibi - eski kabile aşklarının, yakınmalarının ve hatırlanmayan kurların vahşiliği ve şiddeti, çöl arka planıyla: dörtnala koşan nal sesleri, safran kumunun üzerinde titreyen öğle ışığı - bunlar, az çok, St. George'un Amory kürek çekerken bir teknede yatıp telleri çalmaya alışkın olduğu müzikte vardı; ve bunları meraklı, somurtkan ve sıradan kalabalığın önünde yankılamış olmalı, o vahşi, garip yüz tarafından aydınlatılmış. Bitirdiğinde esmer kadın başını eğmiş bir şekilde oturuyordu ve St. George'un kendisi, kesinlikle profesyonel olmaktan çok kendi çabasıyla daha çok etkilenmişti. "Sevgili Bay St. George," dedi Bayan Manners, dikkatsizce
el çantasını karıştırırken, "sekreterimiz size resmen teşekkür edecek. Talebimizi size gönderen oydu, değil mi? Bugün yokluğundan
çok pişman olacak."

"Bana bir talep göndermedi, Bayan Manners," diye ısrar etti St. George
neşeyle, "ama elimden geleni yapmaktan alışılmadık derecede memnunum. Ben
sadece _Evening Sentinel_ için bir görev için buradayım."

Bayan Manners çantasından belirsiz bir şey çıkarıp tekrar geri koydu ve belirsizce St. George'a baktı.

"Sesiniz bana çok fazla küçük kardeşimi hatırlatıyor," diye gözlemledi, gözleri şimdiden dağıtım için
el kitapçığa kaymıştı.

Okuyucular Loncası yumuşak ünlemli cıvıltılarla St. George'a teşekkür etti ve övgüde bulunurken ellerini
birleştiren kadınlardan olan Bayan Bella Bliss Utter, St. George'dan ayrılana kadar yanında öylece durdu. Kırmızı belli kadın, onu uzun koridordan aşağı geri götürmesi için bir görevli çağırdı.

Girişteki parmaklıklı kapıda St. George, gardiyanı gözlük takan soluk sarı saçlı bir gençle
fırtınalı bir görüşmede buldu.

"İmkansız," diyordu gardiyan açıkça, "Seni tanıyorum. Sesini
tanıyorum. Beni bu sabah _New York
Sentinel_ ofisinden aradın ve sana o zaman--"

"Ama, sevgili beyefendi," diye çıkıştı soluk sarı saçlı genç, bir müzik rulosu sallayarak, "Sana temin ederim--"

"Söyledikleri tamamen doğru, Gardiyan," diye araya girdi St. George nazikçe, "Ona kefil olurum. Ben de az önce Okuyucular Loncası için şarkı söylüyordum."

Gardiyan isteksizce özür dileyerek ve gecikmiş şüpheyle kaşlarını çatarak geri çekildi ve yaşlı adam tokalı gözlerini kırpıştırdı.

"Beyler," dedi St. George, "günaydın."

Kapının dışında, panelleri olumlu yasaklarla süslenmiş, değerli kağıdı hevesle açtı. Üzerinde tek bir isim ve adres vardı: Tabnit, 19 McDougle Street, New York.

BÖLÜM III

ST. GEORGE VE KADIN

St. George otelinde rahatça öğle yemeği yedi. Westchester'dan
döndüğünde, 19 numaralı bir ev olduğundan emin olmak için doğrudan McDougle Sokağı'na gitmişti. Zorlanmadan
yerini bulmuştu; Washington Meydanı'nın birkaç blok güneyindeki eski demir balkonlu apartmanların
sırasındaydı ve 19 numara,
çökük basamaklar ve karanlık bodrum kapısından yuvarlanan, oyuncaksız, gürültülü çocuklara kadar komşularından hiçbir şekilde farklı değildi. St. George,
evin önünden geçmekle yetindi, çünkü
yerin var olduğuna dair güvence bile bir sonraki adımını belirliyordu.

Bu, Bayan Holland'ın
teyzesi Bayan Medora Hastings'e bir not yazmaktı. Notta, eğer daha sonra açıklayabilirse, sebeplerden dolayı, yakın zamanda yeğeninin hayatına kasteden kadınla ilgilendiğini; kadını gördüğünü ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmesine yol açacağından emin olduğu bir adres aldığını yazıyordu. Bu adresi polise açıklamayı tercih etmediğini, ancak Bayan Hastings'e veya Bayan Holland'a bildirmesini istediğini ve mümkünse o gün onları ziyaret etmek için izin istediğini ekledi. Notu Rollo ile gönderdi ve Rollo'ya notu masada değil, Bayan Hastings'in dairesinin kapısında teslim etmesini ve bir cevap beklemesini söyledi. Rollo'nun yumuşak gidişini zevkle izledi, bir haberciyi ulaşılmaz bir eşiğe gönderdiği günleri, çocuğun dönüşünü beklemek için bir blok ötede soğukta aşağı yukarı yürüdüğünü hatırladı. Rollo hemen geri döndü. Bayan Hastings ve Bayan Holland evde değildi. St. George uşağına sertçe baktı.

"Rollo," dedi, "dairelerinin kapısına mı gittin?"

"Hayır, efendim," dedi Rollo sertçe, "asansör görevlisi bana dışarıda olduklarını söyledi, efendim."

"Göstermek," diye düşündü St. George, "bir uşak ve bir beyefendinin çok
zavallı bir gazeteci olduğunu."

"Şimdi geri dön," dedi hoş bir şekilde, "asansörle yukarı, kapılarına çık. Eğer içeride değillerse, geri dönene kadar alt koridorda bekle. Anladın mı? Geri dönene kadar."

"Çay saatine kadar beni geri ister misin, efendim?" diye cesaret etti Rollo.

"Bekle," diye tekrarladı St. George, "geri dönene kadar. Üçte. Ya da altıda. Ya da dokuzda. Ya da gece yarısı."

"Çok iyi, efendim," dedi Rollo duygusuzca, "bir adamın kendi yargısına güvenip, affınızı istemek her zaman akıllıca değildir, efendim. Yargısı," diye ekledi, "içinde biraz maymun kalmış olabilir, efendim."

St. George bu evrimsel inciye gülümsedi ve Rollo'nun dönüşünü beklemek için rahatça açık ateşin yanına yerleşti. Tekrar
göründüğünde saat üçü geçmişti. Bir not getirdi ve St. George
ateşle
açtı.

"Kimi gördün? Sana karşı nazik miydiler?" diye sordu.

"Yaşlı bir kadın gördüm, efendim," dedi Rollo saygısızca. "Bana tek kelime etmedi, efendim, ama söylemediği şey birçok insanın
dilinden daha nazikti. Davranışlarda çok şey var, efendim," diye haykırdı
Rollo, şapkasını koluyla ve kolunu mendiliyle fırçalayarak ve mendili kömürlerin üzerinde düşünceli bir şekilde
sallayarak.

St. George notu bir bakışta ve tarifsiz bir rahatlamayla okudu.
Onu göreceklerdi. Bir reddetme onu geciktirir ve o anda, umutlarının selinde onu rahatsız ederdi.

"Sevgili Bay St. George," yazıyordu notta. "Yeğenim evde değil ve önerinizin kendisi tarafından nasıl karşılanacağını bilemiyorum, ancak çok nazik. Ancak, kendi adıma cevap verebilirim ki, bu öğleden sonra saat dörtte sizi görmekten mutluluk duyacağım.
"Saygılarımla,
"MEDORA HASTINGS."

Hiç vakit kaybetmeme niyetinden dolayı minnettar olan St. George, giyinip Boris'e gitti ve saat dörtte kartını tam zamanında gönderdi. Hemen Bayan Hastings'in dairesine götürüldü.

St. George, Bayan Hastings'in oturma odasına meraksızca girdi.
Bir daha asla göremeyeceği oturma odalarına üç yıl girmesi, birçok garip odanın asla bırakmadığı o tarifsiz çekicilik hissini ondan çalmıştı. Çok fazla masa bulmuştu
hiçbir şey hatırlanmayan, çok fazla resim
görüntüsünü yansıtan ve rastgele seçilmiş gibi görünen halılar
ve sahibinin gerçekten beğendiği stokta hiçbir şey olmadığı için. Bu nedenle onu karşılayan oda onu hoş bir şekilde şaşırttı ve şaşırttı. Zemin, garip bir şekilde hiyerogliflerle
doluydu, sanki eski mezarlardan alınmış gibi.
Şöminenin üzerine, aynı taştan bir panel yerleştirilmişti, fayansların kalınlığı sayesinde alçak bir raf oluşturuyordu. Bu rafta, masalarda ve yüksek bir pencerede, St. George'un gördüğü en garip nesneler dizisi vardı. Yumuşak gül taşından küçük büstler vardı, mercan blokları gibi. Mermer gibi parıldayan ve yine de o kadar yumuşak olan, tanımlanamayan beyaz bir malzemeden yapılmış bir veya iki heykel vardı ki, kazara bir
baskı ile birkaç yerde çökmüştü. Tuhaf
örgülü ipek yelpazeler, oyulmuş kaya kristali çubukları ve
tanınmayan mücevher çerçevelerine yerleştirilmiş cilalı bakırdan el aynaları vardı. Duvarda, St. George'un adını veremediği tekil bitki ve kuş desenleriyle işlenmiş, boyanmış veya dokunmuş, onarılmış mor goblen parçaları vardı. Parşömen ruloları, kaya kristali vazolar ve bilinmeyen, narin şeyleri tartmak için en hassas şekilde ayarlanmış küçük bir cihaz; ve sapları olmayan kavanozlar ve fincanlar vardı, hepsi şeftali tüyü gibi
bir şekerlemeye sahip yumuşak bir çanak çömlekten pişirilmişti. Pencerelerin üzerinde, St. George'un tahmin edemeyeceği ellerle dokunmuş, batılı dokuma tezgahlarının asla bilemeyeceği
özgürlük ve güzellik desenlerinde dantel perdeler asılıydı. Zeminde ve
divanlarda garip deriler seriliydi, bazıları tavus kuşu gibi işaretlenmişti,
bazıları tüy ve deniz yosunu gibi desenliydi, hepsi ipek gibi yumuşak bir kürkle kaplıydı.

Bu ilginç şeylerin arasında kültürlü bir evin sıradan eşyaları da vardı. Birçok kitap, güzel resimler, basit çizgilere sahip mobilyalar, neredeyse kendi kendine hizmet eden bir çay masası, "menekşe dokuma" iğne işi ile dolu bir iş sepeti ve iyi yetiştirilmiş çanları olan dedikoducu bir saat vardı. St. George, bu kadar çok pagan zevkini barındırabilen ve bunların kurbanı
olmayan odadan çok etkilenmişti. Hava temiz ve serindi ve pencere çuha çiçeği kokuyordu.

[İllüstrasyon]

Birkaç dakika sonra Bayan Hastings içeri girdi ve St. George odadan şaşkına dönmüş olsa da, ev sahibesinin görünümüne daha da çok şaşırdı. Oturma odasının atmosferinden tamamen farklıydı. O, ifadesiz bir yüze sahip, kalıplanmış olmaktan ziyade girintili çıkıntılı, hareketli, sıradan küçük bir yaratıktı. Tombul elleri mücevherlerle kaplıydı, ancak elbisesinin tüm zenginliğine rağmen çok kötü giyinmiş gibi bir izlenim veriyordu; jet ve metalden şeyler
üzerinde sallanıyor ve tıkırdıyordu ve yan tarakları
sürekli düşüyordu. Kanepeye oturdu ve St. George'un oturacağı
koltuğa baktı ve konuşmaya başladı--hepsi ona en ufak bir ilgi göstermeden veya ona _Evening Sentinel_'den veya görevinden bahsetmesine izin vermeden. St. George mora boyanmış olsaydı, onun da aynı şekilde davranacağından emindi.
Kişilik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Şimdi bu üzücü mesele, Bay St. George," diye başladı Bayan Hastings,
"bu korkunç melez kadın hakkında. Onu kendim görmedim - hayır, avukatımın nevralji hastası olan karısını ziyaret etmek için birinci kata uğramıştım ve yaratığı görmedim. Yeğenim yanımda olsaydı, bunun olmayacağını söyleyebilirim. Yeğenime her zaman şunu söylerim. Her zaman, 'Olivia, birini üzecek hiçbir şey _olmamalı_.
Her zaman saf dikkatsizlik yüzünden olur.' Bu konuda kendi yeğenimi dikkatsizlikle suçlamıyorum. Dikkatsiz olan
asansör görevlisiydi. Büyük bir şehirdeki yaşamın sıkıntısı budur. Aldığınız her nefes her zaman bir başkasının görevini yapmasına bağlıdır ve kaç kişinin alışkanlıkla görevini ihmal ettiğini düşündüğünüzde bu bir mucizedir - bunu Olivia'ya her zaman söylerim - herhangi birinin bir görev ortaya çıktığında onu _yapmak_ için hayatta olması bir mucizedir. 'Olivia,' her zaman derim, 'kimsenin ölmesine gerek yok.' Ve gerçekten de neredeyse hepsinin saf dikkatsizlikten öldüğüne inanıyorum. Peki,
ve bu korkunç melez yaratık: onu tanıyorsun, anladığım kadarıyla?"

Bayan Hastings geriye yaslandı ve St. George'a kaplumbağa kabuğu gözlükleriyle baktı, başını yukarı kaldırarak onları burnunda tuttu ve sürekli olarak altın zincirini kulağının üstüne geçirdi, bu da sürekli olarak yan taraklarını çıkardı.

"Bu sabah onu gördüm," dedi St. George. "Westchester'daki Islahevine gittim ve onunla konuştum."

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Hastings, "Acaba gözlerini oymuş mudur? Onu bir kafeste mi yoksa bir hücrede mi tutuyorlardı? Yaratık neyle ilgiliydi?"

"Şu anda bir misyoner toplantısındaydı," diye açıkladı St. George gülümseyerek.

"Merhamet!" dedi Bayan Hastings tam olarak aynı tonda. "Bir tür hile, sanırım. Olivia'yı uyarmamın sebebi şu: 'Günümüzde çok az şey zorunluluk veya tasarımla yapılıyor.' Neredeyse her şey bir hiledir. Her
icat bir hiledir - kültürlü bir hile, denebilir. Cinayet bir
katil için bir hiledir sanırım. Bu yüzden medeniyet ahlak için kötüdür, sence de öyle değil mi? Peki, o da seninle konuştu mu?"

"Hayır, Bayan Hastings," dedi St. George, "tek kelime etmedi. Ama
bir şeyler yazdı ve ben de sana onu getirmeye geldim."

"Neydi o - bir tür cazibe mi?" diye haykırdı Bayan Hastings. "Ah, kimse
bu tür insanların ne yapabileceğini bilmiyor. Herkesle yüz yüze görüşebilirim ama
bu hokkabaz, büyü yapan kişiler beni dehşete düşürüyor. Doğu'da seyahat eden bir kardeşim var ve bana yaptıkları iğrenç şeylerden bahsediyor - buğday yetiştirmek falan," diye belirsiz bir şekilde sonuca vardı.

"Ah!" dedi St. George hemen, "Doğu'da bir kardeşin mi var?"

"Ah, evet. Kardeşim Otho bilmem kaç yıldır yurtdışına seyahat ediyor. Çok sayıda pulumuz var. Tüm isimleri telaffuz etmeye bile başlayamam," diye temin etti kadın.

"Ve bu kardeş - sizin yeğeniniz mi, Bayan Holland'ın babası mı?" diye sordu St.
George hevesle.

"Elbette," dedi Bayan Hastings sertçe; "Sadece bir kardeşim var ve onu üç yıldır görmedim."

"Affedersiniz Bayan Hastings," dedi St. George, "bu çok önemli olabilir. Bana ondan en son ne zaman haber aldığını ve nerede olduğunu söyler misin?"

"Orayı araştırmam gerekirdi," diye cevapladı, "Adını telaffuz etmeye bile başlayamadım, sanırım. Güney Atlantik'te bir yerdeydi, on ay veya daha önce."

"Ah," diye sessizce yorumladı St. George.

"Pekala, şimdi bu korkunç yaratık," diye devam etti Bayan Hastings, "lütfen, ne yazdığını söyle."

St. George kağıdı çıkardı.

"Bu kadar," dedi. "Sanırım sokağı bilmiyorsun. 19 McDougle Sokağı ve adı sadece Tabnit."

"Evet. Ve bir mektup mu?" diye sordu ev sahibi, "ve ne diyor?"

"Bu bir mektup değil," diye sabırla açıkladı St. George, "ve sadece bu kadar. Sanırım ad, bir kişinin adı. Sokakta böyle bir sayı olduğundan emin oldum. Evi
gördüm. Ama oraya gitmeden önce sana danışmak için bekledim."

"Neden, ne düşünüyorsun?" diye yalvardı Bayan Hastings. "Bu kişi, her kimse, bir şey
yapabilir mi sence? Ve ne
yapabilir? Aman Tanrım," diye bitirdi, "Ben zavallı sevgili Bay Hastings'in davranacağı şekilde davranmak istiyorum. Sadece şunu biliyorum ki o, doğrudan Bitley'e veya neredeyse oraya
gider ve o melez yaratığın
başına bir tabanca doğrultur ve ona İngilizce konuşmasını _emrederdi_. Bay Hastings çok kararlı bir karakterdi. Zavallı sevgili adamın
çenesini görebilseydin! Ama tabii ki bunu yapamam, değil mi? Ve Olivia'ya da bunu söylüyorum. 'Olivia, eğer kişi sadece kendi yargısını kullanacaksa bir erkeğin yargısına _ihtiyacı_ yoktur.' Siz ne düşünüyorsunuz Bay St. George?"

St. George cevap veremeden odaya, isminin alçak sesle duyurulmasının ardından, altmış küsur yaşında, gergin, hafifçe kambur, pürüzsüz solgun yüzü küçük, derin
gözlerle aydınlatılmamış bir adam girdi.

"Ah, Bay Frothingham!" dedi Bayan Hastings belirgin bir rahatlamayla, "tam zamanında geldiniz. Bay St. John bana bu korkunç melez yaratık hakkında
korkunç şeyler anlatıyordu. Bu Bay St. John. Bay Frothingham benim avukatım ve kardeşim Otho'nun avukatı. Ve ben de onu içeri gelip her şeyi dinlemesi için aradım. Ve şimdi devam edin, Bay St. John, bu iğrenç kadın hakkında. Ne düşünüyorsunuz?"

"Nasılsınız, Bay St. John?" dedi avukat ciddi bir şekilde. Onun
selamlaması neredeyse bir uyarıydı ve St. George'a bazı frencilerin istasyonları çağırma şeklini hatırlattı. St. George bu isme kendi ismine olduğu kadar
neşeyle karşılık verdi ve düzeltmedi. "Ve," diye devam etti avukat, uzun, açık ellerini dizlerinin üzerine koyarak oturarak, "bu en
dikkat çekici olaya ne katkıda bulunacaksınız, Bay St. John?"

St. George sabahki olayları kısaca anlattı ve kağıt parçasını avukatın eline verdi.

"Ah! Burada itiraf niteliğinde bir iletişim var," diye belirtti avukat, altın pince-nez'ini düzelterek, başını geriye atarak,
kaşlarını kaldırarak.

"Sadece adres, efendim," dedi St. George, "ve ben de Bayan Hastings'e, birinin hemen bu adrese gitmesi ve
orada ne varsa öğrenmesi gerektiğini söylüyordum. Kim giderse
ben de memnuniyetle eşlik ederim."

Bay Frothingham'ın konuşmaya hazırlanma ve
hareketle dikkat çekme ve sonra aniden, kötü bir Roma mumu gibi
patlamadan yere yığılma alışkanlığı vardı. Şimdi bunu yaptı ve
ne söylemek
istediyse yarışta kayboldu; ama o sırada çok akıllı görünüyordu. Sanki kendi yorumunu
göz ardı etmektense, sizi uygun bir dinleyici olarak
göz ardı etmiş gibiydi.

"Bilmiyorum ama kendim gitmeliyim," diye gevezelik etti Bayan Hastings,
"belki de Bay Hastings gitmem gerektiğini düşünürdü. Diyelim ki, Bay Frothingham,
ikimiz de gidiyoruz. Aman Tanrım, aman Tanrım! Olivia her zaman alışverişimle,
çiçeklerimle ve yöneticilik gerektiren her şeyle ilgilenir, ama onun bu
korkunç yerlere girmesine izin veremem, değil mi?"

Odanın uzak ucunda bir hışırtı oldu ve biri
içeri girdi. St. George dönmedi, ama yumuşak etekleri yere değip
kalktıkça onun varlığının karıncalanarak farkına vardı. Bayan Hastings onun hafif ayak seslerini duymadan, net ses konuşmadan önce bile, St. George sonunda girişiminin hakeminin huzurunda olduğunu ve daha ne kadarını bilmediğini biliyordu.
Sessizdi, nefes nefese onun konuşmasını bekliyordu.

"İçeri girebilir miyim, Dora Teyze?" dedi. "Gitmemin imkansız olduğu
yerin neresi olduğunu bilmek istiyorum?"

Uzun odanın sınır gölgesinden geldi. Etrafında beyaz ve gri bir his vardı, şapkasında soluk renkli bir düğüm ve beyaz önlüğünde bir orkide. Bayan Hastings, St. George'un varlığından daha fazla
dikkat etmeyerek başını geriye doğru eğdi ve
penceredeki çuha çiçeklerine her şeye olduğu kadar yakından baktı ve
dalgın bir şekilde onu tanıttı.

"Olivia," dedi, "bu Bay St. John, o korkunç melez yaratık hakkında bilgi sahibi. Bay St. George," diye devam etti, tamamen istemeden ismi düzelterek, "yeğenim, Bayan Holland. Ve eminim ki
yapılması gereken şeyin ne olduğunu bilmeyi isterdim. Sana her zaman söylediğim şey bu, bilirsin, Olivia. 'Gerekli şeyi bul ve yap, gerisini boş ver.'"

"Bu bana çok," dedi avukat, boğazını temizleyerek, "Nisan takviminde olan bir davayı hatırlatıyor--"

Bayan Holland hızla St. George'a dönmüştü:

"Melez kadını tanıyor musun?" diye sordu ve avukat
Nisan takviminin yanından geçti ve dinledi.

"Bu sabah onu görmek için Bitley Islahevi'ne gittim," diye cevapladı St.
George. "Bana bu ismi ve adresi verdi. Biz
birilerinin oraya gidip öğrenilmesi gerekenleri öğrenmesi gerektiğini söylüyorduk."

Bay Frothingham dudaklarını büzerek sessizce gazeteyi uzattı. Bayan Holland gazeteye şöyle bir baktı ve geri verdi.

"Bu kadına olan ilginizin ne olduğunu bize söyler misiniz?" diye sordu.
"Neden onu görmeye gittiniz?"

"Evet, Bayan Holland," diye cevapladı St. George, "elbette biliyorsunuz ki
polis bu konuyu araştırmak için ellerinden geleni yaptı. Biliyorsunuz
çünkü onlara elinizden gelen her türlü yardımı nezaketle verdiniz. Ama polise ayrıca şehirdeki her gazete de çok yetenekli bir şekilde yardım etti. Bunlardan birinin - _Sentinel_'in - çıkarları doğrultusunda hareket ettiğim için şanslıyım. Bu ipucu benim elime verildi. Sizin işbirliğinizden emin bir şekilde
sizin yanınıza geldim."

Bayan Hastings, gözlük zincirini yakalayıp kucağında sallandıran ve yan taraklarını fayanslı zemine şıngırdatan bir hareketle ellerini havaya kaldırdı.

"Merhamet!" dedi, "bir muhabir!"

St. George eğildi.

"Ama ben hiç muhabir almam!" diye haykırdı, "Olivia--bilmiyor musun? Palm Beach'teki o korkak adam gibi bir gazete muhabiri, hiç renk giymediğim halde beni mavi ipekten bir
şekilde Courtney'nin balo listesine koyan."

"Şimdi gerçekten, gerçekten, bu müdahale--" diye başladı Bay Frothingham,
uzun, kapanmamış elleri dizlerinin üzerinde, bir solucanın
gezdiği gibi dalgalanarak öne doğru hareket ediyordu.

Bayan Holland, St. George'a döndü, renk yüzünü ve boğazını boyadı, tavrı nezaket ve kibrin şaşırtıcı bir karışımıydı.

"Teyzem haklı," dedi sakin bir şekilde, "hiçbir
gazete temsilcisi almadık. Bu nedenle, hiç
biriyle karşılaşmamış olmak talihsizlik. McDougle Sokağı'na birini göndermemiz gerektiğini mi söylüyordun?"

St. George kalp atışlarının farkındaydı. Her şey çok beklenmedikti
ve çok tehlikeliydi ve o da koşullara tamamen eşitti.

"Kendim gitmeme izin verilmesini istiyordum, Bayan Holland," dedi
basitçe, "soruşturmayı kim yaparsa onunla."

Bayan Hastings sessizce birinden diğerine bakıyordu, alnı
kırışıklıklarla doluydu.

"Eminim Olivia, bence ne söylediğine dikkat etmelisin," diye başladı hüzünle. "Bay Hastings, isminin basılı listelerde bile yer almasına asla izin vermezdi, o kadar titizdi ki. Telefonumuzun özel bir numarası vardı ve tüm gazetelerde, öldürülse bile, kendisi bildiriyi
almadığı sürece ondan asla bahsetmememiz yönünde talimatlar vardı. Sonra önemli bir şey olursa, genellikle güzelce daktilo edilmiş bir şekilde not alırdı ve bazen o zaman bile kullanmazlardı, çünkü ne kadar titiz olduğunu biliyorlardı. Ve tabii ki biz
nasıl--"

St. George'un gözleri parladı, ama onları kaldırmadı. Hakaret
çalışmamıştı ve aslında bilinçsizdi. Ama Bayan Holland bunun ne kadar ciddi olduğunu anlamıştı, çünkü sezgileri onlara Andorra'nın Birinci Sendikası veya Gambodia'dan bir soyluyla
karşılaşınca uymaları gereken görgü kurallarını söyleyecek kadınlar vardır.

"Biz de Bay St. George kadar bu konuda gerçeği istiyoruz," dedi hemen, ilk kez gülümseyerek. St. George onun
gülümsemesini sevmişti. Sanki eğleniyormuş gibiydi, dalgın değil ve henüz kadınsı yaltaklanma ahlaksızlığının kurbanı değildi. "Ayrıca," diye devam etti, "birçok şey bilmek istiyorum. Melez kadın sizi nasıl etkiledi, Bay St. George?"

Bayan Holland ceketini gevşetti, küçük çiçekli belini ortaya çıkardı
ve dudakları aralanmış bir şekilde öne doğru eğildi. Çok güzeldi, kusursuz, çiçek açan, renkli bir gençliğin güzelliğine sahipti, çizgisiz veya gölgesiz. Gençliğinin tam öğle vaktindeydi, ama gözleri gençlik alışkanlığının peşinden gitmiyordu; doğrudan ve kararlıydı ve biraz eleştireldi ve milliyeti olmayan bir sesle yavaşça ve zarif bir sağduyuyla konuşuyordu. Neredeyse yüksek medeniyetin olduğu herhangi bir ülkenin kültürlü İngilizce konuşan kızı olabilirdi veya prensesi olabilirdi. Yüzü hayal gücünü gösteriyordu; onun sakin tavrı, kişinin,
sonuç olarak, yargı eksikliğinin faizini ödemeyeceğine dair güvence veriyordu;
düşünceli, şefkatli ve ince bir bağımsızlığa sahip gibi görünüyordu, ancak
gelenek ve yanılmaz zevkle yumuşatılmıştı. Her şeyden önce, canlı, alıcı, on duyusu olan bir kadın gibi görünüyordu. Ve -her şeyden önce-
çekiciliği vardı. Sonunda, St. George onunla konuşabiliyordu; nedenini analiz etmedi; sadece bu kadının söylediklerini tam olarak söylediği şekilde anladığını biliyordu, ki bu belki de doğanın beşinci özüdür.

"Size anlatabilir miyim?" diye sordu St. George hevesle. "Bana çok
harika bir kadın gibi göründü, Bayan Holland; neredeyse başka bir dünyadan bir kadın. O
melez değil - yüz hatları oldukça klasik; ve o bir fanatik veya deli değil. O, kendi ırkından, garip bir şekilde üstün bir yaratık ve sanırım, yüksek kültürlü; ve onun hayatını almaya çalışmasının temelinde muazzam bir sır olduğuna ikna oldum. Bence önce, kendi iyiliğin için bunun ne olduğunu bulmalıyız; sonra, çünkü bu değerli bir şey."

"Ah," diye haykırdı Bayan Holland, "çok hoş. Bunun olmasına sevinmeye başlıyorum. Polis onun çok vahşi bir zenci olduğunu söyledi ve ben de delirmiş olması gerektiğini düşündüm. Altın kumaş ve mücevherler beni gerçekten meraklandırdı ama buna pek inanmıyordum."

"Gazeteler," dedi Bay Frothingham ekşi bir şekilde, "bu konuyla ilgili açıklamalarına çok fazla dahil oldular."

"Bu 'Tabnit,'" dedi Bayan Holland ve avukata, yorumunu tamamen ihmal ettiği için onu teselli etmek amacıyla hoş bir saygıyla gülümsedi, "McDougle Sokağı'nda. Kim olabilir? - sanırım bir erkek. Peki McDougle Sokağı nerede?"

St. George yeri açıkladı ve Bayan Hastings huysuzca yorum yaptı.

"Eminim, Olivia," dedi, "Bence bu senin için korkunç derecede kadınsı değil--"

"Kendi cinayetimle bu kadar ilgilenmen?" diye sordu Bayan Holland eğlenerek. "Dora Teyze, daha fazlasını yapacağım: Senin, Bay Frothingham'ın ve benim Bay St. George ile birlikte McDougle Sokağı'ndaki şu adrese gitmemizi öneriyorum--"

"Sevgili Olivia!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Hastings, "Bowery'nin tam kalbinde--öyle değil mi, Bay St. John? Ve sadece düşün--"

Sanki Bayan Hastings'in sinirli sözleri yüzündeki değişikliklerin fantastik
kılığında ortaya çıkmış gibiydi.

"Hayır, tam olarak Bowery değil, Bayan Hastings," diye açıkladı St. George, "ama pek de benzemeyecek."

"Keşke Bay Hastings'in ne yapacağını bilseydim," diye yas tuttu dul eşi, "bana her zaman şöyle derdi: 'Medora, sadece gerekli olanı yap.' Sence bu gerekli olan şey mi --bütün o korkunç kokularla birlikte?"

"Tamamen güvenli," diye cesaret etti St. George, "öyle değil mi, Bay Frothingham?"

Bay Frothingham eğildi ve tarafsızlığı kendi iradesinin zevkli bir istifası gibi göstermeye çalıştı.

"Bayan Hastings'in emrindeyim," dedi, iki elini bir kez bilekten sallayarak.

"Buranın aslında Washington Meydanı'na sadece birkaç blok uzaklıkta olduğunu biliyorsun," diye belirtti St. George.

Bayan Hastings neşelendi.

"Washington Meydanı'nda birkaç arkadaşım var," dedi, "çok değer verdiğim ve her zaman değer verdiğim insanlar. Eğer gerçekten hissediyorsan, Olivia--"

"Evet," dedi Bayan Holland, basitçe, "ve hadi gidelim, Teyze Dora. Ben içeri girdiğimden beri araba kapıda. Bay St. George isterse,
herhangi bir yere gitmektense oraya da gidebiliriz."

"Mutlu olacağım," dedi St. George sakin bir şekilde, ağlamak için can atarak:
"İsteyerek! İsteyerek! Ah, Bayan Hastings ve Bayan Holland--_isteyerek_!"

Bayan Holland, St. George ve avukat, Bayan Hastings başlığını almak için hışırdayana kadar birkaç dakika yalnız kaldılar. Bayan Holland, öğleden sonra ışığının köşe pencereden içeri süzülerek saçlarını soluk bir renge boyadığı yerde oturuyordu ve St. George'un gözleri güneşin düştüğü cama kaydı. Bu, tuhaf, anlamsız karakterlerden oluşan bir tasarıma yerleştirilmiş düzensiz parçalardan oluşan ince bir paneldi, ortasında dik bir haç üzerine çarmıha gerilmiş ve kanatlı başlı kıvrılmış engereklerle çevrili bir sfenks figürü vardı. Pencere mücevherlerden oluşan bir levha gibi parlıyordu.

"Ne harika bir cam," dedi St. George istemsizce.

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Holland coşkuyla. "Babam gönderdi.
Bunların neredeyse hepsini yurtdışından gönderdi. "

"Acaba böyle bir cam nerede yapılıyor," diye gözlemledi St. George; "dantel ve değerli taşlar gibi - oyulmuştan daha çok boyanmış."

Ona öyle ani, araştırıcı bir bakış attı ki St. George gözlerinin kendi gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Babam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Sadece Bayan Hastings'in bana yurtdışında olduğunu söylediğini -Güney Atlantik'te," diye cevapladı St. George şaşkınlıkla.

"Neden, çok aptalım," dedi Bayan Holland hemen, "on aydır ondan haber alamadık ve korkunç derecede endişeliyim. Ah
evet, cam çok güzel. Güney Atlantik adalarından birinde yapılmıştı sanırım - bütün bunlar da öyleydi," diye ekledi;
"Çoğunda çarmıha gerilmiş sfenksin aynı figürü var."

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Babam, adalardan birindeki insanların kullandığı sembol," diye cevapladı.

"Bu sembollerin genelde," diye gönüllü oldu Bay Frothingham, cama kaşlarını çatarak, "çok az önemi olduğunu düşünüyorum, sadece gevşek bir barbar ulusun gevşek barbar fikirlerini temsil ediyorlar."

St. George, belediye binasından Lichfield'daki Katedral'e kadar yürüyen Doktor Johnson'ın Dostane Cemiyeti'nin hanımlarını düşündü,
"keten elbiseler giymişti ve her birinin üzerinde meşe palamudu olan bir sopası vardı; ama meşe palamudu için hiçbir sebep gösteremediler."

Cama uzun uzun baktı.

"O," dedi sonunda, "sahte melezimiz, tam da böyle bir camın önünde durmalı."

Bayan Holland güldü. Başını hafifçe salladı, bir kez, her güldüğünde
ve St. George buna dikkat etmeyi öğreniyordu.

"Cam, çelik çubuklardan daha çok her güzellik stiline yakışırdı," dedi hafifçe, Bayan Hastings kanat çırparak geri döndüğünde. Bayan Hastings, arılar uçar gibi ağır ağır kanat çırptı. Gerçekten de, düşünüldüğünde, kadının etrafında gerçekten "künt yüzlü arı" bir ifade vardı.

Arabanın üzerinde şık bir üniforma giymiş iki adam vardı; uşak, kapıyı kapatırken, St. George'un Bayan Hastings'in "adamın bu korkunç yerin numarasını söylemesi" çağrısına verdiği cevabı aldı.

"Dikkatli olmadığımı söyleyebilirim," Bayan Hastings endişeyle gözlemlemeye devam etti, "Dikkatsiz davrandım diyebilirim. Ve her zaman, kişinin kaçınması gereken şeyin dikkatsizlik olduğunu düşünürüm, sizce de öyle değil mi? Napolyon, eğer Sezar onu öldürmek isteyen adamları ilk öldüren olsaydı, Pompey'in heykelinin temiz tutulmasıyla ilgili bir şeyler söylememiş miydi? Neydi o? Neden Sezar'ı kamusal heykellerin durumu için suçlasınlar ki?"

"Sevgili Bayan Hastings," diye hatırlattı Bay Frothingham, uzun eldivenli ellerini daha önce olduğu gibi dizlerinin üzerine düzgünce koyarak, "sen benim bakımım altındasın."

Heykel sorunu hanımın gözlerinden silindi.

"Zavallı, sevgili Bay Hastings her zaman çapraz sorgulamada çok takdire şayan olduğunu söylerdi," diye hatırladı, kısmen rahatlamış bir şekilde.

"Ah," diye haykırdı Bayan Holland itiraz edercesine, "Teyze Dora, bu bir
macera. 'Tabnit'i izleyeceğiz."

St. George sessizdi, son altı saatin olaylarını coşkuyla gözden geçiriyordu ve Amory'yi kıskanmadan düşünüyordu, _Aloha_ ile yeşil bir su şeridinde bir yerde sallanıyordu:

"Chillingworth beni şimdi görebilseydi," diye düşündü zafer kazanmışçasına, araba McDougle Sokağı'na
hızla dönerken.

BÖLÜM IV

UZAKLARIN PRENSİ

19 No'lu McDougle Sokağı, arabasını girişin önündeki kaldırıma
tekerleğini süren bir "hokey-pokey" adam tarafından olası bir pazar olarak seçilmişti. Orada, Bayan Hastings'in arabacısının kesin
itirazına rağmen, 19 No'lu evin ve sıradaki diğer evlerin küçük sakinlerine lekeli dondurma dağıtmaya devam etti. Ancak, araba hemen bir karşı-çekici olduğunu kanıtladı ve hemen bir
muhalefet grubu vagon basamağının etrafında oluştu ve
livre hakkında derinlemesine yorumlarda bulundu.

"Bayan Hastings, siz ve Bayan Holland burada otursanız daha iyi olur,
belki," diye önerdi St. George aceleyle inerek, "bu adamın bulunup
bulunmadığını görene kadar."

"Lütfen," dedi Bayan Holland, "Bu evlerden birine girmeyi her zaman özledim ve şimdi gidiyorum. Öyle değil mi, Teyze Dora?"

"Eğer siz düşünüyorsanız--" diye cesaret etti Bay Frothingham şaşkınlıkla; ama Bay Frothingham'ın şaşkınlığı her zaman bir insanı tedbirli olmaktan çok görev bilinciyle hareket eden biri olarak etkilerdi ve Bayan Holland çoktan ayağa kalkmıştı.

"Olivia!" diye itiraz etti Bayan Hastings, St. George'un elini kabul ederek, "şu çocuk önlüklerine bak. Korkarım ki hepimiz
ateş üstüne ateşe yakalanacağız, buraya kadar gelmişken."

Bakımsız kadınlar 19 numaranın kapısını işgal ediyordu. St. George
onlara yaklaştı ve Bay Tabnit'in odasına giden yolu sordu.
Gülümsediler, harika dişlerini gösterdiler, birbirlerine danıştılar ve
son olarak birçok dudak ve biçimli ellerin kaba işaretleriyle
"birinci kat ön cephesinin" kapısını işaret ettiler, ahşap panjurları sıkıca kapatılmıştı. St. George yolu gösterdi ve uyumsuz seslerin ve yemek kokularının havayı zehirlemek için bir araya geldiği çıplak, kirli geçide girdi. Kapıya sertçe vurdu.

Kapı hemen, uzun, kuşaklı, soluk renkli bir palto giymiş zarif bir çocuk tarafından açıldı. Düz siyah saçları ve yüzünü görmeden önce
görülen gözleri vardı ve St. George'un sorusunu cevaplamadan önce sırayla partidekilere
ciddi bir şekilde eğildi.

"Elbette," dedi genç, mükemmel bir İngilizceyle, "girin."

Kendilerini evin tüm derinliğine uzanan geniş bir odada buldular; kısmen ışık loş olduğu için, kısmen de tamamen şaşkınlıktan, arkalarındaki kapı tık diye tık diye istemsizce durakladılar.
Odanın pis mahalleyle olan zıtlığı tamamlanmıştı.
Daire, ayak seslerinin
susması için üst üste serilmiş yumuşak halılarla kaplıydı. Duvarlar ve tavan, soluk figürlerle desenlendirilmiş nötr renkli bir ipekle düzgünce kaplıydı; ve
aşırı hafiflikte yivli bir sütundan devasa bir şamdan odadaki nesnelere
net bir ışıltı saçıyordu. Kanepeler ve divanlar
hafif kamıştan dokunmuştu, yüksek fantastik sırtlarla yapılmıştı, ancak
mükemmel bir saflıkta çizgiyle ve beyaz şiltelerle döşenmişti. Küçük bir kamış masanın yüzeyinin üzerinde ince borular vardı ve bunlar,
çocuğun bir dokunuşuyla,
masa üzerine yerleştirildiği metal kareye geri şıngırdayan küçük su sütunlarını büyük bir yüksekliğe gönderiyordu.
Yukarıdan otomatik olarak solmuş otlardan oluşan büyük bir yelpaze sallanıyordu. Bir sehpanın üzerinde, kırılgan ve şeffaf bir malzemeden yapılmış sürahiler, fincanlar ve tabaklar vardı. Kepenkli pencerenin önünde renkli yaprakları olan
gözle görülebilir bir bitki duruyordu. Odanın ortasındaki büyük bir masanın üzerinde, gözü
karıştıran dağınık nesneler vardı.
Odanın en uzak ucunda, yelpazenin hafif esintisinde kıpırdayan hafif bir perde asılıydı.

Birçok sürpriz barındıran bir kariyerde, St. George'un
kendisiyle karşılaştığı gazeteye ifşa etmekte asla özgür olmayacağı
bir şeydi bu, en baştan çıkarıcı olanlardan biriydi.
Böyle bir mahallenin kalbinde bu garip ve lüks meskenin varlığı, ifade edilemeyecek kadar
öne çıkan adam Bay Crass'ı memnun ederdi ve şüphesiz Chillingworth'ü bile onaylardı.
Chillingworth ve Crass! Zaten yabancı görünüyorlardı.
St. George
Bayan Holland'a baktı; Bayan Holland, garip çiçeklerin arasına konmuş bir kuş gibi bir yandan bir yana bakıyordu; gözleriyle buluştu ve
açıkça keyifle gamzelendi. Bayan Hastings onun yanında dik bir şekilde oturuyordu, kaplumbağa çerçeveli gözlükleri yumuşak bir onay ifade ediyordu.
Çevresinin imkansızlığı,
yerin yaşanabilir olduğunu tatmin edici bir şekilde keşfetmesiyle tamamen kaçmıştı. Avukat, ince dudakları aralanmış,
başı geriye atılmış ve saçları ceket yakasına yaslanmış şekilde,
ayakta duruyordu, uzun bir eli ceket yakasındaydı.

"Ah," dedi Bayan Holland yumuşak bir sesle, "bu bir _macera_, Teyze Dora."

St. George bundan hoşlanıyordu. Bir keresinde, bir kadının sanki yaşam ve ölüm meselesiymiş gibi yaşamasını görmek onu rahatsız ediyordu.
Kadının her şeye karşı canlı olmasını istiyordu, ama
bir nüfus sayımı görevlisi gibi, şüpheyle ayrıntıları incelemeden. Takdir etmek, ona doğru bir şekilde değerlendirmek anlamına gelmiyordu. Bayan Holland, derdi, saçlarının dalgalarıyla değil, kalbinin atışlarıyla yaşıyor gibiydi - ama belki de "eğer onun fikirlerini beğenirsen erdemlerini öveceksin" ifadesinin bir başka kanıtıydı.

Perde kalkmadan hemen önce, yirmili yaşlarda olduğu anlaşılan, ince ve kadın gibi narin yapılı, koyu yüzünün üzerinde bol miktarda kar beyazı saç bulunan bir genç yaklaştı. Sıra dışı ve zarif çizgilerle kesilmiş gri giysiler giyiyordu ve boğazı yumuşak beyaz kıvrımlarla sıkıca sarılmıştı, dikkat çekici büyüklükte ve parlaklıkta dikdörtgen yeşil bir mücevherle tutturulmuştu. Gözleri, iri ve olağanüstü güzellikte ve naziklikte, St. George'a dikilmişti.

"Efendim," dedi St. George, "bize bu adres, son derece önemli bazı soruşturmalarda yardımcı olunabileceği
bir adres olarak verildi.
Bizim sahip olduğumuz isim sadece 'Tabnit'. Ben şerefe erdiriyorum--"

Ev sahibi eğildi.

"Ben Prens Tabnit'im," dedi sessizce.

Yeni bir şaşkınlıkla dolu olan St. George, ciddi bir şekilde adını söyledi ve
diğerlerini takdim ederken, kasıtlı olarak
Bayan Holland'ın adını atladı. Ancak, daha sözünü bitirmeden ev sahibi Bayan Holland'ın önünde eğildi.

"Ve siz," dedi, "asla ödeyemeyeceğim bir kefaret borcum olan siz, canınızı alacak olanın benim hizmetkarım olduğunu biliyor musunuz?"

Bu safça iddiayı izleyen kısa süre içinde, misafirleri
doğal olarak
suskun kalmadılar. Bayan Holland, hafifçe öne eğilerek, nefes nefese prense baktı.

"Acı çektim," diye devam etti, "O korkunç sabahtan beri tarif edilemeyecek kadar acı çektim, onu özlediğimde ve görevini anladığımda.
Hızla peşinden gittim - içeri girdiğinde dışarıdaydım, ama çok
geç geldim. O zamandan beri bekledim, sana gitmek istemedim, tanrıların buna izin vereceğinden emindim. Ve şimdi - ne diyeceğim?"

Tereddüt etti, gözleri Bayan Holland'ınkilerle buluştu. Ve o anda Bayan Hastings sesini buldu.
Gözlüğünün zincirini kulağının üzerine doğru kıvırdı, başını geriye attı, kaplumbağa çerçeveleri ev sahibini de içine alacak şekilde
ve aklından geçenleri söyledi.

"Pekala, Prens Tabnit," dedi sertçe -sanki, St. George'un düşündüğü gibi, hayatı boyunca prenslerin dadılığını yapmış gibi- "Sanırım pişmanlığınız günün biraz geç saatlerinde geliyor.
Söylediğiniz gibi, hizmetçinizin yapmaya çalıştığı şey yüzünden acı çekmek
çok güzel. Ama ilk başta böyle bir hizmetçiye sahip olmak için ne tür bir adam olmalısınız? Tehlikeli ve kana susamış olduğunu ve büyük ihtimalle bir manyak olduğunu bilmiyor muydunuz?"

Sesi heyecanlarında asla yumuşamamıştı ve o anda St. George'dan hızlı, içe çekilen bir nefes duymadı,
biraz zafer ve biraz da korku. Dinlerken bile odadaki nesnelerin üzerinden hızla koşmuş,
her birini hafızasına kazımıştı ve gözleri yanındaki
masa üzerinde durmuştu. Oyulmuş bir üçayak üzerinde duran bronz bir disk ışığı yakaladı ve narin desenlerine dikkat çekti;
ve yılan ve keçi boynuzlarından oluşan sınırının içinde, donuk metalde oyulmuş bir sfenks gördü, dik bir haç üzerine çarmıha gerilmiş - Bayan Hastings'in oturma odasındaki pencerede yakın zamanda fark ettiği, o garip opalize camın üzerindeki cihazın tam bir kopyası. Zihni anında bir varsayım ve hayal
sal yaylım ateşiyle kuşatıldı, ancak bu basit keşfin neye işaret edebileceğine dair yoğun heyecanına rağmen, prensin Bayan Hastings'e verdiği yumuşak cevabı duydu:

"Madam," dedi prens, "o sadık bir yaratık. Ne yaparsa yapsın, benim hizmetimde olduğunu düşünüyor. Ona güvendim.
Böyle bir hatanın onun için imkansız olduğuna inanıyordum."

"Hata!" Bayan Hastings, destek bulmak için etrafına bakınarak ve Bay Augustus Frothingham'ın görünümünde pek bir şey bulamayan, tüm süreci, sonsuza kadar uzakta bir gelecekte düşünülecek
verileri çıkaracağı bir şey olarak gören Bayan Hastings'e gelince, George, sonsuza kadar uzakta bir gelecekle hiç büyük bir alışverişi olmamıştı; demir ateşe iyice girmeden önce genç ve biraz da hayalperest bir
vuruş tarzı vardı.

"O zaman hizmetkarınız, Majesteleri," dedi açıkça, "Bayan Holland'ın hayatını alarak size hizmet ettiğine mi inanıyordu?"

"Üzülerek böyle sonuca varmalıyım."

St. George ayağa kalktı, masadan aldığı küçük pirinç diski tutarak
ve ev sahibine baktı, gözlerini zorlayarak.

"Belki bize söylersiniz, Prens Tabnit," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bu cihazı kullanan insanların Bayan Holland'ın babasına karşı ne
bulduklarını?"

St. George, Olivia'nın küçük, kırık çığlığını duydu.

"Aynı şey!" diye haykırdı. "Teyze Dora - Bay Frothingham - bu, babanın gönderdiği birçok şeyin üzerinde bulunan çarmıha gerilmiş sfenks. Ah," diye haykırdı prense, "onu tanıyor olman mümkün mü - babam hakkında bir şey biliyor olman?"

Aziz George'un şaşkınlığına, prensin yüzü yumuşadı ve sanki tuhaf bir zevkle parladı ve Aziz George'a hayranlıkla baktı.

"Mümkün mü," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "ırkınızın sezgileri zaten geliştirmiş olması mümkün mü? Gerçekten de Bilinmeyene bu kadar yakın mısınız?"

Hızlı adımlarla uzaklaştı ve geri döndü ve tekrar Aziz George'a döndü, yüzünde garip bir sevinç belirdi.

"Bilmeye hazır olanlar varsa!" dedi. "Ah," diye pişmanlıkla hatırladı Bayan Holland'a, "baban - Otho Holland, onu birçok kez gördüm."

"_Otho'yu_ gördüm!" Bayan Hastings, pembe, titrek ve
rahatsız bir jöle kalıbı kadar ifadesiz bir şekilde tiz bir sesle bağırdı. "Ah, zavallı, sevgili Otho!
Korkunç hizmetkarın gibi insanların olduğu yerde mi yaşıyordu?
Olivia, düşün! Belki de bir geçidin dibinde yatıyordur,
yaralı ve kanlı, sırtında bir hançerle! Ah, zavallı, sevgili
Otho, beni tekerlekli sandalyeyle gezdiren!"

Bayan Hastings, gözlükleri kucağına düşmüş,
yanak tarakları sessizce halıya kaymış bir şekilde divana yavaşça çöktü. Olivia
ayağa kalkmış ve Prens Tabnit'in önünde duruyordu.

"Söyle bana," dedi titreyerek, "onu ne zaman gördün? İyi mi?"

Prens Tabnit diğerlerinin yüzlerini taradıktan sonra gözleri tekrar
Bayan Holland'a döndü ve yere düştü.

"Onu en son gördüğümde, Bayan Holland," diye cevapladı, "üç ay önceydi. O zamanlar hayatta ve iyiydi."

Sesindeki bir şey St. George'u ürpertti ve kalbine aniden bir korku
tisi gönderdi.

"O zamanlar hayatta ve iyiydi?" diye tekrarladı St. George yavaşça. "Bize daha fazlasını anlatır mısınız, Majesteleri? Kızının ölümünün, ziyaret ettiği bir ülkenin prensine bir hizmet olarak
neden
düşünülmesi gerektiğini söyler misiniz?"

"Çok harikasınız," diye gözlemledi prens, St. George'a düşünceli bir şekilde gülümseyerek, "ve sizin nüfuzunuz bana iyi haberler veriyor--henüz ummadığım haberler. Size istediğiniz her şeyi söyleyemem, ama size
çok şey söyleyebilirim. Oturur musunuz?"

Döndü ve odanın en ucundaki perdeye baktı. Anında çocuk hizmetçi belirdi, üzerinde narin renkli telkari tabaklarda, her blokta Flaman ve Fin ve İzlanda kafeleri bulunan, bir kozmopolit tarafından bile sınıflandırılamayacak garip lezzetlerin bulunduğu bir tepsi taşıyordu.

"Lütfen bana bu onuru bahşedin," diye yalvardı prens, tabakları çocuğun elinden alarak. "Bayan Holland, size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, babanız şüphesiz bu tabakları önüne koymuştur."

Küçük bir masanın üzerine, öğleden sonra çayının tek işi olduğu ve cinayet girişiminin tamamen yabancı olduğu birinin tüm
gülümseyen rahatlığıyla tabakları ustalıkla yerleştirdi. St. George'u, basit olayların kabalıklarından dirilmiş ve daha nadir bir atmosferde yaşayan biri olarak belirsiz bir şekilde etkiledi. Avukatın yüzü bir çalışmaydı. Bay Augustus Frothingham
tiyatroya hiç gitmezdi çünkü bir
iş adamının hayal gücünü gereksiz yere uyarmaması gerektiğine inanırdı. Önlerine, sadece nadir kokulu bir tropikal çiçekle beslenen arıların yaptığı bal; uzun süre gömülmüş şarapla tatlandırılmış kekler; zengin fındıklarla ve belirli çiçeklerin korunmuş tomurcuklarıyla kalın bir krema macunu; ve Japonların "çam çiyleri" dediği küçük beyaz meyveler; nadir egzotiklerin köklerinden damıtılmış bir çay ve diğer tuzlu ve fantastik şeyler vardı. Prensin misafirperverliğinin büyüsü o kadar güçlüydü ve önlerine garip ve kokulu yemekleri koyma ısrarı o kadar nazikti ki, babasından haber almak için neredeyse gözyaşlarına boğulan Olivia ve uzun antenli bir böcek kadar eleştirel ve şüpheci olan Bayan Hastings bile onları reddedemezdi. Bay Augustus Frothingham'a gelince, bu Cagliostro'nun spagirik yemeği veya "Satürn özütü" olsa da, önceki deneyiminin onu reddetmeye
donattığı hiçbir şey olmasa da, kemirdi, baktı ve tekrar kemirmek zorunda kaldı.

Servis yapıldıktan sonra, Prens Tabnit aniden konuşmaya başladı,
bu arada bardağının ince sapını narin parmaklarıyla
çeviriyordu.

"Yaque adasının nerede olduğunu bilmiyor musun?" dedi basitçe.

Bayan Hastings dimdik oturdu.

"Yaque!" diye haykırdı. "Babanın olduğu yerin adıydı, Olivia. Hatırladığımı biliyorum çünkü _As You Like It_'teki
What's-his-name adlı adama benzemiyordu ve J ile başlamıyor."

"Ada benim evim," diye devam etti Prens Tabnit, "ve şimdi, ilk kez, kendimi ondan uzakta buluyorum. Uzun bir yolculuk yaptım. Doğu denizlerindeki o küçük topraklara, dünyanın o enfes parçasına, henüz adalılar dışında kimsenin bilmediği, millerce yol var. Varlığını koruduk, ama size söylemekten korkmuyorum, çünkü hiçbir denizci, bir adalıdan yardım almadan, kıyılarına doğru bir rota çizemez. Ve size ada hakkında çok az şey anlatabilirim, eğer beni affederseniz, anlamanız pek mümkün değildir. Ancak, Bay Holland'ın Yaque'ye getirilmesine yol açan olağanüstü koşulları bilmeniz için, size biraz anlatmalıyım.

"Yaque adası," diye devam etti prens, "ya da antik Fenikeliler tarafından yazıldığı şekliyle Arqua, M.Ö. 1050'den beri kalıtsal hükümdarlar tarafından yönetilmiştir, o zamanlar yerleşti."

"Sizin hangi tarihte söylediğinizi anladım, efendim?" diye sordu Bay Augustus
Frothingham.

Prens hafifçe gülümsedi.

"Biliyorum ki," dedi, "Batılı zihniyete -aslında, bizimki hariç
herhangi bir modern zihniyete- alaycı bir şekilde konuşuyormuşum gibi görünecek. Yine de, söylediklerim kesin. Fenikelilerin erken
çağlardaki girişimlerinin onları Akdeniz sınırlarının
çok kısa bir mesafe ötesine, hatta hiç değilse bile,
götürdüğüne inanılıyor. Sadece, bahsettiğim
dönemde daha maceracı bir ruhun ortaya çıkmaya başladığı ve Cebelitarık Boğazı'nın geçildiği ve İberya'da yerleşimlerin
yapıldığı biliniyor. Ancak bu maceracıların gerçekte ne kadar ilerledikleri yalnızca halkımın elindeki belgelerde kayıtlıdır - bu denizcilerin en cesurlarının, kadırgalarını Atlantik'e
açan torunları. Bu sırada Sur kralı Abibaal'dı, kısa süre sonra yerine oğlu Hiram geçecekti, hatırlarsınız, Kral Davut'un dostu,--"

Hayal gücünü harekete geçirme korkusuyla tiyatroya gitmeyen Bay Frothingham, konuşma olması gereken yumuşak, patlamayan sesi
çıkardı.

"Sarayını büyük bir ihtişamla koruyan Kral Abibaal," diye devam etti prens, "kendi adını taşıyan daha küçük ve gözde bir oğlu vardı.
Çok cesur, çılgın bir gençti ve Hiram tahta çıktığında Sur'u terk etti ve boğazı geçip açık denize açılan ilk kişilerden olan maceraperest ruhlardan oluşan bir kadırganın komutasını aldı. Vahşi yolculuklarının hikayesini ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; sadece triremelerinin Yaque kıyılarında battığını söylemek yeterli; ve Abibaal ve ona katılanlar - aralarında saray çevresinin ve hatta kraliyet ailesinin birçok üyesi - adayı yerleştirdiler ve geliştirdiler. Ve orada ırk, bugüne kadar hiçbir karışım lekesi olmadan kaldı. Adada yapılanlar hakkında size çok az şey anlatabilirim, ancak tüm dünyanın gözlerinin Yaque'ye kudretli şeylerin öncüsü olarak çevrileceği zaman gelecek. Abibaal'ın torunları tarafından yönetilen adalılar, yaklaşık üç bin yıldır barış ve bolluk içinde yaşadılar - aslında, bir yıldan daha az bir süre öncesine kadar. Sonra Kral Hiram'a kadar uzanan soy, Kral Chelbes'in ölümüyle aniden sona erdi, çocuksuz."

Bay Frothingham yine konuşmaya çalıştı ve yine
alışkanlığına göre, ifadesizce, yavaşça yere yığıldı. St.
George'a gelince, ilk kez gazeteye gittiğinde, sürekli olarak, az çok zihinsel olarak yetersiz olanların sürekli bir alayının _Sentinel_'in sponsor olmasını istediği icat, baskı ve projelerle ilgili günlük hikayeleri dinlemek için bekleme odasına gönderildiğini hatırlıyordu. St. George özellikle, kablosuz telgrafı icat ettiğini ciddi bir şekilde iddia eden ve aylarca personeli taciz eden genç bir öğrenciyi hatırlıyordu. Acaba bu zeytin prensi, sonuçta, arka sayfada sadece yarım sütunluk bir yer değerinde olduğunu mu kanıtlayacaktı?

"Anladığım kadarıyla," dedi St. George, deliler, "İsrail Kralı Davut'un dostu olan
Kral Hiram'ın soyunun bir yıldan daha az bir
yıl önce tükendiğini mi?"

Prens gülümsedi.

"İnanmazlığınızı gizlemeyin," dedi cömertçe, "çünkü onu affediyorum. Görüyorsunuz ya," diye devam etti sakin bir şekilde, "Yaque'de halefiyet meselesi nasıl da ilgi çekici hale geldi. Mesele sadece bir
yükseliş değildi, çünkü Yaquialılar
tutkudan tamamen uzaktırlar. Ama adalarıyla ilgili gururları sınırsızdır. Onu medeniyetin öncüsü olarak görürler, varlığın birçok sırrının emanet edildiği
özel insanlardır. Çünkü size şunu söylemeliyim ki, halkım her nesilde birkaç nadir zihin dışında
herkesin kavrayamayacağı bir hayat yaşıyor. Halkım başkalarının
hayalini kurduğu, bilim insanlarının kavramaya çalıştığı, aranızdaki en hevesli filozofların ve ekonomistlerin
formüle edemediği şeyleri yaşıyor.
Biz," dedi Prens Tabnit sakin bir şekilde, "dünyanın bundan bin yıl sonra olacağı şeyiz."

"Eh, eminim," diye söze girdi Bayan Hastings, "umarım ki
örneğin hizmetkarınız, dünyanın geldiği noktanın bir örneği değildir!"

Prens, sanki bir çocuk koluna küçük,
tutucu bir el koymuş gibi hoşgörüyle gülümsedi.

"Öyle olsa bile," dedi sakin bir şekilde, "Yaque tahtı hala
boştu. Birçoğu tacın yanında duruyordu, ancak birini diğerinden daha fazla seçmek için hiçbir neden yoktu. Bir taraf, Kral'ın şehri Med'deki Litany Evi'nin başkanını, adaletin baş yöneticisi olarak adlandırmak istiyordu. Bunlardan daha demokratik olan bir diğeri,
hem sürekli hareket hem de Dördüncü Boyut hakkında bilgi edindiğimiz ailesinden birini tahta çıkarmak istiyordu--"

Aziz George, son parlayan umudun
parçalarının da yüzdüğünü görerek melek gibi gülümsedi. Bu, her şeyi tamamen halletti. Zeytin prensi
çılgıncaydı. St. George, _Sentinel_ ofisine sürekli hareketle ilgili grafik üstüne grafik getiren
yıpranmış boyun atkısı ve torba cepleri içindeki yaşlı adamı hatırlamıyor muydu,
ta ki St. George ve Amory bir gün ona
odanın içinde, hayal ettiğinden daha fazla şeyi sonsuza dek götürebilecek bir makine olduğunu söyleyene kadar,
ama makinenin adının Chillingworth olduğunu
söylememişlerdi.

"Bu iki şey hakkında da bilginiz var mı?" diye sordu St. George hoşgörüyle. "Yaque, Fatih William İngiltere'ye geldiğinde," dedi prens sessizce, "bu iki yasayı da anlamıştı."

Bir an tereddüt etti ve sonra, Bay Frothingham'ın dudaklarından çıkan bir başka yumuşak
patlamaya aldırmadan ekledi:

"Görmüyor musun? Anlamayacak mısın? Adanın bir sır olarak kalmasını sağlayan
Dördüncü Boyut hakkındaki bilgimizdir."

Aziz George aniden baştan ayağa ürperdi. Ya gerçeği
söylüyorsa? Ya bu adam gerçeği
söylüyorsa?

"Üstelik," diye devam etti prens, "aramızda, kıtalardan birinin sakininin getirilmesiyle halkıma yeni bir güç geleceğine uzun zamandır inananlar vardı. Ancak, onun gelişi, devletin ve içindeki her satraplığın, kan bağı veya bağ olmaksızın hizmet almaması ve bir yabancıyla evlilik sözleşmesi yapmaması şartıyla, aramızdaki egemenliğini gerektirecekti; bu yasadan yalnızca kraliyet ailesi muaftır. Böylece, ülkemizin iki ihtiyacı da başvurduğumuz araçlarla karşılanacaktı. Zorluğu çözmenin bir yolu olmadığı için, medeniyetinizin onu köleliğe indirgemek dışında hiçbir şey yapmadığı kaderlerin büyük sabırlı hakemi olan Şans'a meseleyi bırakmaya yemin ettik. Buna göre, adanın her sakini, seçim veya önyargıdan uzak, açık bir zihinle, olay, tanrıların olası
olayı izin vereceğinden emin. Bu karardan beş gün sonra tepelerdeki gözlemcilerimiz, Azorlar'a kömür götürmek için giden bir Güney Afrika nakliye gemisi gördüler. Kıyılarımızdan
yüz mil uzakta enkaza dönmüştü ve gemideki
her şeyin kaybolduğu düşünülüyordu. Bir denizaltı
o noktaya emredildi--"

"Yani," diye sözünü kesti St. George, "enkazı o mesafeden görebildiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Elbette," dedi prens. "Lütfen beni affedin," diye ekledi, "övünüyormuşum gibi görünüyorsam. Aletlerinizin
bu kadar olgunlaşmamış olduğuna inanmam zor. Perikles zamanında buharlı gemi navigasyonu kullanıyorduk ve görüşümüzü kısıtlıyorduk, ancak bunların
boşluğu ilk keşiflerimizden biriydi." 

Aziz George istemsizce Bayan Holland'a döndü. Ne düşüneceğini merak ederken buldu kendini. Gözleri ışıl ışıldı ve nefesi hızla geliyordu; onun imkansız görünen şeyin olasılığından şüphe edecek kadar bulaşıcı bir kabalığa sahip olmadığını
bulunca rahatladı. Bu, nazik bir ilgi havası ve doğru bir şekilde alaycı bir gülümseme takınan ve müşterinin kaprislerinden herhangi birine profesyonel dikkatini cömertçe veren Bay Augustus Frothingham'ın niteliklerinden biriydi. Bayan Hastings huzursuzca kıpırdandı. 

"Eminim ki," dedi endişeyle, "çok aptal olmalıyım, ancak seni _anlayamıyorum_. Neden, var olmayan şeylerden bahsediyorsun! Çok pratik ve ileri görüşlü bir adam olan kocam,
söylediklerinizin imkansız olduğunu size hemen gösterirdi."

St.
George, dünyanın dört bir yanındaki Sıradanlığın tavrının şu olduğunu düşündü:
Sadece
bulunduğu için
kablosuz telgrafa inanmak ve
bulunmadığı için
Dördüncü Boyuta inanmamak.

"Bu şeyleri açıklayamam," diye kabul etti prens ciddi bir şekilde, "ve
başka bir gezegenden gelen bir adamın müzik veya renk gibi şeylerin olmadığını kendi zevkine göre bize gösterebileceği gibi,
onların var olmadığını kanıtlayabileceğinizi söyleyebilirim."

"Lütfen devam edin," dedi Olivia hevesle.

"Olivia, eminim," diye itiraz etti Bayan Hastings, "Bence bu şeylere böylesine ilgi göstermeniz çok kadınsı değil."

"Bana bir an tahammül eder misiniz, Bayan Hastings?" diye yalvardı prens, "ve belki de ilginizi çekebilirim. Denizaltı
geri döndü ve Afrika nakliye gemisinin enkazından kurtulan tek kişiyi getirdi."

"Ah, şimdi," diye güvence verdi Bayan Hastings ona, "olası
olan şeylerle uğraşıyorsun. Kardeşim Otho, yeğenimin babası, geçen yıl çok önemli bir geminin enkazından kurtulan tek kişiydi. "

"Bayan Hastings, size geminin enkazından sonra kardeşinizin ve Bayan
Holland'ın babasının keşfine eşlik eden
durumları anlatmaktan onur duyuyorum."

"Babam mı?" diye bağırdı Olivia.

Prens eğildi.

"Bu şekilde, Chance bizi ödüllendirmişti. Babanızı Yaque Kralı olarak taçlandırdık."

BÖLÜM V

OLIVIA TEKLİF EDİYOR

Prens Tabnit'in duyurusu misafirleri tarafından şaşkınlık içinde karşılandı. Eğer Bayan Holland'ın babasının gizlice İngiltere Kralı olarak hareket ettiği söylenmiş olsaydı, neredeyse bir yıldır bir yamyam adasının kralı olduğunun ayık bir şekilde söylenmesinden daha derin bir şekilde şaşıramazlardı. Çünkü deneyiminin yamyamlık aşaması önceden belliydi. Derinden şaşıran ve inanılmaz olan St. George için, durumun olası mizahı ilk çekici gelen şeydi. Altın bir tahtta oturan, leopar derisinden bir palto giyen bir Amerikalı beyefendinin kahvaltıda "istiridye ve düşmanlar" sipariş ettiği resim karşı konulamazdı.

"Ama istediği zaman bir deniz kabuğuyla tıraş oluyordu,
İlkel İnsanın tarzıydı"

aklından geçti ve kendini toparladı keskin bir şekilde.
Açıkça, birileri aklını kaçırmıştı ama bu o olamazdı.

"Ne?" diye bağırdı Bayan Hastings iki zarif olmayan hecede, ikincisinde kontrol edilemeyen sesi yükseldi. "Kardeşim Otho, St. Mark'ta bir
vezir-adamı--"

"Teyze Dora!" diye yalvardı Olivia. "Söyle bize," diye yalvardı prense.

"Yaque Kralı I. Otho," diye başlıyordu prens, ama bu ünvan Bayan Hastings tarafından sakin bir şekilde karşılanmayacaktı.

"_Kral_ Otho!" diye mırıldandı. "O zaman--ben kraliyet ailesinden miyim?"

"Blackstone'un tahta çıkabilecek herkesi kraliyet ailesinden saydığını" söyledi avukat bir emir sesiyle ve St. George Olivia'dan
başka tarafa baktı.

_Prenses Olivia_!

"Kral Otho," diye devam etti prens, "yedi ay boyunca akıllıca ve iyi bir şekilde hükmetti ve imparatorluk denizaltısı Azorlar'a mektuplar ve size bir paketle gönderildiğinde o zamanın başındaydı. Ancak bu girişim o kadar büyük bir keşif tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki bir daha asla tekrarlanmadı. Bu yüzden, uzun süredir kraldan haber alamadınız. Ve şimdi," dedi prens tereddütle, "anlatımın zor kısmına geliyorum."

Duraksadı ve Bay Frothingham yardımına koştu.

"Aile avukatı olarak," dedi avukat, dudaklarını büzerek ve ellerini bir kez bileklerinden sallayarak, "sadece kulağıma ifşa etsen daha iyi olmaz mı, o--a--"

"Hayır--hayır!" diye parladı Olivia. "Hayır, Bay Frothingham--lütfen."

Prens başını eğdi.

"Bu ülkeye yolculuğumu özellikle sizi aramak için yaptığımı öğrenmek sizi şaşırtacak mı, Bayan Holland," dedi.

"Beni aramak için mi?" diye haykırdı Olivia. "Ama--babama bir şey oldu mu?"

"Umarız olmamıştır," diye cevapladı prens, "ama anlatacaklarım yine de sizi endişelendirecektir. Kısaca, Bayan Holland, babanızın Yaque'den aniden ve gizemli bir şekilde kaybolmasının üzerinden üç aydan fazla zaman geçti ve nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bırakmadı."

Olivia'nın dudaklarından çıkan küçük bir çığlık St. George'un kalbine ulaştı. Bayan Hastings, oldukça çılgınca bir hareketle ve başlığını umutsuzca bir yana savurarak bir haykırış ve talepler
saldırısına başladı.

"Bunu kim yaptı?" diye haykırdı. "Kim yaptı bunu? Otho bir beyefendi. O
o,
bütün o korkunç insanların eşleri gibi, eğer birileri olmasaydı--"

"Sevgili Madam," diye araya girdi Bay Frothingham, "sakin olun--sakin olun. Birkaç nesildir
kaybolanları kaydeden tartışmasız konumdaki aileler var."

"Lütfen," diye yalvardı Olivia. "Ah, bize anlatın," diye tekrar
yazardı prense.

"Ne yazık ki, anlatacak pek bir şey yok, Bayan Holland," dedi prens, sempatik bir pişmanlıkla. "Üç ay önce, kralınızı, babanızı akşam yemeğinde ağırlama şerefine eriştim. Gece yarısı ayrıldık. Majesteleri--"

"Majesteleri!" diye tekrarladı Bayan Hastings, sanki düşüncesi ihtişam görmüş gibi karşı duvara bakarak gülümseyerek. "--sağlık ve ruhen en iyi şekilde," diye devam etti prens. "Ertesi gün öğlen saatlerinde Yüksek Konsey'in bir toplantısı yapılacaktı. Kral gelmedi. O andan itibaren Yaque'de ona hiç göz
bakmadı."

"Bir dakika Majesteleri," dedi Aziz George hemen; "Kralın
yokluğunda, Yüksek Konsey'e kim başkanlık ediyor?"

"Litanya Evi'nin başı, adaletin baş yöneticisi olarak, benim," dedi prens alçakgönüllülükle.

"Ah, evet," dedi Aziz George sakin bir şekilde.

"Ama ne yaptın?" diye haykırdı Olivia. "Arama yaptırdın mı?
Sen--"

"Her şeyi," diye güvence verdi prens ona. "Ada büyük değil. Ziyaret edilmeyen
bir köşesi bile kalmadı. Krala, babanıza bağlı olan insanlar gece gündüz aradılar. Sizden
saklamak pek doğru değil," diye tereddüt etti prens, "kayboluşu daha da endişe verici hale getiren bir durum."

"Söyleyin bize. Bizden hiçbir şey saklamayın, yalvarıyorum, Prens Tabnit," diye yalvardı Olivia.

"Yüzyıllardır," dedi prens yavaşça, "adanın Yüksek Konseyi'nin muhafaza ettiği, Kalıtsal Hazine olarak bilinen
bir
tabut var. En iyi mücevherlerinden bazılarının bulunduğu bu
tabut, Kral Abibaal tarafından bizzat bırakılmış. O zamandan beri adanın her kralı, ölümünden sonra
sahip olduğu en iyi mücevheri tabuta miras bırakmıştır; ve içindekiler artık
bu nedenle paha biçilemez bir değere sahiptir. Bahsettiğim durum, kralın, babanızın, tüm Yaque'de üzüntü ve endişeye yol açan
kaybolmasından iki gün sonra, Kalıtsal Hazine'nin
gittiğinin keşfedilmesidir."

"Gitti!" diye haykırdı prensin dinleyicilerinin dudaklarından.

"Sanki Beşinci Boyut onu almış gibi," diye ciddi bir şekilde güvence verdi prens. "Kayıp, tahmin edebileceğiniz gibi, çok büyük. Yüksek Konsey derhal, hazinenin belirli bir tarihte -şimdi sadece iki hafta sonra- iade edilmemesi halinde, bu hesaplanamaz kaybın krallığın parasıyla telafi edilmesi için halktan ağır bir vergi alınacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Halk, barışçıl bir halk olmasına rağmen, buna karşı homurdanıyor."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Hastings. "Kralları, kardeşim Otho'nun kaybının üstüne, değersiz hazinelerinin kaybını koyan şey büyük bir sadakattir! Eğer," diye öfkeyle bağırdı, "bunu dinlemekte hiç de akıllıca davranmıyorsak. Siz ne düşünüyorsunuz? Halkınız ne düşünüyor?"

Başını kaldırıp prensi kaplumbağa kabuğuna
çevirdi. Bayan Hastings başını hiç kıpırdatmadı. Sürekli olarak biraz sallanıyordu, bu yüzden genellikle, barışta bile, öfkeyi ima ediyordu; ve gerçek öfke başladığında, başlığındaki jet
çok sayıda öfkeli serçe gibi şıngırdadı ve tik tak etti.

"Madam," dedi prens, "Majestelerinin tebaası arasında onun için canlarını seve seve verecek olanlar var. Ama o bizim için bir
yabancı -- yabancı bir ırktan geliyor; ve çifte
kayboluş, vergi yükünün vurguladığı en trajik olaydır. Açıkçası, Majesteleri hazine bulunmadan
Yaque'de yeniden ortaya çıksaydı--"

"Ah!" diye soludu Bayan Hastings, "onu öldürürlerdi!"

Prens ürperdi ve beyaz dişlerini alt dudağına geçirdi.

"Tanrılar korusun," dedi. "Böylesi ilkel bir ceza, savaşın kendisi kadar
bizim aramızda bilinmiyor. Halkımı ne kadar az tanıyorsunuz; içgüdüleriniz ne kadar
acınası bir şekilde bozuldu - beni affedin - bu barbar çağınızda yaşayarak, medeniyette beceriksizce
olarak
yozlaştı. Bizim için ölüm kutsal bir ayin, en büyük haraç
ve Mutlak'a yapılan son kurbandır. Ölümlerimiz
Uzaklık Tapınanlarının Tapınağı'na taşınır ve orada kutsanır.
Cezamızın sınırı havadan görünürlük olurdu--"

"Yani mi?" diye haykırdı Aziz George.

"Yani aşırı durumlarda, uygun ayin ve törenle,
bir kurbanı balast veya dümen olmadan ve bol miktarda
erzakla bir hava gemisine verdik. Sonra ciddi bir ritüelle onu
sürüklemeye bıraktık--uzayın yüce ruhlarına bir adak--böylece
öğrenebilsin. Prens, duygulanarak durakladı, "bu, babanın başına gelebilecek
en kötü şey."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Olivia. "Ah, ne kadar korkunç."

"Ah," diye inledi Bayan Hastings, "o buna doğuştan sahipmiş. Buna doğuştan sahipmiş.
Altı yaşındayken kollarına uçurtmalar bağladı ve kubbenin penceresinden atlayıp köprücük kemiğini
kırdı --ah, Otho,--ah Tanrım--ve
iyileştiğinde ona günde üç kez yulaf lapası yedirdim."

"Prens Tabnit," dedi Aziz George, "sizden bizimle şakalaşmamanızı rica ediyorum. Bu adamın değer verdiği iki kişiyi düşünün."

"Size gerçeği söylüyorum," dedi prens içtenlikle. "Bu hanımları tedirgin etmek istemiyorum, ama bildiklerimi size söylemekle şerefim var."

"Ah," dedi St. George, gözlerini kısarak prensin gözleriyle buluşturarak, "Yaque'de can almak sizin için bilinmediğine göre, hizmetkarınızın Bayan Holland'ın canını almak için bu kadar hatasız bir yol
seçmesini nasıl
açıklayabilir misiniz? Ve neden?"

"Hizmetkarım," dedi prens hemen, "lahnalara veya adanın eski serflerine ait. Şimdi zengin toprakların sahibi olan halkına vergi ağır bir şekilde yüklenecek. Yabancı hükümdarın gelişinin ardından halkının yaptığı yanlışlar yüzünden çılgına dönen zavallı yaratık, sizin ırkınızın ilkel içgüdülerini
geliştirmiş olmalı. Bu ülkeye gelmeden önce hizmetçim, aslanların çarmıha gerilmesi gibi,
eski bir gelenek dışında cinayetten hiç duymamıştı. Sizin günlük cinayet uygulamanızı keşfetmesi,
ve suçun tedavisi olarak uygulanan cinayeti--"

"Efendim," diye başladı avukat, etkileyici bir şekilde.

"--onda insanlığın ilkel içgüdülerini uyandırdı ve içgüdüsü, sizin mahkemelerinizin acınası ve fanatik biçimini aldı,"
diye bitirdi prens. "Majestelerine olan öfkesini,
kızına yansıtmaya çalıştı."

Olivia ayağa fırladı.

"Babamın yanına gitmeliyim. "Yaque'ye gitmeliyim," diye haykırdı çınlayarak.
"Prens Tabnit, beni ona götürür müsün?"

Prensin yüzünde güzelliğine ve cesaretine karşı bir hayranlık ateşi
yandı. Önünde eğildi, alçaltılmış kirpikleri koyu yanaklarında kalın
gölgeler oluşturuyordu.

"Bunda ısrar ediyorum," diye haykırdı küçük Olivia kararlı bir şekilde, "ve eğer izin vermezsen, Prens Tabnit, bize söylediklerini
şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar yayınlamalıyız."

"Evet, Tanrı aşkına," diye düşündü St. George, "ve kişinin ülkesi bir sonraki dünya fuarında kendi bölümünde bir Yaque sergisi olacak."

"Olivia! Çocuğum! Bayan Holland--," diye başladı avukat.

Prens sakin bir şekilde konuştu.

"Tam da bu görev," dedi, "beni Amerika'ya
getirdi. Babanın halkına dönmemesi durumunda, sonunda Yaque Kraliçesi olacağını görmüyor musun?"

St. George, Bayan Hastings'in odadaki tek gerçeklik olarak sahte
önemine sabit bir şekilde baktığını fark etti. Eğer bir dakika içinde Rollo kahvesini getirerek onu uyandıracaksa, o da Rollo'yu
boğacaktı--hepsi bu kadardı. Amerikalı bir mirasçı olan Olivia Holland, bir yamyam adasının kalıtsal prensesi! St. George hala yamyam konusunda ısrar ediyordu; bu ona bir şekilde gerçekler arasında bir dayanak noktası sağlıyordu.

"Ben!" diye bağırdı Olivia.

Bayan Hastings, kaşlarını kaldırmış, dudakları aralanmış, anlamaya çalışırken yıldırım hızıyla göz kırpıyordu.

St. George kendini toparladı.

"Majesteleri," dedi sert bir şekilde, "bizi aydınlatmanızı
istediğim birkaç şey var. Ve ilki, umarım affedersiniz, Bayan Holland'ın babası hakkında bize anlattıklarınızın doğru olduğuna dair doğrudan bir kanıtınız olup olmadığıdır."

"Hepsi bu! Hepsi bu!" Bay Frothingham, öneriyi yapmış olmanın tüm önemini vurgulayarak ona katıldı. "Kanıtlar olmadan düzgün bir şekilde ilerleyemeyiz, efendim."

Prens odanın sonundaki perdeye doğru döndü ve genç
bir kez daha belirdi, bu sefer zarif işçilikle yapılmış hafif oval bir tabut taşıyordu. Hem cam hem de metale benzeyen, değişen, gökkuşağı renk tonlarında bir maddeydi ve St. George'un zihninden, böylesine göz kamaştırıcı ve gerçek dışı bir etki yaratmak için spektrumda yediden fazla renk olması gerektiği geçti.

"Yedi renkten oluşan bir spektrum," dedi aynı anda prens,
"elbette bu yüzeyi üretemezdi. İtiraf ediyorum ki bu ülkeye gelene kadar bu kadar az renginiz olduğunu bilmiyordum. Bizim spektrumumuz çıplak gözle görülebilen on iki renkten oluşuyor ve en az beş tanesi güçlü büyüteçlerimizle ayırt edilebiliyor."

St. George sessizdi. Sanki aniden tüm bilgiyi engelleyen ve tehdit eden kapının ötesine bakmasına izin verilmiş gibiydi.

Prens tabutun kilidini açtı. Önce, üzerinde Hollandalıların arması olan bir demet buğday ve bir tek boynuzlu at başı bulunan, son derece ince ve hafif bir miktar kağıt çıkardı ve bunun üzerinde bir taç vardı.

"Bu," dedi prens, "şimdi Yaque Kralı'nın mühür yüzüğündeki, kendi ailenizin arması. Ve burada, şans eseri, babanızdan bana bazı talimatlar içeren bir mektup var. Bizim için yazının yerini, büyük bir gizliliğe ihtiyaç duyulan durumlar haricinde, kablosuz iletişimin aldığı doğrudur. Sonra, seçtiğimiz herhangi bir dilin alfabesini kullanırız, bunlar neredeyse kullanılmaz hale gelmiştir, tıpkı sizin için Çivi yazısı ve Kıpti alfabesi gibi."

"Ve nasıl oluyor da," diye sormadan edemedi Aziz George, "İngilizceyi biliyor ve konuşuyorsunuz?"

Prens hızla gülümsedi.

"Siz," dedi, "bilgiye dalan ve bunun mutlak olduğunu ve istenildiği zaman elde edilebileceğini bilmeyenler için, bu artık açıklığa kavuşturulamaz. Belki bir gün..."

Olivia kâğıdı prensten alıp dudaklarına bastırmıştı, gözleri yaşlarla dolmuştu. Bu kanıtta şüphe yoktu, çünkü bu babasının tanıdık eliydi.

"Otho her zaman korkutucu bir karalama yapardı," diye yorumladı Bayan Hastings,
"l'leri, t'leri ve ünlü harfleri aynı yükseklikteydi. Ona insanların ne düşüneceğini bilmediğimi söylerdim."

"Ayrıca," diye devam etti prens, "Majesteleri tarafından Azorlar'dan gönderilen pakette bulunan birkaç
eşyayı
hatırlayabilirim. Örneğin, bir ibis avını tasvir eden bir duvar halınız var; pembe sutro veya yumuşak mermerden yapılmış, eski bir Fenike tanrısı olan Melkarth'ın bir resmi var. Ve üzerinde çarmıha gerilmiş ve kıvrılmış
engereklerle çevrili
Tiryalı sfenksin figürünü taşıyan bir vitrayınız var."

"Evet, doğru," dedi Olivia, "bizde bunların hepsi var."

"Çöpler oldukça pahalı olmalı," diye gözlemledi Bayan Hastings. "Ben kendim bu kadar çok renge pek aldırmıyorum, belki de her zaman siyah giydiğim içindir; ama küçükken açık renkleri çokça giyerdim."

"Başka ne, Bay St. George?" diye sordu prens neşeyle.

"Başka hiçbir şey," diye haykırdı Olivia tutkuyla. "Memnunum. Babam tehlikede ve Yaque'de olduğuna inanıyorum, çünkü o asla kendi isteğiyle güvenilir bir yeri terk etmez. Ona gitmeliyim. Ve, Teyze Dora, sen ve Bay Frothingham benimle gelmelisiniz."

"Ah, Olivia!" diye feryat etti Bayan Hastings, her hece için farklı bir tonla, "düşün--düşün! Yapılması gereken bu mu? Ve
zavallı sevgili amcanız ne yapardı? Ve onun yolundan daha iyi bir yol var mı? Çünkü her zaman derim ki zavallı sevgili kocamın yapacağı gibi yapmak gerçekten gerekli değildir, yeter ki
daha iyi bir yol
bulabilelim. Ah," diye yas tuttu ellerini kaldırarak, "bu
korkunç şey benim yaşımda başıma gelsin. Otho, Tennyson ve ıslık çalan papağanlar gibi
yaban keçilerini saçlarından yakalayan
oğullarıyla birlikte bir yamyam prensesle evlenmiş olabilir--"

"Madam," dedi prens soğuk bir şekilde, "ülkem hakkında
söylediklerimi unutuyor."

"Unutmuyorum," diye ilan etti Bayan Hastings sertçe, "ama medeniyetin gerisinde olmak ve medeniyetin önünde olmak aynı şeye
birden fazla gelir. Ahlaki açıdan öyle."

St. George sessizdi. Olivia'nın babasının yanına gitme konusundaki tutkulu kararındaki muhteşem cesareti onu güçlü bir şekilde harekete geçirdi; dahası, sözleri onun kendi olası yolunun ana hatlarını çizdi ve bu yol onu ürküttü ve aynı zamanda onu ani, göz kamaştırıcı bir umutla doldurdu.

"Peki sizin adanız nerede, Prens Tabnit?" diye sordu. "Elbette orada bir konsülünüz ve bir telgrafınız yok, çünkü haritada bile değilsiniz."

"Yaque," dedi prens hemen, "Azorlar'ın hemen güneybatısında yer alıyor."

Bay Frothingham şüpheyle kıpırdandı.

"Ama böyle bir ada," dedi kibirli bir şekilde, "arkeolog, antropolog, antik çağın tüm alanlarındaki kaşifler için malzeme bakımından bu kadar zenginse - ah, söz konusu bile olamaz, söz konusu olamaz!"

"Zor," dedi prens sabırla, "en zoru da kendimi sana anlaşılır kılmak - eğer beni affedersen, senin dışarıdaki sokak çocuklarından birine kalkülüsü anlatmaya çalışman kadar zor. Ama senin medeniyet aşaman sana Dördüncü Boyutun sırlarını açtığı anda, senin şu anda fark etmediğin veya hayal etmediğin çok şey keşfedilecek ve bunların arasında, Yaque. Şaka yapmıyorum," diye ekledi yorgunca, "bana inanmanı da beklemiyorum. Ama sana gerçeği söyledim. Ve senin Yaque'ye sırrın bilindiği adalılardan birinin eşliğinde ulaşman imkansız olurdu. Sana uyumu veya rengi açıklayamadığımdan daha fazlasını açıklayamam." "Eminim," diye bağırdı Bayan Hastings endişeyle, "Neden
hepinizin konudan bu kadar uzaklaştığını bilmiyorum. Şimdi, kardeşim Otho--"

"Prens Tabnit,"--Olivia'nın sesi hiç kesmiyor gibiydi, ama
doğru anda "kanıtları ince ince bölmek" yerine--"Yaque'ye ulaşmamız
ne kadar sürecek?"

St. George bu "biz" karşısında heyecanlandı.

"Denizaltım," diye cevapladı prens, "limanın dışında dolaşıyor. Ben dört günde geldim."

"Bu arada," diye belirtti St. George, "kablosuz sisteminiz
mükemmelleştiğine göre, neden buradan adanızla ilgili haberler alamıyoruz?"

"Dünyanın eğrisi," diye açıkladı prens hemen, "önler.
Sadece uğraşmak zorunda kaldığımız sorunları
fethettik. Dünya eğrisi elbette hiç
hesabımıza girmedi. Soruna başka bir
bakış açısından yaklaştık."

"Yapacak çok işimiz var, Prens Tabnit," dedi Olivia; "ne zaman
gidebiliriz?"

"Bana emret," dedi Prens Tabnit eğilerek.

"Yarın!" diye haykırdı Olivia, "yarın, öğlen."

"Olivia!" Bayan Hastings'in sesi, sıcak bir burundaki buz gibi ismin üzerinde kırıldı. Bayan Hastings'in sesi "Keziah" veya "Katinka" demeye uygundu, Olivia değil.

"Gidebilir misiniz, Bay Frothingham?" diye sordu Olivia.

Bay Frothingham'ın uzun elleri aşağı sarkmıştı ve sanki Mars'a bir gezi
önermiş gibi görünüyordu.

"Doktorum bir deniz değişikliği emretti," diye mırıldandı şüpheyle, "kızım Antoinette--ben--gerçekten--tüm
deneyimlerimde--hiçbir şey yok--"

"Olivia!" Bayan Hastings gözyaşları içinde her iki yan tarağı da aramaya nezaret ediyordu.

"Teyze Dora," dedi Olivia, "şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Prens Tabnit--yarın öğlen. Nerede buluşacağız?"

Aziz George parlayarak dinledi.

"Öğlen seni bekleyip sana rehberlik etme şerefine erişebilir miyim," diye önerdi prens, "Ve yolculuğu gizlilik yemini altında üstlendiğimizi söylememe bile gerek yok?"

"Herhangi bir şey--herhangi bir şey!" diye bağırdı Olivia.

"Ah, sevgili Olivia," diye fısıldadı Bayan Hastings zayıf bir şekilde, "beni, bu yaşımda, Four Dimentias'ın bu korkunç yerine--ya da her ne dediysen--götürüyorsun."

"Öğleden sonra seninle gitmeye hazır olacağız," dedi Olivia kararlı bir şekilde.

Aziz George, vedalaşırken sustu. Düşünülmesi gereken çok
şey vardı ama biri yeterince açıktı.

Çocuk hizmetçi önlerinden kapıya doğru koştu.
Alacakaranlığın erken saatlerinde sokağa doğru ilerlediler. Kaldırımda duran bir hurdy-gurdy neşeli
uyumsuzluklarla
çınlıyordu ve etrafı, el arabalarıyla
dolaşan meşalelerle aydınlatılmış geveze İtalyanlarla çevriliydi. Erkekler
işten dönüyorlardı, çocuklar kavga ediyorlardı, kadınlar kapı girişlerindeydi ve bir
polis memuru, aylakların bir araya toplandığı uşakla dedikodu yapıyordu. Bayan Hastings, inlemeye benzer bir iç çekişle,
arabanın minderlerine geri çöktü.

"Kendimi," dedi, gözleri kapalı, "sanki kahinlere ve kim bilir nelere tapındıkları
bir pagan tapınağındaymışım gibi hissediyorum. Saat kaç? Hiçbir fikrim yok. Aman Tanrım, eve gidip ayaklarımın tekrar karada ve suda olduğunu hissetmek istiyorum. Biraz derin uyku ve
güzel bir fincan kahve istiyorum, o zaman neyin ne olduğunu
öğreneceğim."

St. George için, kasabaya doğru yavaş sürüş, onların ziyaretinden daha az gerçek dışı değildi. Başı dönüyordu, yüzlerce plan ve spekülasyon zihnini dolduruyordu ve bunların arasında Bayan Hastings'in önsezilerinin gevezeliği ve avukatın kalıplaşmış ifadeleri zorlukla yolunu buluyordu. Bayan Hastings'in ertesi gün gelmesine izin vermesiyle kendi sokağına bırakıldı. Bayan Holland ona elini uzattı.

"Sana teşekkür edemem," dedi, "Teşekkür edemem. Ama bunun benim için ne olduğunu anlamaya çalış, olur mu? Yarına kadar."

Yarına kadar. St. George sokağın aydınlığında, kaybolan arabaya bakarak duruyordu, eli onun dokunuşuyla karıncalanıyordu. Sonra dairesine çıktı ve Rollo ile tanıştı - zarif, saygılı, prensin St. George'a kendisinin ve dünyasının yaşadığını hissettirdiği nazik barbarlığın zirvesi. Ah, diye düşündü, Rollo şapkasını alırken, bu şekilde yaşamak mümkün değildi,
tüm dünya yeniden keşfedilmek için şarkı söylüyordu.

Güzel porselenleri, gümüşleri ve tek gül gölgeli mumuyla süslü küçük beyaz masanın önüne oturdu,
ama şüpheli konfor içeriği birdenbire yeterli olmadı. Yolun ve avın ruhu damarlarındaydı ve "hac yolculuğunun zevki"yle parlıyordu.
Kendini çevrelediği basit lükse baktı ve ona veda etti. Ve
Rollo, shad-roe'dan şahsen şikayet etmek için yukarı çıktığında, St.
George yüksek sesle konuştu:

"Eğer Bayan Holland yarın prensin denizaltısıyla Yaque'ye yelken açarsa," dedi, "_Aloha_ ve ben onu takip edeceğiz."

BÖLÜM VI

İKİ KÜÇÜK ADAM

Ertesi sabah St. George erkenden uyanmıştı. Az uyumuştu ve
rüyaları groteskti. Perdesini kaldırdı ve binaların arasından gri parka baktı. Gökyüzü gülle işaretlenmişti, durgun
su deposu göğsüne renk veriyordu ve kenarındaki kule Ren Nehri'nde gırtlaktan vaftiz edilmiş bir kale olabilirdi.
Aziz George, iyi, yeni havadan derin bir nefes aldı ve günün ona getireceği şeyler uğruna gülümsedi.
Gençliğin zevk beklentisinin, daha fazla ışığa duyulan kaçınılmaz özlemle yeni yeni tadına varılmaya başlandığı
altın çağdaydı ve kendisinin ikisinin de eşiğinde baştan çıkarıcı bir şekilde yakın olduğunu düşünüyordu.

Bir önceki akşamki ilk endişesi
Chillingworth'u avlamak olmuştu. Onu bir tiyatroda bulmuş ve fuayeye çıkarmış ve üçüncü perde boyunca onu orada tutmuş, bilmesinin kendisi için iyi olduğunu hissettiği kadarını kulaklarına
aktarmıştı. Chillingworth kare, kahverengi ellerini saçlarının arasından geçirmiş ve
kopya kağıdı yerine programını kemirmiş ve vestiyerin yanındaki köşede dolaşmıştı.

"Çok büyük bir şeye benziyor," dedi şehir editörü; "Sizce de
çok büyük bir şeye benzemiyor mu?"

"Olağanüstü," diye onayladı St. George, onu izlerken.

"Tek başına halledebilir misin, sence?" diye sordu Chillingworth.

"Ah, peki, şimdi, bu duruma bağlı," diye cevapladı St. George. "Yaque'ye kadar götürürse, bunu başarırım. Ama sizden söz etmenizi istiyorum, Bay
Chillingworth, ben yokken Crass'ı, ateşli manşetleriyle
serbest bırakmayacaksınız. Bayan Hastings ve yeğeni her halükarda bundan muaf tutulmalı."

"Duygusal bir aptal olma," diye çıkıştı Chillingworth, "ve
gazetenin bugüne kadarki en büyük şehir haberini mahvetme. Neden, bu tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni bir araya getirebilir ve savaş ve yeni bir mülk ve belki konsolosluklar ve valilikler ve tüm personel için bir şey veya başka bir şey anlamına gelebilir. Aziz George, sporu bozma. Unutma, ben su toplamış bir adamım ve kimse ne olacağını bilemez. Bu arada, bu prensin nerede olduğunu söyledin?"

"Ah, söylemedim," diye cevaplamıştı St. George sessizce. "Eğer beni
affederseniz, söyleyeceğimi sanmıyorum."

"Ah, söylemezsiniz," diye haykırdı Chillingworth. "Peki, lütfen sabahın sekizinde
ortalarda olun."

St. George, her zaman heyecanlıyken yürüdüğü gibi, koridorda yanlamasına yürümesini izledi. Chillingworth de yüreğinde iyi biriydi;
ama piskoposun bir zamanlar başka biri için söylediği gibi, bunun tek bilgelik olduğu açık izlenimiyle
bir hayli akıllıca harcamaya meyilliydi.

Ertesi sabah masasında Chillingworth, St. George'a, mektup postalandığında _The Aloha_ ile Long Branch'te olan ve o öğlen Bennietod'u karaya
çıkarmak üzere gelen Amory'den bir not verdi.

"Cawthorne'un günü kutlu olsun yarın yola çık ve benimle gel?" diye bitiyordu mektup. "Öğrenmek için öğlen arayacağım."

"Evet!" diye homurdandı Chillingworth, "bütün personeli dağıtıyor,
işte yaptığı bu. Hepiniz bundan sonra kesme cam daktilolar isteyeceksiniz."

"Bugün yelken açarsam," diye gözlemledi St. George, sanki bir Sound vapuruna biniyormuş gibi, "en azından iki adamla birlikte gitmek isterim. Ve
Amory ve Cawthorne'u isterim. Siz kendiniz gidemezsiniz, değil mi, Bay Chillingworth?"

"Hayır, gidemem," diye homurdandı Chillingworth, "zevklerimi düşük tutmalıyım. Ve personel için çocuk eldivenleri almak için para biriktirmeliyim. Bak
buraya--" diye ekledi ve tereddüt etti.

"Evet?" St. George biraz şaşkınlıkla uydu.

"Bennietod zaten yarı hasta," dedi Chillingworth, "su kadar zayıf ve eğer umursarsan--"

"Elbette," diye onayladı St. George içtenlikle, "çok umursardım. Bennietod'un hasta olması, sağlıklı bir başkası gibidir. Amory aradığında onu telefona bağlar mısın ve ona bugün öğlen mutlaka
benim evime gelmesini söyler misin? Ve orada beni beklemek için."

Küçük Cawthorne, oldukça uzun bir makasla
masasında oturmuş, kurgu sayfası için şakalar kesiyordu. "Billy Enny bir peni aldı ama şimdi pek kalmadı--Bakın Onlar!" adlı yorgun bir melodi mırıldanıyordu ve bu şarkıyla en ciddi çalışmalarının saatlerini
geçirdi, üst kattaki Benfy sessizliği
isteyene kadar güçlü bir şekilde "Bakın Onlar!" diye bağırdı.

"Cawthorne," dedi St. George, "bu gece güneydoğudaki bir adaya gitmek üzere yatla yola koyulabilirim. Ve şef, senin ve Amory'nin de onlarla gideceğinizi söylüyor. Gidebilir misin?"

Küçük Cawthorne'un mavi gözleri bir anlığına St. George'un gözleriyle buluştu,
ve bakışlarını değiştirmeden şapkasına uzandı.

"Sayfayı bir saatte bitirebilirim," diye söz verdi, "ve otuz sentimi on dakikada paketleyebilirim. Bu yeterli olur mu?"

St. George güldü.

"Ah, tamam, şimdi, bu gidiyor," dedi. "Chillingworth'a sor. Başka kimseye söyleme."

"'Billy Enny bir peni aldı,'" diye mırıldandı Küçük Cawthorne mükemmel bir dinginlikle.

St. George hemen McDougle Sokağı'ndaki eve doğru yola koyuldu. Binlerce şüphe onu sarmıştı ve eğer bir kez daha şaşırtıcı prensle yüz yüze gelebilirse bunların daha iyi ortadan kaldırılabileceğini hissetti.
Dahası, prensin ona ölümün kendisi kadar
kesinlikle mevcut bilginin sınırının dışında gibi görünen bir dünyaya dair verdiği bakışlar St. George'u huzursuzlukla doldurdu,
inanmazlığını hayretle baharatladı ve kendini garip adamın ima ettiği şeyler
hakkında daha fazla konuşmak isterken buldu.

Sokağın sefaleti sabahın erken saatlerinde daha da dayanılmazdı. St. George, Grand Street istasyonundan aceleyle geçerken, prensin sadece büyük otellerden kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda Bu tür inanılmaz ortamlarda mahremiyetinizden emin olabilirsiniz. Çünkü
sadece çok fakir olanlar kendi işlerine yeterince dalmış durumdadırlar ve meraktan suçsuzdurlar, aslında bir kapının üzerindeki krepe veya mahallelerine gelen iyi giyimli bir kadına karşı yüzeysel bir şaşkınlık dışında. Prens, sakinlerin alaycı yorumlarından daha fazlasını uyandırmadan McDougle Sokağı'nda yıllarca yaşayabilirdi, alaycılık onların mizacının
yoldan çıkmasından başka bir şey değildi.

Aziz George, bir önceki gece kendisini böyle bir vahiy almaya
kabul ettiren kapıyı tıklattı. Cevap yoktu ve tekrarlanan çağrılar
içeriden hiçbir ses
çıkmadı. Sonunda çekinerek mandalı dokundu. Kapı açıldı. Oda tamamen boştu. Hiçbir mobilya kalıntısı
kalmamıştı.

Girdi, sanki prensi tozlu bir köşede bulmayı umuyormuş gibi istemsizce etrafına baktı. Pencereler hala kapalıydı ve
perdeleri açtı, içeri dikdörtgenler halinde güneş ışığı girdi. Dört duvara boş boş bakarken,
bir önceki gece orada olduğundan şüphe etmek
içinde olabilirdi,
çevresi o kadar kesin bir şekilde
bir unvana sahip olduklarını inkar ediyordu. Ama ayaklarının dibindeki yerde, bükülmüş ve yırtılmış bir kağıt parçası vardı. Onu aldı. Ayırt edilemeyen
karakterlerle çizilmişti, ama prensin onlara gösterdiği Hollanda arması ve tacı vardı. Aziz George kağıdı cebine koydu ve
geçitteki bir grup çocuğa sorular sordu.

"Evet," diye bağırdı çocuklardan biri, her ifadesini sanki elinin tersiyle itilmiş gibi yapan sokak çocuğunu ayırt eden o savurgan tonlamayla, "siyah bloklu adamı kastediyor. Ah, sabahın erken saatlerinde 'çöpçüleriyle' ayrıldı. İkisi de onlar. Ne sanıyor? Bu bir Zenci'nin dinlenme yeri değil. Bu tamamen İtalyan."

St. George aceleyle Elli Dokuzuncu Cadde'ye gitti. Saat henüz on olmamıştı ama prensin gidişi onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti ve
hayatı için daha fazla bekleyemezdi. Belki de hiç doğru değildi; belki de hiçbiri olmamıştı. McDougle Sokağı kısmı
kaybolmuştu; ya Boris de bir efsaneyse? Ama apartmanın merdivenlerinden
çıktığında St. George daha iyisini biliyordu.
Bir önceki gece eli onun elinde sonsuz derecede kısa bir süre kalmıştı ve
"Yarına kadar" demişti.

Adını Bayan Hastings'e gönderdiğinde hemen onun dairesine
çağrıldı. Oturma odasını karmakarışık buldu - mobilyalar ketenle örtülüydü, ıvır zıvırlar gitmişti ve üç vapur sandığı
bağlanmış ve kapının dışında duruyordu. Bunların hepsi onun için
hiçbir şeyden daha az önemliydi, çünkü Olivia orada yalnızdı.

Onu karşılamak için sökülmüş odadan aşağı indi, hafifçe gülümsüyordu ve
çok solgundu ama, St. George'un düşündüğüne göre, bir önceki günden bile daha güzeldi. Yürüyüşe çıkmak için giyinmişti ve başında ciddi bir
küçük şapka vardı ve St. George hemen gizlice Gainsborough gibi
açık bir şeyi nasıl onaylayabildiğini merak etti.
Otururken duvağını kaldırdı ve St. George bundan hoşlandı.
Teslimiyetini tamamlamak için
ızgaradaki ardıç dallarının eğilen alevlerinin önüne kurulmuş küçük bir masaya döndü.

"Bu kahvaltı," dedi ona; "Bir fincan çay ve bir kek almaz mısınız? Teyze Medora eczaneden hemen döner."

St. George ilk kez Bayan Hastings'i kutsadı.

"Bugün gerçekten gidiyor musunuz, Bayan Holland?" diye sordu, ona iki yumru
veren küçük yüzüksüz eli fark ederek.

"Gerçekten gidiyorum," diye onayladı, "bugün öğlen. Bay Frothingham bizimle birlikte yelken açıyor ve kızı Antoinette, bana büyük bir teselli olacak. Prens henüz onun hakkında bir şey bilmiyor," diye ekledi safça, "ama onu götürmeli."

St. George onaylayarak başını salladı. Tüm işaretler başarısız olmazsa, diye düşündü, Yaque hükümdarının kızının elinde bazı sürprizler saklıyordu.

"Prens nereye atıyor?" diye sordu.

Kadının kendisine karantina altındaki denizaltıya binecekleri yeri anlatmasını tamamen onaylamayarak dinledi. Prens, görünüşe göre, o sabah erkenden hizmetçisini gönderip her şeyin hazır olduğuna dair güvence vermişti, St. George'u hiç etkilemeyen bir miktar doğu nezaketi, ancak 19 McDougle Caddesi'nden hemen çekilmesini açıklamıştı. Bitirdiğinde, St. George ayağa kalktı ve ateşin önünde durdu, ona belirsizlik dolu bir
dünyadan baktı.

"Bundan hoşlanmıyorum, Bayan Holland," dedi ve tereddüt etti, ona kendisinin de gideceğini söyleme arzusuyla, Bayan Hastings'in eczaneden gelmesi korkusu arasında kalmıştı.

Olivia her şeyi ondan atmak için bir hareket yaptı.

"Bir kek ye, yap," diye yalvardı. "Bu, Amerika'daki son kahvaltım, bir süreliğine - bunun hoş bir anısını yaşayayım. Bay St. George, size ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum -"

"Ah, lütfen," diye ısrar etti St. George ve itiraz ederken gülümsedi, "görüyorsun, tüm bu konuda çok bencil davrandım. Şimdi, cesaret edip söyleyeyim, yapacak bir sürü şeyin varken burada olmak bile bencillik."

"Hayır," diye reddetti Olivia, "yapmadım," ve böylece bir dâhi olduğunu kanıtladı. Çünkü daha az karmaşık bir kadın her zaman ayrılış saatinde çırpınır. Sadece Juno bulutlardan çıkabilir, bir çanta hazırlamadan, tavus kuşlarını beslemeden ve bir asphodel'e, Jüpiter'e bir not iliştirerek ayrılmadan.

"O zaman bana Yaque'de ne yapacağını söyle," diye yalvardı. "Affet beni--o garip ülkede, hem de böyle bir ülkede tek başına ne yapacaksın?"

Bunun üzerine onun çok cesur ve neşeli olacağını sezdi ve o da beklenti dolu bir hayranlıkla
kayboldu; ikisi de olmadığında ona her zamankinden daha fazla hayranlık duydu.

"Bilmiyorum," dedi Olivia ciddi bir şekilde, "Sadece gitmem gerektiğini biliyorum.
Bunu görüyorsun, değil mi--gitmem gerektiğini?"

"Ah, evet," diye temin etti St. George onu, "Gerçekten de, inan bana. Yardıma ihtiyacın olursa sana ovman için bir lamba verebileceğimi düşünmüyor musun? Sonra da beliririm."

"Yaque'de mi?"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, Yaque'de. Kötü Cin gibi bir kavanozdan yükseleceğim; ve
tamamen çaresiz olsam da lamba yine de sende olacak. Ve
göründüğüm için sonsuza kadar mutlu olacağım."

"Ama varsayalım ki," dedi Olivia neşeyle, "Yaque'de bir nar veya patates veya başka bir şey yediğimde Amerika'yı tamamen unuturum? Ve sen kavanozdan çıktığında yanlışlıkla 'Kafasını uçur' derim. Kavanoz açıldığında senin olduğunu nasıl bileceğim?"

"Yaque'nin nüfusunun ne kadar olduğunu," diye güvence verdi ona,
"ve adanın Manhattan'la nasıl karşılaştırıldığını, ve bunun senin ilk ziyaretin olup olmadığını ve konaklamanın nasıl geçtiğini soracağım; o zaman medeniyetin
konuştuğunu anlayıp beni bağışlayacaksın."

"Hayır," diye itiraz etti, "Bana bunları söyleyen çok fazla insana 'Kafasını uçur' demeyi çok istedim. Ve bir tatilin her zaman Pazar gibi göründüğünü de söylememelisin."

Bunun üzerine ikisi de güldüler ve alışılmadık derecede hoş bir dünya gibi göründü ve Olivia'yı Yaque'ye götüren üzücü görev bile bir umut gibi görünüyordu.

Sonra konuşma keyifli bir şekilde devam etti ve işler çok hızlı ilerledi ve buna ve buna dair kısa ve küçük gülümsemelerden eksiklik yoktu. Ona Yaque'den ne getirecekti - bir evcil ibis mi? Hayır, ibislere karşı hiç zevki yoktu - tabii ki Dördüncü Boyut ibisleri olmadığı sürece; ve o zaman bile onun yerine, ne olduğunu sonsuz bir mesafeden görebileceği sihirli bir dürbün seçmesini rica etti; ancak bunun kendisi için ne işe yarayacağını bilmek istiyordu, çünkü Yaque'deki serseriliğini takip etmek için çok geç olacaktı. Konuşurken, Harun-al-Reşid günlerinin kuklalarına çok benziyorlardı; sadece kuklalar, salt büyünün zavallı çocukları, bir ortam için bilimin altın çağının geleneklerine sahip değildi ve uygulanan elektrik ve onun cesareti yerine, sadece cin kavanozlarının numaralarıyla yetinmek zorundaydılar. Şehrazat'ın Şimdiki Zaman'ı duyması durumunda ne güzel bir Binbir Gece Masalları Eğlencesi yaşayabilirdik! Binbir gece masallarına gelince, bunların hepsi onun
icatlarını içermiyordu. Prensin mümkün kıldığı bu tür kafa karıştırıcı spekülasyonlarla ilgilenen ve ayrıca tanışıklıklarını ilerleten ikili için zamanın tökezlemesi şaşırtıcı değildi.

"Ah, peki şimdi, her halükarda," diye yalvardı Aziz George sonunda, "uzaktayken bir şey
hatırlayacak mısın?"

"Her zaman nezaketini," diye karşılık verdi.

"Ama hatırlayacak mısın," dedi Aziz George, oğlunun hevesiyle,
"başarını senden daha az ummayan ve senden gelecek herhangi bir emirle sonsuz gurur duyacak biri var mı? Ve
başarılı olmasam bile, en azından sana yardım etmek için bir şeyler yapacağımı hatırlayacak mısın?"

"Çok iyisin," dedi nazikçe, "Hatırlayacağım. Çünkü daha şimdiden
sadece bana yardım etmekle kalmadın - bütün meseleyi mümkün kıldın."

"Peki," diye sordu St. George kasvetli bir şekilde, "tehlike başladığında sana yardım edemezsem ne olacak? Bayan Holland, ısrar ediyorum, bir başkasının maceraya atılmasını görmek, kendi başına gitmekten çok daha fazla iyi niyet gerektirir. Saat on ikide buraya gelip seninle birlikte tekneye inmeme izin vermez misin?"

"Elbette," diye onayladı Olivia, "teyzem ve ben ikimiz de memnun olacağız, Bay St. George. O zaman bize iyi dileklerinizi iletebilirsiniz. Bir denizaltı neye benzer," diye bilmek istiyordu; "hiç birinde oldun mu?"

"Hiç, birkaç kez hariç," diye cevapladı St. George, belirsizliğin tamamen farkında olmadan. Şu ana kadar olan tüm
olayların sayısını hızla kaybediyordu. O sadece şu şeylerle ilgileniyordu:
Onun burada onunla olması, zamanın dakikalarla ölçülebilmesi,
Ne olduğu bilinmeyen tehlikelere maruz kalmak üzere
kaçmasına kadar ve Bayan Hastings'in her an eczaneden kaçabilmesi.

Her ne kadar sıradanlık büyülere saygı duymasa da, kılıç düşmeden ve Bayan Hastings o anı avı yapmadan önce tam on beş dakika geçti, sanki oturma odası boşmuş gibi
pembe bir heyecanla. Ve bu arada hiç kimse
St. George'un ne kadar hoş ve saçma bir şey söylemek istediğini bilmiyor, biri Yaque'ye yelken açarken diğeri kıyıda vedalaşmak için durduğunda bu çok
tehlikeli. Ama gerçekten de, eğer vedalaşmanın en ayık anları olmasaydı, yolculuklar ve dönüşler
çok uysal işler haline gelirdi. İlk adam ve hizmetçi en resmi vedayı bile ettiklerinde, doğru adam ve doğru hizmetçi oldukları sürece, yıldızlar hareket etmeye başlamış olmalı. Çok büyük ihtimalle sabit yıldızlar hayal gücü olmayan gri sakallılardan başka bir şey değildir. Mesafe büyü katar, ancak hafifmeşrepler, ön vedanın onu basan darphane olduğunu söyleyebilir. Ve büyü, sıradanlıktan bağımsız olduğu için, sonuçta, St. George ardıç dallarının küçük eğilen alevlerine bakarken ve Olivia çayını içerken, bazı yıldızların çoktan şarkı söylemeye başlamış olması mümkündü. Sonra, tam anlamıyla müdahaleci bir tanrıça olan Bayan Hastings geldi ve başlığı korkunç derecede çarpıktı, böylece üzerindeki papağan şaşırtıcı derecede cilveli ve saygısız görünüyordu ve onun onuruna zamansız bir şakacılık havası katıyordu. Ancak, Bayan Hastings ve giydiği her şeyin "_les antipodes des graces_" olduğu kabul edilmelidir. Onu, kolları paketlerle dolu bir uşak takip ediyordu ve divanın üzerine
çöktü ve gevşek, tombul elini bir fincan çay için uzattı. Bayan Hastings'in
bileklerinde küçük kırışıklıklar olan ve
alyansları her zaman rahatsız edici şekilde sıkı görünen elleri vardı.
Oturdu ve önceki faaliyeti, sanki, başka bir
tür enerjiye dönüştü ve konuşma parçalarına dönüştü. Bayan Hastings, Ovid'deki sessizlik tanrıçasına kurban
veren ama
asla hareketsiz kalamayan yaşlı kadın gibiydi; Bayan Hastings'in kurban etmemesi dışında.

"Günaydın, Bay St. George," dedi. "Her şeyi
unuttuğumdan eminim. Sevgili Olivia, Rutledge'e götürdüğüm
tüm reçeteleri hazırladım, çünkü kimse
iklimin nasıl olacağını söyleyemez, haritada çok aşağıda. Azorlar'a baktım--en seçkin peynirlerimizin bazılarını oradan alırız. Ve
kafur--bir kilo kafurum var. Ve şunu kesinlikle söylemeliyim ki
Uzak Doğu'daki bu savaşlara her zaman karşıydım, çünkü
tüm kafur Kore'den veya o korkunç adalardan birinden geliyor ve şimdi
pound başına yirmi altı sent arttı. Ve sonra keten tohumu,
Sevgili Olivia. Bir kutu keten tohumum var, çünkü kimse söyleyemez--"

Aziz George, ona günaydın dediğinde onun bunu bilip bilmediğinden şüphe etti,
ona Bay St. John adını takmasına, tekneye gitmesine izin vermesine,
tek nefeste tekrar onları görmeye gelmesini ummasına rağmen, ve
sonrasında, _Sentinel_'in onlar hakkında yayınlayabileceği her şeyin bir kopyasını onlara göndereceğini, Yaque'deki postane bölümünün durumunun dingin bir şekilde unutulmasıyla birlikte. Kısacası, Bayan Hastings, bir yolculuk olasılığıyla şiddetli zihinsel kasılmalara
sıçrayan kadınlardan biriydi; bu, özellikle Yaque'ye yelken açtığı için değildi, bir hamal veya bir iskele gördüğü anda, sadece Bronx veya Staten Adası'na gidiyor olmasına rağmen, aynı şekilde etkilendi.

Olivia, St. George'a elini uzattığında, tehlikeli bir şekilde ona Yaque'ye kadar onu takip edeceğini söyledi; ancak ona söyleyecekse, bunu denizaltıya giderken yapmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden körü körüne koridordan aşağı indi ve asansör zilini o kadar uzun süre çaldı ki çocuk kasıtlı olarak alt katta durdu ve bekledi, asansörün Amerikalı efendilerinin şeytani bağımsızlığıyla, "ona bir şey öğretmek için" diye açıkladı bu, geçen bir oda hizmetçisine. St. George, Amory'ye bir not bırakmak için aceleyle dairesine gitti, Amory'ye geldiğinde orada kalması ve ev sahibinin dönüşünü beklemesi söylendi. Sonra, Rollo'nun mobilyaların cilasından geceleyin krema gibi toz çıktığına dair ciddi bilgilerine sağır olana kadar Boris'e geri dönme zamanı gelene kadar odada volta attı. Şehir merkezine giden bir arabaya bindiğinde, St. George kendini çileden çıkaracak kadar işkenceye sokmuştu ve bu denizaltı yolculuğundaki kendi sorumluluğu büyük ve tehdit edici görünüyordu. Bu nedenle, Boris'e vardığında on ikiden on dakika geçmesine rağmen, henüz görülmemiş dağların oranını aniden aldı, kartı Bayan Hastings ve Bayan Holland'ın otelden yarım saatliğine ayrıldığı bilgisiyle zayıf ve nazik bir katip tarafından geri döndü. Katip, kutularında onun için bir not olduğuna inanıyordu ve hemen onu çıkardı - Olivia'dan kısa, pişmanlık dolu bir kelime, prensin planladığından tam bir saat önce ayrılmaları gerektiğini öğrendiğini söylüyordu. Endişeden hasta, Tabnit tarafından alt edilmesine izin verdiği rahatlık ve el becerisi için kendine küfrederek, St. George, limandaki tüm römorkörleri kiralamak gibi belirsiz bir fikirle ofisten kör bir şekilde döndü. Konuyu baştan sona berbat ettiğini ve Bud veya Bennietod'un daha fazla kurnazlık göstereceğini düşündü. Ve kendine özgü güvenini lanetlerken dış koridora adım attı ve bu güvenin onu desteklemek için
gülümseyerek geri dönmesine neden olan şeyi gördü.

Boris'in girişinde, görevli olmaktan çok meraklı bir kapıcının
dikkatine sağır, Yaque Prensi Tabnit'in boyunda ve ten renginde iki adam duruyordu.
Prensin dairesinin kapısını açan genç gibi giyinmişlerdi ve birçok jestle ve belli ki biraz şaşkınlık içinde yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. St. George'un çökmüş ruhları, onlara doğru
hızla yürürken
cennete yükseldi.

"Yaque Kralı Otho'nun kızı Bayan Holland'ı mı istiyorsunuz," dedi, demokrasinin kalıtsal unvanlarla yaptığı şakalara gülümsemeye
vakit bulamadan. Adamlar bakıştılar ve neredeyse aynı anda konuştular.

"Biz buradayız," dediler hemen.

"O burada değil," diye açıkladı St. George, "ama onun için bazı
işlerle ilgilendim. Yalnız kalabileceğimiz daireme benimle gelir misin?"

Bir şekilde St. George'un çok nazik gözlü, açık kahverengi tazıları düşünmesini sağlayan adamlar, kaba insanların şüphesiyle değil, safkanların temkiniyle birbirlerine danıştılar.

"Affedersiniz," dedi biri, "konuştuğumuz kişinin Bayan Holland'ın arkadaşı olduğundan emin olabilirsek--"

St. George tereddüt etti. Salon görevlisi nazik bir ilgiyle dinliyordu ve yoldan geçenlerden meraklı bakışlar geliyordu. Aniden St. George'un yüzü aydınlandı ve hızla ceplerini karıştırdı ve bir kağıt parçası çıkardı - o sabah prensin ıssız dairesinin zemininde yatan ve Yaque Kralı'nın armalarını taşıyan parça. Ona hayretle bakma sırası yabancılardaydı. Hemen, St. George'un en büyük utancına, ikisi de çok aşağı eğildi ve birlikte şunu söyledi:

"Pardon, adon!"

"Benim adım St. George," diye güvence verdi onlara, "ve bir taksiye binelim."

Hiç tereddüt etmeden onu takip ettiler.

St. George yastıklara yaslandı ve onlara baktı - hızlı
gözleri, esnek vücutları ve büyük bir
dinginliği olan zayıf, kıvrak küçük adamlar. Ona, prensin ve Bitley Islahevi'ndeki kadının yanında hissettiği aynı gariplik hissini verdiler - sanki, aniden aklına geldi, bilmediği bir kelimeyle bir şekilde uyak yapmışlardı.

"Nedir," diye sordu St. George, yuvarlanarak uzaklaşırken, "Neyi Bayan Holland'a söylemeye geldiniz?"

Adamlardan sadece biri konuştu, diğeri iki sıra olağanüstü beyaz dişini göstermekle yetindi.

"Adon," diye sordu adam saygıyla, "Prens ona haber verip vermediğini öğrenebilir miyiz? Ve prens hala sizin ülkenizde mi?"

"Prensin hizmetkarı Elissa, Bayan Holland'ı bıçaklamaya çalıştı ve kendini hapse attı," diye tereddüt etmeden aktardı St. George.

İki adamdan da dehşet dolu bir haykırış yükseldi.

"Bıçaklamak - _öldürmek_!" diye bağırdılar.

"Kesinlikle öyle," dedi St. George, "ve keşfedilen prens, Bayan Holland'a çok önemli bir haber verdi ve o ve arkadaşları bir saat önce Yaque'ye doğru yola çıktılar."

"İyi, iyi!" diye bağırdı küçük adam başını sallayarak ve bir an tereddüt etti; "ama yine de haberi - adon, ona ne haber verdi?"

St. George bir an ikisini de sessizce süzdü.

"Ah, peki, ne haberi vardı?" diye sordu kısaca.

Adamlar hemen cevapladılar.

"Prens Tabnit, Yaquianlar tarafından prensese babasının, kralın, garip bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili haberi vermek ve onun yerine Yaque'nin miras kalan tahtını kabul etmesi için yalvarmakla görevlendirildi."

"Jüpiter!" dedi St. George kısık sesle.

Bir anda tüm mesele onun için netleşti. Prens Tabnit, Yaque halkından böyle bir mesaj iletmemişti, ancak
bir gün tahta çıkmasının bekleneceği yönündeki imayla yetinmişti. Ve bunu ancak Olivia, hizmetkarı tarafından hayatına kast edildikten sonra onu aradığında yapmıştı. Aziz George'a göre, kadının prensin talimatları doğrultusunda hareket ettiği ve başarısız olunca da kendisi gelip Kral Otho'nun kızını tam olarak prensin yetkisine
yerleştirdiği hiç de olasılık dışı değildi. Şimdi, babasına yardım etme umuduyla, bu pagan adada Tanrı bilir ne tür bir tehlikeyle karşılaşmak için onunla birlikte gitmişti; ve o, Aziz George, baştan sona tamamen suçluydu.

"Aman Tanrım," diye inledi, "emin misin--ama emin misin?"

"Çok basit, adon," dedi adam, "Yaque halkından bu mesajla geldik. Karaya çıkmamızdan bir gün önce, Akko ve ben -ben Jarvo'yum- prensin diğerleriyle birlikte ona hiçbir şey söyleme planını duyduk - halkın arzuladığı hiçbir şey. Duyduğumuzu öğrendiklerinde bizi kilitlediler ve biz ancak bu sabah denizaltından
kaçtık. Eğer prens ona bu mesajı söylediyse her şey
iyidir. Ama bize gelince, bilmiyorum. Prens gitti."

"Ona hiçbir şey söylemedi--hiçbir şey," dedi St. George, "sadece
babası ve Kalıtsal Hazine ortadan kayboldu. Ve onu
da beraberinde götürdü. O da onunla gitti."

Onların haykırışlarına ve sorularına sağır olan St. George,
pencereden dışarıya bakarak, korku dolu bir zihinle oturdu.
Sonra taksi otelinin kapısına yanaştı ve iki adama
aniden döndü.

"Bakın," diye bağırdı, "açık denizde bir teknede, ikiniz Yaque'ye
bir rota belirleyebilecek misiniz?"

İki adam da aniden ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ama bir harita çaldık," diye duyurdu Jarvo büyük bir sadelikle,
"ne olacağını bilmeden."

St. George taksi kapısının kolunu çevirdi. Amory'nin asansör zilini çaldığını gördü ve iki küçük adamı
lobiye toplayıp yanına koştu.

"Hadi, yaşlı Amory," dedi ona coşkuyla. "Yeryüzünde cennet olsun, şu pipoyu
sona erdir ve paketle. Bu gece Yaque'ye gidiyoruz!"

BÖLÜM VII

ALACAKARANLIK VE DİĞERLERİ

Tropikal denizlerde alacakaranlık,
sanki yükselen ay gümüş kaplarının arasına gelen bir rahibeymiş gibi, saygıyla gerçekleştirilen bir törendir.
Hayalet yelkenler gibi gölgeler karanlığın içinden geçer ve
açıklanamayan kargo taşıyan görünmeyen gemilerin havada demir attığı yerde boşta yatar. İnsan
suyun görünmez taraflarına kurnazca çarptığını neredeyse duyar.

Küçük Cawthorne'a, _The Aloha_'nın güvertesinde bir hamakta lüks bir şekilde yatan, bu tür hayaller hoş bir şekilde
birikip
kaybolur veya hatırlanan şarkıların parçalarıyla birleşir. Elleri
başının arkasında kenetlenmişti, bir ayağı hamak hareket halindeyken güverteye vuruyordu,
dudaklarından garip melodi ve zaman bileşimleri amaçsızca
çıkarken.

"Yalnızca ay ışığında buluşalım,
Ve sonra sana bir hikaye anlatacağım. Sadece ay ışığında anlatılmalı
Vadi sonundaki koruda"

memnuniyetle ilahiler söyledi.

Amory, piposunun ışığı neşeyle parlayarak, bir vapur koltuğunda
uzun boylu boyunca yatıyordu. _Aloha_ hızla ilerliyordu, koyulaşan morun göğsünde
yalnız bir noktaydı ve
tüm dünyanın övdüğü ve
nadiren eriştiği sessizliğin arkadaşlığında oturan adamlar,
en eğlenceli eğlencelerden biriyle, şimdiki rahatlığın geçmiş zahmetle karşılaştırılmasıyla meşguldüler. Küçük
Cawthorne'un memnuniyeti konuşmasında çiçek açtı.

"Bu gece iki hafta önce," dedi, ellerini gri buklelerinde gezdirerek, "Ellis bayıldığında gece masasını aldım. Ve
iki hafta önce yarın sabah Fownes vasiyetnamesinde
yenilen tek gazete bizdik. Merhaba--sen."

"Mutlu musun, Cawthorne?" Amory boş bir hoşgörüyle sormak için piposunu çıkardı.

"Mutlu muyum?" diye onayladı Küçük Cawthorne dört tonda coşkuyla,
ve şarkısını söylemeye devam etti:

"Gün ışığı neşelilere iyi gelebilir,
Düşüncesizlere, kalpsizlere, özgürlere,
Ama ay ışığında bir şey var ki
Senin ve benim için daha tatlı."

"Bunu sen mi uydurdun?" diye sordu Amory nazik bir ilgiyle.

"İstersem uydururum," diye yanıtladı Küçük Cawthorne. "Burada her şey gerçektir--devam et, istediğin her şeyi anlat. Sana inanacağım."

Aziz George karanlıktan çıktı ve konuşmadan
korumaya yaslandı. Bazen hiç kendisi olup olmadığını merak ediyordu ve bu şüpheyi
seviyordu. Sanki tüm eski koşullardan
kurtulmuş ve bilinmeyen bir
gezegene doğru gökler arasında yelken açıyormuş gibi hoş bir his
du. Bu sadece ayaklarının altında akan garip sulardan değil, aynı zamanda yelken açtığı dünyayı yabancı bir yer, cennet gibi arzu edilir kılan içindeki bir şeyin
çiçek açmasından ve şarkı söylemesinden kaynaklanıyordu. Bir hafta önce o gün _Aloha_ demir almıştı ve bu yedi gün boyunca, oldukça şanslı bir havada, beyaz burnu uzun zamandır sahibinin hayali olan denizleri yarıp geçiyordu; ve yine de sahibi, hoş bir irtidatla,
alışkın olduğu tüm hayallere sırtını dönmüştü ve şimdi nankörce yolculuğunun sonuna kadar saatleri saymaya çalışıyordu.

Bir yerlerde, diye düşündü, korkuluklara yaslanırken, bu
güney ay ışığı _o_nun baktığı her sahneyi dolduruyordu; aynı denizin sesi kulaklarındaydı; ve onun ve onun geleceği
aşağıdaki o iki şaşkın, ten rengi tazıya bağlı olabilirdi. Buna göre, St. George'un Olivia Holland ile kahvaltı ettiği sabahtan beri işlerin hızla ilerlediği söylenebilirdi.

Yolculuğun tam olarak ne zaman biteceği ne kendisi ne de rehberleri olmayı teklif eden iki garip yaratık için belli değildi. Ya da daha doğrusu hala sözcü olan Jarvo için; zayıf küçük Akko, zekası rakipsiz olmasına rağmen, Jarvo'nun yumuşak konuşması etrafında akarken basamak taşları olarak tek heceli sözcüklerle yetiniyordu. Kaptan Barnay, açıkça ikisine de güvenmiyordu ve St. George'a "o iki küçük, iri gözlü scud'un yaşlı adamın uzuvları olduğunu ve ona, Barnay'a, bir çift haythen naygur'u hatırlattıklarını" itiraf etti, bundan daha fazlasını söyleyemezdi. Ama sonra, Barnay'ın toptan şüpheciliği, "okul çağındaki" güzel kızından bahsetmek dışında, onun tek eğlencesiydi ve sakalını yakasının içine sokup ikisini de yapmayı severdi. Gerçekte, Atlantik sularını oldukça iyi bilen Barnay, kendisinin "haythen aygıtı"na danıştığını iddia ettiği iki küçük kahverengi yabancıdan emir almaya çok çalışıyordu; bu yabancılar, ona neşeyle görmesine izin veriyorlardı ama kendisi "av the spach av a fish"tan daha fazlasını yapamıyordu ve sonra ona açık denizlerin alışılmış yollarının çok dışında olan rotaları izlemesini söylüyorlardı. Onlarla birkaç kez konuşan St. George şaşkın ve şüpheciydi ve birden fazla kez _The Aloha_ yolcu listesinin hayatlarının Güney Atlantik'in dibindeki mercan mezar taşlarından daha değerli olmayabileceğini kendine itiraf etti. Ama her zaman gelmek zorunda kaldığı neşeli düşünceyle kendini teselli etti; bunun yarısı kadar iyi başka bir yol yoktu. Böylece _Aloha_
Dover'ın beyaz kayalıklarına ve şık villalara ve bir gümrük binasına doğru gidiyormuş gibi sakin bir şekilde yoluna devam etti. Ve deniz, Barnay'ın bildiği kara dışında, ufukta alçak duman bıçakları şeklinde işaretlenmiş ve mavi kılıflara geri dönmüş mavi, ıssız bir ihtişamla uzanıyordu.

Bu yedinci günün akşamıydı ve o öğlen Jarvo
üzgün görünüyordu ve Barnay garip yeminler etmişti ve St.
George huzursuzdu. Şimdi ayağa kalktı, piposunu almak için belirsizce ceketinin ceplerine indi, dik duruşu
acele eden mora karşı rahatladı. St. George'a bakmak güzeldi ve
Amory, ay ışığı pince-nez'inin camını yakalarken,
sigara içip onu izliyordu,
işin başarısı için arkadaşının göğsünü ne kadar endişeyle doldurduğunu ve ne kadar duygunun daha güçlü olduğunu kurnazca düşünüyordu. Amory
kendisi aşık değildi, ama kendisi ve
müziksever ile müzisyen arasındaki gibi özel bir akrabalık olan herkes arasında vardı.

Küçük Cawthorne ayağa kalktı ve ayaklarını tembelce güvertede gezdirdi.

"Ada nerede, zaten?" bilmek istiyordu,
denize doğru düşünceli bir şekilde bakarak.

St. George, sanki bu kesintiye minnettarmış gibi döndü.

"Ada. Hiçbir ada göremiyorum," diye yakındı Küçük Cawthorne.
"Sana söylüyorum," diye içini döktü, "sanırım bu sadece Chillingworth'un bizim için güzel ve uzun bir tatil ayarlamasının küçük bir yolu."

Chillingworth'un isteksizce ve hırlayarak
bir saat bile izin alma isteğini anımsayarak gülümsediler.

Aşağıdan Bennietod yavaşça yürüyerek geldi. Denizcinin hayatı Bennietod'a göre değildi ve St. George gibi o da karaya ulaşmayı ateşli bir şekilde arzuluyordu, ancak başka kaygılarla. Ay ışığıyla aydınlanan güverteye oturdu
ve yüzü tuhaf bir
kurnazlığa sahip küçük bir yaşlı adamınkine benziyordu. Aralarında geçirdiği bir hafta, baş ofis çocuğunda değişikliklere yol açmıştı. Çünkü Bennietod bir beyefendi olma hırsına sahipti.
Gizli taklitleri her zaman St. George ve Amory'yi eğlendirmişti. Şimdi _The Aloha_'nın
karşılaştırmalı özgürlüğünde hayal gücü dizginlenmişti ve uzun zamandır sakladığı ve en çok sevdiği tüm alışkanlıkları ve ifadeleri benimsemiş, bunları Benfy'nin onu okumaya teşvik ettiği şeylere yapılan göndermelerle karıştırmış ve her şeyi kendi yerel Doğu Yakası lehçesinde sunmuştu. Bennietod Bowery doğumlu ve ofiste yetişmişti ve bu üzücü metropollük onu neredeyse iyi bir
filozof yapıyordu.

"Bir şeyler söylemek istiyorum," diye gözlemledi St. George aniden,
piposu yakıldığında.

"Ah, evet. Tamam," diye tiz bir sesle haykırdı Küçük Cawthorne istifa ederek, "Sanırım hepiniz benim Yunus olduğumu hissediyorsunuz ve beni
balinalara
dağıtmak istiyorsunuz."

"Ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum," diye devam etti St. George yavaşça, "hayatımda, yola çıktığımızda hiç düşündüğümü sanmıyorum. Bunların hepsi iyi bir
spor vaat ediyordu ve ben de bunu kabul ettim. Son zamanlarda, ara sıra, içinizden herhangi birinin bundan
kurtulmak isteyip istemediğini merak ediyorum."

Bir an kimse konuşmadı. İfade etmekten kaçınmak, aşırı kültürlülük ve sıradanlığın bir araya geldiği bir özelliktir; St. George ve Amory'deki incelik rezervi, Bennietod'da sahte bir utanç rezervi ve Küçük Cawthorne'da abartılı bir mizah anlayışı rezervi olurdu. Girişime girildiği andan itibaren tehlikelerinin ve şüpheli sonucunun bir kez bile tartışılmamış olması dikkat çekici değildi. St. George, Amory sigarasını içip tefekkür bulutları üflerken ve piposunun kasesine bakarken, beklerken bununla belirsiz bir şekilde hesaplaştı ve Küçük
Cawthorne hamakının hareketini durdurdu ve Bennietod dizlerini kucaklayıp aya kurnazca baktı, sanki ay hakkında söylemek isteyeceğinden daha fazla şey biliyormuş gibi. St. George kalbinin biraz
kırıldığını hissetti. Sonra Küçük Cawthorne ayağa kalktı ve cesurca ona doğru yürüdü.

"Ne yapmaya çalışıyorsun," diye sordu küçük adam öfkeyle, "? Kavga mı çıkarmaya?"

St. George ona şaşkınlıkla baktı.

"Çünkü eğer öyleysen," diye devam etti küçük Cawthorne hiçbir giriş yapmadan,
"üçe biriz. Ve üçümüz Yaque'ye gidiyoruz.
Eğer öyle dersen seni karaya çıkaracağız."

St. George ona minnettarlıkla gülümsedi.

"Hayır--Bennietod?" diye sordu Küçük Cawthorne.

Solgun ve açıkça zayıf olan Bennietod neşeyle sırıttı ve
bilinmeyen kaynaklardan türettiği
şaşırtıcı kareli bir Ascot'a aniden
şaşkınlıkla baktı.

"Güverte yere yatmış olsaydı," diye onayladı, "hiç karşılaşmasam iyi olurdu. Eğer değilse, ben bir denizatıyım."

"Amory mi?" diye sordu küçük adam.

Amory piposuna baktı ve dudaklarından kısa bir süre çekip başını salladı.

"Bunları söyleme," diye yalvardı hoş bir şekilde gevezelik ederek, "yoksa korkunç bir şeye
küfür ederim."

St. George sadece piposunu kasesinden tutup hafifçe başını salladı, ama
hepsinin yüreği parlıyordu.

Akşam yemeğinden sonra güvertede uzun süre oturdular. Efendisinin daveti üzerine Rollo, gemideki herkesten çok daha iyi çaldığı keşfedilen bir mandolinle onlara katıldı.

Rollo, görevini unutmadığını kanıtlamak için uzanmış bir sandalyede dikleşti ve yumuşakça tıngırdattı ve onayını şu sözlerle kabul etti:

"Evet, efendim. Biraz müzik her duruma bir hava katar, _ben_ her zaman
düşünürüm, efendim."

Ay henüz dolmamıştı, ama o sıcak dünyadaki ışığı
parlaktı. Hava uykuluydu ve kendi balı olabilecek veya aşağıdaki suyla
mühürlenmiş garip çiçeklerden gelmiş olabilecek bir şeyle kokuyordu. Arada sırada St. George bir
araya girip güvertede aşağı yukarı yürüyordu veya Jarvo'yu aşağıya gönderiyordu. Bir keresinde,
Jarvo St.'den ayrılırken George'un yanında, Küçük Cawthorne uyandı ve hamakta dik ve meraklı bir şekilde oturdu.

"Ayaklarına ne oldu?" diye sordu huysuzca. "Kesinlikle ona doğrudan soracağım."

"Yedinci gün dışarıda," diye gözlemledi Amory, "ve hala kimse bilmiyor."

Çünkü Jarvo ve Akko'nun ufak tefek boyları ve tazı yapılarının yanı sıra başka bir farkları daha vardı. Yumuşak, tabansız, deriden ayakkabılarla kaplı ayakları uzun ve sivriydi ve neredeyse inanılmaz derecede esnekti. Herhangi birinin bu küçük adamlardan herhangi birine bakmadan, gözlerini tuhaf bir şekilde ifade eden ayaklarına kaydırmadan, "saray konuşması" gibi, hiçbir şey açığa çıkarmadan ifade eden ayaklarına bakması imkansız hale gelmişti.

"Sanırım," dedi Bennietod, "kaybolmuş İtalyan orgcu maymunları, Bertran'ın Bimi'si gibi, mırıldanan zekaya sahipler." 

"Ne kadar da şüpheli bir çocuk," diye esnedi Küçük Cawthorne ve tekrar
uyudu. Gece yarısına doğru, dinlenmiş ve mutlu bir şekilde uyandı ve
anında şarkı söylemeye başladı:

"Gün ışığı neşelilere,
Düşüncesizlere, kalpsizlere, özgürlere iyi gelebilir,
Ama ay ışığında bir şey var--"

Aziz George haykırdığında, mükemmel bir tonlamasızlıkla ilahiler söylüyordu.
Diğerleri ayağa fırladı.

"Işıklar!" dedi Aziz George ve kadehi Amory'ye verdi, eli titriyordu ve neredeyse tekrar geri alacaktı.

Uzak güneydoğuda, kayıp Pleiad kadar belirsiz, tek bir altın nokta sisi deldi, dans etti, parladı, kayboldu ve hevesli gözlerine yeniden belirdi. Tüm bunların imkansızlığı, bir adanın ışıklarını orada, çoraklıkta asılı duran ve şimdiye kadar kimsenin bilmediği, sadece Dördüncü Boyut hakkındaki gerçeği kimsenin bilmediği için görebileceklerine inanmanın imkansızlığı. Aziz George bu işe o kadar dalmıştı, buna yol açan olaylar o kadar ikna ediciydi ve arkadaşları herhangi bir boyuttaki her şeye o kadar hazırdı ki, onların heyecanı denizci için sadece kadim ışık heyecanıydı ve daha fazlası değildi; aslında Aziz George için, bilimin veya büyünün kalbinde yatan herhangi bir adanın dilinden daha tatlı bir dil konuşuyorlardı. Işıkların ay ve boşluktan doğan birer hayalet değil, limanlara parlayan gerçek ışıklar olduğu ortaya çıktığında, Bennietod güverteye çıkan Jarvo'nun yanına gitti, Jarvo baktı, şüphe etti, neredeyse sevinçten ağladı ve garip sözler söyledi ve Akko'yu yüksek sesle çağırdı. Akko geldi, başını salladı ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Yarın," dedi sadece.

Barnay geldi.

"Ne önemi var?" diye sordu alaycı bir şekilde, Jarvo'ya ve Akko'ya eleştirel bir şekilde kaşlarını çatarak. "Adil bir dövüşte, Fas'la ilgili olacak,
eğer aklım başımdaysa ve gözlerim müzik gibiyse, aynı şekilde."

Jarvo ona anlaşılmaz bakışlarını dikti.

"Khalak Dağı'nın zirvesindeki kralın sarayının ışığı," diye duyurdu basitçe.

Kralın sarayının ışığı. Aziz George duydu ve şükranla
coştu. O zaman eşiğindeki ışık olurdu,
imkansız olan mümkün olduğu sürece, bilim insanları ve müritlerin
düşünmek için her türlü nedenleri vardır. Ama orada mıydı--orada mıydı? Eğer
cevap için bir kehanet varsa, o Aziz George değildi. Küçük
beyaz yıldızlar dans etti ve uzak ufukta belli belirsiz işaretler verdi.
Neyi
ortaya koymaları gerekiyorsa, ondan daha yakın gözler içindi.

Cam elden ele geçti ve sırayla hepsi belli belirsiz noktaların
yandığı alçak gökyüzünü taradılar; ama biri
ışıkların artık görünmediğini haykırdığında ve diğerleri
ani bir sütlü siyah israfa boş boş bakarak çığlığı doğruladıklarında--siyah
su, soluk ışık--ve şaşkın gözlerini Jarvo'ya çevirdikleri zaman, küçük adam
yumuşak bir şekilde konuştu, zayıf, kahverengi elini cama bile uzatmadı.

"Ama korkmayın, adon," diye onları rahatlattı, "harita tam değil - bizi geciktiren odur. Kendini ayarlayacaktır. Işık uzun süre kaybolabilir, ama tekrar gelecektir. Tanrılar mümkün olana izin verecek."

İki küçük kahverengi adam aşağı indiğinde birbirlerine şüpheyle baktılar, Barnay hemen geri çekilmişti, sakalını yakasına sıkıştırmış ve isyan mırıldanıyordu. Eğer bu iki garip yaratık, yirminci yüzyılda korkunç bir şaka yapan ikiz Robin Goodfellow'larsa, eğer hayal gücü gölgeli
sopalarla mısır dövmekten öteye geçememiş Puck'ın devasa evrimleriyse, en azından bu çok modern şaka, zamanın ruhunu bu kadar mükemmel bir şekilde yakaladığı için saygıyı hak ediyordu. Her durumda, halkın nabzını tutmaları ve halkın hayal gücünün her şeye inanmaya hazır olduğunu fark etmeleri son derece akıllıcaydı, çünkü çok şey kanıtlandı. Yine de, "bilim bir zamanlar inançtı"; ayrıca, St. George'a göre, bilinen ve bilinmeyen tüm denizcilik sistemlerinin haritaları ve pusulaları aniden yasanın ölü harfleri haline gelmişti. Bütün mesele, Olivia'nın orada, kendi gözlerinin
hemen tekrar göreceği ışıkların altında olabilmesiydi. "Sevdiği kişinin ilk nazik bakışını
hatırlayan kim sihire inanmayabilir?" Muhtemelen o anda
Olivia ile tanışmak St. George'a o kadar harika gelmişti ki, bilimin "eğlenceli şeylerinden" herhangi biri
sakinlikle kabul edilebilirdi.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca _Aloha_'nın güvertesinin kenarını dolduran ay, pürüzsüz tahtalara dört gölgeyi keskin bir şekilde düşürdü. Dört maceracı
tırabzana dizilmiş bir şekilde duruyordu ve cam, üç Gri Kızkardeş'in gözü gibi
birinden diğerine geçiyordu. Uzaktaki işaret
görüntülendi ve kayboldu, ancak gerçekliğinden şüphe edilemezdi. Jarvo ve Akko'ya güvenilecekse, kadifemsi
uzakta Yaque ve Med, Kral'ın Şehri ve Amerikan hükümdarının sarayının üzerindeki ışık yatıyordu.

St. George'un nabızları sıçradı ve titredi. Amory tembel göz kapaklarını kaldırdı ve onu giderek artan bir anlayışla izledi ve sonunda, bir uyku bahanesiyle, diğerlerini aşağı götürdü. Ve St. George, küçük ışıkta neşeli bir arkadaşlık duygusuyla, şafak vakti güvertede volta attı.

BÖLÜM VIII

SABAHIN VERANDASI

Öğleden sonra Yaque adası ayırt edilebilir parçaların tamamlanmış bir gerçeğiydi. Orada, kaya ve yeşil bir şeydi, tıpkı kardeş enlemlerinin adaları gibi, dünyanın tüm gemilerinin demir atmaya meyilli olduğu. Ama bir kez Yaque'nin önünde demir atmış olan tüm dünyanın gemileri, herhangi birini karaya çıkarmakta büyük zorluk çekerdi.

Adanın en uç kıyısından dik ve neredeyse düzgün bir şekilde oyulmuş, birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, neredeyse hiç sapmayan bir kaya duvarı; ve bu görünüşte aşılmaz duvar, görüş alanına kadar her iki yönde de uzanıyordu. Doğal surların üstünde, arazi hala dik yamaçlarda yukarı doğru eğimliydi, ancak
kıvrımlı geçitlerle kesilmişti ve içeride, zirvesinde ışığın görüldüğü dağ yükseliyordu. Orada cam, parlak tropikal yeşil bir kütleden yükselen beyaz kuleleri ve sütunları ortaya çıkardı ve şimdi
geç güneşe
vurulmuştu; ancak bu kuleler ve sütunlar dışında, yaşam veya yerleşim belirtisi yoktu. Hiçbir duman
çıkmadı, hiçbir iskele veya rıhtım, ılık denizin
yakaladığı siyah duvarın dingin hatlarını
bozmadı; ve uzaktaki güçlü sel seslerinden başka hiçbir ses yoktu. Yalnız, anlaşılmaz, büyük kütle, burada ve orada hafifçe eğimli, yeşilin sıralı ve çiçekli büyümelerine ev sahipliği yapmak için duruyordu
ve engebeli bir ana hat güzelliği sunuyordu, ancak görünüşe göre Kuzey Sessizlikleri'nin toprakları kadar
yaşanmazdı. _Aloha_'nın sahibi ve misafirlerinin yüzlerinde dehşet ve şaşkınlık vardı, bu olağanüstü adanın karakterini fark ettiklerinde. St. George ve Amory, tüm diplomasiyi gerektiren bir
maceradan umutluydular, ancak hiçbiri bu garip, peri gibi yerin sunacağı
tehlikenin zevkini beklemiyordu. Her biri, önlerinde katlanmış olasılıkların sevinciyle kanlarının damarlarında hareketlendiğini ve şarkı söylediğini hissetti. "O zaman doğu kıyısına çıkmak zorunda kalacağız, Jarvo?" diye gözlemledi St. George; "ama adanın etrafında yelken açmamız ne kadar sürecek?"

"Çok uzun," diye yanıtladı Jarvo, "ama hayır, adon, bu kıyıya çıkacağız."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu St. George.

"Peki, merhaba--sen," dedi Küçük Cawthorne, "Ben bir keçiyim ama
dağ keçisi değilim. Küçük İsviçreli çocuğun zirveden zirveye
ve kayalıktan kayalıktan-- atladığını görüyor musun--"

"Duvara mı tırmanacağız?" diye sordu St. George, "yoksa kayada bir geçit
mi var?"

Bennietod kontrol edilemez bir coşkuyla kendini kucakladı.

"Hully Gee, denizin altında bir denizaltı geçidi, Jules Werne gibi,"
dedi neredeyse hayranlık uyandıran bir zevkle.

"Kayadan bir yol var," dedi Jarvo, "kısmen yontulmuş, kısmen doğal ve bu sadece adalılar tarafından biliniyor. O yolu seçmeliyiz. Denizaltıların girişinin üzerindeki kayaya işlenmiş Beyaz Kılıç ile işaretlenmiştir. Yol kurnazca gizlenmiştir - cam onu ​​neredeyse hiç göstermeyecektir, adon."

Barnay başını iki yana salladı.

"Memleket hasretiyle gelmekte zorlanıyorsun," diye kehanet etti,
sakalını yakasının içine kadar soktu, ta ki pürüzsüz tıraşlı Barnay'ı görene kadar. "Güney Atlantik'te aşağı yukarı dört yüz yıldır yelken açtım, aşağı yukarı, ve bu hapishaneden önceki yerin ne tohumu ne de saçı kadar. Yeni veya eski olduğunu gösteren o soluk harita veya çizelge yok. Bizi yutmak için yerden kaldırıldı - hepimiz için tatlı bir doz olacak, hele ki herhangi bir ülkede görebileceğiniz kadar okul çağında bir kız çocuğuyla." 

"Ah evet, Barnay," dedi St. George yatıştırıcı bir şekilde - ama şimdi bir deniz yılanının kucağındaki bir adamı aynı dalgınlıkla yatıştırmaya çalışırdı, diye düşündü Amory hoşgörüyle. 

Güneş batıyordu ve akşam kuşları boyalı suyun üzerinde kuluçkaya yatmaya başlamıştı ki _The Aloha_ demir attı. Akşamın karanlığında adanın engebeli yamaçlarında neredeyse uğursuz bir beklenti havası vardı. Rüzgarsız sığınaklarında büyük bir sessizlik vardı. Sadece dalgaların gümbürtüsü ve hücumu, tepelerinde dönen martılar ve kargalar, suda kanat çırpıp dalarak ve uyumsuz çığlıklarla kara kayadaki çatlaklarına geri dönüyorlardı. Yatın önünde, volkanik taşın koyu, suyla cilalanmış bir tabakasının üzerine yazılmış, Jarvo'nun onlara gizemli adanın yeraltı girişini işaretlediğini söylediği Beyaz Kılıç vardı. St. George ve arkadaşları, Barnay, Jarvo ve Akko güvertedeydi. Ruhu bir buharlı yatın uşağı olmaktan çekinmeyen Rollo, bir kanvas minderi sakin bir şekilde onarıyordu.

"Adon karaya çıkmak için gün doğumunu mu bekleyecek?" diye sordu Jarvo.

"_Gündoğumu_!" diye haykırdı St. George. "Yeryüzündeki cennet, hayır. Şimdi gidiyoruz."

Diğerlerine sormaya gerek yoktu. Ne olursa olsun, onlar etrafta olmak için can atıyorlardı, ancak Rollo St. George'a küçümseyici bir şekilde: "Biliyorsunuz efendim, insan fazla dikkatli olamaz, efendim."

"Gemide kalmayı mı tercih edersiniz?" diye sordu St. George sessizce.

"Ah, hayır efendim," dedi Rollo kederli bir yüzle, "tehlikeyle hafif bir kalple karşılaşmalı, efendim," ve aşağı inip yağ tulumlarını
topladı.

"Şimdi beni dinleyin," dedi Barnay aşırı bir hoşnutsuzlukla. "Burada yatıp sizi bekleyeceğim, üzgünüm? Tanrım bana iyi davran, ya o burada bir yıl daha kalırsa ve siz bir yerlerde beyniniz patlamış bir şekilde gözlerinizi doldurursanız, tamam mı?" diye sordu insan düşmanı bir tavırla. "Ya o gin'ral teorisiyle burada kalırsa
çürüyene kadar, üzgünüm?"

"Ah, şimdi, Barnay," dedi St. George sertçe, "daha kolay bir kariyerin olamazdı."

Küçük Cawthorne, korkuluklara yaslanıp adaya bakarken, aniden kendini yukarı çekti ve St. George'a hitap etti.

"İşte buradayız," diye yakındı, "Broadway'den bu kadar derin sulardan geçerek geldim, her iki kolumda bir ahtapot ve sırtımda bir yunusla ve sen bu yolculuğa nasıl
dayandığımı bile sormuyorsun. Ve beşimizin birlikte o adaya çıkmasının tam bir delilik olduğunun farkında mısın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu St. George.

Küçük adam gri buklelerini salladı.

"Ya Barnay'ın dediği gibiyse?" diye sordu. "Ya hepimizi yakalarlarsa - kim bu mutlu haberi limana geri götürecek? Tanrım,
nereye
gireceğini bilemezsin. Adanın özgül ağırlığını bile bilmiyorsun," diye içtenlikle önerdi. "Nasıl
biliyorsun ama kendi ağırlığın
karaya
çıktığın anda seni düzleştirecek?"

St. George güldü. "Kurgu sayfasını okuduğunu sanıyor," diye hoşgörüyle gözlemledi. "Yine de, bir kereliğine sayfada sağduyu olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sanırım
beş yumurtayı aynı sepete koymamalıyız. Ama, Tanrı aşkına--"

Amory'ye sıkıntılı gözlerle baktı.

"Bu pikniğin ev sahibi olarak," dedi, "sana
gemide kalıp sizi bırakmam gerektiğini söyleyebilirim--ama eğer istersem asılırım."

Küçük Cawthorne kaşlarını çatarak düşündü; ve siz de Küçük Cawthorne kadar kaşlarını çatan bir kuş
bekleyebilirdiniz. Bu, onun ifadesinin bir tanımı olmaktan
çok, bir adıydı.

"Diyelim ki," dedi, "Bennietod ve ben bu koyda sallanırken--eğer bir koysa--siz ikiniz çenenizi şu kaya çıkıntısının
üstüne koyup aşağı bakıyorsunuz. Ve yarın veya
sonraki gün biz ikimiz arkanızdan gelmeye cesaret edeceğiz veya adamlardan birini geri gönderebilirsiniz--"

"Gök gürültüsü," dedi Bennietod hüzünle, "saraydaki kiler penceresine tırmanamayacağım--ya da bir boşluktan ateş
çıkaramayacağım--"

"Bennietod ve ben zaten bir prensle konuşamazdık," dedi Küçük
Cawthorne; "Dilimizi biraz çarpıtırdık ve
muhtemelen ona 'evet, hanımefendi' derdik."

Küçük adama bakarken St. George'un gözleri yumuşadı. Bu öneriyi yapmanın kendisine ne kadara mal olduğunu gayet iyi biliyordu, ki hepsinin sağduyusu bunu onaylamalıydı. Küçük Cawthorne sadece kendini feda etmekle kalmıyordu, ki bu sadece iyi yetiştirilmişliktir, aynı zamanda bunu yapmak için fırsatlar yaratıyordu, ki bu hem iyi yetiştirilmiş hem de erdemlidir. Rollo bu fikri ortaya attığında muşambalar ona neyin kararlaştırıldığını anlattılar ve sadık, ifadesiz Rollo göz kapaklarını indirdi, ama sesinden geride kalmış olabileceğine dair hüzünlü ifadeyi çıkaramadı.

"Bazen bir insanın fikrini değiştirmesi en iyisidir, efendim," tek yorumuydu.

Şu anda küçük yeşil kayık _Aloha_'dan uzaklaştı ve onu rahat bir şekilde yatarken bıraktılar, sanki önündeki hayalet ada her okul çocuğunun coğrafyasında varmış gibi, mil ölçeği ve başlıca ihracatların bir listesiyle birlikte.

"Eğer dalış elbiselerimiz olsaydı, adon," diye önerdi Jarvo, "su kanalından aşağı inip denizaltıların geçtiği lagüne girebilirdik."

"Aman Tanrım," dedi Amory, kürek çekmeye ve pince-nez'ini ayarlamaya çalışırken, "Chillingworth bunu kaçırdığımız için bizi asla affetmeyecek."

"Bunu yapmış olamazsın," diye bağırdı Küçük Cawthorne,
yatın güvertesinden alaycı bir şekilde, "lastiklerini giymemişsin.
Eğer biri sana bıçak saplarsa, bir r-r-roket gönder!"

Son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirilen iniş, yükselen gelgit tarafından birkaç santim su altında kalmış düz bir
taş üzerinde gerçekleşti. Üstlerindeki
pürüzlü, böcekli dünyaya baktıklarında, görevleri yeterince
umutsuz görünüyordu. Ancak Jarvo anında ayağa kalktı ve St.
George ve Amory onun hemen arkasından bastırdılar, Rollo ve küçük Akko
sessizce arkadan gelip yağ tulumlarını taşıyorlardı. Yavaşça ve temkinli bir şekilde yollarına devam ederken, güvertede duran üç kişi ve Barnay'ın teknede ağzı açık bir şekilde, beş gövdenin kıvrımlı çizgisinin Beyaz Kılıç'ın armalı ambleminin oldukça üzerinde kıvrıldığını görmeleri sadece birkaç dakika sürdü. Gerçekte, Jarvo'nun daha önce hiç ayak basılmamış gibi görünen yerlere hafif adımlarla basması, Jarvo'nun her dal ve çakılı incelemesi ve
hiçbir dönüşün mümkün görünmediği yerlerde keskin dönüşler yapmasıyla, tırmanış,
ne kadar tehlikeli olursa olsun, aşağıdan göründüğü kadar insanüstü bir
başarı olmadığını kanıtladı. Ama bitmek bilmez gibiydi. Deniz
aşağılarında uzansa ve _The Aloha_'nın güvertesindeki gözlemcilerin yüzleri artık ayırt edilemez olsa bile, kasvetli duvar
yukarı doğru uzanmaya devam etti, göğün geç mavisine karıştı.

Son parıltı su boyunca güzel bir yol açtı ve sıcak alacakaranlık
doğudan hızla geldi. Salyangoz hızında, bazen başları dizlerine eğilmiş, bazen de kollarından tutarak kendilerini yukarı çekmek veya
kötü görünümlü bir çatlaktan atlamak için dik durarak, dördü kayanın kara tarafına doğru yol aldılar. Uçurumların kuşları, uzun dinlenmelerinden rahatsız olmuş,
onların etrafında dönüp çığlık atıyorlardı, neredeyse yüzlerine uzun, korkusuz kanatlarıyla dokunuyorlardı. Feldispat kristalleriyle lekelenmiş
duvara sırtlarını dayamış, nefes almak için bekledikleri, baş döndürücü çıkıntıdan aşağı bakmadıkları ara sıra bir raf vardı. Kireçtaşı
sıraları arasında etraflarına büyük
obsidiyen levhalar yığılmıştı ve eski lav yatakları gibi olan toprak, ince kireçtaşı
katmanlarıyla kaplıydı ve her yerde vahşi bir düzensizlik içinde yatan keskin taş omuzlarıyla delinmişti. Kaya kaymaları
ve kaya kenarları, üst kısımlarda giderek daha az güvensiz bir zemin sağladı,
ama uçurumlar genişledi ve yanal yarıklardan damlayan su, belirsiz patikayı kayganlaştırdı ve ara sıra toprağı ıslak ve tehlikeli hale getirdi. Çeyrek mil boyunca yolları, ayaklarının battığı bir tür gözenekli çakılın üzerinden geçiyordu ve ötesinde, bir sırtın zirvesinde Jarvo durdu ve onlara "uzun bir sıçrama" için hazırlanmaları yönünde özet bir uyarıda bulundu. Dışarı doğru çıkıntı yapan keskin bir kaya parçası, eski bir güç tarafından ortadan ikiye ayrılmıştı - büyük olasılıkla bir Paleozoik kelebek kanadıyla ona dokunmuştu - ve kenarları, ufalanan burnun en uç noktasına kadar tehlikeli bir eğimle aşınmıştı. Bu kenardan karşıdaki dayanağın kenarına kadar korkunç genişlikte bir boşluk vardı ve aralarında, uzaya doğru dik bir düşüş vardı ve buradan akan suların sesi yükseliyordu. Jarvo atlayışı kolayca ve zarif bir şekilde yaptığında,
benzediği tazı gibi diğer tarafa konduğunda ve diğerleri, onu takip ederek, uçurumun küçük bir
saha etkinliğiymiş gibi güvenli bir farkla kenarı aştıklarında, St. George ve Amory geldikleri patikaya aniden hayretle baktılar.

"Sanki 40 kilo ağırlığındaymışım gibi hissediyorum," dedi St. George; "yok oluyor muyum yoksa?"

Amory kıpırdamadan durdu.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," dedi. "Aman Tanrım - ya sen - ya Küçük Cawthorne her zamanki gibi
çiviyi diğer ucuna
çarptıysa? Diyelim ki özgül ağırlık - diyelim ki bir şey var - diyelim ki bu boyutta geçerli değil ki bir cisim - Aman Tanrım," dedi Amory, "bu ikilik olmaz mıydı?"

St. George, Jarvo'ya baktı, taşlı yolu aşağı doğru
sıçrıyormuş gibi
kolayca tırmanıyordu.

"Ah, peki," dedi, "Ay'da sıradan bir adamın
sadece yirmi altı veya yedi pound ağırlığında olacağını biliyorsun. Burada neden olmasın? Hiçbir harita tarafından
aşağıda tutulmuyoruz!"

Fikrin hoş muazzamlığına güldüler ve Akko arkalarında, yerleşik sessizliğini
bozduğunda aceleyle ilerliyorlardı.

"Amerika'da," dedi, "bir adam kendini bir dağ gibi hisseder. Burada ise
bir adam gibi hisseder."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu St. George huzursuzca. Ama Akko
daha fazla bir şey söylemedi ve St. George ile Amory, birbirlerine
güldükleri yönünde rahatsız edici bir düşünceyle, konuyu kapattılar.

Oradan sonra yol daha kolaydı, ara sıra düzleşiyordu, sık sık
yumuşak sırtlara doğru şişiyordu ve sonunda hızla düşen geceye rağmen
koşması zor olmayan dik bir patikaya doğru kıvrılıyordu. Ve sonunda Jarvo, birleşen sırtların birleştiği büyük bir tümseğin etrafından dolaşarak,
bunların sonuncusunun üzerinden tırmandı ve kendini yere attı.

"Şimdi," dedi basitçe. İki adam onun yanında durup aşağı baktılar. St. George'a öyle geldi ki, bir manzaraya değil, sık sık rüyasında görmüş olabileceği ve uyandığında hatırlayamadığı, ancak aşinalığı ısrarla kalbinde atmaya devam eden bir yerin ani hatırasına bakıyorlardı; ya da önüne serilmiş olan şeyde Burne-Jones'un hüzünlü bir resmin tanımının verdiği tatmin yatıyordu: "... hiç olmamış, asla olmayacak bir şeyin güzel, romantik bir rüyası, hiç parlayan herhangi bir ışıktan daha iyi bir ışıkta, kimsenin tanımlayamadığı veya hatırlayamadığı, sadece arzuladığı bir ülkede..." ancak St. George'a göre sanki yabancı bir ülkeye, yabancı koşullara ulaşmamış gibiydi; aksine eve dönmüştü. Hiçbir şeyin değişmediği, kimsenin bize anlatmayı düşünmediği için kızdığımız küçük iyileştirmelerin hiçbirinin yapılmadığı bir eve dönüş gibiydi; ama her şeyin hatırlandığından daha fazla olduğu yer.

[İllüstrasyon]

Ayaklarının dibinde, derin alacakaranlığın moruyla dolu hoş bir vadi uzanıyordu.
Aşağıda bir lagün geç ışığı yakaladı ve onu gizli
yeşillikler arasında bir desen halinde yaydı. Vadinin ortasında, zirvesi parlayan kulelerle kraliyetçe taçlandırılmış, açık denizden görülebilen
dağ yükseliyordu. Ayaklarının dibinde, beyaz duvarına, kubbesine ve zirvesine yayılan bol ışıkta parıldayan Med, Kralın Şehri duruyordu--ama ışığı gündüzün ışığı değildi, çünkü o gitmişti; doğmamış ayın ışığı da değildi; ve hiçbir sahte ışık karanlığı rahatsız etmiyordu. Yine de bir ışık kupasına bakıyordu, bakan bir kristaldeki ışık kadar berrak ve gerçeklikle tamamen çelişen bir
nitelikteydi. Yaque'nin kayalık kıyısı kelimenin tam anlamıyla devasa, doğal bir
duvardı; ve onunla çevrili adanın kalbi yatıyordu, bereketli ve kalabalık ve gizemle kaplı. Doğanın ona çevirdiği bu yeni yüz, yüceltilmiş bir yüzdü ve bir şekilde _onun kastettiği şeyi_ kastediyordu.

Aziz George birkaç adım atmıştı, kıyının kaba otlarını sabırsızlıkla çiğniyordu. O loş vadide bir yerlerde - orada mıydı, orada mıydı? Başı dertte miydi, ona ihtiyacı var mıydı, onu düşünüyor muydu? Aziz George, sanki ilk sevgiliymiş gibi, o da ilk prensesmiş gibi eski, lezzetli listeyi titizlikle inceledi ve bu, dünyanın bildiği ilk Yaque tırmanışıydı. Çünkü bir mucize eseri, adanın gizemi aniden onun için aşkının gizemi olmuştu ve ikisi kalbini öyle doldurdu ki hangisini düşündüğünü söyleyemezdi. Ruhunda gölgeli ve lezzetli bir şekilde yatan şey, bu uzun
günlerdir -güneşleri sayarsak o kadar da uzun değil- sadece ruhunun bir şeyi değil, neredeyse görünür dünyanın bir şeyi, sonsuza dek var olmuş ve yeni keşfettiği bir şey haline gelmişti; ve burada, isimsiz bir ışıkla sarılmış, mükemmel ifadesi yatıyordu. Gümüş bir ok ayaklarının dibindeki uzun çimenlere çarptığında ve ayın kenarı dağın üzerinde yükseldiğinde, Aziz George dokunaklı bir sevinçle döndü - yarım kıtada kazanılan bir zafer bir adamı hiç böyle hissettirir miydi? - ve diğerlerine doğru yürüdü.

"Hadi," diye çınlayan bir sesle seslendi, adamın zihninde cennet gibi tatlı bir şey olduğunu kelimelerle itiraf etmekten başka bir şey yapmayan bir sesle, "Hadi gidelim!"

Amory dikkatlice piposunu yakıyordu.

"Kendimi biraz gergin hissediyorum," diye açıkladı, "sanki kibritimi
atsam bütün yer patlayacakmış gibi. Sen ne düşünüyorsun?"

St. George cevap vermedi.

"Burası tüm çizgilerin yukarı çıktığı bir yer," diye kendi kendine
söyledi, "tıpkı bir katedralde olduğu gibi."

Dördü de adanın kalbine giden hoş kokulu yoldan gittiler.

Önce yol, tropikal çalılıkların dallarının yüzlerine kısa bir süre parfüm
verdiği yüksek kıyıyı takip etti.
Diğer tarafta ince gövdeli bir orman vardı, hepsi gölge derinlikleri ve küçük göletlerde ödünç alınmış ışığın lezzetleri. Her yerde, her yerde
kabuk, hava ve gizli yosundan gelen hafif seslerden oluşan bir koro vardı,
tekdüze zorlama notalar söylemeden, ama
toprağın sevincinin gerçek bir şarkısını tıngırdatarak, hüzünlü, tatlı, tarif edilemez derecede uyumlu.
Aziz George'a
gece ormanların her zaman böyle ses çıkaracağı geldi, eğer bir şekilde, dışarı akan tatlılığı duyabilseydik. Gece ormanlarındaki o tanıdık his bile
bir şeylerin olmak üzere olduğu hissi onda hoş bir şekilde mevcuttu; ve
Amory yeterince sessizce devam etse de, Aziz George o yeşil yolda yüzdü, tıpkı birinin başlarının üstünde bir sokakta yüzmeyi hayal ettiği gibi.

Yol kıvrıldı ve tereddütle birçok terastan aşağı indi. Burada,
adanın kıyısının loşluğundan, yavaş yavaş
soluk ışığın başlangıcına çıktılar. Şafakta veya ay ışığında girmek gibi değildi. Hiçbir şekilde bir şehrin ışıklarıyla buluşmaya benzemiyordu. Kelimenin tam anlamıyla "şimdiye kadar parlayan
herhangi bir ışıktan daha iyi bir ışıktı" ve onları önce bir
örtü gibi sonra da bir
manto gibi sardı. Bir büyücünün lambasının tütsü dumanından
kurtulmuşçasına, loş bir şekilde, dallar ve açıklıklar, çizgiler ve
eğriler karanlıktan kurtulmuştu; ve Aziz George ile Amory etraflarını
görebiliyorlardı. Yine de bu fenomene güvenmemek veya onu doğal olmayan veya herhangi bir doğal olmayan
yasanın ürünü olarak görmek aklına bile gelmedi. Bir şekilde onlar için, kırsal kesimdeki bir çocuk için elektrik ışığını ilk gördüğü zamanki kadar ikna ediciydi ve artık
büyücülük olarak görülmemeliydi.

Aziz George sessizdi. Sanki
Uzak-Away'in eşiğindeydi, ilahi bir günün Sabahının Verandasında. Bu yer, bir çocukken
gördüğü ve
konuşulmayacak kadar güzel bir yer olarak hatırladığı
bir resmin bahçesine o kadar dokunaklı bir şekilde benziyordu ki,
ve yıllar sonra
farkına varamadı veya
birini
hatırlatamadı veya, sadece rüyalarda bir kez daha görmek için,
çünkü resimli kitap asla, asla bir daha asla rastlanmaz. Bazen
rüyasında orduların yürüdüğü büyük, güneşli bir ova görmüştü;
bazen çan seslerini duyunca uyanmış ve
uykulu bir şekilde bunun sonsuz bir müzik olduğunu hayal etmişti; bazen, kırsalda, sabahın erken saatlerinde, mantıksız, açıklanamayan bir an
mükemmel mutluluk yaşamıştı: ve şimdi hepsinin kaçak unsuru
kristalleşmiş ve bu bilinmeyen dünyanın ağaçlıklı
teralarında yüzen yürüyüşte
kendisininmiş gibi görünüyordu. Ve yine de o unsurun o güzellikte mi yoksa Olivia düşüncesinde mi olduğunu söyleyemezdi.

Sonunda dar, çimenli bir terasa çıktılar, beyaz basamaklar geniş bir korkuluğa
yükseliyordu. Jarvo basamakları koşarak çıktı ve döndü:

"İşte Med, adon," dedi mütevazı bir şekilde, sanki o anda
bir tencerede karıştırıp şaşkın
gözlerinin önünde
pişirmiş gibi.

Görebildikleri kadar sağa ve sola uzanan ve
kolay basamaklar ve geniş inişlerle
beyaz taş döşeli şehrin kendisine doğru uzanan muazzam bir merdivenin tepesinde duruyorlardı.
Berrak ışık sahneyi doldurdu - berrak, canlı,
çok insanlı. Göz alabildiğine, geniş caddeler uzanıyordu,
bu unutulmamış "tepesiz kuleler"le
re şatafat ve güzellikte yarışan yapılarla
çizilmişti. Tapınaklar, saraylar ve kamu binaları
kat kat yükseliyordu, büyük boyutlu yontulmuş taşlardan yapılmıştı; ve
asil kemerler, şehrin merkezindeki bir yüksekliği taçlandıran devasa taş işçiliğinden yapılmış bir tapınağın önündeki açık bir meydana bakıyordu. Bu yüksekliğin hemen yanında, zirvesinde
uzaktan görülen sütunların yandığı yalnız ışığın bulunduğu dağ yükseliyordu.

Eğer birileri doğru kelimeyi söyleme şansına sahip olduğu için büyülenmiş bir şehir dalgalardan
yükselmiş olsaydı, bundan daha
şaşırtıcı olamazdı; ve yine de bu şehrin görünümü o kadar önemliydi, o kadar
her zamanki ihtiyaçlara o kadar
uyarlanmıştı, o kadar
özgündü ki
günlük aktivite ve amaçların sahnesiydi ki, düzinelerce küçük
Avrupa prensliğinin kasabası çok daha az gerçek ve uygulanabilir insan evleri gibi görünüyordu. Yoğun vatandaşlar aceleyle koşturuyordu, bir köpeğin havlaması, bir tapınak çanının sesi bile dünyanın sıradan işlerini anlatıyordu; ve
ana caddede ay, sanki geçit Beşinci Cadde'nin devamıymış gibi sakin bir şekilde aşağı bakıyordu.

Ama sanki St. George'daki macera ruhu aniden
dönmüş ve ona şu soruyu sormuştu:

"Olivia'ya ne olacak?"

Çünkü Olivia babasını bulmak için uzak bir adaya gitmiş olması yeterince endişeliydi; ama Olivia, böylesine hayal bile edilemeyen kaynakları elinde bulundurabilecek bir sahtekârın gücüyle, soğukkanlı
aklın kavrayabileceğinden daha fazlaydı. Med'in, Kral'ın Şehri'nin St. George üzerinde yarattığı başlıca izlenim buydu.

"Sağda, adon," diyordu Jarvo, "duvarların en yüksek olduğu yer--prensin sarayı, Litanya Sarayı."

"Peki ya kralın sarayı?" diye sordu St. George hevesle.

Jarvo yüzünü dağın üzerindeki yalnız zirve ışığına doğru kaldırdı.

"Ama nasıl tırmanılır?" diye haykırdı Aziz George.

"Prens Tabnit'in izniyle," diye yanıtladı Jarvo, "bir kişi doğuştan itibaren hizmette eğitilmiş altı imparatorluk taşıyıcısı tarafından taşınır. Tek başına tırmanmaya çalışan biri paramparça olur."

"Belediye hava gemileri hattı yok mu?" diye sordu Amory yavaş bir şaşkınlıkla.

Jarvo bunu tam olarak anlamadı.

"Hava gemileri, adon," dedi, "imparatorluk hanedanına aittir ve
Khalak Dağı'nın zirvesinde tutulur."

"Bir emanet," diye anladı Amory; "mutlak bir monarşi biraz emanettir, her neyse. Elbette, bazen çileden çıkmış bir emanet..." diye mırıldanmaya devam etti.

"Adon," dedi Jarvo alçakgönüllülükle, "bizim, benim ve Akko'nun büyük bir risk aldığımızı anlayacaktır. Mümkünse,
tüm süratle barışmamız gerekiyor. Duvarlar Prens Tabnit'in kulaklarıdır ve o duvarların arkasında olmak daha iyidir. Tanrılar mümkün olana izin versin."

"Yani," diye sordu Aziz George, "biz de hemen prense göz kulak olmalıyız mı demek istiyorsun?"

"Adon akıllıca," dedi Jarvo basitçe, "ama Prens Tabnit'ten hiçbir şey gizli değil."

Aziz George düşündü. Yolları kendisi ve arkadaşları için ay sarayının görgü kuralları kadar bilinmeyen bu gizemli yerde, açıkça diplomasi cesaretin daha iyi bir parçasıydı.
Eğer gerçekten adaya gelmişse, Prens Tabnit'i aramak, savunmada olmaktan daha akıllıcaydı.

"Ah, tamam," dedi kısaca, "prensi ziyaret edeceğiz."

"Elveda, adon," dedi Jarvo, alçak bir şekilde eğilerek, "tanrılar mümkün olana izin versin."

"Elbette yarın bizimle iletişime geçeceksin," diye önerdi St.
George, "böylece Rollo'yu yata göndermek istersek--"

"Tanrılar mümkün olana izin verir, adon," diye tekrarladı Jarvo nazikçe.

Akko'nun beyaz dişleri parladı ve iki küçük adam
gitti.

St. George ve Amory geniş beyaz basamaklardan inmeye döndüler. Bu ikisinin kendilerini, bir uşakla baş başa bulmaları için
çok büyük, imkansız beyaz basamaklar ve çok tuhaf bir yer. Aynı düşünceyle
birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar, hafifçe güldüler.

"Uzaklarda yalnızız," dedi Amory, piposunu boşaltırken, "ve ortada tek bir araba bile yok."

Rollo zayıf, gölgeli yüzünü öne doğru uzattı.

"Bir araba mı arasam, efendim?" mükemmel bir ciddiyetle sordu.

Aziz George neredeyse duymadı.

"Bu, büyük, pürüzsüz bir beyaz kağıt parçasını kesmek gibi," dedi
tuhaf bir şekilde, "ve yapmak istediğin herhangi bir figürü yapmak gibi."

Basamakların dibine varmadan önce, aşağıdaki izole, tapınak görünümlü bir binadan çıkan, ilk bakışta Jarvo ve Akko'ya benzeyen, ciddi üniformalı bir görevliler trenini sezdiler. Bunlar yavaşça yabancılara doğru ilerlediler ve basamakların dibinde düzensiz bir şekilde sıralandılar.

"Sorun Giriyor," dedi Amory neşeyle. Kendilerini, hizmetçilerin ortasında,
köşeleri olmayan zeytin rengi bir adamla karşı karşıya buldular.
Sağlıklı ve hat zenginliğine rağmen yüzü gülünç derecede ciddiydi.

Kağıt hamurundan yapılmış adamın,
kağıt hamurundan yapılmış enkarnasyonundan hemen önce aniden ciddi bir düşünceye sahip olması gerekirdi.

"İzin verin," dedi adam mükemmel İngilizceyle ve eğilmeden, "Majesteleri Prens Tabnit'in selamlarını ve Yaque'ye hoş geldiniz mesajını size ileteyim. Ben Cassyrus, hükümet memuruyum.
Majestelerinin emriyle sizi saraya götürmeye geldim."

"Prens çok nazik," dedi Aziz George ve hevesle ekledi: "O zaman
geri döndü, öyle mi?"

"Kesinlikle. Üç gün önce," diye cevap verdi.

"Ve kral--geri döndü mü?" diye sordu Aziz George.

Adam başını salladı ve endişesi bile önemli görünüyordu.

"Majesteleri, Kral," diye doğruladı, "hâlâ çok üzücü bir şekilde
tahtından ve halkından uzakta."

"Ve kızı?" diye sordu St. George, bu soruyu sormak için bir an daha bekleyemezdi.

"Majesteleri, Kral'ın kızı," dedi Cassyrus, sanki
portresini yaptırıyormuş gibi daha da çok bakarak, "üç
gün içinde Yaque Prensesi olarak kamuoyunda tanınacak."

St. George'un kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Tanrıya şükür, buradaydı ve güvendeydi. Umudu ve güveni göğe yükseldi. Ve bir mucize eseri Yaque halkının dilekçe verdiği
yerini alacaktı. Peki Jarvo ve Akko'nun getirdiği prensin ihaneti haberinin anlamı neydi? Prens, görevini sadakatle yerine getirmiş ve Yaque Kralı'nın kızını babasının ülkesine güvenle götürmüştü. Tüm bunların anlamı neydi? Aziz George, içinden geçtikleri görkemli meydanı fark etmemişti bile. Büyük binaların, soluk beyaz ve sisli gri ve ışıkla yıkanmış izlenimleri, şaşırtıcı bir şekilde birbirini izliyordu; ancak, miras haberinin ardından gelen günlerde olduğu gibi, şimdi kendini, tüm mucizeleri doğal yasa olarak gören o zihinsel atmosferde, yani tam anlamıyla normal olan atmosferde, şaşırmamış bir ruh halinde buldu. Hatta, geçici bir tuhaflık olan şeyi fark etmeyi bile ihmal etti: Ne bakanın maiyeti ne de sokaklardaki diğerleri, alışılmadık ziyaretçilerine, sadece şöyle bir bakış attılar. Fakat sarayın büyük kapıları açıldığında dikkati çekildi ve tutuldu, çünkü sıradan
harikalar solunan hava haline gelse de, güzellik asla
şaşırtmayı
sürdürmeyecekti ve ortaya çıkan manzara neredeyse
rahatsız edici
bir güzellikteydi.

Parlaklık caddeleri, yeşil kemerler, havadar sütunların anlık görüntüleri, yüksek, piramit şeklindeki tapınaklarla
düzenlenmiş sınırsız çimenlikler, büyük sessiz ve düz çizgilerin
yer aldığı yerler, gölgesi gizemin gerekliliğini öğreten sokaklar, suyun sesi -her şeyin saf, pozitif unsuru- ve her yerde, yukarıda, aşağıda ve uzakta, görünür bir kaynaktan yayılmayan o narin, labirent
ışığı. Sanki garip bir bileşik karanlığın karakterini değiştirmiş, onu ışıktan daha zarif, ince bir öze dönüştürmüş, onu
harikalarla doldurmuştu. Ve başlarının üstünde, bu yarı saydamlığın
yukarıdaki havayla karıştığı ve ay ışınlarıyla birleştiği yerde, sarayın soluk kubbeleri ve kornişleri neredeyse neşeyle
sıçrıyordu, isimsiz ve bilinmeyen
renklerde yüzen flamalar ve flamalar gönderiyordu.

"Jüpiter," dedi insan Amory hayretle, "ekin ilk sayfası için ne bir resim."

Aziz George onu zar zor duydu. Resim, Sorunun -her şeyin altında derinden yatan Sorunun-
anlaşılmaz cazibesini o kadar mükemmel bir şekilde barındırıyordu ki.
Yine de yüksek bir notayla, kusurlu bir kapanışla, tutkuyla daha da yüce bir zaferi ima eden
bir zafer müziği patlaması gibiydi.

Saray avlusunun duvarının her iki yanından, rahatlamış altın kumaştan üniformalar giymiş, Kraliyet Altın Muhafızları'nın bir müfrezesi parıldayarak geliyordu. Durdular, selam verdiler, döndüler ve parlayan safları arasında Aziz George ve Amory sessizce ilerlediler, onları
Rollo sarı yağ tulumlarını taşıyordu. St. George için harekette rahatlama, enginlikte rahatlama ve neredeyse bir çocuğun saatin tadını çıkarma eğlencesinde zevk alma duygusu vardı.

Yine de Kraliyet Altın Muhafızları, görkemli caddeler ve garip ışıkta
yüzen garip sancaklarıyla kuleli saray, onun için sadece bir
gerçekliği barındırıyordu. Ve görkemli girişin basamaklarını tırmandıklarında,
ve tanınmayan bir müzik sesi ona ulaştığında - tam bir müzik
mitosu, kaçamak, serseri, kaçamak - ve saray kapıları onları almak için açıldığında, parlak eşikte yüksek sesle bağırabilirdi:

"Onun burada Yaque'de olduğunu söylüyor."

BÖLÜM IX

KRALLIKLARIN HANIMEFENDİSİ

Böylece St. George ve Amory şu anda Asya ve Avrupa'nın unuttuğu, Tac Mahal ve Bon Marche'ı da zamanla unutacakları gibi bir prensin sarayında ikamet ediyorlardı. Ve ertesi sabah saat dokuzda Litany Sarayı'nın batı kanadındaki belirli bir Tirus moru odada ikisi kahvaltı ediyordu.

"Her zaman kahvaltı edilir," diye gözlemledi St. George. "İlk insanların Mars'ta geçirdiği ilk gün, yapacakları ilk şeyin kahvaltı olup olmayacağını merak ediyorum."

"Zavallı yaşlı Mars artık geri çekilmeli," dedi Amory. "Bir adım daha ileriyiz. Nasıl olacağını bilmiyorum ama Mars'ta kendimi şu an hissettiğim gibi hissetseydim, kahvaltıya razı olurdum. Sen de öyle değil mi?"

"Hayatım üzerine yemin ederim, Toby," dedi St. George, "bir idealist olarak iğrençsin. Evet, öyle olmalıyım."

Masa açık bir pencerenin önüne serilmişti ve pencere, güneşli sabahın altın rengine batırılmış ve güçlü, çiçekli ağaçların koridorlarıyla resmi olan saray bahçesine bakıyordu. Dairenin içi yüksekti, duvarları gözü
hafif kemerlere, hafif başlıklara, havadar oymalara ve eski fildişi rengindeki boşluklara
gösterecek şekilde tasarlanmıştı, cennet gibi bir sessizlikte tutuluyordu. Hem esir hem de atmosferik olan renk duygusu, yeni ve kalıcı bir zevkti, çünkü
renk arındırılmış, uzmanlaşmış ve yedi kanatlı spektrumun kabalığından her iki yönde de sonsuzca uzatılmıştı. Oda, açık havadan ayrı olmayan ve zıtlıklara yerleştirilen bir dış mekan oyuk gibiydi,
ama mekanının, düzeninin ve kadim dinginliğinin bir devamıydı--bir tür zarif ışık sundurması.

Bu ışık sundurmasının karşısına Rollo, örtülü bir tabak taşıyarak çıktı. Küçük kahvaltı masası ve yüklü sehpa, kaya kristalinden kaplar ve gümüş yaldızlı içki fincanlarıyla donatılmıştı ve kahvaltı, özenle hazırlanmış deniz ürünlerinden, posalı meyvelerden, ince şaraptan ve lezzetli toz sakızlardan oluşan bir macundan oluşuyordu. Rollo bunları, yulaf ezmesi, yumurta ve porselenle uğraşıyormuş gibi servis ediyordu. İnsan, eski bir tarihin
kapakları arasında büyüdüğünü, sonuç olarak hiçbir şeyin onu şaşırtacak kadar eski veya yeni olmadığını söyleyebilirdi. Önceki akşam geç saatlerde geldiklerinde, üç oda ve bir banyoda görev yaptığı tüm o sessiz nezaketle görevlerini hemen yerine getirmiş, yağ tulumlarını boşaltmış, içindekileri büyük sedir sandıklarına atmış ve misafirler için serilmiş bazı zengin ve yabancı giysilerin üzerinden, sanki Beşinci Cadde'den alınmış geniş kumaşlarmış gibi, tiftikleri umursamadan silmiş gibi davranmıştı. Kahvaltı masasının üzerinde eğilmiş bir şekilde duruyordu, zayıf, gölgeli elleri tamamen evdeydi, zayıf, gölgeli yüzü tamamen otomatik bir dikkatti.

"Rollo," dedi Aziz George, "git ve pencereden dışarı bak ve Sodom'un sigara içip içmediğine bak."

"Evet, efendim," dedi Rollo ve en yakın pencereye doğru ilerledi ve bakışlarını itaatkar bir şekilde aşağı doğru eğdi.

"Her şey sessiz, efendim," diye bildirdi kelimenin tam anlamıyla; "çok sıcak bir gün, efendim. Ama uyumak kolay, efendim, günler ne kadar sıcak olursa olsun, sadece geceler serinse. Özür dilerim, efendim."

Aziz George başını salladı.

"Aşağıda ağaçların arasında İzebel'i görmüyor musun," diye sıkıştırdı onu, "ya da
Elissa'nın Kartaca'yı kurmaya gittiğini? Keldani ve Mısır'ın hepsi sakin mi?"
diye endişeyle sordu.

Rollo huzursuzca kıpırdandı. "Bir palmiyede birkaç mavi kuyruklu kuş var, efendim," diye umutla belirtti.

"Ah," dedi St. George, "evet. Olur. Şimdi, eğer istersen," uşağına izin verdi, "festivallere veya cenaze oyunlarına veya bugün istediğin yere gidebilirsin. Ya da," diye hatırladı endişeyle, "kara suyunun deniz suyuyla düğününde hazır bulunmayı tercih edersin, şüphelendiğim kadarıyla, Tyre elverişliyse?"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rollo şüpheyle.

"Paranı çatlak disk atıcıya yatır," diye uyardı St. George, "ve belki bana birkaç darik koyarsın."

"Hayır," diye yalvardı Amory, "lütfen hayır. Adetlerin korkunç bir şekilde karışıyor."

"Bir insanın eğlencesi, yemeği kadar iyidir efendim," diye ilan etti Rollo, veciz bir şekilde, katılmaya hevesli bir şekilde.

"Yiyecek," dedi Amory uyuşuk bir şekilde, "bu yiyecek değil - erimiş tarih,
işte bu. Düşünün - Gomorrah'ın kafelerinde
bulvarlarında yemek zorunda kaldıkları şey buydu. Ve daha önce Tony'de olduğumuzu düşünün.
Hatırlıyor musunuz," diye sordu kendinden geçmiş bir şekilde, "Tony'de saat bir civarında verilen o kısa ve lezzetli
ziyafetleri? Küçük Cawthorne'un
bir zamanlar galoşları yerine iki omlet giyerek gittiği yerden? Bana Tonycana ve tüm bunların uzayda aynı sisteme ait olduğunu söyleme. Bana söyleme--"

Birdenbire durdu ve gözleri St. George'unkileri aradı. Her şey inanılmazdı ve yine de her şey çok gerçekti ve özünde, dikkat dağıtacak kadar doğaldı.

"Sanki bir şeyin içinden geçip başka bir yere gitmişiz gibi hissediyorum.
Ve yine de, bir şekilde, çok az fark var. Sizce insanlar
öldüklerinde _onlar_ da hiçbir fark görmüyor mu?"

"Bilmek istediğim şey," dedi Amory, piposunu doldururken, "baskıda nasıl görüneceği. Crass'ı düşünün - manşetleri kazıyor."

St. George aniden ayağa kalktı. Amory, özellikle de ağzının ahengi harikaydı;
ama zamanlar vardı--

"Bastırın," diye haykırdı, "mutlak olanı basmaya çalışsanız daha iyi olur."

Amory başını salladı.

"Ah, eğer Neoplatonik olacaksan," dedi, "Orfik bir ilahi mırıldanmaya gidiyorum. Prens için zamanı gelmedi mi? Işık iyiyken kamerayla dışarı çıkmak istiyorum."

Önceki akşam saraya varışlarının geç olması, prensin onları kabul etmesini engellemişti, ancak kendisinin belirlediği bir zamanda onlara hizmet edeceğini bildiren çok nazik bir mesaj göndermişti. Onlar onun gelişini beklerken, Rollo tabakları bir kenara koyarken, Amory sigara içerken, aşağı yukarı dolaşırken ve duvarların üzerindeki belirsiz sembolik öğeleri incelerken, St. George pencerelerden birinin önünde durdu ve çiçekli ağaç tepelerinin koridorlarından, anlaşılmaz, erişilemez, artık gizli zirvesindeki duvarlara ve kulelere dair hiçbir ipucu vermeyen
Mount Khalak'ın kasvetli, gri yamaçlarına baktı. New York'taki sıradan dünyasındaki en harika şeyin, yani Olivia ile tanışmasının, burada, tüm hayallerin ötesindeki harika şeylerin dünyasında, hâlâ egemen bir mucize, egemen bir zevk olarak en üst düzeyde yer alması ne kadar da göksel bir merak uyandırıcı olduğunu düşünüyordu.

"Bunun bir anlamı olduğunu söyleyebilirim," dedi kendi kendine belirsiz bir şekilde, "ve aşık olan tüm insanların bunun ne anlama geldiğini bildiğini söyleyebilirim,"
ve bunun üzerine maceracı ruhu ona başını sallamış olmalı, sanki o da anlamış gibi.

Kısa bir süre sonra, Prens Tabnit "ışık verandasının" açık kapısında belirdiğinde, sanki bir gece önce McDougle Sokağı'ndaki St. George'dan ayrılmış gibiydi. Onu enfes bir samimiyetle karşıladı ve Amory'ye yaptığı hoş geldin, yapmacıksız bir hoş geldin gibiydi. O, hatırlanmayan bir tarzda beyaz giyinmişti, göğsünde yeşil mücevher
yanıyordu, ama tavrı mükemmel bir şekilde
terzilenmiş ve modernliğin en kozmopolit ofislerinde çalışan birinin tavrıydı. Kişi ona
en incelikli mizah dolu hikayesini anlatabilir ve
gülümsemesine güvenebilirdi. "Acaba," diye sordu, oturduğunda ilgi çekici bir tereddütle,
"bir sigaram olabilir mi? Adı bu mu? Evet, bir
sigara. Yaque'de tütün bilinmiyor. Lüks için yararlı hiçbir koloni
icat etmedik. Nasıl olabilir ki -affedin-
şiirden uzak görünen halkınız,
bu kadar şiirsel eğlencenin yaratıcıları ve popülerleştiricileri olabilir?
Toprağın yeşilini ve ölü güneşin ışığını solumak! Amerikan dumanınızın şiiri
beni çok mutlu ediyor."

St. George, prense davasını sunarken gülümsedi.

"Amerika'da," dedi, "biz bunu bir ahlaksızlık olarak icat ettik, Majesteleri. Eğer
şiiri popülerleştirirsek, biz de aynısını yapmak zorundayız."

Ve St. George şöyle düşünüyordu:

"Bayan Holland. Bayan Holland'ı gördü - belki dün. Belki de
bugün görecek. Peki bu dünyada onun adını nasıl anabilirim?"

Ama prens en boş ve en neşeli halindeydi. Hemen misafirlerinin aklındaki en önemli konulardan bahsetti,
onlara New York'tan gelen partiyle ilgili haber verdi,
Khalak Dağı'nın zirvesindeki sarayda nasıl rahat olduklarını anlattı,
kralın yokluğunun üzerini örten gizemden bahsederek
bir anlık trajik bir ton
vurdu ve başbakan Cassyrus'un daha önce yaptığı duyuruyu tekrarladı, iki gün içinde, hükümdarın geri dönmemesi durumunda, kralın kızı Yaque Prensesi olarak ciddi bir törenle
alenen tanınacaktı. Sonra St. George'a döndü, gözleri duman bulutunun arasından onu tarıyordu.

"Yaque'ye gelmeniz," dedi aniden, "ani bir kararın sonucu muydu?"

"Kesinlikle öyle, Majesteleri," diye cevapladı Aziz George. "Tamamen
beklenmedik bir şeydi."

"O zaman bunu aynı zamanda beklenmedik bir zevk haline getirmeye çalışmalıyız," diye önerdi prens hafifçe. "Sizden Med'i, Kralın Şehri'ni gezerek
bir gün geçirmenizi istemeye geldim."

Sigarasının monogramlı izmaritini, geçerken bahsettiği, Tyre'nin Chthonian tanrılarından birinin
harap edilmiş tapınağından getirilen küçük bir smaragdo kavanozuna bıraktı ve
misafirlerine çekici bir gülümsemeyle döndü.

"Gelin," dedi, "Artık size ulusumuzun bir zamanlar Babil ve Keldani olduğu gibi
Krallıkların Hanımı olduğunu gösterme zevkimi erteleyemem."

Sanki bir önceki gecenin garip manzarası bir kez daha çerçevesini açmış ve içeri adım atacaklardı. Prens
onlardan ayrılırken St. George, bir gerçekliğe hitap etmenin yeniliği için Rollo'ya döndü.

"Günün nasıl geçmesini istiyorsun, Rollo?" diye sordu ona.

Rollo düşünceli görünüyordu.

"Biraz dolaşabilir miyim, efendim?" diye sordu.

"Yürü!" diye emretti St. George neşeyle.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rollo. "Her zaman bir adamın en iyi
gözlemleyerek öğrenebileceğini düşünürüm, efendim."

"Gözlemle!" diye tamamladı efendisini neşeyle, muhafızlardan oluşan bir müfreze Amory ve onu aşağıya götürürken.

"Sandaletlerini karartma," diye uyardı Amory Rollo'yu, ayrılırken,
"ve erken dön. Mastodon avı için bizi hazırlamanı isteyebiliriz."

"Evet efendim," dedi Rollo sade bir şekilde, "Çay saatinden epey önce döneceğim, efendim."

Koridordan aşağı inerken St. George gülümsüyordu. Yaque'de olduğu gibi Amerika'da da olduğu gibi yüce ve hayati olan aşkından
övünmüştü. Ama Rollo'nun sadeliği deneyime sıçramamış mıydı ve aynı şekilde değişmemiş miydi?
Bir an için,
ormanlar kadar yüce,
üzerine örtülmemiş taştaki belirsiz yazıtlarla
sesli, sessiz koridorlarda yürürken, eski insan şüphesi
üzerine
saldırdı. Duvarların yaşı,
yaşsız bir mihenk taşının olduğu varsayımına karşı bir protestoydu.
Varsa bile, hatta aşk değişmese bile, uşağının kayıtsızlığı,
aşkın kendisi kadar kalıcı olabilirdi. Ama galeri
oyulmuş kirişlerin arasında maviye açık büyük bir avluya boşalırken, St. George şüphelerini hemen yüzlerine çarpan taze, cenneti öpen rüzgara yöneltti ve gizem, tartışma ve yaşa karşı sadece kanının mutlu gürültüsüyle eşleşti. Olivia Holland adadaydı ve tüm yaşlar altındı.
Yaque'de veya kıtalarda bunun aşk olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, tıpkı Aşk'ın kendisinin olmayı sevdiği gibi.

O mükemmel sabahın yatıştırıcı havasında ortaya çıktılar ve çiçek açan ağaçların tatlılığı her yerdeydi ve geniş yollar keşfedilmemiş alanlara davetkar bir şekilde işaret ediyordu ve başlarının üzerinde, kıvrılan rüzgarda o neşeli, büyücü renklerin bayrakları ve flamaları dalgalanıyordu.

Sevinç dolu dünyaya çıktılar ve sanki sonunda, yeryüzü çocuklarının hüzünlü düşüncelerini esir alan ve kendini coşku kadar belirsiz bir şekilde ortaya çıkaran o "çok uzaktaki toprakların" kalbine nüfuz ediyor gibiydi. Eğer kişi uzun zaman önce yaptığı bir yolculuğu hatırlayabilirse -Uzun Zaman ve Uzaklar büyük mihenk taşlarıdır- ve saatin ihtişamını hatırlayıp olayların alt yapısını unutabilirse, deseni hatırlayıp kumaşı unutabilirse, o zaman Yaque'deki o ilk sabahı şekillendiren ruhu anlayacaktır. Tamamen hayret ve zevk dolu bir sabahtı - kendini yarı yarıya açığa vuran şeye hayret, Olivia Holland'la her an, burada, orada karşılaşılabileceği ihtimaline duyulan zevk. Yaklaşık üç bin yıl süren, neredeyse hesaplanabilen hayrete gelince; ve mümkün hale gelmesi on günden az süren zevke gelince; ve yine de St. George'un zihninde, hızla giden tekerleklerden kaçan pürüzsüz miller gibi yüksek bir yer tutan hiçbir şüphe yoktur.

Bu tekerlekler! Motorlar mı? Aziz George, prensin yanındaki yerini alırken kendine şu soruyu sordu:
Amory, Cassyrus'u takip etti ve maiyetler, bir fenerden çıkan yol gibi,
ondan sonra geldi. Çünkü araçlar bir tür elektrikli
motordu, ancak göze
zorlayıcı bir zevkten uzak, onu tahmin edilemeyen güzellikteki çizgilere
götürerek hoş bir şekilde
mükemmel bir şekilde inşa edilmişti. Bunlar, bilimin püf noktasını anlasalardı, kadim insanların inşa edecekleri türden motorlardı,
fayda çizgilerinin örtüldüğü ve ikincil olmayı öğrettiği motorlardı.
Ulaşılan
hız hiçbir şekilde büyük değildi ve hareket nazikti ve sessizliğe kurban edilmişti. Ve St. George ilk motorları nasıl ithal ettiklerini sormaya cesaret ettiğinde, prens, Columbus'un Atlantik sularında maceraya yelken açarken, Yaque halkının New York'ta fark ettiği
motorlarla hemen hemen aynı özelliklere sahip elektrik motorlarıyla adayı dolaştığını söyledi.

Bu ilk şaşkınlıktı ve diğer şaşkınlıklar da bunu takip etti. Çünkü adada dolaşırken, dünyanın geri kalanının bilimin yastık olarak kullanıldığı ve felsefenin gece lambasının gölgeler
yarattığı uykudaydı. Yine de prens birbiri ardına harikalar sergilerken, St. George, bunların insanların keşfetmek için öldüğü şeyler olduğunun belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, Olivia ile Akdeniz'in o anayolunda bir anlığına buluşmak için hepsini feda ederdi. Eğer düşünürseniz, bilimin neden her zaman bu kadar yavaş hareket ettiğinin, noktadan noktaya sürünerek ilerlediğinin sebebi bu olabilir.

Böylece, Prens Tabnit, sürekli hareketin evi olarak alçak, sütunlu, tapınak benzeri bir binayı gösterdiğinde, tüm adanın imalathanelerini ve su tedarikini çalıştıran gücü verdiğinde, Aziz George, Yaque'den ayrılmadan önce tapınağın üzerinden geçmeye baktı, anladı ve karar verdi ve sonra bunu yaptığında Olivia'nın yanında olup olmayacağını merak etti. Prens, yanmanın ışık ve ısı elde etmenin başlıca yolu olduğunu veya Cennet'in, yakılmak üzere ilahi güzellikte ormanlar sağladığını varsaymanın saçma olduğunu açıkladığında; ve ona yapay ışık ve ısının, söylenmemiş güçlerle bağlantı olarak kullanımının onuruna klasik bir saygıyla inşa edilmiş belirli bir rezervuarda gerçekleştirildiğini söylediğinde, Aziz George dinledi ve dikkatle, yayılımlarla etki eden maddenin adını söyledi ve Olivia'nın bundan korkup korkmadığını merak etti. Böylece, dünyanın rüya görmekten korkma alışkanlığının kurbanı olduğundan beri, hiç kimsenin hayal etmediği kadar çok bilimsel ve ekonomik harikanın sergilenmesi boyunca böyle oldu. St. George'un, yaklaşık birkaç ekili arazi çiftliği olduğunu fark ettiği
doğru olsa da, prensin cevabı onu dalgın bir şekilde ürküttü:

"Tarımdan mı bahsediyorsunuz?" dedi Prens Tabnit bir an düşündükten sonra. "Atalarımız tarafından Fenike'den getirilen eski parşömenlerden bu kelimeyi biliyorum. Ama bu sanatın dünyanın hiçbir yerinde uygulandığını bilmiyordum. Bana," diye bağırdı prens aniden, "Amerika'da yediğim sebzelerin 'toprağı işlemek' olarak bilinen şeyle yetiştirildiğine mi dair güvence vermek istiyorsunuz?"

"Başka nasıl, Majesteleri?" St. George şüpheyle baktı, prensin
soluklaşan zihniyetinden kendisinin sorumlu olup olmadığını merak etti.

Prens Tabnit yeni bir düşüncenin ihtişamına doğru baktı.

"Ne kadar güzel," dedi, "güneş ve tozla yaşamak.
Güzel ve kayıp, Midilli'nin hayalleri gibi. Ama sanki Yaratılış'ı okuyormuşum gibi hissediyorum," diye ilan etti. "Sizin bu 'bilim çağınızda', bitkilerin topraktan kendi elementlerini yavaşça çıkararak
büyümesi durumunda, yapay olarak çıkarılıp tohuma uygulanan bu elementlerin
büyümeyi ve meyve vermeyi neredeyse anında sağlayacağı halkının aklına gelmemiş olabilir mi?"

"Her halükarda," dedi St. George gururla, "tıpkı insanların konuşurken birbirlerini görmelerini sağlayacak telefonlar hakkında yaptığımız gibi. Ama neredeyse herkes ikisine de gülümsüyor."

"Gülümseme," diye uyardı prens onu. "Yaque, olasılıklarına gülümsemeyi bıraktığından beri her iki icadı da mükemmelleştirdi. Hiçbir şey anlık bitki örtüsünden daha basit olamaz. Herhangi bir Mısırlı hokkabaz, belirli asitler kullanarak bunu üretebilir. Biz, meyve ve sebzelerimiz ihtiyaç duyulduğu şekilde, saat başı üretilene kadar süreci geliştirdik. Bu, antik Fenikelilerin sözde
sırlarından biriydi - şarap üreticilerinin tanrısı Dionysos'un Fenikece isminin kaybolması hiç aklınıza gelmedi mi?"

Aziz George, zihninde _Aloha_'nın yüküne bir fıçı daha ekledi ve _Sentinel_'in botanik bahçeleri ve bir aydınlatma tesisi başlatıp bunları reklamcıların hesabına çevirip çevirmeyeceğini merak etti.

Her zaman, millerce, önlerinde adanın unutulmaz güzelliği seriliyordu. Özellikleri o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve oranları o kadar kesindi ki, birçok büyük deneyimde ve tüm büyük şiirlerde olduğu gibi, aşinalık olmadan ayrıntılarını hatırlamak mümkün olmazdı, bunun yerine bütünün ihtişamına sarılmış kalmak gerekirdi. Nehir kadar geniş caddeler, görkemli binaların beyaz kıyıları arasında, büyük kütlenin büyüsüyle, bakir çizginin saf güzelliğini birleştirerek süpürülürdü. Çizgi, çizginin sevinci, çizginin ihtişamı, neredeyse, Aziz George'un düşündüğü gibi, çizginin ilahiliği her yerde belirgindi; ve her yerde, artık güvensiz bir hayalin dikte ettiği gibi, yabancı bir nitelik olmayan, uzun zamandır açığa çıkarılmamış bir yasayla, artık süslediği nesneyle özdeşleşmiş, hatta arındırılmıştı. Ana yolların en ilginci, lagün boyunca Eurychorus'tan veya kamusal meydandan geçiyordu. Akdeniz'den Melita'ya kadar uzanan bu güzel su, yeşil kıyılarla çevriliydi ve zarif geniş pruvaları ve ipeksi kanopileri olan garip küçük eğlence gemileriyle noktalıydı. Çiçekli göletlerinde ibislerin uyukladığı ve tefekkür ettiği diz boyu beyaz bir tapınağın önünde, zarifçe işlenmiş yelkenleri, pruvası ve unutulmuş metallerden yapılmış kıç tarafı olan imparatorluk üç direkli gemisi demirlenmişti. Tapınaktan içeriden gelen müzik yumuşak bir şekilde duyuluyordu ve Vestalların alevi asla söndürülemeyeceği için asla susturulmasına izin verilmiyordu. Burada kıyılarda, Med ve Melita'nın seyyar tüccarlarının sabah trafiği başlamıştı. Yasa gereği, alışverişlerini yalnızca sabah, yani ışığın en az güzel olduğu zamanlarda yapmaya zorlanmışlardı. Parlayan boynuzları olan garip hayvanların çektiği tenteli vagonlarda, ticaret için en hoş bahaneler satışa sunulmuştu: devekuşu tüyleri, sakızlar, değerli taşlar, cıva, papirüs, güzel kumaş balyaları, çanak çömlek, şarap ve portakal. Tuz, balık, yün ve deri satıcıları lagünün rıhtımlarının altına zorla sokulmuşlardı ve orada, hayali ve güzel pankartlar asarak ve yerel süsen ve algum'un hafif kokularını yayarak dikkat çekmeye çalışıyorlardı. Sokak müzisyenleri, zither ve kalabalığın üzerinde melodik bir şekilde çalarak, köknar çelenkleri takarak dolaşıyorlardı ve ince bıçaklar, heykeller ve şarap ve çiçeklerle dolu tapınak kaplarının sunulduğu tezgahların etrafında kümelenmişlerdi. Baaltis (Benim Leydim--Afrodit) tapınağına giden sokağın başında, prensin motoru durdurulurken, beyaz cübbeli ve adak
sunuları taşıyan bir hacı alayı önlerinden geçiyordu, Leydi Tanith'e adak tableti ve Baal'in Yüzü, akıllı bir elektrikli
victoria'da bir ileri gelen tarafından sıranın başında taşınıyordu. Bu, dini ayinleri yas oyunları ve tabletin adanmasıyla birleştirmek için Melita'ya yapılan sık Festival Elçiliklerinden biriydi ve ileri gelene Sami yazıtlı tabletin iletilmesiyle ilgili önemli bir gecikme vardı. St. George,
harikalar dünyasında, ilerlemenin neden daha
önce herhangi bir iletişim ihtiyacını aşmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Bu ona,
prensin, St. George onu ilk gördüğünde, başka bir çağda, başka bir dünyada ima ettiği bir şeyi hatırlattı ve ardından on dakika boyunca unutulmayacak bir konuşma oldu.

"Majesteleri, bana bunu söylemeniz mümkün mü?" diye sordu St. George,
ve sonrasında bir sevgili bile onun düşüncesinin kısa süreli sapmasını affetmiş olmalı, "İngilizceyi nasıl bilebiliyorsunuz?
Yaque'de nasıl konuşabiliyorsunuz?"

Geçit alayı geçerken motor ilerledi ve
karaağaçlar kadar uzun ve
akasyalar kadar güzel kokulu ağaçlarla çevrili muhteşem bir kır yoluna girdi.

"Sana söyleyebilirim, evet," dedi prens, "ama seni uyarıyorum ki
beni hiç anlamayacaksın. Yine de, senin bildiğin bir şeyle örneklendirebileceğimi söyleyebilirim. Örneğin, Amerika'da, belirli bir anlayışa sahip
harika çocuklar
olarak kabul edilen çocuklar var mı?"

"Yani," diye sordu St. George, "nasıl yaptıklarını bilmeden bir müzik aleti çalabilen çocuklar mı?"

"Kesinlikle öyle," dedi prens ilgiyle.

"Birçok, Majesteleri," diye onayladı St. George. "Ben de yedi yaşında bir çocuk tanıyorum, hiç eğitim almadan veya nasıl yaptığını bilmeden en zor piyano bestelerini çalabiliyor."

"Başka birini düşünüyor musun?" diye sordu prens.

"Evet," dedi St. George, "beş yaşlarında küçük bir çocuk tanıyorum, diyebilirim ki, muazzam sayıları toplayıp anında doğru sonucu verebilir. Ve bunu nasıl yaptığı hakkında hiçbir fikri yok ve hiç kimse ona on ikiden fazla saymayı öğretmedi. Ah--herkes bu durumları bilir, sanırım."

"Hiç kimse bunları açıkladı mı, Bay St. George?" diye sordu prens.

"Nasıl açıklayabilirler ki?" diye sordu St. George basitçe. "Onlar harikalar."

"Kesinlikle öyle," dedi prens tekrar. "Bu örneklerin, müziği ve matematiği -ve dolayısıyla her şeyi- sizin medeniyetinizin bildiğinden başka 'öğrenmenin' başka yolları olması gerektiğini kimseye düşündürmemesi neredeyse inanılmaz. Size şunu temin edeyim ki, bu gibi durumlar, mucizeler ve harikalar olmaktan çok uzaktır ve bir kez ilke anlaşıldığında, bizim Yaque'li olarak anladığımız gibi, tamamen normaldir. Halkınızın ortalama zekası, açıkça yapması amaçlanan bu işlevleri yerine getiremediği için anormaldir."

"Yani," diye sordu St. George, "öğrenmemize gerek yok--anladığımız gibi 'öğrenmek' mi?"

"Kesinlikle," dedi prens basitçe. "New York'ta bana 'öğrenmeye giden kraliyet yolu olmadığını' söylemeye alışkınsın,
dediler. Tam tersine, sana bu çocukların olasılıklarının
her birinde olduğunu söylüyorum. Ama yoğun bir şaşkınlıkla, Yaque'lilerin
dünyada bu olasılıkları nasıl kullanacağını
anlayan tek kişiler olduğunu görüyorum. Eğitim sistemimiz sadece bu ilkeyi
öğrenmekten ibaret. Ondan sonra, tüm bilgi--tüm diller, örneğin--her şey--bize ait."

Aziz George, iris sabah sisi bulutları içinde yatan, Ultima Thule'nin bir dağı kadar gerçek dışı, Mount Khalak'ın engebeli yamaçlarına baktı. Her şey yolundaydı--az önce duydukları, geldiği
bu nihai ve fantastik yerin bir parçasıydı. Ve yine de _o_
yeterince gerçekti ve bu yüzden, onaylanmış belli bir diyalektiğe göre,
belki de bu şeyler de gerçekti. Prensin profiline şöyle bir göz attı. Aslında burada ona Latince, Yunanca ve kalkülüsle karşılaşmasına gerek olmadığını; eğer onları nasıl çağıracağını
anlasaydı, bunların
kendi isteğiyle kendisinin olabileceğini söyleyen bir adam vardı!

"Bu üniversiteyi çok neşeli bir şey haline getirirdi," diye düşünceli bir şekilde kabul etti. "Bana bunun nasıl yönetildiğini gösteremez misiniz, Majesteleri?"
diye yalvardı. "Bu da büyük miktarlarda gelmeyecek--"

Prens başını iki yana salladı, gülümseyerek.

"Söylediğiniz gibi 'size gösteremem'," diye cevapladı, "şu anda, cihaz olmadan kablosuz bir iletişim
gönderemediğimden daha fazla--ama bunun da
başarılması sadece zaman meselesi."

Aziz George kendini sertçe doğruldu. Omuzunun üzerinden baktı
ve Amory'nin pince-nez'ini parlattığını ve sanki parktaki araba kapılarının üzerine eğilmiş gibi göründüğünü gördü ve alay edildiğine yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde
hızla prense döndü.

"Diyelim ki Majesteleri," dedi, "az önce bana söylediklerinizi New York sabah gazetesinin ön sayfasında, insanların kahveleriyle birlikte bakabilmeleri için
basarsam? Sizce aralarındaki
en açık fikirliler bile Yaque diye bir yer olduğuna inanır mı?"

Prens merakla gülümsedi ve uzun saçaklı göz kapakları bir anlığına
düşündü. Araba, Litany Sarayı'nın önündeki Eurychorus'ta sonlanan o görkemli caddeye döndü.
Aziz George'un gözleri hevesle uzun beyaz yolu taradı. En uç noktasında
Khalak Dağı duruyordu. _O_ tam da bu topraklardan geçmiş olmalı.

"Var," prensin yumuşak sesi rüyasını böldü, "Yaque diye bir yer yok - sizin 'yer' dediğiniz gibi."

"Affedersiniz, Majesteleri?" diye boş boş şüphelendi St. George. Aman Tanrım. Belki de Yaque'ye Olivia gelmemişti, Olivia'yı anladığı gibi.

"Biraz şaşırmıştın, hatırlıyorum," diye devam etti prens, "McDougle Sokağı'nda sana, Yaque'lilerin Dördüncü Boyutu anladığını söylediğimde."

McDougle Sokağı. Ses, St. George'un kulağına, hafif operanın ortasındaki itfaiye devriyesinin çınlaması gibi çarptı.

"Evet, evet," dedi, dikkati artık tamamen zincirlenmişti. Yine de o zaman bile Dördüncü Boyut'u bu kadar yoğun bir şekilde umursadığı söylenemezdi. Peki ya bunların hepsi bir hileyse ve bu garip ülkede Olivia sadece aynaların yardımıyla gözlerinin önünde canlandırıldıysa?

"Şunu görüyorum ki," dedi prens dikkatle, "Amerika'da, eğer halkınız sadece uzunluk ve genişliği anlıyorsa ve Üçüncü Boyutu -kalınlığı- anlamıyorsa, o zaman diyelim ki bir kareyi veya üçgeni kaldırıp başka bir kare veya üçgenin üzerine koymayı düşünemeyeceğiniz argümanına aşinasınız. Başka bir deyişle, _yukarı_ ve _aşağı_ hakkında hiçbir şey bilemezsiniz."

St. George başını salladı. Bu, üniversite sınıflarının aşina olduğu bir konuşmaydı.

"Şu an olduğu gibi," diye devam etti prens, "halkınız bir kareyi kaldırıp bir karenin üzerine veya bir üçgeni bir üçgenin üzerine koymayı gayet iyi anlıyor. Ama bir küpü bir küpün üzerine veya bir piramidi bir piramidin üzerine yerleştirmek hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz _böylece ikisi de aynı anda aynı alanı kaplar_. Biz Yaque'liler bu ilkeyi de öğrendik 
ayrıca," diye sakin bir şekilde sonlandırdı prens, 
ve bunun alfabesi olan her şeyi. İşte bu yüzden adalarımızı dünyadan habersiz tutabiliyoruz - 'görünmez' demeyelim."

Bir an St. George ona sessizce baktı; sonra, istemeden, yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Ama," dedi, "Majesteleri, uygar dünyada bu problemi ele almamış ve dördüncü boyutlu uzay varsa, orada kesinlikle yaşanamayacağı
sözüyle bir kenara atmamış tek bir matematikçi yoktur."

"Kesinlikle öyle," dedi prens, "ve yine de buradayız."

Ve, St. George'un yaptığı gibi düşünürseniz, imkansızlıklar dünyasının zaten mümkün olduğu
tek cevabı budur. Ama
tüm bunların açtığı manzara ona karşı konulamaz bir mizah duygusu verdi.

"Ah, sanırım şimdi, Majesteleri," dedi, "o zaman okyanus gemilerimiz Yaque adasının içinden temizce geçer ve dumanları bile
itilmez "yanlamasına mı?"

Prens hoş bir şekilde güldü.

"Hiç," diye sordu, "hidrolik, satranç veya felsefi idealizm prensiplerini üç yaşında bir çocuğa veya bir temizlikçiye açıklama fırsatınız oldu mu? Beni affetmelisiniz ama
gerçekten daha iyi bir karşılaştırma düşünemiyorum. Eğer bunu hiç denediyseniz,
ben de sizin kadar güçsüzüm. Size sadece
bu tür şeylerin _olduğunu_ temin edebilirim. Jarvo veya Akko veya anlayan biri
olmasaydı, hayatınız boyunca açık denizlerde yelken açabilirdiniz
ve Yaque'ye asla yaklaşamazdınız."

Aziz George düşündü.

"Yaque, bu tür şeylerin tek örneği mi," diye sordu, "Dördüncü Boyut bunu ortaya çıkaracak?"

"Kesinlikle hayır," dedi prens şaşkınlıkla, "anahtar elinize geçtiğinde dünya tam anlamıyla bu tür vahiylerle
dolup taşıyor. Dördüncü Boyut sadece bir başlangıç. Bunu
adamızı izole etmek için kullanıyoruz. Ancak daha yüksek boyutlar da yavaş yavaş fethediliyor. Neredeyse hepimiz Beşinciye istediğimiz zaman geçebiliyoruz, sizin tabirinizle, alt boyutlardan 'kaybolarak'. Uzunluğu ve genişliği bilen ama _yukarı_ ve _aşağı_ bilmeyen bir ülkede, bir nesnenin itilebileceğini ama asla _yukarı_ kaldırılamayacağını veya _aşağı_ indirilemeyeceğini çok iyi biliyorsunuz. Eğer kaldırılacak olsaydı, böyle bir insan onun 'kaybolduğuna' inanırdı. Yani, sadece üç boyutu bilen sizler için Yaque 'kayboldu', ta ki birimiz sizi buraya yönlendirene kadar. Ayrıca, istediğimiz zaman Beşinci Boyuta ve hatta daha yükseğe geçiyoruz ve 'kayboluyoruz' gibi görünüyoruz; tek fark, orada, oraya nasıl geçileceğini kendisi bile anlamayan birine henüz rehberlik edemememizdir. Tıpkı
ölmeyi ve hayata dönmeyi anlayan birinin, sizin tabirinizle,
kendini oraya nasıl götüreceğini anlamayan birini de yanında götüremeyeceği gibi..."

St. George, tüm bunların teorileştirildiğini ve gülümsediğini hatırlayarak,
anlamak için saman çöpüne sarılarak dinledi;
ama en çok da pratik bir düşünceyle kuşatılmıştı.

"O zaman," dedi aniden, soru neredeyse iradesine aykırı bir şekilde dudaklarına sıçradı, "eğer tüm bilginin bu anahtarını elinde tutuyorsan, kral - Bay Holland - senden nasıl kaçabilir ve Kalıtsal Hazine nasıl kaybolabilir?"

Prens derin bir iç çekti.

"Hiçbir şekilde," dedi, "bilgimizi mükemmelleştirmedik. Bilgide mutlak olanla biriz - gerçek. Ama günlük işler çoğu zaman bizden kaçar. Aramızdaki en ileri olanlar bile
mükemmel sezgiciler değildir. Zihinlerimizin bir araya geleceği, iletişime ihtiyaç duymadan, sır olasılığı olmadan
o arzu edilen ve kaçınılmaz güne henüz ulaşmadık.
Hala
kişiliğimizin hafif bir bariyerinin dezavantajını yaşıyoruz."

"Ve kralın kaybolduğu nokta da bu düşüşlerden biri," diye düşündü Aziz George saygısızca. "Yüksek sesle, her an daha da anlaşılmaz hale gelen bir konu hakkında merakla sordu.

"Ama Majesteleri," dedi basitçe, "halkınız nasıl oldu da
bir Amerikalı'nın kralınız olmasına razı oldu?"

Prens cevap veremeden, Dördüncü Boyutun sırları gibi önemsiz şeylerin tüm düşüncelerini
geriye iten bir olay meydana geldi.

Prensin motoru, trenin diğerlerinin de yakından takip ettiği,
adanın güzel desenlerle
açıldığı küçük bir yüksekliğe ulaşmıştı. Önlerinde, düzgün yol, değişken ışıkta açılıyordu.
Sol taraflarında, derinliklerinden yeşilden ok gibi yükselen ince bir kulenin
iğnesi görünen durgun bir koruluk vardı.
Uzakta, parlayan kubbeleriyle Akdeniz uzanıyordu. Lagünün suyu, tepelerin arasında burada ve orada parlaklık veriyordu. Ve Aziz George ile
prens manzaraya baktıklarında, çok uzakta Caddeden aşağı Med'e doğru, küçük, hareket eden bir nokta - ne prensin motorunun ne de Yaque'nin bilinen herhangi bir motorunun daha önce izin vermediği bir hızla hareket eden bir nokta.

Bir anda, prensin treninin önünde güzel, canlı atlar üzerinde giden Kraliyet Altın Muhafızlarının altı üyesi, geri döndü ve parıldayan ellerini uyarmak için kaldırarak gürledi. "Çekil! Çekil!" diye bağırdı ana Altın Muhafız, "bir motor kontrolsüz!"

Anında bir kargaşa oldu. Prensin arabası bir dokunuşla yolun en uç noktasına çekildi ve Altın Muhafızlar tren boyunca öfkeyle geri döndüler, barışçıl, yavaş giden makineleri düzenli bir şekilde geri çekilmeye çağırdılar. Hepsi yeterince uysaldı, çünkü üzerlerine doğru gelen büyüyen noktanın korkutucu ve eşi benzeri görülmemiş hücumunu görünce, her yüz kaygıyla
doldu.

Aziz George izliyordu. Ve araba yaklaştıkça, hızının ilk bakışta belirsizce var olan düşünce kesin bir şekil aldı ve kanı müziğine sıçradı. O kolun üzerinde kimin eli olacaktı, uçuşunu kimin cesareti yönlendirecekti, Yaque'deki tek kişi kimdi ve o da Olivia'nın mıydı?

Olivia'ydı. Bu, saatte otuz mil hızla ilerleyen büyük, güzel motorun yanlarından geçmesinin an meselesi olduğu anda bile açıktı. St. George onu gördü - av pembesi paltosu ve uçuşan peçesi ve parlayan gözleri; onun yanında başka bir küçük figürün ve tonneau'daki şüphesiz ve acı çeken Bayan Hastings'in belirsiz bir şekilde farkındaydı; ama prensi süzen tek bakış Olivia'nın bakışıydı. Mümkün olan en hafif gülümseme vardı ve o gitmişti; ve St. George, kalbi çarparak, aptalca o parlayan toz bulutunun ardından bakarak oturdu, çılgınca onun onu görüp görmediğini merak etti. Çünkü bu hayal gücünün bir oyunu değildi, dörtnala koşan kalbi ona bunu söylüyordu. Ve Yaque'nin bir yer olup olmadığı, dünya, dünya onun kavrayışındaydı, içgüdüsel olarak cennet gibi tatlı olasılıklarla. Gözleri, Yaque başbakanı Cassyrus'un, bunun kontrolden çıkmış bir makine olmadığını, krallarının kızının sıradan ve tercih edilen
hızı olduğunu anladığı anda Amory'ninkilerle buluştu; ve Cassyrus,
tasarımın muazzamlığı karşısında, bazılarını yalnızca mezarlardaki yazıtlar aracılığıyla bildiğimiz birkaç dilde itirazlar savururken, Amory St. George'a şöyle dedi:

"Diğer kız kimdi?" diye kapsamlı bir şekilde sordu.

"Diğer kız hangisi?" diye boş boş mırıldandı St. George.

Ve bunun üzerine Amory, Amory'nin kastettiği her neyse onu ifade edebilecek bir bakışla başını çevirdi.

Olivia'nın arabasının tekerlekleri tarafından parıldayan toza dönüşen imparatorluk treni, son zamanlarda yolun üzerinden Akdeniz'e doğru yola koyuldu. Olivia'nın arabası. St. George, prens konuştuğunda, bir tür
coşkulu anlayışsızlıkla gizlice kelimelerin üzerine şunları söylüyordu:

"Bu," dedi, "bir Amerikalının bizi nasıl yönetebildiğini açıklayabilir. Şans onu taçlandırdı, ama kendini kral yaptı."

Prens Tabnit tereddüt etti ve gözleri kaydı--ve St. George onu takip etti--o opal vadisindeki uzak, kıvrımlı bir noktaya, pembe bir noktayla gümüş bir lekeye, güneşli bir toz bulutu içinde kaçarak.

"Ne demek istediğimi anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum," dedi prens, "ama onunki ruh ve babasının, kralın ruhu, Yaque'nin hiç bilmediği. Bu, bizim Fenikelilerin, dünyanın zenginliği limanlarında biriktiğinden beri kaybettiğimiz ruhtur
ve o, güvenini denizcilerin ve paralı askerlerin ellerine verdi ve
sonra fatihin önünde eğildi. Sanırım kıta ırklarının hepsinin bağış olarak sahip olmadığı, ama sizinkinin zengin bir şekilde sahip olduğu ruhtur. Bunun için başardığımızın yarısını takas ederiz."

Aziz George başını sallayarak parladı.

"Bu büyük bir övgü, Majesteleri," dedi basitçe ve yüreğinde bunu Olivia'nın ayaklarına bıraktı.

Daha sonra, Melita'ya doğru uzun yolculukta, yelkensiz denize bakan yüksek beyaz bir terasta öğle yemeği sırasında ve adaların unutulmaz yollarında geçen saatlerde, St. George, anlatılamaz
harikalar anlatılamaz güzellikle bağlantılı olarak ortaya çıkarken, prensin motorunda oturmuş, gözleri ufukta o kaçan gümüş ve pembe lekeyi arıyordu. Bir daha görünmedi. Ve
prensin treni Litany Sarayı'nın avlusuna girdiğinde, St. George'un dudakları titredi ve sarayın formalitelerinin o gün gökyüzüne tırmanmasına ve kraliyet ailesini ziyaret etmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Ne derse desin, yapmak zorundayım," diye düşündü St. George, "ama ne derse desin, gideceğim. Amory, bu adada on iki saatten fazla zaman geçirdiğimizi ve hiçbir şey
yapılmadığını anlamıyor mu?"

Ve sonra çimenli avluyu, birleşen ışığın narin sessizliğinde geçerken - isimsiz ışıltı alacakaranlığa çoktan nüfuz ediyordu - prens, sanki sözlerinin gülümsemesinden daha derin bir anlamı yokmuş gibi yumuşak bir şekilde konuştu:

"Geldiniz," dedi nezaketle, "rejimimizin en önemli törenlerinden biri için zamanında - benim için. Umarım varlığınızla bu vesileyi onurlandırırsınız. Bu akşam, Litanya Sarayı'ndaki Krallar Salonu'nda, nişan törenim gerçekleşecek."

"Nişanınız, Majesteleri?" diye tekrarladı St. George belirsiz bir şekilde.

"Bir refakatçi eşlik edecek," diye devam etti prens, "ve muhafız komutanı Balator sizi salonda karşılayacak.
Tanrılar mümkün olana izin versin."

Önlerindeki revakta ilerledi ve onlar da sessizce onu takip ettiler.

Prensin nişanı.

St. George duydu ve hevesli umudu bir önseziyle yok oldu.
Döndü, Amory'nin gözlerindeki kendi korkusunu okumaya bile cesaret edemedi.

Amory, St. George'un dediği gibi, özellikle de ağzının tadını çok beğenmişti;
ama zamanlar vardı --örneğin şimdi, Amory'nin gözlerinin ifade ettiği tek şey
dudaklarının çerçevelediği şeydi, _alçak sesle_:

"Bir Amerikan varisi, bir yamyam adasının prensine nişanlı!
Chillingworth mezarında masasının başında ters dönmez miydi?"

X. BÖLÜM

TİRYAKİ MOR

"Işık verandası" akşamları özellikle büyüleyici bir yer olduğunu kanıtladı.
Çoğu yeri bedenlerinden ziyade ruhlarına benzeten
Akşam, ruhu her zaman en üstte olan
güzel odada minnettar bir görev üstlendi ve Akşam, fildişi derinliklerinde yumuşakça hareket ederek Uyku'ya öncülük etti. Burada, zayıf, gölgeli yüzü tamamen endişeli bir şekilde, Rollo ayakta duruyordu, kol boyu mesafede uçuşan eşarplı, alacalı bir cübbe tutuyordu.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi şüpheyle, "bu daha iyisini yapardı. Özür dilerim, efendim."

St. George başını tiksintiyle salladı.

"Önemi yok," dedi ve Amory'ye bakarken yavaşça gülümsedi.

Prensin akşam için hazırladığı cübbelere alışmak, sezgisel bilginin
kavramına alışmaktan daha zordu.

"Ama bunda bir hava var, efendim," diye kesin bir şekilde fikrini belirtti Rollo,
"bir kesik var--bir tür dikiş _yolu_, tabiri caizse, efendim,
diğerinin dokunamayacağı bir şey. Ve önemli olan kesmektir, efendim, kesmek önemlidir
her zaman. "

"Ah, evet, cesaret edebilirim, Rollo," dedi St. George, "ve 'kesim'in bir yargıcı olarak
seninle eşit olabileceğimizi söylemiyorum. Ama şunu söylüyorum ki, Tesniye
tarzlarında ille de çağırabileceğin
şey değilsin."

"Evet, efendim," dedi Rollo gözlerini indirerek, "ama iyi giyimli bir adam, o zamanlar da şimdi de iyi giyimli bir adamdı, efendim."

Aslında, iyi örülmüş, atletik genç figürler, Yaque'deki _a la mode_ giysiler içinde alışılmadık derecede iyi görünüyorlardı. Giysiler Tesniye modasına uygunsa, en azından XV. Louis'in bir saray terzisinin makasıyla kesilmiş olmalılar.
Sonuç güzel ve tuhaftı, ama sahne
alanı gibi görünmüyordu çünkü renkler çok iyiydi.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," dedi St. George, tonları merak uyandıran derinlik ve zenginlikte olan
mükemmel ince kumaşı inceleyerek, "bunun normal bir Tyrian moru olabileceğini."

Amory uzun kollarını salladı.

"Dur," diye uyuşuk bir şekilde yalvardı, "beni altın bir metin gibi hissettiriyorsun."

St. George açık pencere sıralarına geri döndü ve Mount Khalak'ın devasa tehdit edici kütlesine bakan pencerelerin önünde aşağı yukarı yürüyüşüne devam etti. Prensin o öğleden sonraki duyurusundan beri St. George o yürüyüşe devam etmekten başka pek bir şey yapmamıştı. Şimdi akşamın önemli törenine yarım saatten az kalmıştı, en azından onu suçladığı bir düzine alametten biriyle.

"Amory," diye patladı yürürken, "eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsan, prensin onunla evlenmek için ona onay verebileceğini mi söylersin?"

Büyük odanın ortasında bırakılan Amory, sanki Chillingworth'ün masasının sonunda parlak, Amerikan sabahını bekliyormuş gibi pince-nez'ini parlatıyordu.

"Eğer ben bu konuda hiçbir şey bilmeseydim," dedi neşeyle, "biliyordu diyebilirim. Şu anki haliyle, bu öğleden sonra belli bir
motorun beni aşındırarak geçtiğini gördükten sonra, Yaque'de bundan daha olası bir şey olmadığını söyleyebilirim. Ve bunu söyleyebileceğiniz en güçlü ifade bu."

"Adamın ne tehdit ettiğini bilmiyoruz," dedi St. George kasvetli bir şekilde, "babasına olan bağlılığını gülünç bir şekilde kullanmış olabilir. Aksi takdirde denizaltını Yaque'ye indirmeyi
reddedebilirdi--"

St. George aniden sustu.

"Toby!" dedi.

Amory başını çevirdi ve başını salladı. Bu ifadeyi daha önce St. George'un yüzünde görmüştü.

"Prensle evlenmeyecek," dedi St. George, "ve eğer babası hayattaysa ve bir delikteyse, dışarı çıkarılacak. Ve
prensle evlenmeyecek."

"Hayır," diye onayladı Amory, "hayır."

Aziz George'un bir yat üzerinde, tabiri caizse ateşle
ayaklanarak deniz aşırı kaçışını izlediğinden beri gerçeğin büyük bir kısmını tahmin etmişti ve _Aloha_'nın küçük Aşklar tarafından
kanatlandırıldığı ve su altında bol miktarda mavi ve yeşil ejderha tarafından
yönlendirildiği şüphesine varmıştı. Ancak şimdiye kadar, Aziz George'un macera ruhunun başka bir adı olduğundan tamamen emin olmamıştı; ve teorik olarak sempatisi arkadaşının gözlerindeki bakışa
sıçrasa da, kendini pratikte romantizmin girişimleri üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını merak ederken buldu. Sonuçta, bir gazete bakış açısına göre, maceranın herhangi bir bölümünden vazgeçmek bir tür
trajediydi ve Amory'nin onayını vurgulaması için bir şeye mal oldu.

"Elbette ki vazgeçmeyecek," dedi, "ve şimdi aşağı inip
bakalım."

Kraliyet Altın Muhafızları'nın bir müfrezesinin ayak sesleri dışarıdan duyulduğunda, Rollo melankolik bir tavırla kapıya doğru ilerledi. Bir sarayın ortamı ve bir prensin yakınlığı, makamını yetenekli bir işçinin görkemine yükseltmişti. Artık kapıyı her zaman, "Girin. Ama unutmayın ki bir sebebiniz var." diyecekmiş gibi ardına kadar açıyordu. Işığın, fayanslara ve goblenlere şenlik renklerine gizemli bir şekilde dokunduğu koridorun uzun özgürlüğünü görünce, Amory'nin ruhu bulaşıcı bir şekilde yükseldi ve gözleri pince-nez'inin arkasında parladı. "Ben," dedi, parıldayan eskorta keyifle bakarak, "ben--Yaque spektrumunun yaklaşık on birinci tonunda bir kumaştan yapılmış--modaya uygun bir Kenan modeline göre gevşek ve sarkık. Bahse girerim ki Kenan'ın ilk doğan çocuğu ihtişamın selinde olduğunda, bu elbise Filistin'in pentapolis'indeki en güzel kadınlardan biri tarafından giyilmiştir. Pazar eki için modeli fotoğraflayacağım ve ona _Nebuchadnezzar_ adını vereceğim."

Amory mırıldanmaya devam etti ve Aziz George onu neredeyse duymadı. Artık onu göreceği zamanı dakikalarla sayabiliyordu. Onu görebilecek miydi ve onunla konuşabilecek miydi ve akşam onun için ne olacaktı? Onun olacağı yere doğru ilerlerken, yerin büyüsü bir kez daha onun üzerine çöktü, tıpkı geliş saatinde olduğu gibi. Bir kez daha, ilk kez "herhangi bir ışıktan daha iyi" bir ışıkla dolu vadiye baktığında olduğu gibi, daha önce her zaman aklından kaçan ölçülemez şeylerle bir olmuştu. Şimdi, o zaman olduğu gibi, Olivia düşüncesi hepsinin simgesiydi. Böylece ikisi, sessiz, perili kıvrımlı galerilerden geçerek büyük merdivene ve aşağıdaki kalabalık avluya doğru ilerlediler. Ve izleyici odasının eşiğine geldiklerinde, istemsizce hareketsiz kaldılar.

Salon, alan, yükseklik ve temiz hava duygusuyla bir tapınağa benziyordu, ancak oranları insanı etkilemiyordu ve aslında bir korunun sınırlarını düşünmediğiniz gibi sınırlarını da hatırlayamıyordunuz. Amfi tiyatro şeklindeydi ve etrafında
muhteşem bir sütunlu geçit vardı, kornişlerinin nişlerinde güzel groteskler vardı--ama Yaque, grotesklerinin en sonun tüm onuruna sahip olduğu bir ülke gibi görünüyordu,
bir aşamanın hoşgörüsüne ağlamak yerine. Çatı, berrak taş prizmalarla kakmalıydı ve
yüksekte, dik haçlar üzerine çarmıha gerilmiş Tyrian sfenksleriyle oyulmuş pilasterler vardı,
üstleri cilalı metalden yapılmış parhelionlarla kaplıydı.

Tüm koltuklar, odanın en uzak ucunda üç tahtın yerleştirildiği büyük bir kürsüye bakıyordu.

Ama St. George'u hayrete düşüren büyük odadaki erkekler ve kadınlardı.
Kadınlar--güzel kadınlardı,
yavaş hareket eden, yavaş gözlü, yumuşak kahkahalar ve ani bir melankoliye sahip,
net, dingin profiller ve bol saçlar. Ve hepsi _canlıydı_,
tamamen ve gizemli bir şekilde canlıydı, parmak uçlarına kadar canlıydı. Sanki diğer tüm kadınlar bir tür yarı bilinçlilikle hareket ediyor ve hareket ediyorlardı. Sanki, diye düşündü St. George belirsiz bir şekilde, bir
önceki-Rafaelci goblenin çerçevesinden içeri adım atıp
birdenbire tuhaf kadınlarının, alacakaranlık yerine öğle vakti, özlem duymak yerine,
tatmin olmaktan sevinç duyduğunu görüyormuş gibi. Geniş odaya, tüm sıçrayan sütunlara ve hafif çizgilere bakarken, bal rengi havada
yükselirken, St. George bu insanların uzakta olmak yerine, hepsinin ona yakın, şaşırtıcı, inanılmaz derecede yakın olduğunu fark etti; bir bakıma, kendi belirsiz kişiliğine kendisinden daha yakındılar. Hepsi açıkça kendi sınıfındandı; annesini, eski dantelleri ve Roma mozaikleriyle,
onların arasında evde hareket ederken ve piskoposu, bilge, nazik
gülümsemesiyle mükemmel bir şekilde hayal edebiliyordu. Yine de karşı konulamaz bir şekilde çocukluğundan kalma, tek başına dünyayı dolaşıyormuş gibi göründüğü, herkesin ona karşı ittifak kurduğu, çünkü hepsinin bilmediği bir şeyi bildiği çocukluğundan kalma bir rüyayı hatırladı. Birdenbire, hepsi bu, diye düşündü ve nabzının bu imayla hızlandığını hissetti: _Hepsi onun bilmediği bir şeyi biliyordu_, onun bilemeyeceği bir şeyi. Ama, onu net, tarafsız bakışlarıyla, bireyselliği hiç hesaba katmayan zarif bir şekilde bakışlarıyla süzdüklerinde, onun da bilmesini istedikleri tuhaf bir izlenimin minnettarlıkla farkındaydı. 

"Keşke bilseydim - keşke bilseydim," diye düşündü St. George garip bir heyecanla, "eğer bilebilseydim - eğer bilebilseydim. "

Etrafına baktı, aptallığına hafifçe gülümsedi. Amory'nin gözlüklerindeki ışığın, merakla buna ve buna dönerken parladığını gördü ve bir şekilde görüntü onu sakinleştirdi.

"Ah, peki," diye kendine güvence verdi, "onları bin yıl kadar sonra ararım ve birlikte yemek yeriz, sonra da şöyle deriz: 'Benim
bilmediğimi
hatırlamıyor musun?'"

Hemen onlara, Kraliyet Altın Muhafızları'nın lord-başkomutanı Balator olduğu ortaya çıkan ve şimdi özellikle prens tarafından yönetilen küçük bir adam göründü, onlara
tören sırasında eğlencelerinden ve konforlarından sorumlu olmalarını söyledi. Aslında, akşam için onun misafirleriydiler,
ama St. George ve Amory, makamını göz önünde bulundurarak, bunun büyük bir onur mu yoksa bir tür yüce durance mi olduğundan emin değillerdi.
Ancak, adam büyüleyici olduğu için şüphe yoktu önemli. Zayıf bir yüzü vardı, ırkına göre çok uygun bir şekilde kahverengiydi, bu da en askersi görünümü ima ediyordu ve büyük, barışçıl, yavaş göz kapakları vardı. Sonradan öğrendiklerine göre, Yaque'deki böcek yaşamı konusunda bir otoriteydi, çünkü savaşa gitmek için en ufak bir fırsatı olmamıştı.

Balator misafirlerini tahtın yakınındaki koltuklarına götürürken, herkes onlara, geçerken, en sakin arkadaşlıkla baktı ve hiçbir bakış, dostça ve kaçamak bir bakıştan daha uzun sürmedi.
Balator, barbarları sıradan şeylerle taşlamaktan kaçınmakla kalmadı, onlara Amerika'dan hiç bahsetmedi veya onlara arkadaştan başka bir şekilde davranmadı, sanki kendi sınıfından hiçbir belediye veya kıtasal yabancıyı tanımayan bir kozmopolitanizm değil, aynı zamanda bir tür boyutlar arası kozmopolitanizmmiş gibi.

"Bu," dedi Amory daha sonra, "kıskanılacak bir şeydi. Karşılaştığım Trabzon, Satürn veya Fas'tan bir sonraki adamı selamlayacağım ve
sanki meşhur 'yirmi dakika ötede' yaşamış gibi davranacağım."

Sarayda büyük bir saat güm güm vurarak
bir kara adamı için bir gemi saatinin jargonundan daha anlaşılır olmayan bir saati çaldı. Bir yerlerde bir orkestra, neredeyse fark edilmeyen ifşalarla
dokunaklı, tüyler ürpertici bir sese dönüştü. Yukarıda, konik çatının güçlü kirişlerinin arasından ay aşağı bakıyordu.

"Bu aynı eski ay olacak," dedi Amory. "Aman Tanrım! Olmayacak mı?"

"Olacak, Tanrım," dedi St. George huzursuzca; "Bilmiyorum. Olacak mı?"

Tahtın yakınında, göğüslerinde büyük yıldızlar taşıyan ve bir tür bilgin cübbesi giymiş bir grup ileri gelen oturuyordu. Bazıları fısıldaşıyor, başlarını sallıyor ve ondalık veren adamlar kadar ciddi görünüyorlardı; diğerleri ise ateşli bir şekilde huzursuzdu ve zarif kollarından sürekli kağıtlar çıkarıyorlardı. Gelişmelerle bunların Yaque Yüksek Konseyi olduğu ortaya çıktı, boyutsal izolasyonda bile muhafazakar ve radikal. Daha
arkada, bakanlığın eşlerine ve kızlarına kutsal olan koltukların sıra sıra yükseldiği ve St. George'un aradığı yüzü umutsuzca ve mekanik bir şekilde bunların arasında aradığı yüzü aradığı görüldü.

Kürsüden çok uzak olmayan, hafifçe yüksekteki bazı koltuklarda, dikkati sonunda mor ve siyahın
kalkıp dalgalanmasıyla sınandı. Baktı ve aynı anda bir tür fırtına merkezi gibi görünen şey, Bayan Medora Hastings'e, nefes nefese koltuğuna dönerken, tarif edilemeyecek kadar muhteşem bir kıyafet giymiş olan Bay Augustus Frothingham, iki tane parıldayan eşyayı almak için eğilmiş ve Yüksek Konsey'den bir üye de eline eğilmişti; St. George, bunların yan taraklar olduğundan emindi. Bayan orada oturmuş, kaplumbağa kabuğu gözlüklerini burnunda tutmak için başını eğmiş, zincirlerini sürekli kulağının üzerinden kıvırıyordu; bu hareketle yan tarakların sürekli yerinden oynaması sağlanıyordu. Ada halkı mora boyanmış olsaydı, St. George onun da aynı şekilde davranacağından emindi. Kişilik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; onlarda olduğu gibi, daha büyük bir şeyle birleşmiş olduğu için değil, onda benliğin onu alt ettiği için. Ve Bay Frothingham (mahkeme sırasında oyuna katılmamıştı çünkü bir iş adamının hayal gücünü gereksiz yere
uyarmaması gerektiğine inanıyordu), başını geriye atmıştı, böylece uzun
saçları muhteşem yakasına dayanıyordu, elleri dizlerinin üzerinde düzgünce duruyordu. O kristal havada, hassas, baskın
olan şeylerin ima ettiği içgüdüyle, her birinin kişiliği
bir tür katı bilinçsizlik içinde, rahatsız edilmeden varlığını sürdürüyordu.
Yine, Rollo'nun ruhunu düşündüğünde olduğu gibi, Aziz George
acı bir gölge gibi gülümsedi. Öyleyse, devam etmek bu kadar kolay mı, diye merak etti?
Aşkın en büyük hediyesi bu kadar mı küçük? Fakat müzik önsezisel bir anlamla şiştikçe, onun geçiciliğinin açığa çıkardığı bir şeyi anladı: aşkın kalıcılığı, aşkın salt ölümsüzlüğü, geldiği toprakların ruhu gibi, anlaşılması zor, ölçülemez, hatta geçici olan şey olmadan yasanın ölü harfidir. Hemen, değişen ruh hali armağanını bahşederek, trompetlerin yükselişi ve düşüşüyle ​​kesilen başka bir müzik, duvarların etrafındaki gizli yerlerden ve yüksek çatının oyuklarından duyuldu. Sonra iki sütun arasında asılı duran bir örtü açıldı ve prensin eteği belirdi. Muhafızların bir müfrezesi vardı,
geri ödenmemiş altınlarıyla muhteşemdi ve başlarında,
başbakan Cassyrus, açıkça bir davul şefi olmak üzere Cennet'ten bir araya gelmişti ve o kadar şaşmaz bir görünüme sahipti ki,
her zaman, görevi başında suçüstü yakalanmış gibi görünüyordu.
Son olarak,
St. George'un hatırladığı garip yeşil mücevherin asılı olduğu değerli taşlardan bir yaka dışında, saf beyaz giyinmiş
Prens Tabnit geldi. Berrak yüzü ve saçlarının beyazlığı ona neredeyse doğaüstü bir ayrıcalık havası veriyordu.
Mücevher takmayan narin elleri yanlarındaydı ve başı muhteşem bir şekilde dikti.
Müzik sessizliğe gömülürken kürsüye çıktı ve
önsöz söylemeden konuşmaya başladı.

"Halkım," dedi ve Aziz George o sesin gücü ve şefkatiyle heyecanlandığını hissetti, "bu deneme zamanımızın devamında aranıza geliyoruz ki varlığınızdan güç ve cesaret kazanabilelim. Hepimizin içinde aynı zihin yaşadığı için, neşelendirici sözlere ihtiyacımız yok. Majesteleri Kral'dan bize hiçbir mesaj gelmediği hepiniz tarafından yasla biliniyor. Ancak 'burası' ile 'orası' aynı olan tanrılar, mümkün olana izin verecek ve bize, sonsuzluğun lütfuyla, Yaque tahtının varisi olan hükümdarımızın kızının varlığına izin verdiler. İki gün içinde, Majesteleri kederli halkına dönmemişse, bizim geleneğimize uygun olarak Yaque'nin Kalıtsal Prensesi olarak taçlandırılacak ve bir yıl sonra Yaque'nin Kraliçesi ve sizin meşru hükümdarınız olacak." Prens durakladığında, odada küçük bir onay nefesi duyuldu,
herhangi bir kaba alkıştan daha güçlüydü.

"Sonra," diye devam etti prens, "dikkatinizi, yalnızca Litanya Evi'nin kadim geleneğinden etkilendikleri için önemli olan kendi işlerimize çekmek istiyoruz. Bu nedenle, iki bin yıldır seleflerimizin geleneğine uygun olarak," diye hafifçe devam etti prens, "bu günü nişanlanma
günümüz olarak adlandırdık. Dahası, bu, Litanya Evi'nin başkanının seçimi yapılıncaya kadar evlilikleri yasa tarafından yasaklanan
yirmi Yaque aristokratının kızları için adalet gereği belirlenmiştir..."

Aziz George dinledi ve umudu, genç bir aşkın umudunun, açık gökyüzünün
görünüşüyle ​​bile, kendi isteği dışında
yükselmesi gibi göğe doğru yükseldi. Yirmi Yaque aristokratının kızları! Elbette ki
dikkate alınacaklardı. Olivia Yaque'de olduğu için, nişandan söz etmenin Olivia'yı kastetmesinden neden korksundu ki? Korkularına gülümseyecek kadar cesurdu, hatta prens konuşmayı bıraktığında, müzik sanki havadan geliyormuş gibi, saf genç seslerin korosu halinde, bilinmeyen tellerin eşliğinde tekrar duyuluyordu. Aniden, büyük kapıların açılmasıyla, bir safran ışığı seli bir merdivene döküldü ve zirvede, iki adamın asla unutmayacağı bir alay alayının başı belirdi. Galeriden ve merdivenlerden aşağı -Yakın'ı Uzak'a bağlayan Altın Merdiven olabilirdi- gençliğinin tüm ihtişamıyla, kusursuz fiziksel güzellikte, muhteşem güç ve yaşam doluluğuyla yirmi tane zarif kadın geldi; ve hayret verici olan şey
onların güzelliği değildi, o güzelliğin bir tür dryad zarafetiydi,
ki bu da kırılganlık değildi, meleksi bir güç ifadesiydi. Ama
uzak değillerdi--onlar muhteşem bir şekilde insandı, neredeyse, diyebiliriz ki,
ilahi bir şekilde insandı, hepsi nazik hareket, sıcaklık ve yumuşak nefes.
Uzak değillerdi, sadece kişinin kendi ruhu hayatla olan aşırı yakınlığı yüzünden
uzak olurdu. Küçük hizmetçiler, o kadar utangaç ki
gerçeklikleri kesindi, çiçekler taşıyarak önlerine gelirlerdi ve bunları
arkalarından, düşen alevleri anında üzerine atılıp, alevlerin üzerine gümüş diskler koymak üzere eğitilmiş küçük tüylü lemurlar tarafından söndürülen hoş kokulu yanan barut saçan gençler takip ederdi. Ve
hepsi tahtın etrafında sıralanırken,
merdivenin tepesinde, kaldırılmış perdenin altında tek başına küçük bir figür belirdi.

O örtülüydü; ama elastik adımlar, kız gibi zarafet, duruş
ve gençliğin asaleti yanıltmamalıydı. Oda St. George'un etrafında döndü ve sonra etrafını sardı ve karanlık oldu. Çünkü bu nişanına doğru ilerleyen kadındı; giriş tarzından buna şüphe yoktu. Ve yirmi akranın kızlarından hiçbiri değildi. Olivia'ydı.

Gökkuşağı renklerinde, dokudan çok suyun renklerine benzeyen, sarkan bir elbise giymişti ve sıcak ışık aşağı inerken bunların üzerine düştü ve onları çeşitli şekillerde güzelliğe dönüştürdü. Küçük ayakları
sandallıydı ve tarif edilemez incelikte bir peçe bol saçlarının etrafına dolanmıştı ve yüzüne düştü, ama saçlarının altını peçeden
kaçtı ve elbisesi boyunca dalgalandı. Oyulmuş zincirler ve kolyeler boynundaydı ve dövülmüş altın bilezikler ve
mücevherler kollarındaydı. Alnında, hareket ederken suyun üzerindeki öğle güneşi gibi görünen sarkıt taşlarla süslü bir bant parlıyordu.

Buraya gerçekten de aradığı kişinin o olduğunu anlayınca,
sadece zorluklarla çevrili olduğunu görünce -ve belki de tanrılar tarafından-
ve bunların üstesinden gelmeyi hayal bile etmediği bir tür delilik St. George'u ele geçirdi. Işıklar gözlerinin önünde dans ediyordu ve
dürtüsü kürsüye koşup Olivia hariç herkese meydan okumakla ilgiliydi. _The Aloha_'nın ay ışığındaki güvertesinde, adayı ve ada prensesinin kurtarılmasını ve yatıyla eve dönmeyi hayal etmişti; hatta hayal etmeye bile cesaret edebildiği bir eve. Ama böyle bir olasılığı önceden tahmin etmek, ya da daha sonra, Prens Tabnit'in Yaque Prensesi olarak tanınmasına izin vermesindeki amaç değişikliğini kendi kendine açıklamak aklına hiç gelmemişti - tabii, eğer Jarvo ve Akko'nun New York'ta ona söyledikleri doğruysa, onu adaya getirmek. Ve yine de, diye düşündü çılgınca, eğer bu nişandaki rolüne dair tahmini çok yanlışsa? Ya babasının güvenliği tek düşünce değilse? Ya, ona açılan peri diyarından doğal olmayan bir şekilde etkilenmemişse... hatta korkarken bile, St. George çok daha iyisini biliyordu. Ama aşık bir adamın karşılaşabileceği dehşetlerin sayısı, savaş meydanlarındaki dehşetlerle eşittir.

Amory ona doğru eğildi, heyecanla mırıldandı.

"Jüpiter," dedi, "o Amerikalı kız mı?"

"O Bayan Holland," diye cevapladı St. George sefil bir şekilde.

"Hayır, hayır, prenses değil," dedi Amory, "diğeri. "

Aziz George baktı. Merdivende gül ve gümüşten yapılmış küçük bir figür vardı - çok küçük, çok güzel ve şüphesiz avukatın kızıydı.

"Sanırım öyledir," dedi ona, birinin söyleyeceği gibi, "Şimdi bunun nesi var?"

Prens Tabnit Olivia'yı karşılamak için ayağa kalkmıştı ve Aziz George onun elini uzattığını ve kürsüde ona yardım ettiğini görmek zorundaydı. Babasının yokluğunda tek başına durmak zorundaydı. Sonra gül ve gümüşten yapılmış küçük figür ve soyluların kızlarından biri öne çıkıp peçesini kaldırdı ve Aziz George aniden
bir sevinçle bağırmak istedi. İşte oydu o - çok yakındı, çok yakındı. Deniz ve adanın gizemi artık aralarında olmadığı sürece onlara büyük bir zarar gelemezdi. Onun varlığından haberi var mıydı? O ve Amory tahtın çok yakınında oturuyor olsalar da, bir taraftaydılar ve onun berrak, saf profili onlara doğru dönmüştü. Ve Olivia, başbakanın uzun konuşması boyunca gözlerini kaldırmadı, St. George ve Amory, çılgın projeler ve ısrarlarla öylesine meşguldüler ki, Cassyrus bir dulmuş gibi ve evliliği kendisi yapmış gibi, tarif edilemez bir kibirle söylenene kadar hiçbir şey duymadılar, son sözler St. George'un kalbine taş gibi
vurdu. Bunlar, Majesteleri, I. Otho of Yaque'nin kızı Olivia'nın, Yaque Prensi ve Litany Evi'nin Başkanı Tabnit'le nişanının resmi duyurusuydu. St. George, Prens Tabnit'in Olivia'nın önünde diz çöktüğünü ve eline bir yüzük taktığını gördü - şüphesiz ada prenseslerini üç bin yıldır nişanlayan yüzüktü. Yüksek Konseyin, eski bir tablodaki gerekli baş melekler gibi, eğik başlarıyla ayakta durduğunu gördü; Dini tarikatın başının turkuaz mavisi efodu, takan kişi tarafından dua okunurken parladı. Ve tüm bunların arasında kendi kendine, eğer anlasaydı, oyunu oynayacak kadar yüksek bir özbilince sahip olsaydı her şeyin iyi olacağını söyledi. Sonuçta onu çok az tanıyordu. Onun zarif, şakacı hayal gücünden emindi, ama hayal gücü var mıydı? Anın değerini görüp kendini içinde hareket ederken mi izleyecekti? Yoksa kadının zayıflığı olan o kadınsı, mizahsız ciddiyetle mi yaşayacaktı? Olağanüstü bir bağımsızlığı vardı, mizah duygusu olduğundan emindi ve ona ne kadar canlı, alıcı, on duyusu olan bir kadın gibi göründüğünü hatırladı. Ama sonuçta, zarif bakış açısı, gelenek duygusu ve onun çok saygı duyduğu yanılmaz zevki, onu şimdi engellemeyecek ve cesaret etmesi gereken her şeyi
cesaret etmesini
önlemeyecek miydi? Amory kendinden geçmişti. St. George'a karşı büyük bir sempati duymak gayet iyiydi, ancak manzara gazetecilikteki et ve kanın sempatik bir sakinlikle bakabileceğinden daha fazlasıydı.

Kendine rağmen "Bir Amerikalı kız!" diye soludu. "Neden, St.
George, eğer bu adayı canlı bırakabilirsek--"

"Eh, _sen_ yapamazsın," diye açıkladı St. George, acımasız bir doğrudanlıkla,
"eğer bunu kesemezsen."

Sessizlik tekrar çökmeden önce, başbakan, tüm önemli
ateşi hala üzerindeyken, bir kez daha seyirciye döndü. Bu sefer sözleri Aziz George'a yıldırım gibi geldi:

"Üç gün sonra, öğle vakti, bu Krallar Salonu'nda," diye haykırdı,
her cümleyi sanki gururlu mucidiymiş gibi söyleyerek,
"Otho I'in kızı Olivia'nın Yaque'nin Kalıtsal Prensesi olarak resmen tanınmasının hemen ardından,
Kraliçe Pentellaria tarafından altı yüz seksen dört yıl önce gözlemlenen adanın kadim geleneğine göre,
Yaque'li Olivia'nın, Litani Evi'nin başı ve adaletin baş yöneticisi olan Majesteleri Prens Tabnit ile evliliği kutlanacak.
_Çünkü yasa, hiçbir evlenmemiş kadının Yaque tahtına oturmamasını emreder._ Üçüncü günün öğle vakti,
tanıma ve evliliğin çift töreni kutlanacak. Tanrılar
olanlara izin versin. "

Yukarıdan gelen yumuşak bir müzik ısrarı, odada bir hareketlenme ve nefes
vardı, başbakan koltuğuna geri çekildi ve St. George,
yüreğindeki dehşete kapılmış sıkışmaya rağmen, Bayan Medora Hastings'in yakınlarından gelen belirsiz bir kargaşanın farkındaydı. Sonra
prensin ayağa kalkıp Olivia'ya döndüğünü ve elini uzatarak onu salondan çıkardığını gördü. Sütunların ötesindeki büyük ziyafet salonu hemen açıldı ve orada saray çevresi ve bakanlık, yeni prensese şeref vermek için
bir araya gelecekti, Prens Tabnit onu
masanın başındaki sağ tarafındaki koltuğa götürecekti.

Majestelerinin şaşkınlığına rağmen, Olivia onun uzattığı
eli kabul etmek için hiçbir hareket yapmadı. Bunun yerine, büyük, parıldayan tahtın bir tarafına hafifçe oturdu ve ona
biraz düşünülebilecek
bir gülümsemeyle baktı, bu gülümseme, bir kişi
gördüğünde bir kez daha onun zarif, kız gibi ciddiyeti haline geldi. Müzik biraz alçaldı
sesi tatlı bir netlikle onun üstünde yankılandı:

"Bir dakika, lütfen Majesteleri," dedi net bir şekilde.

Aziz George, New York'ta kendisine veda ettiğinden beri onun sesini ilk kez duyuyordu. Ve sözlerinden önce, onun için belirsiz korkuları
zaferle harekete geçti. Umut ettiği ruh, onun yüzündeydi ve başka bir şey; Aziz George, gördüğüne yemin edebilirdi, ancak başka hiç kimse bakışı, Boris'te onunla kahvaltı ettiğinde onu esir alan o
incelikli düzenbazlığın bir anlık görüntüsünü göremezdi. Ah,
onun için korkmasına gerek yoktu, dedi kendi kendine coşkuyla. Çünkü
bu Amerika'dan Olivia'ydı, erkeklerin hayalini kurduğu ve varlığını, ilk karşılaşmalarda bir anlığına görmeleri dışında, belki de asla tam olarak fark etmedikleri kadınlardan oluşan bir topluluğun içinde duruyordu. Bunlar, "kimsenin tanımlayamayacağı veya hatırlayamayacağı" toprakların kadınlarıydı.
Ve yine de, şimdi onu izlerken, St. George, Olivia'nın sadece aralarında yerini koruduğunun değil, aynı zamanda canlılığın ve _gülme bilgisinin_ bir cazibesiyle, hepsini aştığının da muhteşem bir şekilde farkındaydı.

Odada bir şaşkınlık dalgası dolaşmıştı. Ada kadınları etrafındaki tüm
en yüce havasına rağmen, St. George, Yaque'nin üç bin yıllık tarihinde bir kadının benzer bir durumda o tahttan sesini
yükselttiğinden şüphe ediyordu. Ve o kadar nazik,
aldatıcı, kandırıcı küçük bir sesti ki. Az önce söylediği her neyse,
çok az şey söyleyen ve insanın
nefesini kesen bir sesti.

"Zorba!" diye soludu Amory, gözleri pince-nez'inin arkasında parlayarak.

Prens Tabnit tereddüt etti.

"Prenses bizimle konuşmak isterse--" diye başladı ve Olivia
çekingen bir itiraz hareketi yaptı ve saçındaki
ve beyaz boynundaki tüm mücevherler ışığı yakaladı ve parıldadı.

"Hayır," dedi nazikçe, "hayır, Majesteleri. Halkımın huzurunda konuşmak istiyorum."

"Benim"e gereksiz bir değer vermedi, yine de dudaklarından
lezzetli bir küstahlıkla döküldü.

"Gerçekten," dedi, "Sanırım Majesteleri, halkımla kendim konuşacağım."

XI. BÖLÜM

AKŞAMIN SONU

Olivia ayağa kalkarken Krallar Salonu çok sessizdi. Bir eli duvağının eteğine dokunurken, diğeri tahtın alçak, oymalı koluna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve nefesinin gelip gidişiyle
mücevherleri başının çok yukarısında yüzen o garip, neşeli
bayrakların belirsiz renkleriyle ışığı parlatıyordu.

Sesi çok tatlı ve biraz titrekti--ve bir kadının cesaretinin zarafetinin ta kendisidir ki, sesi hiç bu kadar hafif titremez.
Aziz George'a, onun sözlerinin o ikna edici titrekliği için onu bin kat daha fazla sevdiğini hissettirdi. Ve, onun mesajının başlangıcı olduğunu hissettiği şeyi dinlerken, ona onu bin kat daha fazla sevdiğini hissettirdi--bu aşk aritmetiğinde ne kadar da cennetsel bir rahatlık var--dudaklarında babasının adının aldığı o şefkatli anlam için. Hepsinin zihninde en üstte yatan konuyu sadelik ve doğrudanlıkla konuşurken, ortak üzüntülerinde en büyük çabalarını göstermelerini istediğinde, söylediklerinin, kendisi ile onu dinleyenler arasında
yatan deneyimin fenomenlerini
aştığı ve anladıkları açıktı. _İlişki_, tek bir müzik
duyanlar arasındaki ilişkiye benziyordu. Fakat Aziz George dinledi ve zihni alkışlasa da, o korkunç geleceğe doğru ilerledi. Bunların hepsi
çok iyiydi, fakat üç gün sonra olacaklar karşısında ona nasıl yardım edebilirdi?

"Bu nedenle," Olivia'nın sözleri kendi düşüncelerinin uçan uçları arasında sakin bir şekilde dokundu, "babama olan sevgim, üzüntüm ve kaygımın gerektirdiği fedakarlığı yapmak için huzuruna geldim. Desteğinize güveniyorum, tıpkı onun bana güveneceği gibi. Bu ortak üzüntüde hepimizin bir kalp olmasını istiyorum. Ve tahtımı terk etme kararlılığıyla geldim," - dudaklarından dökülen o iki kelimeden daha büyüleyici bir şey olmamıştı - "ve evliliğimi erteleme" - böyle bir bağlantıda o iki kelimeden daha derin bir şekilde rahatsız edici bir şey olmamıştı - "ta ki, sizin ve benim çabalarımla, babam, kral hakkında haber alabileceğimiz zamana kadar; ve sizin veya benim çabalarımla, Miras Hazinesi geri verilene kadar." Böylece, dingin bir şekilde ve en saf güvenle,
yok olan Kral Otho'nun kızı, saatin olaylarını halletti. Amory öne eğildi ve pince-nez'ini ateşli bir şekilde parlattı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, kendi kendine, "Bunun hakkında ne
_düşünüyorsun_?"

Aziz George, o küçük figürü izlerken -büyük tahtın köşesinde çok sevimli, neredeyse
acınası derecede küçük- ona boşuna güvenmediğini biliyordu. Orada, yükseltilmiş koltuklarda
Bayan Medora Hastings ve Bay Augustus Frothingham, meselelere
bir fırtınaya veya bir
sirk alayına bakar gibi çaresizce bakıyorlardı ve her şeyi oldukça ciddiye alıyorlardı.
Ama Olivia, saatin kendisi için barındırdığı trajediye rağmen,
o ana tam değerini veriyordu, panikle ilgili kadınsı ahlaksızlıktan
kurtuluyordu. Bir an için hakkını vermek, o panik olmadan, St. George'un bildiği gibi, bir tür dehadır, güzellik yaratmak,
başkasının anlamını tahmin etmek ve bir şeyin ruhunu gerçekliğinden kurtarmak gibi. Ama o zamana kadar aşkının aritmetiği,
konuşulmayacak kadar çok sayıda figürden oluşuyordu. Bu da aşkın uygun durumudur.

Herkes Prens Tabnit'e dönmüştü ve St. George bakarken,
bu duygusuz profilin,
neredeyse her gün adanın üzerinde bir toynak tarafından atılabilecek
antik paralardaki profillere benzediğini kaprisli bir şekilde
düşündü. Gerçekten de, St. George,
birinin prensin profilini bir incir tezgahında harcayabileceğini,
ve satıcının onu gümüşlerinin arasında şıngırdatacağını ve
hileyi asla fark etmeyeceğini düşündü. Ama bir sonraki anda,
kanının cüretkar kaprislerle
akışının neşeli yükselişi, prensin kendisinin sakin sesiyle durduruldu.

"Bu halkın minnettarlığı ve sevgisi," dedi yavaşça, "hükümdarının kızına önerdiği şey için borçludur. Ancak,
eski yasalarımıza göre Devlet ve içindeki
her satraplık, kan bağı veya bağ olsun, bir yabancıdan hiçbir hizmet almayacaktır. Kralın kendisi bize ancak kral olduğu için hizmet edebilirdi. Yaque Prensesi ve Litanya Evi'nin
Başkanı'nın karısı olan kızına, hükümdarı ve Kalıtsal Hazine'yi aramada bu hizmete izin verilecektir, ancak o bize ancak tahttan hizmet edebilir."

"Aman Tanrım, o zaman bu bizi serbest bırakıyor," diye mırıldandı Amory.

Ve St. George, McDougle Sokağı'ndaki o karanlık evde, Olivia ile birlikte daha önce bir kez o yasanın prensin dudaklarından okunuşunu nasıl dinlediklerini acı bir şekilde hatırladı. Eğer bundan sonra nasıl olacağını bilselerdi bunu duyarlardı! Eğer o zaman o yasanın onun için ne anlama geleceğini bilselerdi! Şimdi ne yapabilirdi - Olivia bile şimdi onaylamaktan başka ne yapabilirdi?

Çok şey yapabilirdi, öyle görünüyordu. Başını eğebilirdi,
göz kapaklarını büyüleyici bir şekilde düşürerek ve
prensin gözleriyle bir gülümsemeye benzeyen bir dinginlikle buluşabilirdi.

"Benim ülkemde," dedi Olivia ciddi bir şekilde, "özel bir şey ortaya çıktığında,
sık sık bunu kapsayacak bir yasa olmadığını görürler. Bize öyle geliyor ki"--sanki o "biz"in alçakgönüllülüğü onun
üstün cesaretinden alınmış gibiydi--"bu, Yüksek Konsey'in tavsiyesini gerektiren bir konu. Bu nedenle," diye sordu küçük Olivia nazikçe, "Majesteleri, yarın öğlen saatlerinde Yüksek Konsey'in özel bir oturumunu, önerimizi ele almak üzere
toplamak üzere
atamayacak mısınız?"

Yüksek Konsey üyeleri arasında neredeyse fark edilemeyecek bir kıpırdanma vardı, çünkü liberaller bile, kendilerinin başlatmadığı bir
ayrılıştan dolayı şaşkına dönmüş görünüyorlardı. Hala ihlal
edemeyeceği bir geleneğe boyun eğen Olivia, umduğu
zamanı kazanmıştı. Kraliyet lütfunun
verilmesine benzer bir zarafetle, Prens Tabnit Yüksek Konsey'in toplantısını ertesi gün öğlen için belirledi.

"Tanrılar mümkün olana izin versin," diye ekledi ve bir kez daha elini Olivia'ya uzattı. Bu sefer, gözlerini indirerek, Olivia ona parmaklarının uçlarını verdi ve çağıran müzik narin bir
prelüdü şişirirken, kürsüden indi ve prensin onu ziyafet salonuna doğru götürmesine izin verdi.

Amory derin bir nefes aldı ve St. George'un aklına, Amory, _Sentinel_ Ofisi'ne kiralık bir telgrafı varsa ne vereceği hakkında bir şey söylerse, adada ikisi için de yer kalmayacağı geldi. Ama Amory böyle bir şey söylemedi. Bunun yerine, St. George'a belirgin bir tereddütle baktı.

"Diyorum ki," sonunda ağzından kaçırdı, "Aziz George, Tanrı aşkına, biliyor musun,
bana öyle geliyor ki Bayan Frothingham'ı daha önce gördüm. Ve ne kadar da neşeli
güzel," diye ekledi neredeyse saygıyla.

"Belki de sen Fenikeli bir kürek kölesiyken ve o bir triremeyle geçerken," diye önerdi St. George, kalabalığın baskısının ötesinde parlak saçları ve uçuşan duvağı gözden kaçırmamaya çalışarak.
Olivia'yı görebilecek miydi ve onunla konuşabilecek miydi ve orada olduğunu biliyor muydu ve kızacak mıydı? Ah, peki, o kesinlikle
kızgın olamazdı, diye düşündü; ama tüm bunlar aklındayken Amory'nin ondan
Bayan Frothingham'ın daha önce nerede görülebileceği konusunda spekülasyon yapmasını beklemesi pek de mantıklı değildi. St. George kendi kendine huzursuzca
şöyle dedi ve aniden
Balator'un onları takip etmesini beklediğini fark etti. Böylece, yavaş hareket eden kalabalığın içinde, yumuşak tonlar ve yumuşak kahkahalarla
ziyafet salonunu kesen sütunlu yola doğru ilerlediler. Ve St. George her adımda, "buradan geçti - ve buradan - ve buradan" diye düşündü,
ve bu arada, konik çatıdaki güçlü açık kirişlerin arasından, o tuhaf sancakların narin, yabancı ışıkta neşeyle
yüzdüğü görülüyordu. O anın şarabı damarlarında akıyordu,
ve tuhaf sancakların altında, kalbinde tuhaf bir coşkuyla hareket ediyordu.

Bu nedenle, aniden omzunda Rollo'nun sesini duymak belirgin bir şok etkisi yarattı.

"Bu küçük kahverengilerden biri, efendim," diye duyurdu Rollo gizemli bir şekilde. "Yukarıya yerleşiyor, efendim ve sizi görene kadar orada oturmaya kararlı. Bunun çok önemli olduğunu söylüyor, efendim."

Amory duydu.

"Yukarı çıkayım mı?" diye sordu hevesle; "Neyse, bir pipo kokusu almak istiyorum.
Bağlanılacak bir şey olur."

"Gidecek misin?" diye sordu St. George, gizlemediği bir minnettarlıkla. Takip ettiği yıldızı kaybetmektense çoğu riski almaya hazırdı.

Geri döndüğünde onları nerede bulabileceğini açıklayan Balator'a bir söz söyleyen Amory, Rollo ile birlikte döndü ve kalabalığın arasından sıyrıldı. Aşağıdaki salona geri dönmek için kendi nedenleri olan Amory, "küçük kahverengi çocuk"la görüşmeyi hızlandırmaya hazırdı.

Jarvo'ydu bu--Jarvo, heyecan içinde, derin ve inanılmaz. Küçük adam, onları terk ettiği sinir bozucu derecede sakin ruh halinden dolayı, neredeyse tedirgin olmuştu.
Dairelerinin büyük soyunma odasındaki divandan fırladı
ve Amory'ye neredeyse selam vermeden yaklaştı.

"Adon, adon," dedi içtenlikle, "saraydan hemen ayrılmalısın--hemen. Ama bu gece!"

Amory piposunu aradı, buldu ve yaktı,
Jarvo'ya bir sigara tutuşturdu, Jarvo da kabul etti ve avucunun içinde yaktı.

"Bu gece," diye tekrarladı, sanki bir oyunmuş gibi.

"Ah, peki, şimdi," dedi Amory makul bir şekilde, "neden, Jarvo? Ve biz çok
rahatız."

Küçük adam yalvararak Amory'ye baktı.

"Bildiğimi biliyorum," dedi içtenlikle, "birçok şey olacak.
Bu gece sarayda tehlike var - senin için tehlike olabilir.
Her şeyi bilmiyorum ama seni uyarmaya ve bize karşı nazik olan adon'u uyarmaya geldim. Amerika'da yalnızken bizi buraya getirdin," dedi Jarvo basitçe. "Akko ve ben şimdi sana yardım edeceğiz. Kuleyi hatırlayan
Akko'ydu."

Amory piposunun kasesine baktı ve kutularındaki vestalarını salladı ve gözlerini Rollo'ya çevirdi, yakınlarda en yoğun soyutlama havasıyla dinliyordu. Evet, bunların hepsi gerçekti. Hepsi gerçekti ve işte o, Amory, sigara içiyordu. Ve yine de
saraydaki tehlike, uyarılma ve kuleyi hatırlama hakkında bu şaşırtıcı konuşma neydi?

"Herkes benim Crass olduğumu, manşetler yazdığımı düşünürdü," dedi kendi kendine ve Jarvo'ya bakmak için içinden bir duman bulutu üfledi.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu sertçe.

Jarvo'nun elinde küçük bir anahtar vardı ve onu sıktı. Anahtar ince, oyulmuş bir halkadaydı ve şıngırdadı. Ve ona uzattığında
Amory dalgın bir şekilde aldı.

"Bak, Adon," dedi Jarvo, "bak! Dün gece gittiğimiz yoldaki ilex korusunda beyaz bir kule var--bugün fark etmiş olabilirsin. O kule boş ve anahtar bu. Muhafızlar olabilir, ama aralarından nasıl geçeceğimi bileceğim. Bu gece benimle oraya gelmelisin, üçü. O zaman bile çok geç olabilir, bilmiyorum. Tanrılar olası olana izin verecektir. Ama şunu biliyorum: Kraliyet Muhafızları, Miras Hazinesi'ni ödeme vergisinin en ağır şekilde düşeceği lahnalardandır. Halkına karşı öfkeyle dolular--sana ve halkından olan krala. Ne yapacaklarını bilmiyorum, ama sarayda bir an bile güvende değilsin. Seni uyarmaya geldim."

Amory'nin piposu söndü. Dalgın bir şekilde çekerek oturdu, St. George'un Kalıtsal Hazine
durumu hakkında kendisine anlattıklarını bir araya getirmeye çalışıyordu. Ve adaya vardığından beri hiç olmadığı kadar
kalbi vaat edilen macera olasılığıyla
sıçradı.
Ya St. George'un romantik sapkınlığı, Amory'nin umduğu türden bir maceranın tadını
bozmasaydı? Hevesle öne doğru eğildi.

"Ne önerirsiniz?" dedi.

Jarvo'nun gözleri parladı. Hemen ayağa fırladı ve Amory'nin önünde durdu, konuşurken burada ve orada yumuşak adımlar atarak, St. George'a hatırlattığı tazı gibi zarif ve narin hareketlerle.

"Saray avlusunda," diye açıkladı küçük adam hızla, "Melita'dan gelen bir motor var, bu geceki törene
misafirleri getiriyor. Prensin iki gün sonraki
evliliğine kadar sarayda kalacaklar. Ama motor--bu gece Melita'ya geri dönmeli, adon. Onu oraya götürmek için kendime izin verdim. Ama siz--üçünüz--benimle gelmelisiniz. Ilex korusundaki kulede sizi bırakacağım ve geri döneceğim. Bu iyi mi?"

"Harika. Ama sonra ne olacak?" diye sordu Amory. "Hepimiz
kulede mi kalacağız?"

Jarvo her şeyi düşünmüş bir adam gibi başını salladı. "Yarına kadar, evet," dedi, "ama yarın gece, karanlık çöktüğünde--"

Öne eğildi ve yumuşak bir sesle konuştu.

"Adon dağa tırmanmak istemiyor muydu?" diye sordu.

"Daha doğrusu," dedi Amory, "ama nasıl, aman Tanrım?"

"Ben ve Akko da tırmanmak istiyoruz; prens bize hiçbir mesaj göndermedi,
ve ondan korkuyoruz," dedi Jarvo basitçe. "Adada, adon,
doğumdan itibaren tırmanmak için eğitilmiş altı taşıyıcı var. Onlar,
yükselmekle görevli olanların oğulları ve onlar da nesiller boyunca
oğulları. Yol çok dik, çok tehlikeli. Altısı,
kablosuz yolun
bilgisinden,
hava gemilerinin uçuşundan çok önce mesajlarla yukarı çıkmak üzere eğitildi.
Adanın
bir
geleneği haline geldiler. Eğer korkmuyorsanız, onlarla birlikte
yükselmelisiniz."

"Korku!" diye haykırdı Amory. "Ama bu adamlar, onlar ne olacak? Onlar Devletin hizmetinde. Bizi alacaklarını nereden biliyorsun?"

Jarvo gözlerini indirdi.

"Ben ve Akko," dedi sessizce, "bu altı taşıyıcıdan ikisiyiz,
adon."

Sonra Amory ayağa fırladı ve piposunun küllerini
kiremitlerin üzerine
saçtı. İşte, iki adamın ayaklarındaki sorun buydu, _The Aloha_'nın güvertesinde hepsinin tahmin ettiği şey,
doğuştan dik patikayı tırmanmak için eğitilmiş ayaklar,
ayaklar uzun, ince, neredeyse kavrayıcı hale geldi--

"Bunlar mucizeler, işte bu," diye ilan etti Amory ciddiyetle. "Sizi New York'a götürmek için nasıl geldiler?" diye sormadan edemedi.

"Prens ülkeniz hakkında hiçbir şey bilmiyordu, adon," diye cevapladı Jarvo basitçe. "İçeri girmemize ihtiyacı olabilirdi."

"Gümrük binasına tırmanmak için," dedi Amory dalgın bir şekilde ve
aniden, tamamen neşeyle güldü. İşte onlara, St. George'un yolculuk olasılığına
dayandığı gibi,
kendisinin de ısınması gereken bir girişim gelmişti. Kralın sarayının eşiğine, kralın kızının yaşadığı yere, dağa tırmanmak için.

Amory, küçük adamın önerilerinin her ayrıntısını ustalıkla kavramak için kendini istekli bir şekilde eğdi. Rollo'nun hemen yağ tulumlarında birkaç eşya hazırlaması gerektiğine karar verdiler. Ziyafetten hemen sonra St. George ve Amory kalabalığın arasına karışıp saraydan ayrılacaklardı -ayrılışların yoğunluğunda zor bir şey değildi- ve ziyafet salonunun pencerelerinin altındaki avlunun tarafında, Rollo'nun da katıldığı Jarvo, Melita'ya giden motorla onları bekliyor olacaktı.

"Sanki yapılamayacak gibi görünüyor," dedi Amory yoğun bir keyifle. "Bu zorbaca."

Odada aşağı yukarı dolaşıp konuyu konuştu. Kollarını kavuşturdu,
ve meseleye her taraftan baktı ve Chillingworth için "örtülü" bir hikayeye dokunurken,
düşünmeden bir şey bırakıp bırakmadığını merak etti.

"Chillingworth!" dedi kendi kendine coşkuyla. "Chillingworth bu manzara karşısında putperestliğe düşmez miydi?"

Sonra Amory hareketsiz durdu, daha önce görmediği bir şeyle karşı karşıyaydı. Yürüyüşü sırasında, odanın girişine yakın bir yere konmuş küçük bir masaya gelmişti ve bir sürahi ve birkaç fincan taşıyordu.

"Merhaba," dedi, "Rollo, bu nereden çıktı?"

Rollo kadife adımlarla öne çıktı, kadife ellerini birbirine bastırıyordu, yüzü de kadife kadar ifadesizdi.

"Adamın bir hizmetkarı, efendim," dedi - Rollo ara sıra bunu yaparak uşakların kanı olduğunu size bildirirdi - "bir süre önce, prensin iltifatlarıyla bıraktı. İyi, nazlı bir Burgonya'ya benziyor, efendim," diye ekledi Rollo hoşgörüyle, "ama adam bunun M.Ö.'den kalma bir şeye
şişelendiğini söyledi, efendim ve eğer öyleyse büyük olasılıkla düzdür. Fransız Devrimi'nden çok daha eski olan bu şaraplara güvenemezsiniz, özür dilerim, efendim."

Amory dalgınlıkla sürahiyi kaldırdı ve sonra biraz merakla baktı. Sürahi bir vazo gibiydi, muhteşem güzellikte ve çeşitli tasarımlarda zarif ve hassas gravürlerle kaplı altın madalyonlarla süslenmişti. Yılanlar, aslanlarla mücadele eden adamlar, kutsal ağaçlar ve maymunlar altınla kovalanıyordu ve küçük sard kadehleri ​​narlar, meyve parçaları ve sarkık meşe palamutlarıyla
işlenmişti ve akik kozalaklarıyla donatılmıştı. Bardaklar kalın altından uzun bir kordonla birbirine bağlanmıştı.

Amory elini küçük altın tıpaya koydu, belki de
hermetik olarak kapatılmıştı, diye düşündü boş boş, Fenikeliler tarafından camın tesadüfen
keşfedildiği sıralarda. Amory
hayal gücü yoktu, ancak şarabın olası yaşını düşündükçe,
şimdiki zamanla yaşayan geçmiş arasındaki herhangi bir bağlantıdan aktarılabilen o büyülenme onda belirdi.

"Süleyman ve Sargon," dedi kendi kendine, "başkentteki kazlar,
Maraton, İskender, Kartaca, Norman fethi, Shakespeare ve
Bayan Frothingham!"

Gülümsedi ve oyulmuş tıpayı çevirdi.

"Ve kız yaşıyor," dedi neredeyse hayretle. "Dünyada çok
Zaman oldu ve yine de şimdi yaşıyor. Aşağıda, ziyafet salonunda."

Vazonun içindekilerin kokusu, baharatlı, nüfuz edici,
lezzetli, dışarı sızdı ve minnettarlıkla soludu. Hatırladığı hiçbir kokuya benzemiyordu. Bu, Rollo'nun "güzel, nitzy
Burgonya"sına hiç benzemiyordu--bu sonsuz derecede daha harika bir şeydi. Ve koku--koku bir fıçı gibiydi. Ve bu şarapların şarabı değil miydi, diye sordu kendi kendine, onlara cesaret, coşku, o nefis dağa çıktıklarında en
mükemmel cesareti vermek için? St.
George bunu biliyor olmalı; o da öyle düşünürdü.

"Ah, diyorum," dedi Amory kendi kendine, "Jarvo'nun kemiklerine de biraz güç vermeliyiz - zavallı küçük tuğla!"

Bunun üzerine Amory, vazonun boynuna asılı küçük huniye takılan oyma tıpayı çekti, her bir
bardağa yarım parmak şarap
döktü ve elindekini kaldırdı. Ama sadece koku bile bir adamın on hayat yaşamasına yeterdi, diye düşündü, kendi garip sevincine gülümseyerek. Sadece dudaklarına değdirmeliydi, çünkü
gelecek olana karşı berrak bir kafa istiyordu.

"Gel, Jarvo," diye neşeyle bağırdı - bağırıyor muydu acaba, diye düşündü ve
yapmaya çalıştığı şey bu değil miydi - uzaktaki bir sesin ona cevap vermesini sağlamak için bağırmak mı? "Gel ve prensin sağlığına iç. Uzun
yaşasın, uzun
yaşasın - biz olmadan!"

Amory, şarabı
doldururken sırtı küçük kahverengi adama dönük şekilde duruyordu. Döndüğünde, bir kadehi dudaklarına götürdü ve
Rollo diğerini ciddiyetle Jarvo'ya sundu. Ama kadife uşağı neredeyse
rahatsız edecek bir sıçrayışla, küçük adam kendisiyle Amory arasındaki
arayı açtı ve kadehi Amory'nin elinden düşürdü.

"Adon!" diye bağırdı korkunç bir şekilde, "Adon! İçme--içme!"

Değerli sıvı, düşen kadehle birlikte yere sıçradı ve
fayansların etrafında kırmızıya boyandı. Anında güçlü ve hoş bir koku yükseldi ve yoğun dumanlar havayı ele geçirdi. Amory, ellerini körü körüne
iyice açtı, Rollo'ya başı dönerek yakalandı ve Jarvo tarafından yarı sürüklenerek açık pencereye doğru götürüldü.

"Ah, diyorum ki, efendim--" diye patladı Rollo, olaydan endişe duymaktan çok, şarabın kaybolması yüzünden daha fazla üzülmüştü. İyi, nitzy bir Burgonya'yı kaybetmek söz konusu olduğunda, Rollo bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Adon," diye haykırdı Jarvo, Amory'nin omuzlarını sarsarak, "içkiyi tattın mı--söyle bana--içkiyi--tattın mı?"

Amory başını salladı. Jarvo'nun yüzü, havada süzülen Rollo ve
tüm oda sisle sarılmıştı ve şarap, kadehin değdiği
dudaklarında sıcaktı. Yine de orada dururken, havada
o nüfuz eden kokuyla, hayatında
daha mükemmel bir şekilde keyifli bir an yaşamadığını belirsiz bir şekilde fark etti. Eğer bu,
kendi kendine belirsiz bir şekilde, eski günlerde şarapla kastedilen şeyse, o zaman kendi deneyimine göre, en iyi "nitzy"
Burgonya, onun yanında gevşek, _vin ordinaire_'den başka bir şey değildi. Aslında ona "gevşek" demek istemiyordu, ama
bu kelime geldi. Çünkü damarlarında en az altı adamın aktığını hissediyordu, bunu zafer kazanmış bir şekilde kendi kendine özetledi.

Ama sonuçta, etkisi sadece anlıktı. Neredeyse o garip dumanlar
ortaya çıktığı kadar çabuk dağıldılar. Ve Amory
şu anda pencerenin koltuğundan dengesizce ayağa kalktığında,
Jarvo'nun dehşet dolu gözlerle vazoyu ellerinde çevirdiğini yeterince net görebiliyordu.

"Aynı," diyordu, "aynı olmalı. Tanrılar
olasılığa izin verdi. Sana söylemek için buradaydım."

"Neyi söyle?" diye sordu Amory nankör bir öfkeyle. "Bu
şey zehirli mi?" diye sordu, ona doğru
yerden geçerken kendine rağmen sendeleyerek. Ama Jarvo yüzünü çevirdi ve üzerinde o kadar uyumsuz bir dehşet vardı ki Amory istemsizce hareketsizce durdu.

"İki tane olduğu biliniyor," dedi Jarvo vazoyu kol mesafesinde tutarak, "ve biri bol yaşam, eğer hava akımı aşırı ölçülmezse. Ama diğeri ölümden on bin kat daha kötü."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Amory sertçe. "Neden bahsediyorsun? Eğer madde zehirliyse bunu söyleyemez misin?"

Jarvo ona hızla baktı.

"Bunlar Yaque dilinde yüksek sesle söylenmez," dedi basitçe ve
sonra sustu. Amory onu tehdit etti ve ona
güldü, ama Jarvo başını iki yana salladı. Sonunda Amory tüm bu olayla alay etti ve
elini vazoya doğru uzattı.

"Gel," dedi, "her halükarda onu yanımda götüreceğim. Amerikan likörlerinden
çok daha kötü olamaz."

"Söz veriyorum efendim, özür dilerim," dedi Rollo içtenlikle,
"bir tür orta çağ Burgonyası diyebileceğiniz türden, efendim."

"İyi değil," dedi Jarvo, vazoyu isteksizce uzatarak, "yine de al--ama dudaklara değmemesine dikkat et. Bunu sana söylüyorum, adon."

Amory gülümsedi ve küçük vazoyu ceketinin cebine koydu.

"Önemli değil," dedi, "Benden kaçmasına izin vermeyeceğim. Şimdi
bacaklarımı bulabilirim; geri ineceğim. Dikkatli ol, Rollo.
Yağ tulumlarıyla
aşağı in. Tüm kıyafetin üzerine bu Tirus moru şeyi
süreceğiz," diye açıkladı Jarvo'ya, "ve sanırım, biliyorsun,
eğer onlarla kaçarsak, iki cübbeyi de buraya geri getirebilirsin?"

"Elbette, Adon," dedi Jarvo, "ve gecikmeden kaçmalısın.
Bu şarap prensin de sana zarar vermek istediği anlamına geliyor olmalı. Şimdi,
biraz önünüzde olmama izin verin, böylece kimse bizi birlikte görmesin. Şimdi, hemen, motora gideceğim -
ziyafet salonunun pencerelerinin karşısındaki avlunun tarafındaki duvarın yanında bekliyor. Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"Ziyafet salonunun pencerelerinin karşısındaki avlunun tarafındaki tarafta," diye tekrarladı Amory. "Teşekkürler, Jarvo. Sen her bakımdan iyi bir adamsın."

"Evet, Adon," diye onayladı küçük adam eşikten.

On dakika sonra Amory onu takip etti. Rollo çoktan
yağ tulumlarını toplamıştı ve Amory, sinirleri yatışmış ve gecenin vaat ettiği her şeyin heyecanı üzerine çökmüş halde, koridorda onun önünden hızla ilerliyordu, düşünceleri St. George'a ne olacağını söylemenin zevki ile Antoinette Frothingham'ı ziyafet salonunda yakınlarda görmenin yeni ve baştan çıkarıcı zevki arasında bölünmüştü. Sonuçta, sadece gül ve gümüş giymiş küçük bir figürün belirsiz bir görüntüsünü görmüştü ve yorumcu elbisesi olmasa onu prensesten ayırt edebileceğinden şüpheliydi.

Amory, bastırılamaz bir zevk heyecanıyla başını kaldırdı. Tam o anda yüksek beyaz izleyici salonunu, antreyi
Krallar Salonu'na geçiyordu - o, Amory, Tirus moru giysiler içindeydi. Resmi tamamlamak için herhangi bir şeye ihtiyaç varsa, o da orada, o büyük, yalnız odada, gül ve gümüş giymiş küçük bir figürle
yüz yüze tanışmak olurdu. Bu durumun olasılıklarını düşünmek bile kalbinin atmasına neden oldu. Krallar Salonu'nun etrafından dolandı ve
sütunlu geçidin kemerlerinden birinde durdu, ziyafet
odasına baktı.

Ziyafet masası odanın yaklaşık üç tarafına uzanıyordu,
misafirlerin
ortasına baktığı yerdi. Ortadaki alan, sütunlar veya mobilyalar tarafından
rahat bırakılmıştı. Amory, odanın en uzak ucunda prensi, onun yanında Olivia'nın beyaz duvağını ve etrafındaki kadınları gördü;
ve daha yakınlarda, St. George ve Balator belirlenen yerde. Bir muhafız
onu götürmek için geldi ve o da koltuğuna geçti ve
Amory'nin ne demek istediğini ifade edebilecek bir ifadeyle
çöktü.

"Bana," diye mırıldandı içindeki gazeteci, "kuşaklarda güzel evcil megateryumlar tarafından hizmet edilmesini bekliyorum. Ve bu gliptodon
salatası mı?"

St. George'un gözleri, saatin farkında olarak
oturmuş, sakin bir şekilde
oturan konuklardaydı.

"Sanırım," dedi yarı sesle, "birazdan saçlarından çıkan küçük alevleri göreceğiz, tıpkı Werner'in balelerindeki hanımların saçlarından çıkanlar gibi."

Sonra Balator muhteşem boş vaktinde ona doğru eğilip cazibesini
artırırken, inanılmaz bir kesinti oldu.

Odanın alçak sesi, bir başka varoluş sıkıntısından kaynaklanan bir çığlıkla elektriklendi, bir bahçeye
yayılan yanık kokusu gibi.

"Neden beklemedin?" diye seslendi biri ve ses - berrak,
eşit, buyurgan - havada yolunu buldu ve diğerlerinin yumuşak konuşmasını
kendisine indirgedi. Hepsinin üzerine sessizlik çöktü ve
gözleri odanın açık aralığında duran bir figüre doğruydu - görünüşü St. George'u aniden,
anlaşılmaz bir duyguyla
heyecanlandıran bir figür.

Yaşlı bir adamdı, inanılmaz derecede yaşlıydı, bu yüzden insan önce yaşını
düşünüyordu. Sakalı ve saçları tamamen gri değildi, ama grotesk bir şekilde
kahverengi ve buruşuk bir teni vardı. Kumaş cübbesi, tekil bir şekilde dik duran vücudunun etrafında düz kıvrımlar halinde
sarkıyordu ve duruşunda tüm güzel ve nazik şeyleri, tüm
sessizliği anlamış birinin onuru vardı. Ama bakışları boştu, sanki zihni uyuyormuş gibi.

"Neden beklemedin?" diye neredeyse hayretle tekrarladı. "Neden beni
çağırmadın?" ve gözleri birbirini sorguladı ve
Olivia'nın yanında olduğu
kürsüdeki prensin yüzüne odaklandı. Garip yaşlı adamın bir şekilde
kaçtığı muhafız, odanın sınırlarından aceleyle uzaklaştı. Ama o onlardan
koptu ve salonun yarısı boyunca prensin koltuğuna doğru yürüdü.

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı giderken, "Ben Malakh'ım. Birbirinizin
gözlerini okuyun ve anlayacaksınız. Ben Malakh'ım."

Muhafızlar etrafını sardığında sendeledi ve
düşecekti, ancak onu sertçe yakalayıp bir kapıya bastırdılar, yarı yarıya
taşıdılar ve direnmedi. Ama konuşması
yeniden başladığında, başka bir ses mırıldanmayı kesti ve St. George büyük bir şaşkınlıkla bunun Olivia'nın sesi olduğunu anladı.

"Hayır," diye bağırdı - ama sanki kendi garip dürtüsüne güvenmiyormuş gibi, "kalmasına izin ver - kalmasına izin ver."

Aziz George, prensin bakışının onu sorguladığını gördü. Kendisi bile onun beklenmedik
arabuluculuğunu açıklayamıyordu ve Olivia'nın da öyle olduğunu söyleyebilirdi. Neredeyse korkuyla prense baktı ve
dinleme masasının uzunluğu boyunca ve gözleri yüzünde olan yaşlı adama geri döndü.

"O yaşlı bir adam, Majesteleri," dediğini duydu Aziz George, "kalmasına izin ver."

Her şeyi eylemsizliğe meydan okumaktan ziyade itaat ederek yaptığına dair tuhaf bir izlenim veren Prens Tabnit, şaşkın muhafızlara bir emir verdi ve yaşlı Malakh'ı kürsüden çok uzak olmayan bir taş sıraya götürdüler ve orada
çöktü, etrafına hiç şaşırmadan baktı.

"İyi," dedi basitçe, "Malakh geldi."

St. George hayret ederken - ama yaşlı adamın İngilizce konuşmasına değil, çünkü Yaque'de delilerin kendi dillerini konuşması şaşırtıcı değildi - Balator adama açıkladı.

"O zavallı bir deli yaratık," dedi Balator. "Med sokaklarında 'Melek, Melek' diyerek yürüyor, yani 'kral' diyor ve bu yüzden
kralı arıyor. Ama deli ve her zaman ağladığını söylüyorlar,
ve bu yüzden 'Malakh' dediğine inanıyorlar, yani 'tuz' diyor. Ve gözyaşlarından dolayı ona bu adı takıyorlar. Şüphesiz
prenses anlamıyor. Majestelerinin yumuşak bir kalbi var."

St. George sessizdi. Olay önemsizdi, ama Olivia hiç
bu kadar yakın görünmemişti. Bazen sıradanlık dünyasında aşırı bir saat gelir
ki kişi daha sonra "Acaba ben olabilir miydim? Ama
bunu yapan ben olabilir miydim?" diye hatırlar. Ve kişi kalbinde bunun kendisi değil, başka biri olduğundan emin olur - çok yakın biri, her zaman kendi bilincini paylaşan ve açıklanamaz bir şekilde anlarıyla karışan biri. "Belki de,"
Aziz George şöyle derdi, "benim gibi olan ama tam olarak olmayan biri vardır. Ve eğer varsa, o ziyafette olan ben değil, oydu!" Hiçbir yankı olmadan yapılmış gibi görünen saatlerden biriydi. Öyleydi; ve sonra başka yollara geçti ve kişi yalnızca bir parlaklığı hatırladı. Örneğin, Aziz George
Balator'un söylediklerini dinledi ve son derece anlayışla ve sık sık hayrete düşme zevkiyle duydu ve ara sıra rüyalarda eğlenildiği gibi mükemmel bir şekilde eğlendi. Ama dinlerken bile, söylenen son şeyi ve sondan bir önceki şeyi hatırlamaya çalışsa da, bunların kendisinden kaçtığını fark etti;
ve masadan kalkarken,
söylenmiş olan on kelimeyi bile hatırlayamadı. Sanki çok yakınlarda olan, her zaman bilincini paylaşan ve açıklanamayacak şekilde anlarıyla karışan biri, ziyafette St. George'un tarafını almış, kendisi ise
kendisi de kendi dış bilincinin rolünde orada oturuyordu. Ama
ne o ne de kendisi olan o varsayımsal "başka biri",
bir anlığına bile Olivia'nın orada, masanın başında olduğunun ilahi bilgisini kaybetmediler.

Amory, diplomatik çabalara rağmen, Jarvo ile yaptığı konuşmadan St. George'a hiçbir şey aktarmayı başaramamıştı. Balator çok yakındı ve
mekan bir şekilde gizli bir söze izin vermeyecek kadar genel olarak dikkatliydi. Böylece, masadan kalktıklarında, St. George hala
neye doğru gittiğinden habersizdi ve ne Ilex
Kulesi ne de yarının olasılıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek bir düşüncesi vardı,
ve o da Olivia ile konuşmak, ona orada,
adada, yanında olduğunu, ona hizmet etmeye hazır olduğunu bildirmekti - ah, esas olarak,
kendini gizlemedi, istediği ona bakmak ve
onun kendisiyle konuşmasını duymaktı. Ama Amory, büyük haberi iletmek ve
saray avlusunda, ziyafet salonunun pencerelerinin karşısındaki duvarın yanında bir motorda bekleyen Jarvo'dan bahsetmek için
ayaklanmanın yarattığı karmaşaya güvenmişti.
Uğurlu bir
anda Amory, arkadaşının coşkusunu önceden sezerek, temkinle etrafına baktı.

St. George, konuşamadan önce, 
Amory'nin koluna yakalanmış, öne atılmış ve uzun odadan yukarı doğru
Amory'yi de sürükleyerek
uzaklaştı.

Kürsüde aniden korkunç bir karmaşa oldu. Ayak
sürüşleri, mırıltılar, bir çığlık ve aralarındaki başların üzerinden görülebilen, taht koltuklarının etrafında yaklaşan altın üniformaların parıltısı, uzun, açık pencerelere
yansıyarak geceye karşı kayboluyordu...

"Ne oldu?" diye bağırdı Amory koşarken. "Ne oldu?"

"Çabuk," dedi St. George sadece, "Bilmiyorum. Onlar da onunla birlikte gittiler."

Amory anlamadı, ama Olivia'nın koltuğunun boş olduğunu gördü;
ve beyaz duvağını almak için başlarını taradığında, orada değildi.

"Kim yaptı?" dedi.

St. George odanın yan tarafına, pencerelere doğru yöneldi ve
yaşlı Malakh orada durup haykırdı ve işaret etti.

"Sanırım muhafızlar," diye cevapladı St. George ve alçak bir pencere pervazının üzerinden, avluda baş aşağı koşarak, Amory arkasında. "İşte gidiyorlar," diye haykırdı St. George. "Aman Tanrım, ne yapacağız? İşte gidiyorlar."

Amory baktı. Bir yan caddeden aşağı -gizemin gerekliliğini öğreten o gölge tünellerinden biri- büyük bir araba hızla
gidiyordu ve loşlukta iki adam Olivia'nın yüzen
tülünün beyazını görebiliyordu.

Bunun üzerine Amory döndü ve avlunun karşısındaki duvarın uzunluğunu aradı. Keşke--eğer keşke--

Orada, ziyafet salonunun pencerelerinin karşısındaki avlunun tarafında, o gece Melita'ya geri dönmek için gelen motor duruyordu. Koltuğun üzerinde dik duran Jarvo'ydu ve
tonneau'ya tırmanan, boynu sarayın karmaşasına doğru uzanmış
Rollo'ydu. Jarvo, işaret eden Amory'yi gördü; ve bir anda araba yanlarındaydı ve iki adam bir anda
tonneau'nun arkasına geçtiler.

"Şu tarafa," diye haykırdı St. George, Jarvo'nun ortaya çıkışının mucizesine vakit kaybetmeden, "şu tarafa--oraya. Beyazı gördüğün yere."

Bir dokunuşla motor mis kokulu karanlığa daldı. Amory
geriye baktı. Figürler sarayın pencerelerini doldurdu ve
ziyafet salonundan avluya doğru aktı. Adamlar
salondan aceleyle geçtiler ve sesler yükseldi ve bal rengi havada
sarayın büyük kısmı sadakatsiz bir nöbetçi gibi yükseldi,
isimsiz renklerdeki yabancı bayraklar ay ışığının aydınlattığı
üst alanlara flamalar gönderdi.

Daha önce, belirsiz yollardan aşağı, yüzen
örtünün beyazlığı gidiyordu.

BÖLÜM XII

DÜNYALAR ARASINDA

Belirsiz yollardan aşağı gittiler, ince karanlık yanlarından akıp geçiyordu.
Eğimli cadde saray arazisinin tüm genişliği boyunca uzanıyordu ve burada
ince gövdeli ağaçların arasında ışığın belirsiz saçakları açık alanlardaki loşluğu
gidiyor ve alacakaranlığın sınırlarını ifade ediyordu.
Yol her zaman aşağı doğru gidiyordu, gölgenin tahmininde daha da derine iniyordu
ve her zaman önlerinde Olivia'nın örtü sisi parlıyordu, bir aşk
gösterisi, aşkın ebedi Kaybolan Hedefi.

Ve Aziz George peşindeydi. Amory, Jarvo ve yağ tulumlu Rollo da öyleydi, ama bunların pek önemi yoktu, çünkü gözleri solgun yüzünde
yanan ve önlerindeki kaçan arabadaki en
hafif hareketi yakalamaya çalışan Aziz George'du.

"Daha hızlı, Jarvo," dedi, "onlara yetişemiyoruz. Bence
onlar bize yetişiyor. Sen öne geç, olmaz mı?"

Amory telaşlı sorularla havayı rahatsız etti. "Nasıl oldu?"
dedi. "Kim yaptı? Muhafız mıydı? Bunu neden yaptılar?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi sadece St. George, dikkatsizce karanlığın içine bakarak, "sanki tüm o adamların üzerinde üniforma varmış gibi. Görebiliyor musun?"

Jarvo yumuşak bir sesle konuştu.

"Doğru, Adon," dedi, "muhafızlardan. Bunu
planlamışlardı," diye ekledi Amory'ye. "Sana zarar gelmesinden
korktum. Aynı. Sıra sana gelecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu St. George.

Amory, biraz tutarsız bir şekilde, Jarvo'nun onlara ne teklif etmek için geldiğini anlattı ve o gecenin ve ertesi gecenin işine dalarak kendi heyecanını artırdı, küçük kahverengi adamın dudaklarından duyduğu gibi.

"Yarın gece dağa," diye bitirdi hararetle, "bu konuda ne düşünüyorsun? Bizi görüyor musun?"

"Manyak, hayır," dedi St. George kısaca, "Bayan Holland başka bir yerdeyse neden dağa çıkmak istiyoruz? Daha hızlı, Jarvo, sen
yapamaz mısın?" diye ısrar etti. "Neden, bu şey saatte altmış mil gitmek için yapılmış. Sürünüyoruz."

"Belki de yavaş başlayıp bir tempoyu artırmak daha iyidir, efendim," diye gözlemledi Rollo ilham verici bir şekilde, "bir adamın bacakları gibi, efendim, özür dilerim."

St. George, onu ilk kez görmüş gibi ona baktı, bu yüzden Amory
bir kez daha varlığını açıkladı ve yağ tulumlarını işaret etti. Ve
St. George sadece şunu söyledi:

"Şimdi biraz yaklaşıyoruz--biraz yaklaştığımızı düşünmüyor musun?
Aç onu, Jarvo--şimdi, git!"

"Onları yakaladığında ne yapacaksın?" diye sordu Amory. "Bayan Holland'ı incitmekten korktuğumuz için
onlara atlayamayız. Ve kim bilir
ne şeytani bir düzenekleri var--zehirli mühürlü dum-dum mermileri," diye kehanet etti Amory karanlık bir şekilde. "Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi St. George inatla,
"ama onları geçebilirsek, bunu öğrenmemiz uzun sürmez."

Takipçiler hiç de azımsanmayacak bir şekilde yaklaşıyorlardı. Uçan arabadakilerin takip edildiklerini bilip bilmediklerini söylemek imkansızdı, eğer biliyorlarsa ve Olivia biliyorsa, St. George takip edilmenin kendisi için yeni bir alarm olup olmadığını, yoksa kendisinin onlardan kurtuluş mu beklediğini merak etti. Eğer bilseydi! Kalbi bu düşünceyle
durdu--ah, ve eğer ikisi de, o sabah Boris'te kahvaltıda, cinin kavanozdan çıkmasının _bu_ şekilde olacağını
bilmiş olsaydı. Ama nasıl, eğer ona yardım edemiyorsa? Ve eğer bu diğerleri, eğer buna gelirse, Yaque spektrumunun tüm renklerinin
sanatının, Tanrı bilir hangi
kara sanat kaynaklarına sahipken, ona nasıl yardım edebilirdi? İnce gövdeli ağaçlar yanlarından uçup gitti,
ve narin dallar omuzlarına değdi ve çiçeklerini lambalar gibi
sardı. Yüzlerinde ılık bir rüzgar vardı,
odunsu şeylerin tatlı,
yankılanan sesleri koro halinde geldi ve ileride,
orada, loşlukta, o sisli sümbül onun peçesiydi,
Olivia'nın peçesi. Aziz George, onu dünyalar arasında
götürseydi, onu takip ederdi.

Bir bakıma onu dünyalar arasında götürdü. Aniden daha geniş bir caddeye çıkan arabaları diğerini takip etti ve saray duvarının büyük bir kapısından geçti - o kadar büyük bloklardan yapılmış bir duvardı ki kapı kapalı bir geçit oluşturuyordu. Oradan, nazikçe aydınlatılmış, yeşil kemerli ve bu şenlikli gecede oldukça ıssız olan, bir önceki gece Med'e girdikleri yola
gidiyordu.

"Şimdi," dedi Aziz George dişlerinin arasından, "şimdi ne yapabileceğine bak,
Jarvo. Her şey sana bağlı."

Açıkçası Jarvo bu açık yol bölümünü bekliyordu ve diğer arabanın onu almasını bekliyordu. Öne eğildi, incecik küçük gövdesi titreyen bir yay gibi hareketi kontrol ediyordu. Motor onun dokunuşuyla
sıçradı. Rüzgarın meydan okumasıyla birlikte yolda hızla ilerlediler. Saniye saniye
kazançlarının arttığını gördüler. Arabadaki muhafızların üniformaları
ayırt edilebilir hale geldi. Olivia'nın duvağının beyazı, elbisesinin parlaklığıyla birleşti - bu sadece üniformaların altın renginin parıltısı mıydı yoksa St. George saçlarının uçuşan altınını görebiliyor muydu? Ah, harika, tüm konuşmaların ötesinde, ışığın kendisinden daha saf bir elemente benzeyen bu soluk ışıkta ona doğru kaçmak harika bir şeydi. Her iki taraftaki ormanda dalların hayalet gibi hareket etmesiyle ışık dans ediyor ve yapraktan yaprağa damlıyordu - perili yeşilin görünür ruhu. Bunun gerçek dışılığı neredeyse boğucu bir şekilde onu ele geçirdi. Olivia - gerçekten Olivia mıydı - bir yıldız kadar belirsiz bir ülkenin parlak yollarında takip ettiği; yoksa peşinde olduğu şey onun için değil, zarif, iletilemez Fikir için miydi ve onu kendi arzusundan doğan bir dünyada mı takip ediyordu? Birdenbire kulaklarında ayırt edilemez sesler belirdi, Amory'den, Jarvo'dan gelen bazı coşkulu gırtlaksı sözler. Arabanın hızının yavaşladığını hissetti, perdenin hızlı çağrısını görmek için ileriye baktı,
ve sonra, diğer motorun hassas mesafede hızla ilerlediği yerde, şimdi önlerindeki yolda hareketsiz durduğunu gördü ve aslında
üzerindeydiler. Motordaki dört muhafız
yüzleri yukarı kalkık bir şekilde dikiliyordu, altın üniformaları zırh gibi parlıyordu.
Ama hepsi bu değildi. Orada, arabanın yanındaki otoyolda, perdesinin sisi etrafında bir hale gibi, Olivia tek başına duruyordu.

Aziz George ne yapmak istediklerini tahmin edemedi.
Tandırın kenarından aşağı atladı ve ona doğru koştu. Onun önünde durdu ve ona doğru döndüğünde şimdiye kadar bildiği tüm sevinç
aştı. Ellerini küçük bir çığlıkla açtı - sevinç miydi, rahatlama mıydı, yoksa yalvarma mıydı? Kadın sendeleyip sallanmadan önce gözlerinde bir tanıma ifadesi olup olmadığından bile emin olamazdı ve
onun baygın halini kollarının arasına aldı. Onu kaldırırken
korku içinde muhafızları tutan arabaya baktı.
Şaşkınlığına
orada araba yoktu. Takip edilen motor, en masum kaprislerin
kanatlı bir şeyi gibi, tamamen
kaçmıştı. Ve öncesinde, geçit tamamen boştu, mırıldanan yeşilin arasında tembelce
dalıp gidiyordu. Fakat o anda St. George'un bu harikaya harcayacak vakti yoktu. Olivia'yı Jarvo'nun arabasının tonneau'suna taşıdı, Rollo'nun elbisesinin eteğini yolun tozundan kaldırması ve Amory'nin kapıyı açması kıskançlık
duyuyordu. Onu kollarında tuttu, yarı diz çökmüş bir şekilde, diğerlerinin kendilerini nereye yerleştireceklerini umursamadan derin bir şekilde. Jarvo'nun ağaçların arasından, bir sesin ulaşabileceği kadar uzağa, Ilex Kulesi'ne giden yolu gösterdiğini duyduğunu hiç hatırlamıyordu, bu kulenin anahtarı Amory'nin cebinde yanıyordu ve hayal gücüne parlak, elle tutulamayan şeyler vaat ediyordu. St. George, Amory ve Rollo'nun kendisinin ve Jarvo'nun dönüşünü beklemek için oraya gittiklerini muhteşem bir kayıtsızlıkla anladı; Jarvo'nun Olivia'nın saraydaki teyzesine ve arkadaşlarına geri götürülmesi gerektiğini anladığını varsaydı; ve sonrasında, belirsiz bir alanda, arabanın loş, göksel bir ön plandan geçerek, kendisini sonsuz bir inançla inandığı loş, nihai bir hedefe doğru hareket ettiğini biliyordu.

Çünkü bu, kollarındaki Olivia'ydı. Aziz George ona, kirpiklerinin gölgesi olan beyaz, zarif yüze baktı ve ona, tanrıların kıskançlık gösterip o anı talep edip onu bir kez daha terk etmemesi için nefes almaması, hatırlamaması veya umut etmemesi gerektiği gibi geldi. Bunun sırrı olduğunu düşündü, o kaçamak anı umutla veya hafızayla yok etmek değil, sadece onu, bilincinin zirvesinde taşınan coşkularıyla dolu olarak yaşamaktı. Ona, samimi bir şekilde iletilen bir şekilde, o anın, adanın dünyasının, kendisinden daha yoğun bir bilinç nesnesi haline geldiği gibi geldi. Ve bir şekilde Olivia onun ifadesiydi--Olivia, burada kollarında, nefesinin kıpırtısıyla
ve hafif, hafif bir vücut baskısı ve saçlarının düşüşüyle,
sadece egemen saatin sembolleri değil, aynı zamanda saatin gerçeklikleriydi.

Her iki tarafta hayalet orman onları sıkıca sarıyordu ve ışığı
cin parmakları tarafından yaratılmış gibiydi. Rüzgarı eritiyor,
küçük sesleri bildiği müzik alanının ötesinde müzikal bir şekilde ikna ediyordu,
ışığın kendisini özlemle beklediği renk özgürlüğünde harcadığı açıklıkların hızlı, dokunaklı manzaraları,
gizemin gerekliliğini öğreten gölgenin labirent gibi yolları.
Her şeyde lirik bir şeyler vardı. Burada Doğa resmi çizgilerde hareket etmiyordu, güzelliğin tutumluluğunu anlamıyordu, fakat ilahi ve özel bir anlayışa ilahi ve özel bir serüvenle cömertti. Ve sadece bu saati yaşayarak, Olivia kollarındayken St. George'a onunla birlikte hareket etme hakkı verilmişti.

Hayatın tatlısı - hayatın tatlısı ve kendi dünyası.
Sözcükler hiç bu kadar çok şey ifade etmemişti. Bunları sık sık coşkuyla söylemişti,
ama gerçeklerini hiç bilmemişti: dünya tam anlamıyla kendisinindi,
yasanın altında. Hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Zihni, diğer motorun açıklanamayan
kayboluşuna geri döndü ve her ne olduysa, o da imkansız görünmüyordu. Doğal görünüyordu ve
sadece yeni temas noktalarına açılan yeni bir kapıydı. Bu şaşırtıcı ülkede
hiçbir spekülasyon günlük yaşamın yemeği olmak için çok uzakta değildi. Burada insanlar
mucizeviyi dünyanın geri kalanının icadı anladığı gibi anlıyordu.
Yaque'nin varlığı bile deneyim alanının
aşıldığını kanıtlamıştı--ve bu düşünceyle birlikte, anlaşılması zor ve
derin bir hayal onu ele geçirdi ve kalbini korkudan daha geniş bir duyguyla
kavradı. Diğer arabaya ne olmuştu? Muhafızların bildiği ormanın bir
yolundan mı gitmişti, yoksa... Prens
Tabnit'in sözleri, adanın o harikulade
turunda söylendiği gibi ona geri döndü. "Daha yüksek boyutlar fethediliyor.
Neredeyse hepimiz istediğimiz zaman beşinci boyuta geçebiliriz, 'kaybolmak', sizin dediğiniz gibi." Takip edilen arabanın
kaybolmasıyla bunun onun önünde gösterilmiş olması mümkün müydü? Araba, görünür dünyayı ve Yaque'yi de kapsayan bu alana, takipçilerin gittiği yönü
işaret edemeden
geçmiş miydi? St. George, bu aklına gelince alaycı bir şekilde gülümsedi ve bir an bile düşüncelerini tutamadı çünkü gözleri Olivia'nın yüzündeydi, çok yakındı, kendi yüzüne çok yakındı... Şüphesiz, diye düşündü belirsiz bir şekilde, diğer motor sadece korunun özel bir açıklığına doğru sapmıştı ve çok sıkıştırılmış ve neredeyse yakalanmış olduğu için şimdi güvenli bir şekilde epeyce uzaktaydı. Yine de durum böyle olsaydı, Olivia'yı da yanlarında götürmezlerdi? Ama o garip ve belirsiz hiperuzaya onu götüremezlerdi çünkü o anlayamıyordu. "...tıpkı," demişti Prens Tabnit, "ölmeyi ve tekrar hayata dönmeyi
anlayan biri, kendisine nasıl eşlik edeceğini
anlamayan
birini
yanında götüremezdi..."

Biraz korkutucu ve yüceltici bir his, muhafız arabasını görmeyi bırakmasının etrafında ne yükseklikler ve derinlikler olduğunu
parıldayarak fark ettiğinde, onu yeni bir anlayış yakınlığına sürükledi. Yine de,
Olivia'nın başı kolunda olduğu için, o anki
anlamında kurduğu her şey, anlayışının sınırının hemen ötesinde asılı duruyordu. Gerçekten de, St. George'a neredeyse--neredeyse anlayabiliyormuş gibi,
sanki perdeyi delebiliyor ve
ruhun ve o şaşkınlığın tüm sırlarını tamamen
biliyormuş gibi
görünüyordu. "Hepimiz _dayanabildiğimizde_ bileceğiz," bir keresinde bir başkasının söylediğini duymuştu ve şimdi ona öyle geliyordu ki, sanki iki dünya arasındaki kesintisiz bağlantı hissi neredeyse kendi bilincinin bir parçasıymış gibi, sonunda dayanabiliyordu. Bir anlık daha derin düşünce, hayal gücünün daha hızlı akması, kendini uçurumun
üzerine biraz daha dokunaklı bir şekilde yansıtması ve o da anlayacaktı. Olivia'ya her baktığında neredeyse anladığını fark etti. Ah, diye düşündü ve ne kadar da zarifti, ne kadar eşsizdi ve eğer onu sevseydi, dünya ona Cennet'in ötesinde ne kadar çok şey sunacaktı. Aziz George, onun yanında asılı duran küçük elini kaldırdı ve yanağını omzuna değen yumuşak saçlara bir anlığına dokundurmak için eğildi. Burada onun için hayatın tatlılığı vardı - dünyanın tatlılığı, evet, ve dünyanın tüm gizemlerinin tatlılığı. Bu yabancı ülke gerçeğe ondan daha yakın değildi. Aşkı, gizeminin ifadesiydi. Büyük
kemerden geri döndüler ve saray parkına girdiler. Bir kez daha ince gövdeli ağaçlar, alacakaranlığın sınırlarını ifade eden ışık saçaklarıyla yanlarından uçup gitti. Aziz George, tonneau'nun zemininde yarı diz çökmüş bir şekilde çömeldi, serbest eli Olivia'nın yüzünü ağır başlı çiçeklerin eğik dallarından koruyordu. Olivia'nın adada, onun yanında, ona hizmet etmeye hazır olduğunu bilmesini o kadar tutkuyla istiyordu ki; ama şimdi, onun için duyduğu korku ve endişe dışında, saatin geldiği gibi geldiği için utangaç, derin bir minnettarlık hissediyordu. Ne olursa olsun, ona olan bu yakınlık onun hatırlaması ve sahip olması gereken şeydi. Onun en büyük saati olmuştu. O anda yolda onu tanımış olması, ne olduğunu hiç bilmesi, diye düşündü, hiçbir fark yaratmazdı. Ama parkın sınırına ulaştıklarında gözlerini açacak olsaydı ve cinin kavanozdan çıktığını
böyle bilseydi--sadece bu düşünce bile onu
başı döndürdü ve Cennet'in, asla içine girmekten mutlu olunmayan küçük iç Cennet avluları olabileceğini gördü.

Ama Olivia kıpırdamadı veya gözlerini açmadı.
Akşamın büyük gerginliği, sonunun dehşeti ve şoku, en azından arkadaşlarının
ellerinde olduğunu fark ettiği rahatlama, bir ada prensesinin bile
huzurla geçebileceğinden daha fazlaydı. Ve sonunda büyülü araziden araba
sarayın avlusuna çıktığında, Olivia bundan hiçbir şey bilmiyordu ve
sonradan hatırlayabildiği kadarıyla, Aziz George da bilmiyordu.
Avlunun mırıltılarla dolu olduğunu ve
Olivia arabadan kaldırılırken Bayan Medora Hastings, tüm ton ve perde aşırılıklarıyla, bir tür evrensel kınamayla eğilmişti. Sonra Jarvo'nun, ona motoru bırakmaması için yalvarmasının, onu bir şekilde tüm kargaşadan, sorgulamadan ve prensesin görkemli bir şekilde peşinde caddeden aşağı doğru ilerleyen diğer motorların gürültüsünden uzaklaştırdığını fark etti. Ondan sonra, ormanın minnettar karanlığından ve arabanın o belirsiz yoldan hızla uçmasından başka hiçbir şey hatırlamıyordu, etrafında ince bir karanlık akıyordu. Amory'ye katılmak için bir tür kuleye geri dönecekti, biliyordu; ve sonsuza dek teslim olmuştu, çünkü bunun bir şekilde güvenliği için elzem olduğunu ve yarın gece Khalak Dağı'na tırmanmakla ilgili olduğunu hatırladı. Geri kalan St. George hiçbir şeyden emin değildi, ancak bir kez daha ışık denizinde yüzüyordu, dünyanın tatlılığı damarlarında akıyordu; kolunda ve omzunda Olivia'nın başının baskısının heyecanını hala hissedebiliyordu. Cin kavanozdan çıkmıştı ve asla, asla geri dönmeyecekti.

XIII. BÖLÜM

SATIRLAR YUKARIYA GİDİYOR

Ertesi öğleden sonranın geç saatlerinde Rollo, bir iç çekerek, Ilex Tapınağı'ndaki tanrı Melkarth'ın sunağının gölgesinden
kendini çözdü ve sertçe ayağa kalktı. Rollo'ya göre değildi iniş çıkışlar, uyum sağlamanın zevklerini kavrayamamıştı; ve o gün Jarvo'nun cüzdanından servis ettiği tatlı otların tadı, otları
sarmalamak için bir damla tarragan sirkesi ve bir baş sarımsak özleminde unutulmuştu. Zayıf ve gölgeli yüzü
yerleşik bir melankoli ifadesi taşıyordu.

"Üzüntü hiçbir şey değildir," diye veciz bir şekilde gözlemledi. "Bir insanı
yaratan şey derttir, efendim."

Kralın şapelinin yosunlu bir pervazında boylu boyunca uzanmış, hareketsizliğinin saatlerini
sayarak, ilex ağaçlarının
parıldayan tepelerine bakmaya devam eden St. George.

"Sorundan bahsetmişken," dedi, "Rollo, bizimle
dağlara çıkmak yerine bu gece yata geri dönmeye ne dersin?"

Rollo gözlerini indirdi, ama yüzü sanki hiç kaldırmadığı
maskesinin altında aydınlandı.

"Ah, efendim," dedi alçakgönüllülükle, "bir insan her zaman kendisini
en faydalı kılan şeyi yapmaya isteklidir."

"Küçük Cawthorne ve Bennietod," diye devam etti St. George, "onda bir
bu gece yola çıkacaklar, eğer daha önce çıkmadılarsa. Akdeniz'e gelip polis gücünü yeniden düzenleyecekler, ya da bir ordu
kuracaklar ya da bir metro inşa edecekler. Aşağı inip
onlara neler olduğuna dair biraz fikir vermekte fayda var ve sanırım hepiniz yarından sonraki gün öğlen bir yerlerde olmalısınız. O saatte bir düğün olmayacak," diye açıkladı St. George dikkatlice, "yine de görülecek bir şeyler olabilir.
Ama onlara, bilirsin, Bayan Holland'ın o zaman prensle evleneceğini söyleyebilirsin. Yata tek başına dönebilir misin?"

Rollo bunu düşünmemişti ve maskesi bir kez daha sefalet çizgilerine düştü.

"Bilmiyorum efendim," dedi şüpheyle, "çoğu adam dik bir yerden
çıkabilir. Dizlerime zarar verecek kadar aşağı iniyorum. Ve eğer tek başıma denersem, efendim--"

Jarvo güven verici bir işaret yaptı.

"Bu iyi değil," dedi, "parçalara ayrılırsın. Altı kişiden biri olan Ulfin, bu gece koruluğun kenarında bizi bekleyecek.
Gemiye giden yolu o gösterebilir."

"Ah, efendim," dedi Rollo, belli bir kendini tatmin etmeden değil,
"her zaman bir şeyler mutlaka çıkar, efendim."

Amori tapınağı gezdikten sonra isteksizce kralın
şapeline geri döndü. Orada, Abibaal'ın torunlarının tapındığı, putları Zaman tarafından bir tür dekorasyona dönüştürülene kadar
Amerikalılar ve Jarvo geceyi orada geçirmişlerdi. Eğimli taştan
sıralara uzanarak uyumuşlardı. Uyandıklarında, Argolis kıyısında Io'nun ele geçirilmesini temsil eden
bir goblen uzunluğundaki figürleri
çizmişlerdi, şüphesiz bir görgü tanığı tarafından dokunmuştu. Girişin yakınındaki bir derede yıkanmışlardı, kurban sunağının bulunduğu yerde, rahipler ve _hierodouloi_'nin etrafında dans etmeye alışkın olduğu
ve Gebeil ve Tortosa'dakiler kadar büyük ve canlı kayadan yontulmuş devasa arşitravlar, metoplar ve triglifler, ormanın kırılgan yeşilinden, sonsuz "Ah!" sinyalini veren devasa bir kol gibi yükseliyordu. Jarvo'nun meyvelerinden ve tatlı otlarından yemişlerdi ve Rollo, sırtını bir zamanlar tanrının
görüntüsüne görkemli bir şekilde baktığı
oyuğa vererek onlara servis etmişti. Ve şimdi Amory, bir gülümsemeyle, çatlaklarda mucizevi bir şekilde büyüyen eski asmaların, mazgallı taşın dostça hiyeroglif çizgilerine filizlerini yaydığı bir duvara yaslanmış ve gecenin
düşüncelerini özetliyordu.

"Buldum," diye duyurdu, "Sanırım Adirondacks'teydi,
geçtiğimiz yazdan önceki. Sanırım Chiswick'lerle birlikte bir teknede yanımdan geçerken ben bir kanodaydım. Neden, biliyor musun, sanırım haftalarca Bayan Frothingham'ı
rüyamda gördüm."

Aziz George aniden ve ışıl ışıl gülümsedi ve gülümsemesi hem Rollo hem de Amory içindi -- Rollo'nun sıradanlık duygusunu hiçbir şey alt edemezdi, Amory ise Adirondacks'teki Chiswick'lerden bahsediyordu. Neden olmasın? diye düşündü Aziz George neşeyle. Burada tapınakta
bazı değerli ve narin putların güçlü taşlarla
örülmüş oyuklarda saklı olduğuna inanılıyordu; ve burada, Jarvo onlara,
başka bir tanrının tapanları tarafından baskı altına alındıkları sırada tapınağın rahipleri tarafından yola gizli çıkışlar tasarlanmıştı;
ama yine de o ve Amory'nin bunlar üzerinde kafa yormalarında veya antik Fenikelilerin "bir işaret ateşiyle ticarete davet etmelerinde" ne gibi özel bir ilgileri olabilirdi ki, oturup hatırlayabilirlerdi?

"Bu gece," dedi yüksek sesle, hem Amory hem de Rollo için ani bir arkadaşlık hissederek, "bu gece, ay doğduğunda, onu dağın tepesinden izleyeceğiz."

Sonra, yüzlerce kez, Olivia'nın onu tanıyıp tanımadığını merak etti.

Karanlık çöktüğünde yola koyuldular. Ilex korusu, hafif baharatlar taşıyan kaçak bir rüzgar dışında çok sessizdi ve gövdelerin arasında dolambaçlı bir yol aldılar ve macera yaşamadan ormanın kenarına ulaştılar. Orada Ulfin ve altı taşıyıcıdan biri bekliyordu,
Jarvo'nun beklediği gibi, ve ikisinin de Rollo'ya yata kadar eşlik etmesi kararlaştırıldı.

Rollo, yağ tulumlarını St. George ve Amory'ye uzattı ve sonra şapkasını ellerinde ezerek ayağa kalktı, elinden gelenin en iyisini yaparak konuşmaya çalıştı.

"Dikkatli ol, Rollo," diye öğütledi St. George, "bir uçurumdan tek bir adım bile atma. Ve yattaki insanlara endişelenmemelerini söyle. Yarından sonraki gün, bir yerlerde onları görmeyi bekleyeceğiz. Kendine iyi bak."

"Ah, efendim," dedi Rollo zorlukla, "elveda, efendim. Umarım başarılı olursunuz, efendim. İnsan giriştiği işte başarılı olmayı sever."

Sonra üçü, dün gece, perdenin yüzen flamasını takip ettikleri ışıltılı yoldan aşağı doğru yürüdüler. Otoyolda çok az kişi vardı ve bunlar onları pek önemsemedi. St. George'a, bir rüyadaki figürler gibi geçtikleri, tüm gerçek dışılığın sıradan bir şekilde, her şeyi hafife alarak geçtikleri geldi. Yine de, tabii ki, Akdeniz yolundan geçenler için, üç arkadaşın görünümünde dikkate değer hiçbir şey yoktu. Dikkat çekici olan tek şey, kendilerinin giriştiği maceraydı ve bunu kimse tahmin edemezdi.

Onlarla dağın tırmanışının başlayacağı nokta arasında neredeyse bir mil mesafe vardı. Gittikleri yol, adayı çevreleyen setin eteğinden geçiyordu ve onları sonunda siyah bazalt kayalarla
doldurulmuş ağaçsı fundalıklara götürdü. Burada, ışığın alçak bulutların üzerine yansıyan ışıktan gelen parıltı gibi loş olduğu yerde, büyük dallı kaktüsler ve ayak bileklerine
takılan isimsiz bitkiler arasında yol aldılar. Topraktan garip bir koku yükseliyordu, mineral, metalik ve
hava ayaklarının hareket ettirdiği ve tozdan çok küle benzeyen parçacıklarla doluydu. Bu adanın ıssız bir yeriydi ve eğer biri bir avuç toprağı kaldırsa, diye düşündü St. George,
çok muhtemeldi ki onun unsurlarını tespit edebilirdi; burada bir tapınağın tozu, burada bir kitabın tozu, burada bir mezarın ve burada bir kurbanın tozu.
Kendini yeryüzünün yakınında, onun yaratılışında hissetti.
Yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzüne karşı yükselen dağın şeker somunu konisine baktı.
Dairesel surları olan kale benzeri kütlesinin üzerinde, kralın sarayındaki ışığın berrak
işareti yanıyordu. Işığı gördüğünde, St. George kendini sadece yeryüzüne yakın değil, aynı zamanda havanın akımlarıyla bir, şimdi bir umuda, şimdi bir göreve, şimdi bir büyüye ve şimdi bir anıya ortak olarak biliyordu. Sanki aşk onu ölü şehirlerin tozuyla ve onların ebedi ruhsal coşkusuyla bir yapmıştı.

Sonunda Eurychorus'tan Melita'ya giden geniş caddeyi geçtiler ve dağın eteklerindeki yola girdiler; ağaçların çalılıklarının cesur dalları yolun üzerine fırlattığı yerde, önlerinde yerden üç figür yükseldi ve Akko beyaz dişleriyle öne çıkıp selam verdi. Hemen
Jarvo dağın dibindeki çalılıkların arasından yol gösterdi ve ışığın zorlukla
girdiği bir açıklığa çıktılar.

Burada, tırmanışın yapılacağı palankinler ayırt edilebilirdi. Bunlar, büyük bir esneklik direği tarafından taşınan ve sepetin gövdesinin altında daha geniş bir desteğe dönüşen ve kolların geçirildiği
kauçuk kayışlarla donatılmış uzun sepetler gibiydi. St. George ve Amory oturduklarında, Jarvo tereddütle konuştu:

"Gözlerini bandajlamalıyız, adon," dedi.

"Ah, gerçekten, gerçekten," diye itiraz etti St. George, "gördüğümüzün yarısını bile anlayamıyoruz. Lütfen görebildiğimiz kadarını görelim."

"Gözlerin bağlı olmalı, adon," diye tekrarladı Jarvo kararlı bir şekilde.

Amory, kollarını düşünceli bir şekilde Akko'nun onun için tuttuğu
kauçuk kayışlardan geçirerek neşeyle konuştu:

"Gözlerim bağlı olarak yukarı çıkarım," diye belirtti, "eğer sigara içebiliyorsam."

"İkimiz de çıkmayacağız," dedi St. George kararlılıkla. "Bak,
Jarvo, ikimiz de aklı başındayız. Sana şeref sözümüzü veriyoruz, ayrıca denize
atlamayacağız. Hadi, devam et."

"Daha önce hiç yapılmadı," dedi küçük kahverengi adam inatla,
"aklını kaybedeceksin, adon."

"Ah, tamam, eğer yaparsak," dedi Aziz George, "bizi kenara çekip
bırakın. Ayrıca, sanırım yaptık. Önden gidin lütfen."

Diğerlerinin isteğine karşı, o galip geldi. Hafif yağ tulumları
sepetlere yerleştirildi, her biri iki adam tarafından omuzlandı,
Jarvo Aziz George'un palankininin en öndeki direğini taşıyordu.
Tüm
taşıyıcılar, belki de batırıldıkları bir hazırlıktan dolayı, ışıkla
parlayan, her adımda yeri biraz aydınlatan uzun, yumuşak ayakkabılar giymişlerdi.

"Hazır mısın, Adon?" diye sordu Jarvo ve Akko aynı anda.

"Hazır!" diye haykırdı Aziz George sabırsızlıkla.

"Hazır," dedi Amory uyuşuk bir şekilde ve bir düşünce daha ekledi: "Umarım
Chillingworth'un hatırına," dedi, "Frothingham bir noterdir. Tüm bu kopyanın altına birinin mührünü koymamız gerekecek."

Sepetler hafifçe kaldırıldı. Jarvo sert bir emir verdi ve dört adam da ritmik bir
şekilde tezahürat etmeye başladı. Önde giden Jarvo,
hiçbirinin olmadığı ilk dayanağa
hemen atladı ve bir sonrakine hiç ara vermeden geçti. Adamlar o kadar mükemmel eğitilmişlerdi ki, sanki tek bir kas grubu o monoton ölçünün ritmine göre yapılan hareketleri teşvik ediyordu.
Güçlü ellerinde esnek direk, vücutları gibi
veriyormuş gibi görünüyordu ve o kadar hafifçe yukarı sıçradılar ki, inişlerinin sarsıntısı neredeyse fark edilemiyordu, sanki St. George'un adanın kenarına tırmanırken aklına geldiği gibi,
burada yerçekimi başka bir konuydu. Böylece, o garip marş müziğinin ritmi dışında, hiç duraksamadan,
dikkat çekici ilerleme başladı.

St. George yukarı doğru hızlı bir bakış attı ve ürpererek aşağı baktı. Büyük yıldız ışığında üzerlerinde uçan devasa yığın, gizli bir dayanak noktasıyla yontulmuş duvar duvar kayadandı.
Yaşayan herhangi bir şeyin onun yasaklayıcı yüzeyine nasıl tutunup yapışabildiği bir mucizeydi. Sadece çocukluklarından itibaren tırmanmaları gereken ve babaları ve babalarının babaları da aynısını yapmış olan erkeklerin hayat boyu süren uygulamaları,
hiçbir patikanın olmadığı yerde patikaya tutunma gibi kedi gibi bir yeteneği açıklayabilirdi.
Uzun süre yukarı doğru sallanma hareketinin hissi, yaşamda veya rüyalarda tarif edilemeyecek kadar yabancıydı ve yukarıdaki yükseklik ve aşağıdaki anlık derinleşen uçurum, sahip olmak için yarışan varlıklardı.
Azalan bitki örtüsünün sakızından ve kabuğundan garip bir koku geliyordu.
Yerinden oynamış taşlar kayadan kayaya sıçrayarak uçuruma doğru yuvarlanıyordu. Yol sağa ve sola gidiyordu. Zirvenin dostça bir işaret fişeği bile onları çağırmıyordu. St. George'a göre tüm güvenlikleri hareket halindeydi, ilerlemeye bir an ara verilmesi onları yokuşun yamaçlarından aşağı fırlatacaktı. Tırmanış başladığından beri aşağı bakmayı bırakmamıştı; ve şimdi dağın tabanını kaplayan ağaç tepelerinden
kurtulduklarında ovayı ve adanın sınırını
aşarak denizin karanlık çoraklığını görebiliyordu. Orada bir yerlerde _Aloha_ sallanıyordu. Kuzeybatıda bir yerlerde, New York limanının ışıkları parlıyordu. _Öyle mi_ diye merak etti St. George belirsizce; ve geri döndüğünde ona nasıl görüneceklerdi? Ona belirsiz bir şekilde, onları tekrar gördüğünde hiç şüphelenmediği yeni çizgiler ve güzellikler olacağını ve bulduğu bu yeni dünyaya dahil olmak üzere tüm dünyanın değişeceğini düşündü.

Yokuş yukarı yarı yolda taşıyıcılar için bir dinlenme yeri tasarlanmıştı. Sepetlerin indirildiği çıkıntının genişliği neredeyse üç fitti. Kenarı karanlığa gömülmüştü.
Erişebileceği mesafede, uçurumun bir yerinde kök salmış bir ağacın tepesinden yapraklar hışırdıyordu. Aşağıdaki karanlık uçsuz bucaksızdı ve yalnızca o yukarı doğru olan yolun
anısı ile ölçülebilirdi. Aydınlık köyleriyle mücevher gibi süslenmiş adanın güzel ovası, Med ve Melita'nın devasa alacakaranlığa
lambalar gibi parıldadığı bir yerdi.

"Aziz George," dedi Amory ayık bir şekilde, "eğer hepsi doğruysa - eğer bu insanlar dünyanın
hiçbir şey bilmediği şeyi anlıyorlarsa--"

"Evet," dedi Aziz George.

"İnsanı hissettiriyor--"

"Evet," dedi Aziz George, "öyle."

Daha sonra hatırladıklarına göre, tırmanışta söyledikleri tek şey buydu. İnsan, "ölülerin güçsüz kabileleri" arasında karşılaşan iki kişinin daha fazla söyleyecek bir şey bulup bulamayacağını merak ediyor.

Sonra, taşıyıcıların titrek ayaklarının ince altın bir iplik gibi yukarı doğru çekilmesiyle, o görünmez yolu tırmanarak devam ettiler ve tırmanacakları
şeyi buldular. Aziz George, yol önlerinde uzarken ne düşündü, ya bir son olmasaydı? Ya bu, onu hayatının geri kalanında havada, durmaksızın çalışarak, bir sonraki dönem Sisifos'u gibi, bir palankinin içinde tutmak için Kaderin devasa bir oyunuysa? Karanlıkta, insanların tırmandığı ve zirveleri olmadığını gördüğü
merdivenleri hayal etmişti ve bunun da böyle bir
merdiven olduğunu varsayalım? Diyelim ki, rüyalarıyla ilgili bu harikalar arasında,
sanki havaya bir yumak ip atmış ve
Hint hokkabazları gibi, ona tırmanmış? Diyelim ki bulutların arasında bir şato
inşa etmiş ve Olivia ile birlikte kiralamış ve şimdi
aptalca havaya tırmanmaya çalışıyor? Ah, peki, bunu memnuniyetle halletti,
daha iyisi. Çünkü bu ilahi hokkabazlık her hayata bir kez gelir ve
kişi şato ovasında yatan tapınaklara ulaşmak istiyorsa
çılgınca ve şarkı söyleyerek şatoya tırmanmalı.

Zirveye yaklaştıkça, tırmanış daha az
dikleşti. Koniye yaklaştıklarında yolları koninin tabanındaki bir tür doğal çukurun üzerinden geçiyordu; ve dağ sürekli kar seviyesine ulaşmasa da, karanlıktan gelen ara sıra gelen serin bir nefes, kasvetli, volkanik zirvenin hatırlanmayan patlamasından beri rahatsız edilmeden yatan doğal bir mağaranın yerini söylüyordu. Sonra gizli bir çalılıktan gelen güçlü bir tatlılık nefesi geldi ve taşıyıcıların ayaklarından beyaz süngertaşı çakıllarına benzeyen bir şey düştü. Aziz George artık aşağıya bakmıyordu; ova ve denizin çoraklığı unutulmuş bir belirsizlik içindeydi ve o, özleminin hedefini işaret eden ışığın ilk ışınlarını hevesle yükseklerde aradı. Ancak, keskin bir şekilde dönerek ve devasa bir kaya omzunu aşarak, Jarvo aniden, sığ basamaklarla kralın sarayının beyaz kapılarının uzandığı pürüzsüz, ay ışığıyla aydınlanmış bir terasın sınırını oluşturan geniş bir taş istinat duvarına çıktığında hazırlıksızdı. Aziz George ve Amory kendilerini kurtarıp ayağa kalktıklarında, gözleri terasın etrafını saran alçak korkuluğun üzerinden parlayan bir ışık ihtişamına çekildi. Aziz George zaferle, "Bakın," diye haykırdı, "ay!"

Denizden ay, dev bir balon gibi, bir anda büyüyordu ve
dağ eteğine parlak bir yol uzanıyordu. "Bakın," diyebilirdi, eğer yapabilseydi, "Eğer düzgün baksaydın, sana hayatın boyunca yolu gösterirdim." Ancak, her durumda Aziz George'un kehaneti gerçekleşti: Khalak Dağı'nın tepesinden ayın doğuşunu izliyorlardı. Ancak Aziz George, kehanetlerde bulunduğunda
onu hoş bir şekilde kuşatan
görüntünün bulunduğu toplulukta henüz yoktu. Sabırsızlıkla saraya döndü.
Çöktüğü taşların üzerine oturan Jarvo, onlara devam etmeleri için işaret etti ve ikisinin de ikinci bir emre ihtiyacı olmadı. Hızlıca plato boyunca yola koyuldular, Amory hevesli bir merakla etrafına bakıyordu,
Aziz George ilahi beklentisinin zirvesindeydi.

Saray, dağın tepesinin yapay olarak
düzleştirildiği yumuşak yamacın batısına kurulmuştu. Teras,
yüksekliğin kenarından büyük kapılara kadar üç taraftan yükseliyordu.
Her şeyin üzerinde, herhangi bir ışıktan daha berrak ve daha saf olan o ölçülemez öz asılıydı--"şimdiye kadar parlayan herhangi bir ışıktan daha iyi." O uzak okyanus arka planıyla, soluk taştan saray,
doğaüstü, bir gökyüzü parçası, havadan surlarla görünüyordu. İnşaatçıların ilkesi, "sadece kütle takdire şayandır" şeklindeki eski söz gibi görünmüyordu, çünkü büyük yığın, bilinmeyen bir çizginin güzelliğiyle, biri diğerinden yükselen, sonuncusu tepesindeki ışığın akıl almaz bir parlaklıkla yandığı devasa bir kubbeye muhteşem bir şekilde kıvrılıyordu, bu ışık _The
Aloha_'nın güvertesinden ona doğru çevrilen özlem dolu gözlere bir işaret fişeğiydi. Sarayın gölgesinde, saf beyaz taştan dikilitaş şeklinde iki yüksek kule yükseliyordu. Eğimin etrafına dağılmış, çift kaideler üzerine oturan ve oyulmuş kornişlerle taçlandırılmış mermer monolitlerden veya kesik piramitlerden ve piramitlerden oluşan müstakil binalar vardı. Bunların, ışığın yayıldığı ve böylece aydınlık görünen narin renkli taş kaideleri vardı ve kursların açıklıklarını doldurmak için kullanılan küçük bloklar değerli şeyler gibi parlıyordu. Verandalardan birinin bitişiğinde, resimler ve küçük lambalar için iki konik tapınak vardı; ve yakınlarda, dev boyutlardaki devrilmiş bir sütun, bir zamanlar titreyerek
aşağıya doğru indiği çimenlik avlusunda rahatsız edilmeden yatıyordu.

Ancak sarayın, korunan ve taşınan Süleyman Tapınağı olduğu keşfedilmiş olsaydı, St. George'u bir an bile hayranlıkla bekleyemezdi. Yokuştan yukarı çıktı, sadece
büyük kapalı kapıları gördü ve Amory'nin yanında uzun basamakları cesurca
koştu. Kral'ın sarayı etrafında kesinlikle hiçbir yaşam belirtisi olmaması, yerin gerçek dışılığının bir parçasıydı. Pencereler içerideki yumuşak ışıkla parlıyordu, ancak ne bir muhafız, ne bir hizmetçi, ne de herhangi bir varlığın belirtisi vardı. İlk kez, merdivenlerin tepesine ulaştıklarında, iki adam tereddüt etti.

"Şahsen," dedi Amory şüpheyle, "Ben şimdiye kadar hiç bir kralın ön kapısını çalmadım. İnsan ne yapar?"

St. George, cephenin eğrisini takip eden bir korkulukla çevrili, örtüsüz ve uzun taş verandalara baktı.

"Bir dakika bekler misiniz?" dedi.

Bunu söyledikten sonra güneye doğru balkona doğru gitti ve sonra neden olduğunu ve Kaderin bizi havadan tomurcuklanan görünmeyen güllerle
çekerek bizi yürümeye zorladığı doğru olup olmadığını merak etti.

Verandanın aniden genişlediği, çiçekli ağaçlarla donatılmış bir asma bahçe gibi bir tür üst terasa, üç yüksek kemerin açıldığı yerde, parlak ışıkların çimenliklerin üzerinden aktığı bir daireye açılıyordu. St. George, kalbini çeken bir şey hissetti, onu öne doğru iten ve onu zafer ve umut dolu bir coşkuyla yakalayan bir şey. Amory'ye baktı ve Amory korkuluğa yaslanmıştı, görünüşe göre kimseyi ilgilendirmeyen düşüncelere dalmıştı. Bu yüzden St. George, ilk kemere ulaşana kadar yavaşça yürüdü ve orada durdu ve o an onun için neredeyse inanılmazdı. Açık kapının içinde, eğer gözlerini kaldırmış olsaydı, kendi gözleriyle karşılaşmış olmaları gereken kadar yakındı, denizi aşarak aradığı kadın vardı. St. George konuştuğunu neredeyse bilmiyordu, çünkü sanki tüm dünya onun adını söylüyordu.

"Olivia!" dedi.

BÖLÜM XIV

KALPLER ADASI

St. George'un baktığı oda uzun ve yüksekti ve soluk goblenlerle kaplıydı. Kubbeli beyaz tavanı destekleyen beyaz sütunlar çelenklerle sarılmıştı. Küçük bir pirinç sehpadan çıkan duman hoş bir şekilde yükseliyordu ve pencerelerde yüzyıllar önce durmuş tezgahlarda dokunmuş aşırı incelikte hafif rüzgar perdeleri kıpırdıyordu. Olivia pencerelerin önünden geçiyordu. Güllerle bezenmiş beyaz bir elbise giymişti ve bu yabancı dağın tepesinde, Boris'teki teyzesinin oturma odasında olduğu kadar evindeymiş gibi görünüyordu. Ama yüzü üzgündü ve önceki gece taht odasında takındığı o keskinlikten veya büyük Yaque
turne arabasıyla yanından hızla geçerkenki o nefis cesaretten eser yoktu. Oda onun dışında bomboştu; sanki
prens şatoya gelmiş ve Uyuyan Prenses'i uyanık
olan tek kişi olarak bulmuş gibiydi.

Eğer o yüce anda Aziz George öne atılıp onu
kollarına alsaydı hiç kimse -yani, olan bitenin masalında hiç kimse- onu çok fazla kınamazdı. Ama bir an
dızında durdu, mutluluğuna inanmaya bile cesaret edemedi, dudaklarında onun adının olduğunu bile
bilmiyordu.

Ancak o konuşmuştu ve o hızla döndü, bakışları belirsizce
kapıyı aradı ve onu gördü. Bir an hareketsiz durdu,
gözleri onun yüzündeydi; sonra onu aniden inanç gibi bir sevinçli umutla
heyecanlandıran küçük bir inanmaz çığlıkla
hızla ona doğru geldi.

Aziz George onun bunu yaptığını hatırlamayı severdi. Güvence için bekleme yoktu ve korku yoktu; sadece ona doğru gitme dürtüsü, muhteşem bir şekilde itaat etti.

Odaya girdi, ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı
sanki asla kendi gözlerini çevirmeyecekmiş gibi. Yüzünde, şüphe duyamayacağı bir
mutluluk ve hoş geldin şafağı vardı.

"Sen," diye bağırdı yumuşakça, "sen. Bu nasıl mümkün olabilir? Ama nasıl mümkün olabilir?"

Sesi, damarlarında sihirle
dolaşan o kadar tatlı bir şeyle hafifçe titriyordu.

"Lambayı mı ovuşturdun?" dedi. "Çünkü gelmekten kendimi alamadım."

Nefes nefese ona baktı. "Yaque'nin patateslerinden yedin mi," diye sordu ona ciddi bir şekilde, "ve 'Kafasını uçur' mu diyeceksin? Ve bana adanın nüfusunun ne kadar olduğunu söyleyebilir misin?"

Bunun üzerine ikisi de güldüler - gençliğin neşeli, bastırılamaz kahkahası
ki bu dünyanın gerçekten çok güzel bir yer olduğunu ve
insanın oraya ait olmaktan memnun olduğunu açıklıyor. Ve dünyanın diğer tarafındaki o kahvaltının, Yaque'de ikisinin buluşmasının imkansız olması durumunda ne olacağıyla ilgili neşeli sohbetlerinin hatırası
ikisi de geri döndü ve kalbinin atmasını sağladı ve yüzünü narin bir renkle doldurdu. Gülüşünde büyüleyici bir nefes
tutuşması vardı.

"Henüz değil," dedi, "bana buraya nasıl geldiğini söyleyene kadar kafan güvende, en azından. Şimdi söyle bana - oh, söyle bana. Bana söyleyene kadar
inanamam."

Kapıdan biraz uzaklaştı.

"İçeri gir," dedi utangaç bir şekilde, "Amerika'dan bu kadar yol geldiysen
çok yorgun olmalısın."

St. George başını salladı.

"Dışarı çık," diye yalvardı, "Yüksek bir dağın tepesinde durup
sana bütün dünyayı göstermek istiyorum."

Oldukça basit ve tereddüt etmeden gitti -çünkü Yaque'de
en çılgın şeyler en gerçek olurdu- ve alçak kapıdan
çıktığında bahçe terasının yumuşak ışığında ona baktı.

"Karanlıkta kaybolmayacağından tamamen eminsen," dedi, "?"

St. George neşeyle güldü.

"Kaybolmayacağım," diye söz verdi, "dünya diğer yöne dönse bile."

Sakin terastan korkuluğa geçtiler ve yükselen ayın suların üzerinden parladığı denize baktılar. Hafif rüzgar, ardıç ağaçlarını hareketlendirdi, parfüm sallıyordu; Sarayın büyük peri yığını arkalarında yükseliyordu; ve önlerinde, derinliklerinden daha yakın görünen, sıcak ve dost canlısı yıldızların bile olduğu
değişken ay ışığıyla
aydınlanan o korkunç uçurum uzanıyordu. Küçük yeni prensesin yanında duran mavi sergeli büyük genç Amerikalı için, onu denizaşırı yerlere
götüren
her zaman görülen ve asla tam olarak hatırlanmayan rüya aniden gerçek oldu. O anda sabırlı Amory'nin aklından
yeterince uzakta olması şaşırtıcı değildi. Olivia'ya bakan St. George için, evrende tek bir gerçek ve tek bir sevinç vardı ve o da o gerçek ve o sevinçti.

"İnanamıyorum," dedi çocukça bir şekilde.

"İnanmak - ne?" diye sordu, onun bunu söylediğini duymanın verdiği zevk için.

"Bu - ben - en çok da sen!" diye cevapladı.

"Ama inanmalısın," diye bağırdı endişeyle, "yoksa belki de
varolmayı
bırakacak."

"İnanacağım, inanacağım, şimdi varım!" St. George'a telaşla söz verdi.

Bunun üzerine ikisi de yine saf bir neşeyle güldüler. Sonra,
geniş omuzlarını siperin prizmasına yaslayan St.
George sonsuz bir memnuniyetle ona baktı.

"Ada'yı buldun," dedi; "daha da harikası
buraya geldin--ama _buraya_--dağ tepesine. Ah, babamdan haber mi getirdin?"

St. George, ona bunu söylemek için
o anın tatlı anının dışında her şeyini verirdi.

"Ama şimdi," diye neşeyle ekledi ve gülümsemesi bu aşırı özgüveni
silahsızlandırdı, "sadece iki gündür buradayım. Ve, kolay görünse de, buraya tırmanmak için çok uğraştım. Babanı bulmak için
bir iki gün daha izin verilmeli."

"Lütfen bana buraya nasıl geldiğini söyle," diye talep etti Olivia.

St. George, yatın mülkiyetini atlayarak ona kısaca anlattı,
sadece gazetenin onu gönderdiğini ve Jarvo ile
Akko'nun yolu gösterdiğini ve bir önceki gece peçesinin ardından belirsiz yollardan aşağı doğru yaptığı yolculuğun dışında, adaya varışını
takip eden olayları çizdiğini açıkladı.

"Ve Yaque'de geçirdiğim en keyifli saatlerden biri," diye bitirdi, "dün gece, toplantının başkanı olduğun zamandı.
Muhteşemdi."

"Sen _orada_ydın!" diye bağırdı Olivia, "Ben düşündüm ki--"

"Beni gördüğünü mü?" diye ısrar etti St. George hevesle.

"Sanırım ben de öyle düşündüm," diye itiraf etti.

"Ama sen bana hiç bakmadın," dedi St. George kederle, "ve ben
üzerimde kırk iki parçalı bir elbise veya bir şey vardı."

"Ah," diye itiraf etti Olivia, "ama daha önce de öyle düşünmüştüm, çünkü sen
olamayacağını biliyordum."

St. George'un kalbi büyük bir sıçrayışla atıyordu.

"Ne zaman önce?" diye coşkuyla bilmek istiyordu.

"Ah, önce," diye açıkladı, "ve sonra da."

"Ne zaman sonra?" diye ısrar etti.

(İstersen gülümse ama Yaque'de mutlu konuşmalar böyle geçer, dürüst olursan
çok iyi hatırlarsın.)

"Dün, motor kullanırken, düşündüm ki--"

"Öyleydim. Sen öyle düşündün," diye temin etti St. George. "Prensin
motorundaydım. Alay geçici olarak bağlanmıştı, hatırlıyor musun. Gerçekten benim
olduğumu mu düşündün?"

Ama hanım bunu sakin bir şekilde geçti.

"Dün gece," dedi, "o korkunç şey olduğunda, diğer motordaki kimdi? Ben--sen miydin?--yolda kimdi?" diye sordu.

"Ben olduğumu mu sandın?" diye sordu St. George basitçe.

"Daha sonra--sarayda olduğumda--bunu hayal ettiğimi düşündüm," diye cevapladı, "ve kimse bilmiyor gibiydi ve _ben_
bilmiyordum. Ama hayal ettim--bakın, babamın hazineyi aldığını düşünüyorlar," dedi, "ve beni bir yere saklayıp bunu duyurabilirlerse, bir işaret vereceğini düşündüler."

"Çok korkunçtu," dedi St. George; "burada gerçekten
bir an için bile güvende değilsin. Bana söyle," diye sordu hevesle, "içinde olduğun araba--ne oldu?"

"Sana bunu sormak istemiştim," dedi hemen. "Anlayamadım, yoldan
mı saptı yoksa
beni bırakıp devam mı ettiler bilmiyordum. Gerçekten, her şey o kadar hızlıydı ki
sanki motor durmuş ve beni orada bırakmış gibiydi."

"Belki de durmuştur--bu boyutta," St. George söylemekten
kendisini alamadı.

Bunun üzerine kadın onaylayarak güldü.

"Kim bilir," dedi, "Dördüncü Boyut'ta bizim için--_nous autres_ ne olabilir? Yaque'de tuhaf şeyler gerçektir. Ve tabii ki
asla bilemezsiniz--"

Bunun üzerine St. George ona doğru döndü ve gözleri onunkileri zorladı.

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi kadına, "evet, yapabilirsin."

Sonra kollarını kavuşturdu ve tekrar taş prizmalara yaslandı,
aşağıya ona baktı. Sihirbaz her kimse, onun bunu söylemesine aldırış etmemiş olmalı, çünkü saray yıkılmamış veya ay beyaz duvarlarda parlamayı
sürdürmemiş.

"Yine de," diye cevapladı denize doğru bakarak, "Yaque'de tuhaf şeyler _gerçektir_. Burada olman tuhaf. Öyle olduğunu söyle."

"Tanrı bilir ki öyledir," diye onayladı Aziz George itaatkar bir şekilde.

Şu anda, terasın bir anda buluta dönüşme niyetinde olmadığını fark ederek, ciddi bir şekilde konuşmaya koyuldular ve Aziz George, bir önceki geceki arayışı için ona teşekkür etmeye çalıştığında olduğu gibi, onu bu kadar sevimli tanımamıştı, bir kez daha emin oldu. Onu Litany Sarayı'na tek başına geri getirdiğinden bahsetmeyi
unutmuştu, çünkü bu çok zarif bir şeydi, en zarif kısmı atlayarak
şımartılmak istenmeyecek kadar zarif bir şeydi. Ayrıca, aya rağmen, vicdanen tartışılacak kadar ciddi şeyler vardı.

"Bana," dedi St. George, "Boris'teki o kahvaltıdan beri başına neler geldiğini anlat. Unutma, seninle görüşmek için New York'tan taa
buradan geldim, Mademoiselle the Princess."

Olivia ona, _Aloha_'dan iki gün önce Yaque'ye gelen denizaltıdaki yolculuğun hikayesini; imparatorluk hava gemisinde
Khalak Dağı'na ilk yolculuğu; Bayan Hastings'in çılgınca korkusunu ve asla inmemeyi kesin bir şekilde reddetmesini; ve kendisinin
geldiğinden beri neler yaptığını anlattı. Bu, St. George'u hem sevindiren hem de hayrete düşüren
en pratik bir çaba anlatımını içeriyordu. Bayan Hastings'in her zaman her şeyi "yürütmeyle ilgili" olarak Olivia'ya bıraktığını söylemesine şaşmamak gerek. Olivia, kral, babası hakkında bilgi için büyük bir ödül teklif eden telsiz mesajları adanın her yerine göndermişti; kraliyet ailesinin kırk hizmetkarını bu tür bilgileri kişisel olarak araştırmak ve her gece kendisine rapor vermek üzere görevlendirmişti; Yaque'deki her evin, Litany Evi ve kralın sarayı hariç, zindandan kuleye kadar aranmasını emretmişti; ve Aziz George'un zaten bildiği gibi, o gün öğlen Yüksek Konsey'in özel bir toplantısını düzenlemişti.

"Çok azdı," dedi Amerikalı prenses özür dilercesine, "ama elimden geleni yaptım."

"Ya Yüksek Konsey toplantısı?" diye sordu Aziz George hevesle; "Ondan bir şey çıkmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "inatçıydılar. Kalıtsal Hazine'yi, adayı dahil ederek ve hisseleri Amerika'da satarak artırmayı
düşündüm. Hiç kimse hisselerin neyi temsil ettiğini
bulamazdı, ama bu her gün oluyor. Şirketlerin yarısı, esas olarak Dördüncü Boyutta sermayelendirilmeli. Hepsi bu," diye ekledi yorgunca, "yarından sonraki gün hariç, evleneceğim."

"Bu," diye açıkladı St. George, "istediğin gibi. Çünkü baban
adadaysa, onu yarından sonraki gün, öğlen, tüm Yaque'yi bir kağıt torba gibi
içinden dışına sallamak zorunda kalsak bile
bulmuş oluruz.
Ve eğer burada değilse, durmamıza gerek yok."

Olivia başını iki yana salladı.

"Prensi tanımıyorsun," dedi. "Beni, onun söylediği gibi olduğuna ikna edecek kadar çok şey duydum. Olayları avucunun içinde tutuyor."

"Amory," dedi St. George, "burada oturup bir süre ona çakıl taşı atmamızı önerdi. Ve Amory çok pratiktir."

Olivia güldü - kahkahası lezzetli ve baştan çıkarıcıydı ve St. George bunu her duyduğunda tehlikeli bir şekilde neredeyse kafasını kaybediyordu.

"Ah," diye haykırdı, "keşke prens olmasaydı ve babamızdan haber alsaydık, burası ne kadar da cennet gibi, cennet gibi bir yer olurdu, değil mi?"

"Öyle olurdu, gerçekten öyle olurdu," diye onayladı St. George ve yüreğinde "ve öyledir." dedi.

"Başka bir yerde olmak gibi," dedi, uzak suların uçurumuna bakarak, "ve oraya aşağı baktığınızda - ve yukarı baktığınızda,
neredeyse _biliyorsunuz_. Ne olduğunu bilmiyorum ama neredeyse biliyorsunuz. Belki de
tüm bu insanların söylediği gibi, 'burası'nın 'orası' ile aynı olduğunu biliyorsunuz. Ama her neyse, bence New York'ta bile, nasıl deneyeceğimizi bilseydik, neredeyse aynı derecede bilebilirdik."

"Belki de bilmek değil," dedi, "gizemle yüzleşmekten ve hayrete düşmek için zaman ayırmaktan kendinizi alamadığınız
bir yerde olmaktır.
Yine de," diye ekledi St. George kendi kendine, "New York'ta keşfedilen şeyler vardır. Bir oturma odasında, örneğin Boris'te, kek ve çay eşliğinde."

"Bütün bunları New York'a geri götürmek harika olacak," diye ekledi Olivia belirsiz bir şekilde, sanki peri sarayı ve peri denizi demek istiyormuş gibi.

"Öyle olacak," diye kabul etti St. George hararetle ve kastettiğinin adanın gizemi mi yoksa onunla birlikte olduğu o saatin gizemi mi olduğunu kesinlikle söyleyemezdi. Arada çok az fark vardı.

"Diyelim ki," dedi Olivia kaprisli bir şekilde, "bir dakika sonra gözlerimizi açsak ve McDougle Sokağı'ndaki prensin odasında olduğumuzu ve elini yüzümüzün önünde gezdirip tüm bunları bize
rüyada yaşattığını görsek. Ve sonuçta babamız güvende."

"Ama hepsi bir rüya değil," dedi St. George yumuşak bir sesle, "her şey bir rüya olamaz, biliyorsun."

Bir an göz göze geldi.

"Buraya gelmen değil," dedi, "gerisi doğruysa bunun bir rüya olmasını istemem. Bunun hepimize ne kadar cesaret vereceğini bilemezsin." 

"Hepimiz" dedi, ama bu aynı zamanda sadece "biz" anlamına da gelmeliydi. St.
George döndü ve terasa baktı. Ne Arap gecesiydi, diye düşündü kendi kendine ve sonra aniden şaşkınlıkla durdu,
Şherezad büyücülerinden birinin belirerek bu hayaline
uygun olduğunu düşündü. Asmalarla dolu küçük bir tapınak, eski taşları yontulmuş ve
tahrif edilmiş, boş, kör nişi denize doğru dönük olarak terasta duruyordu. Tabanına yaslanmış yaşlı bir adam onları izliyordu.
Alçaltılmış kaşlarının altındaki gözleri tuhaf bir şekilde dikkatliydi, ancak
bakışları tamamen dingin ve dostçaydı. Cüppesi, tekil dik vücudunun etrafında düz kıvrımlar halinde sarkıyordu ve sakalı ve
saçları tamamen gri değildi. Ancak çok yaşlıydı, inanılmaz derecede kahverengi ve
buruşuk tenliydi ve yüzü boştu, sanki zihni uyuyormuş gibi.

Baktıkça, Aziz George onu tanıyordu. Burada, bu dağın tepesinde, en son Litany Sarayı'ndaki ziyafet salonunda gördüğü o muhteşem yaşlı adam vardı -- Olivia'nın açıklanamayacak şekilde araya girdiği o yaşlı Malakh.

"Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu Aziz George şaşkınlıkla.

[Resim]

"O, yaşlı ve deli bir adammış," dedi Olivia, "orada ona Malakh derlermiş, bu 'tuz' anlamına gelirmiş, çünkü her zaman ağladığını söylerlermiş. Dün bir metalurjiste bakmak için durmuştuk, biraz çinko ve çiçek gibi kesilmiş metaller vardı ve küçük karanlık
odasında bunları fosforlu renklere büründürüyordu. Yaşlı adam onu ​​izliyor ve ona bir şeyler anlatmaya çalışıyordu, ama metalurjiste ona kaba davranıyordu ve birkaç çocuk gelip onu itip kaktılar, onu ittiler ve alay ettiler ve metalurjiste aslında herkesin yaşlı Malakh'a aynı şekilde davrandığını söyledi. Bu yüzden onun burada daha iyi durumda olduğunu düşündüm," diye sözlerini tamamladı Olivia sakin bir şekilde.

St. George sessizdi. Olivia'nın böyle olduğunu biliyordu, ama onun ruhunun güzelliğini yeniden kanıtlayan her şey onun kalbini
etkiledi.

"Söyle bana," dedi dürtüsel bir şekilde, "dün gece orada, ziyafet salonunda kalmasına neden olan neydi?"

Kızardı ve küçümseyici bir hareketle başını salladı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi ciddi bir şekilde, "sanırım bunu perilerin yeni bir üzüntüye ayaklarını
bırakmaması için yapmış olmalıyım. Perilerin ayaklarına dikkat etmek gerekir."

Aziz George başını salladı. Sol elin sağ elini tutması için büyüleyici bir sebepti ve o da aldanmamıştı.

"Ona bak," dedi Aziz George, neredeyse saygıyla, "diğer dünyadan geri dönen ve tapınağının onursuz olduğunu
bulan bir tanrının gölgesi gibi görünüyor."

Aziz George'un sözlerinin bir yankısı yaşlı adama ulaştı ve bunu yakaladı, gülümsedi. Sanki az önce söylediklerini düşünüyordu.

"Yeterli tapınak yok," dedi nazikçe, "ama çok fazla tanrı var. Öyle olduğunu göreceksin."

Sözlerindeki bir şey St. George'u garip bir şekilde harekete geçirdi. Yaşlı yaratıkta öyle bir yumuşaklık, öyle yüce bir dinginlik ve kopukluk havası vardı ki, o sessiz yerde bile varlığı bir tür sessizlik yaratıyordu. Yaşlı, solgun ve kırılgandı ama ruhu
dolaşırken içinde, tüm güzel ve nazik şeylerin, tüm dinginlik şeylerinin kokusu kalıyordu. Konuştuktan sonra yaşlı adam döndü ve unutulmuş tanrılar için inşa edilmiş yıkılmış tapınaklar arasında, garip ışığın yollarında yavaşça ilerledi ve sanki kadim dağın ruhu gibiydi, kendinden habersiz ve tüm gerçeği biliyordu.

"Ne kadar garip," dedi St. George arkasından bakarak, "anlatılmayacak kadar garip ve üzücü."

"Bu çok iyi," dedi Olivia. "Teyze Dora ve Antoinette
aklımı kaçırdığımı düşündüler ve Bay Frothingham
neden tanık olarak çağrılabilecek birini
getirmediğimi bilmek istedi."

"Tanık," diye yankıladı St. George; "ama bütün yer tanıklarla dolu. Bu da bana şunu hatırlattı: hüküm ne?"

"Hüküm mü?" diye merak etti.

"Yaque'nin patatesleri," diye hatırlattı ona, "ve benim başım?"

"Ah, peki," dedi Olivia ciddi bir şekilde, "ay bu gece batı yerine
doğudan doğduğu için, cömert davranıp sana
bir günlük erteleme vereceğim."

"Biliyor musun, ben _sandım_ ki bu gece ayın doğudan doğduğunu," diye haykırdı St. George neşeyle. * * * * *

Yarım saat sonra Amory'nin uyuşuk sesi
gökyüzünün bir yerinden konuşmalarını böldü. Terastan onlara doğru
geldiğinde St. George mucizevi bir şekilde
yalnız olmadığını gördü.

Daha sonra Amory ona neler olduğunu ve onu
sabırlı ve böylesine harikulade bir kendini silmeye iten şeyin ne olduğunu anlattı.

St. George onu Med'in küçük ışık bulanıklığının uzak güzelliklerini tefekkür ederken bıraktığında, Bay Toby Amory kıskançlıkla tükettiği Habanas stoklarından birine bir kibrit çaktı ve baharatlı havaya bir koku daha
kattı. Bir kralın sarayının kapısında durmak, önümüzdeki birkaç saat içinde kralın kendisini bulmada yardımcı olmayı güvenle beklemek, Amory'nin düşündüğü gibi,
böyle hoş kokulu bir kutlamayı hak eden bir durumdu ve nispeten memnun bir şekilde bekledi.

Ay, pürüzsüz avluya büyük bir sekizgen gölge düşürecek kadar yükseğe çıkmıştı ve Habana, Amory'nin hemen arkasında, dışarıya doğru açılan uzun bir pencereyle, Habana'nın geri kalanını terasta biten ateşli bir patikaya dönüştüren bir hayaletin ortaya çıkmasıyla üçte iki oranında hafızamdaydı. Yirmiden biraz daha büyük, son derece minyon ve güzel bir kızdı ve eteği koluna dolanmış fırfırlı mavi bir gece elbisesi giymişti. Amory'yi görünce durdu ama korkudan eser yoktu. Gerçeği söylemek gerekirse, Antoinette Frothingham içeride o kadar umutsuzca sıkılmıştı ki, Amory siyah bir maske veya alevden bir pelerin taksaydı ikisini de memnuniyetle karşılardı. Son iki saattir Bayan Medora Hastings ve Bay Augustus, kralın sarayının beyaz mermer bir odasında oturmuş, Bay Frothingham'ın cep satranç tahtasında satranç oynuyorlardı. Satrançtan nefret eden Bay Frothingham, yorgun olduğunda dinlenebilmek için oynardı ve dinlendiğinde zihnini çalıştırabilmek için oynardı - sıcak bir günde soğuk bir içecek ve serin bir günde sıcak bir içecek ilkesine göre. Oyun hakkında hiçbir şey bilmeyen Bayan Hastings, bir turta yapmaya saldıracağı kadar nazik bir hoşnutlukla saate girmişti. Bayan Hastings'in büyük bir yeteneğe sahip olduğuna dair gizli bir inancı vardı.

Avukatın kızı Antoinette Frothingham, yüksek pencereye yaslanmış ve denize bakmıştı. Pencere dardı ve
taştan bir mazgal deliğiydi. Yirmi yaşında olmak ve soluk mavi bir smokin giyerek bu saray penceresine yaslanmış olmak, açıkça resmin tamamlandığını gösteriyordu; ve o akşam boyunca, kızın, kalenin, kulenin ve denizin kendisinin hepsinin orada olması, yüzlerce fit yükseklikte hiçbir şövalyenin bulunma olasılığı olmadan, ona uygunsuz görünmüştü.

"Sevgili küçük midillilerin başları!" Bayan Hastings durmadan söylüyordu.
"Satranç ne kadar da şiirsel bir oyun, Bay Frothingham, sizce de öyle değil mi?
Ben zavallı sevgili Bay Hastings'e her zaman bunu söylerdim - en azından,
o bana her zaman bunu söylerdi: 'Çoğu oyun çok _gereksiz_ ama
satranç gerçekten aşağı yukarı şiirseldir'"

Bay Frothingham konuşmaya hazırlandı ve sonra sessizce vazgeçti.

"Şey," diye cömertçe cevap vermişti.

"Eminim," diye devam etti Bayan Hastings acıklı bir şekilde, "ne o ne de ben okyanusun ortasındaki bir yanardağın tepesinde satranç oynayacağımı hiç düşünmemiştik. Bu korkunç his," diye yakınarak haykırdı Bayan Hastings, "ne yeryüzünde, ne suyun altında, ne de Cennette olmama karşıyım. Ve kimse bize ulaşamaz."

"Tam da bu, Bayan Hastings," diye gözlemlemişti Antoinette bu noktada.

"Şey," dedi Bay Frothingham, sonra, "hiç de değil, hiç de değil. Mezarın
tüm avantajlarına sahibiz ve rahatsızlıklarından hiçbirine."

Bunun üzerine Antoinette aniden ayağa kalkarak beyaz mermer odadan tamamen dışarı çıkmış ve şövalyeyi verandada yalnızlık içinde sigara içerken bulmuştu.

Amory şapkasını kolunun altına koydu ve eğildi.

"Umarım," dedi, "seni korkutmamışımdır."

O bir Amerikalıydı! Antoinette'in küçük kalbi sıçradı. "Burada biraz beklemek zorundayım," diye açıkladı Amory, belirsiz bir şekilde.

Bayan Frothingham veranda korkuluğuna doğru ilerledi ve davetsiz misafire utangaç bir
gözlem yaptı.

"Hayır," dedi, "elbette beni en ufak bir şekilde korkutmadın.
Ama--genellikle bu yükseklikte mi beklersin?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Amory, ilgi çekici bir samimiyetle, "Ben korkutmuyorum. Ama
ben--bu tarafa geldim." Amory biraz umutsuzca durakladı. O yumuşak
ışıkta bunun Bayan
Holland mı yoksa taht odasında gördüğü diğer gümüş ve pembe figür mü olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Mavi elbise yorumlayıcı değildi. Eğer Bayan
Holland olsaydı, bu sürprizi duyurması çok ayıp olurdu.
Doğal olarak, St. George bunu kendisi yapmaktan hoşlanırdı. "Biraz etrafa bakıyorum," diye nazikçe zamanladı.

Antoinette, gözleri onunla buluştuğunda aniden bakışlarını terasa çevirdi, pince-nezlerinin ardında gülümsüyordu. Amory'ye bakmak güzeldi ve
hiç bu kadar iyi olmamıştı, kralın sarayının basamaklarında onun üzerinde yükselirken. O kimdi - ama kimdi? Antoinette
hızla merak etti. Bir savaş gemisi mi gelmişti? Yaque mi kaçırılmıştı? Yoksa
yapmış mıydı-- gözlerini aniden korkuyla Amory'ye çevirdi.

"Seni Prens Tabnit mi gönderdi?" diye sordu.

Amory güldü.

"Hayır, kesinlikle," dedi. Amory bir zamanlar Güney'de yaşamıştı ve "hayır"ı çok alaycı bir şekilde vurguluyordu. "Ben kendim geldim," diye gönüllü oldu.

"Düşündüm ki," diye açıkladı Antoinette, "belki karanlıkta bir kapıyı açtı ve sen
çıktın. Burada olman _oldukça_ komik."

"Buradasın, biliyorsun," diye önerdi Amory şüpheyle.

"Ama ben yamyam bir prenses olabilirim," diye belirtti Antoinette çekingen bir şekilde.
Şaşkınlığının azalması değildi; ama neden -modernlik
ve içindeki demokrasi- sadece şaşırtıcı olma ihtimali olduğu için bir durumun olasılıklarını boşa harcıyordu? Gizemli anlar, vicdanen yeterince nadirdir; ve geldiklerinde
tüm dünya onları anlamaya çalışarak
kaçırır. Bu da açıkça nankörlük ve aptallıktır. Bunları Yaque'de daha iyi yaparlar.

"Belki de," diye kabul etti Amory sakin bir şekilde, "ama bir ıssız ada prensesiyle akşam yemeği elbisesi içinde tanıştığımı bilmiyorum. Ama zaten ıssız adalarda
yeni başlayan biriyim."

"Sen Amerikalı mısın?" diye sordu Antoinette ciddiyetle.

Amory, kralın sarayının asık suratlı cephesine baktı ve
kendi cevabına inanmak için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi.

"Ben," diye itiraf etti, "Sidon'da su testileri yapan
bir Fenikelinin yoksul dilencisinin hayaletiyim.
Açık denizleri sürmeye ve Zavallı Prenses'i bulana kadar yüksek dağları keşfetmeye mahkûm edildim. O en tepede, sıkıntıda olmalı ve ben--"

Amory durdu ve umutsuzca etrafına baktı. Aziz George
asla gelmeyecek miydi? Amory, bu olağanüstü koşullarda
yalnız bırakılırsa anlattıklarından nasıl sorumlu olacaktı?

Sonra Antoinette hafifçe ellerini çırptı.

"Bir hayalet!" diye haykırdı zevkle. "Bayan Holland,
buranın perili olmasını umuyordu. Alabama aksanıyla bir Fenike hayaleti."

"Bayan Holland umuyordu." demişti.

"Sen--sen Bayan Holland değil misin?" diye sordu Amory hemen, sesinde neşeli bir belirsizlik tonuyla.

Antoinette başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "ama bunu sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum."

Amory'nin ruhundan, onu Mount Khalak'ta havada
yürürken bırakan bir yük yuvarlandı. O, Bayan Holland değildi. Aziz George'un ne kadar
uzak kaldığının ne önemi vardı?

"Ben New York'lu Tobias Amory'yim," dedi, ". Çoğu insan Sidon hayaleti kısmını bilmez. Ama sana söyledim çünkü,
belki de, Zavallı Prenses sen olabilirsin diye düşündüm."

Antoinette'in kalbi hoş bir şekilde atıyordu. New York'lu! Nasıl--ah, nasıl
buraya geldi? Öyleyse, oturduğu pencere pervazında bir dilek taşı mı vardı ve şövalye
istediği için mi gelmişti? Ne kadarını biliyordu? Ne kadarını
söylemeliydi? Hiçbir şey, avukatın kızı ihtiyatlı bir şekilde karar verdi. "Seni daha önce görmenin zevkini yaşadığımdan neredeyse eminim,"
Amory hoş bir şekilde, pince-nezini düzeltip ona bakarak. O büyüleyici derecede ufak tefekti ve o ise dev gibiydi.

"New York'ta mı?" diye sordu Antoinette.

"Hayır," dedi Amory, "hayır. O zaman ıssız ada prensesleri New York'a ara sıra mı geliyor? Hayır, sanırım seni Yaque'de gördüm. Dün. Gümüş bir
arabada. Öyle mi?"

Antoinette gamzelendi.

"Hepsini ölümüne korkuttuk," diye hatırladı. "Seni korkuttuk mu?"

"O kadar çok," diye itiraf etti Amory, "buraya sığındım."

"Neredeydin?" diye sordu Antoinette merakla. Gerçekten çok
eğlenceliydi--bu iri, zarif yaratık. Olivia'nın uzak durması ne kadar da hoştu.

"Ah, bana buraya nasıl geldiğini söyle," diye yalvardı aceleyle. "Çöl adaları insanları her gün New York'tan görmez."

"Peki, O Zavallı Prenses," dedi Sidon'dan Gölge, "şöyleydi--"

Zamanı dikkatsizce geçirmek yeterince kolaydı ve şüphesiz ki o yüksek ay ışığıyla
aydınlanan dünya altın kadar neşeli olmalıydı.
Gümüş bir verandada hoş bir arkadaşla karşılaşma şansına sahip olan herkes bunu gayet iyi bilir; ve karşılaşmayan kişi ise sıkıcı bir yaratıktır. Ama en sıkıcı olanın bile tatlı bir sırrı, "hayatı katlanmaya değer kılan tek şey (isimsiz Yunanlının dediği gibi)" bir his barındırdığından şüphelenmeye meyilli hoş insanlar vardır ve bu da böyle bir manzaraya benziyordu.

Bir süre sonra, Antoinette'in vicdanlı önerisiyle, St. George'un gittiği yolda yürümeye başladılar. Ve Olivia'ya ve siperin yanındaki kayıp maceracıya Amory'nin yumuşak sorusu geldi:

"Aziz George, dostça bir endişemi ifade edebilir miyim?"

"Ah, buraya gel, Toby," diye emretti Aziz George neşeyle, "Majesteleri
ve ben devlet meselelerini tartışıyorduk."

"Antoinette!" diye haykırdı Olivia şaşkınlıkla. Çok eski zamanlardan beri
kraliyet, nedimelerinin davranışları karşısında sürekli olarak şaşırmıştır.

"Bir beyit hatırlıyorum," dedi Amory, Olivia'ya
sunulduktan sonra, "söyleyebilir miyim? Şöyle diyor:

"'Sana bir hikaye anlatacağım,
Şimdi ben denerken dinle:
Bir Kraliçeyle tanıştım ve o,
A-gökyüzünde oturarak ev tuttu.'"

"İçeri gir ve teyzeme söyle," diye alkışladı Olivia. "Teyze Dora burada can sıkıntısından ölüyor."

Tropikal gecenin sessizliğinde terastan geçtiler.
Peri siyahı ve gümüşü arasında dört figür hareket etti ve sanki
kralın sarayı--hava surlarıyla o gökyüzü--en sonunda ifade bulmuş ve ayın kadim ihtişamına
karşılık verecek bir yol bulmuş gibiydi.

BÖLÜM XV

NÖBETİ

Bayan Hastings ve Bay Augustus Frothingham'ın üzerinde, cep satranç tahtasının üzerinde uyuklayan ayak sesleri ve adamların koridordaki sesler elektriksel bir etkiyle hareket etti. Sonra kapı açıldı ve Olivia ile Antoinette'in arkasında komşu göklerden düşmüş gibi görünen iki ziyaretçi belirdi. İki satranç
sahtekarı dehşet içinde yukarı baktı. Dünyada refakatçiliğin
rahatlatılabileceği bir yer olsaydı, bilgisiz bir gözlemci bunun
Mount Khalak'ın tepesi olacağını söylerdi.

"Etrafımızda merhamet var!" diye haykırdı Bayan Medora Hastings, "eğer o
gazeteci adam değilse! Muhtemelen buraya gelip New York'taki her gazetenin
ön sayfasına bunu telgraflamıştır. Eh," diye ekledi, sanki her şeyi kendisi getirmiş gibi, "kendi ırkınızdan bazılarını
görmek güzel görünüyor. Buraya nasıl _geldiniz_? Bir hile, sanırım?"

"Sevgili dostlarım," diye patladı Bay Augustus Frothingham hararetle,
"Tanrıya şükür! Normalde, içinde bulunduğum durumların eşiti değilimdir, ama
bir müşteriye itiraf etmediğim gibi, bunu sizinle paylaşmaya
karşı çıkmıyorum. Nasıl geldiniz?"

"Bu bir ev partisi!" dedi Antoinette coşkuyla.

Amory, beyaz odanın ışığında mavi elbisesiyle ona baktı ve
ruhu göğe yükseldi. Aziz George'un neden saati kontrol ettiğine dair bir fikri olsun ki?

Bayan Hastings başka bir soru daha sordu, avukat sonunda
olayların özünü ortaya çıkardı.

"Dağın yamacına çıktın, o korkunç yerlilerden dördü tarafından taşındın?" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Hastings. "Olivia, düşün. Önce seni öldürmeyip sonra da
atmamaları şaşırtıcı, değil mi Olivia? Ah, ve zavallı sevgili kardeşim.
Bir yerlerde, paramparça ve kanlı bir şekilde yattığını düşünmek--"

Bayan Hastings'in duyguları ağır bastı. Kaplumbağa kabuğu gözlükleri kucağına düştü ve her iki tarağı da melodik bir şekilde
zemine çarptı.

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Bay Frothingham, arkasına yaslanıp hikayesini vurgulamak için bir kalem bularak, "bu bana Haziran takviminde olan bir vakayı çok hatırlattı--"

Yarım saat içinde St. George ve Amory, durumlarının tüm ciddi değerlendirmelerinin Olivia ile birlikte tek başlarına yapılması gerektiğini gördüler; çünkü o sırada Bay Frothingham'a iki vaka daha hatırlatılmıştı ve Bayan Hastings, kardeşinin olası kaderinin resmi yüzünden iki kez gözyaşlarına boğulmuştu. Dahası, hemen akşam yemeği geldi--en lezzetli yiyeceklerden oluşan bir tepsi, Olivia bunları getirmek için kaçmıştı ve St. George'un şüphesiz mutfaklarda bir süre sohbet ederken söylediği gibi. Kralın sarayının beyaz mermer odasındaki akşam yemeği neredeyse Boris'teki kekler ve çay kadar harikaydı.

Masanın bir tarafında güllü elbisesiyle Olivia, diğer tarafında Antoinette ve aralarında aç ve mutlu maceracılar vardı. Odanın diğer tarafında, Patroclus için düzenlenen cenaze oyunlarında Aşil'in önerdiği uzun gümüş bir vazonun altında, Bayan Hastings ve Bay Frothingham, avukatın bir daha asla yapmaması için bir uyarıdan başka bir şey olmasa bile, üstlendiği her şeyi tamamlamaya inandığı için, satrançlarını bilinçli bir şekilde bitiriyorlardı. Açıkça, küçük fildişi krallar, kraliçeler ve kaleler gecenin diğer tüm büyüleriyle birlikteydi, çünkü oyun vicdansızca uzadı ve akşam yemeği partisinin de aynısını yapması hiç de zor olmadı. St. George, Olivia'ya güllü elbisesiyle baktı ve gözleri freskler ve yazıtlarla dolu odanın yüksek beyaz duvarlarını, kırık heykelleri ve tahrif edilmiş taş sandıkları ve antik zırhları taradı ve sonra tekrar güllü elbisesiyle Olivia'ya döndü, küçük yüzüksüz elleri ona hizmet ederken
uzaylı tabakların arasında dokunuyor ve kaldırıyordu. Ne kadar da sevimli bir güllü elbise ve ne kadar güzel eller, diye düşündü St. George; ve kırık heykellere, yazıtlara ve taş sandıkların içindekilere gelince, kimse onlara o kadar uzun süredir dikkat etmemişti ki onun bakışını kaçırmış olamazlardı.
Amory'ninki de. Çünkü Amory, Adirondacks'taki Chiswick'lere ve bir teknedeki Antionette Frothingham'a dair anımsatıcı bir göndermenin ortasındaydı.

Sonunda hepsi satranç tahtasının kapatıldığının farkına vardılar
ve Bayan Hastings ayağa kalkmıştı.

"Sanırım," diyordu, "burada, zavallı
aldatılmış yaratıkların, çok geç olduğu konusunda bir fikirleri var. Ama Olivia'ya, çok daha doğuda olduğumuzu ve bu dakikada New York'ta çok geç olamayacağını söylüyorum ve her zaman yaptığım gibi saatime göre yatmayı planlıyorum ve o zaman New York saati. New York'ta olsaydım şimdi uykulu olmazdım ve burada da farklı değilim, değil mi? İnsanların yeterince bağımsız olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Hastings, zeminde küçük bir dairesel çukurda duran, neredeyse yüzü olmayan taş bir tanrının etrafından dolandı.

"Olivia," diye sordu, elbisesindeki sallanan, tıkırdayan jeti okşayarak, "o korkunç, çılgın, yaşlı adamın nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Biraz önce koridoru geçtiğini duydum," diye cevapladı Olivia. "Sanırım odasına gitti."

"Şunu söylemeliyim ki, Olivia," dedi Bayan Hastings nemli bir iç çekişle, "benimle ilgili olarak çok bencilsin - _bu_ konuda."

"Ah," dedi Olivia, "lütfen, Teyze Dora. O kimseye zarar veremeyecek kadar
zayıf. Ve orada, ikinci katta. "

"Eminim ki bir katildir," diye itiraz etti Bayan Hastings. "Onda
katilin gözü var. Bay Hastings öyle olduğunu söylerdi. Hepimiz burada
zemin katta uyuyoruz," diye devam etti hüzünle, "çünkü zaten
çok yüksekteyiz ve havanın yukarıdaki kadar
temiz olduğunu düşünüyorum. Penceremi her zaman mendil kutumun genişliğinde açık bırakırım."

Büyük koridora çıktıklarında Olivia, St. George'a yumuşak bir sesle konuştu.

"Yukarı bak," dedi.

O baktı ve geniş dairesel odanın
hesaplanamaz yükseklikte olduğunu, sarayın kubbesine kadar uzandığını ve
üç büyük koninin en üstünün çizgilerine göre şekillendiğini gördü. Tanrılar ve iblisler, takımyıldızlar ve canavarların garip fresklerinin üzerinde oynayan büyük bir ışık kuyusuydu ve
başka bir görüş biçiminin tüm gizli renkleriyle muhteşemdi. Gözün görebildiği kadar yüksekte, açık çatının iskeletindeki değerli metaller, oraya yerleştirilen parlak ışıkta parlıyordu - kralın sarayının zirvesindeki ışık.

St. George, ihtişamından uzaklaşıp onun gözlerinin içine baktı.

"'Yeni bir Cennet ve yeni bir dünya,'" dedi; ama bunu kastetmiyordu Işık kubbesi veya sarayın ihtişamı.

* * * * *

Açıkçası, rüya görebildiğiniz zaman uyumanın bir faydası yok
daha iyi uyanık olmak. St. George, odası ile Amory'nin odası arasında amaçsızca dolaştı ve bir adam Amory'nin baktığı gibi
göründüğünde ceketine aşk tanrısı resmedilmiş olabileceğini düşünmek için zaman ayırdı.

"St. George," dedi Amory ciddi bir şekilde, "buraya kadar böyle mi hissediyordun? Bunun için mi geldin? O zaman, ruhum üzerine, seni her şey için affediyorum. Antoinette Frothingham'la tanışmak için on dağa
tırmanırdım."

"Seni izliyordum, Dixie'nin oğlu," dedi St. George karanlık bir şekilde;
"en çok ihtiyacın olduğunda kafanı kaybetme."

"Seninkinin gittiğine dair bir fikrim var," diye savundu Amory eleştirel bir şekilde, "ve
benimki sadece gidiyor."

"Bu iki kat daha tehlikeli," diye akıllıca bir fikir yürüttü St. George;
"ayrıca--benimki farklı."

"Benimki de öyle," dedi Amory, "herkesinki de öyle."

St. George uzun pencereden terasa doğru yürüdü. Amory
kimsenin dinleyip dinlemediğini umursamadı; sadece konuşmak istiyordu ve
St. George'un düşünmesi gereken şeyler vardı. Terası geçip
güneye doğru gitti ve Olivia ile birlikte durduğu yere geri döndü;
ve orada, gece başka türlü olamayacağı için
asmaların arasındaki geniş duvar boyunca uzandı, piposunu yaktı
ve uzanıp denize baktı. İşte buradaydı, "bir köşede vızıldayıp tek heceli sözcüklerle uğraşma" işinden kurtulmuş, tehlikelerle dolu ve patikaları olmayan hoş bir alana yerleşmiş, kelimelerin kendilerinin doğduğu ilkel deneyimlerde hareket ediyordu. Her şey için daha iyi ve daha samimi isimler artık neredeyse onun görüş alanı içindeydi.

Hac yolculuğuna çıkmayı tarifsiz bir şekilde özlemişti ve hemen
dünyayı çalılıkları ve eşikleri, tereddütleri ve karışıklıkları, yürüyen orduları,
kahvaltıları, dostlukları ve benzerleriyle geride bırakmasına ve
olacak olanın kıyısında yaşamasına izin verilmişti. Siyah elbiseleri ve boynunda sarı dantel dokunuşuyla Roma mozaik iğneleriyle annesini düşündü,
piskoposun durgun manastırların sözlerini incelerken onu dinliyordu ve
kendisine inanç gibi bir veya iki sapkınlık bildiğini söyledi. Annesi ve Tübingen'deki ve Baltık'taki piskopos! Gariptir ki,
çok da uzak görünmüyorlardı. Annesine ve piskoposa tapıyordu ve bu yüzden onların düşüncesi bu peri masalının bir parçasıydı.
Macera veya izlenim olsun, tüm hoş düşünceler
akrabalıkla övünür, belki de özdeşliğe sahiptir. Ve o özdeşliğin adı
Olivia'ydı. Böylece yapraklı korkulukta "gece boyunca ilerledi".

Uyumaktan çok da uzak değildi, belki de denizin yatağının yanına gelip kendisiyle konuştuğuna inanan Roma imparatorunun rüyasından da uzak değildi, ama bir şey -bir ses mi yoksa bir dokunuş mu olduğundan emin değildi- onu uyandırdı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve 
uykulu bir şekilde yüceltilmiş siyahlığa baktı - sanki siyah artık renk yokluğu değilmiş gibi, ama olumsuz tanımların perdesi delinmiş ve beyazdan daha kapsayıcı ve mistik bir renk birliğiymiş gibi. Çok karanlık, dalgaların yıkanmasından daha az
olmayan bir şekilde, nazikçe sesli ve "çoraklığı sesle dolduruyormuş" gibi görünüyordu. St.
George, gecenin tatlı ve neşesinin geri dönen hissiyle
tatlı bir şekilde kafası karışmış bir şekilde uyandı.

"'Bu, iki deniz arasındaki en ıssız sahildi,'" aklından geçti, "'ve orada eski çağlarda garip şeyler yapılmıştı.'" Asmaların arasında döndü, yarı dinliyordu. "Ve
orada kralın kızı var," dedi kendi kendine, "ve bu kesinlikle 'iki deniz arasında olan en garip şey.' Ve o masaldaki yaşlı kadını bulmak için büyük bir isteğim var, o kesinlikle buralarda olmalı, 'widdershins' dans ediyor." 

Sonra, sessiz bir odada kınından çekilmiş parlak bir bıçak gibi, saraydan büyük ve kesin bir korku çığlığı duyuldu - bir kadının çığlığı, sadece bir kez söylendi ve daha da
korkutucu bir sessizliğe yer açtı. Bir anda St. George ayağa kalktı, tüm gücüyle
koştu. 
"Geliyorum!" diye seslendi, "neredesin--neredesin?" Ve kalbi, sesin Olivia'ya ait olduğundan emin olarak
yanına çarpıyordu. 

Ona cevap veren kesinlikle Olivia'nın sesiydi. 

"İşte!" diye bağırdı kadın net bir şekilde ve St. George sesi takip ederek
o gece onu ilk gördüğü odanın yanındaki odanın uzun açık penceresinden içeri
girdi. 

"Burada," diye tekrarladı, "ama dikkatli ol. Bu odada biri var."

"Korkma," diye neşeyle haykırdı karanlığa doğru. "Her şey yolunda," tam da Sidon'dan ejderhalar ve gerçek gölgeler hakkında bir şey olsaydı söyleyeceği şeydi.

Oda şimdi karanlıktı ve yüksek ayın
yarattığı loş ışıkta ilk başta hiçbir şey seçemedi. İpeksi bir hışırtı
ve terlikli ayakların tıkırtısını duydu. Bir sonraki anda daire ışıkla
doldu ve iç odanın perdeli girişinde, kahverengi bir sabahlık giymiş, saçları kızarmış yüzünün etrafında belirsizce parlak olan Olivia, onunla karşı karşıya duruyordu.

Aralarında, gözlerini aniden gelen ışıktan korumak için ince elini yukarı kaldırmış, avucunu dışarı doğru çevirmiş, St. George'un en son
terasın tapınağında gördüğü yaşlı adam vardı.

St. George saray hayaletlerinin sıradan bir alayı için hazırlıklıydı, ama
bu garip ziyaretçiye bir an için anlamadan baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu ona şaşkınlıkla; "Burada ne yapıyorsun?"

Yaşlı adam etrafına belirsizce baktı, bir eli arkasındaki sütuna yaslanmış, diğeri boğazını yokluyordu.

"Sanırım," diye cevapladı neredeyse ayırt edilemez bir şekilde, "Sanırım
burada oturmayı amaçlamıştım -- sahte yıldızların
parladığı ötedeki odada oturmayı."

Olivia bir haykırış attı.

"Bunu nasıl bilebilir ki?" dedi.

"Ama ne demek istiyor?" diye sordu St. George.

Yüksek odanın tam yüksekliğinden ince halkalarla asılı duran bir portiere'e doğru hızla geçti ve onun emriyle St. George
onu takip etti. Perdeyi kenara iterek karanlığın devasa bir mağarasını, duvarları gölgeye gömülmüş bir odayı ortaya çıkardı. Fakat tavanın üstü yıldızlarla doluydu, bu yüzden St. George'a sanki daha yakın bir göğe bakıyormuş gibi geldi, bildiği
uzaktaki ışıklara
sahipti. Akla hayale gelmeyecek bir parlaklıkla
aşağıya doğru parlayan Ülker, Orion ve Güney Haçı, bu daha yakın gökyüzünün
kubbesinde yakalanmış ve tutsak edilmişti.

"Geceleri de böyle oluyor," dedi Olivia, "ama gündüzleri hiçbir şey görmüyoruz, sadece şurada burada bir yıldızın belirsiz ana hatları. Fakat o bunu nasıl bilebilirdi? Buradan başka bir kapı yok."

Yaşlı adam onları takip etmiş ve gözlerini parlayan noktalara dikmiş bir şekilde duruyordu.

"İyi yapılmış," dedi yumuşak bir sesle, "insanın
gökkubbeyi hissetmesini sağlıyor."

St. George, gördüğü şeyin tuhaflığı ve Olivia ve dağın bu garip yaşlı adamıyla birlikte orada olmanın tuhaflığı karşısında heyecanlanarak neredeyse korkuyla ona doğru döndü. Gerçekten de nasıl biliyordu?

"Ah, peki," dedi, onu rahatlatmaya çalışarak, "Akşam yemeğindeyken buraya
gezdiğine hiç şüphem yok. Hiç şüphem yok--"

Birdenbire durdu, gözleri yaşlı adamın eline dikilmişti. Çünkü
elini kaldırdığında St. George bir şeyin parladığını düşünmüştü. Hiç tereddüt etmeden yaşlı adamın kolunu bileğinden yakaladı ve
elini kendi avucunda çevirdi. İnce parmaklarında nikel parçacıklarına benzeyen bir şeyle
dolu küçük, mühürlü bir tüp buldu.

"Bunun ne olduğunu bana söyler misin?" diye sordu St. George.

Yaşlı Malakh'ın gözleri, akışkan, kahverengi ve çok huzurluydu,
kendi gözleriyle hiç sitem etmeden buluştu.

"Mücevheri mi kastediyorsun?" nazikçe sordu. "Çok güzel bir
yakut."

Sonra Aziz George, mühürlü tüpü tutan elinde, durdukları
gölgede için için yanan büyük bir yakutla işlenmiş, eşsiz işçilikli bir yüzük gördü. Olivia, Aziz George'a
şaşkın gözlerle baktı.

"Onu ilk gördüğümüzde bunu takmıyordu," dedi. "Hiç taktığını
görmedim."

Aziz George, yaşlı adamla yüzleşti ve biraz kararlılıkla konuştu.

"Lütfen bize," dedi, "bu tüpün içinde ne olduğunu ve bu yüzüğü
nasıl elde ettiğinizi söyler misiniz?"

Yaşlı Malakh düşünceli bir şekilde eline ve sonra tekrar Aziz George'un yüzüne baktı. Harika bir şeydi, nezaket ve nezaket havası
ve yaş, hastalık ve
kuru zihin boyunca devam eden nazik terbiye.

"Sana söylemek isterdim," dedi alçakgönüllülükle, "ama kafamda kelimeler yerine sadece
küçük ışıklar var. Ve onları söylediğimde,
anlamları--parladıkları_ değil. Görmüyor musun? Bu yüzden
herkes gülüyor. Ama ben ışıkların ne dediğini biliyorum."

St. George çaresizce Olivia'ya baktı.

"Bana odasının nerede olduğunu söyler misin?" dedi, "ve onunla
geri döneceğim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama korkma. Sorun değil. İkinci
katta olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, ama onunla tek başına gitme," diye yalvardı Olivia aniden, "hizmetçilerden birkaçını çağırayım. Ne yapacağını bilmiyoruz."

St. George başını salladı, o "biz"e karşı çocukça bir sevinçle hafifçe gülümsedi. "Biz", krallar, editörler ve benzerleri tarafından önemsiz amaçlar için kullanılmadığında çok harika bir kelimedir.

"Bunu tercih etmem, teşekkür ederim," dedi. "Sanırım onunla bir konuşacağım."

"Odası merdivenlerin tepesinde, solda," dedi Olivia isteksizce, "ama keşke--"

"İyi anlaşacağız," diye güvence verdi St. George ona, "ve bunun seni endişelendirmesine izin verme, olur mu? Terasta sigara içiyordum. Bir süre daha orada olacağım. İyi geceler," dedi kapıdan.

"İyi geceler," dedi Olivia. "İyi geceler--ve, oh, teşekkür ederim."

Ancak St. George'un yaşlı adamla bir konuşma yapma beklentisi yersizdi. Yaşlı Malakh odasına doğru yol gösterdi - oymalı koltukların, asık suratlı bir yatak gölgeliğinin ve yüksek pencerelerin ve taştan derin kapılar bulunan büyük bir yer; ve Aziz George'dan oturmasını rica etti
ve nikel gibi görünen küçük parçacıklarla dolu mühürlü tüpü incelemesine izin verdi ve bu arada nazik bir şekilde alakasız bir şekilde konuştu. Sonunda Aziz George onu terk etti, sanki kapıyı yalnız yaratığa kilitlediğinde bir hakaretten çok toplumsal bir küstahlık yapıyormuş gibi hissediyordu, bu amaçla kilidin dışında ve Lombardların demir tacının büyüklüğünde bir halkası olan
anahtar benzeri bir alet kullanıyordu.

"İyi geceler," dedi yaşlı Malakh ona nazikçe, "iyi geceler. Ama yine de
bütün geceler iyidir - kalbin gecesi hariç."

Aziz George terasa geri döndü. Saatlerce o küçük üst bahçenin patikalarında volta attı veya keskin
asmaların arasında duvarda uzandı. Ama şimdi o ışıldayan karanlığı, yoldaş denizini, yüksekteki ayı ve kralın sarayını unutmuştu, çünkü gecenin büyücülüğünü
yapanlar bunlar değildi. Olivia uyurken eşikten önce izlemesine izin verildi, tıpkı aşıkların dünyanın gençliğinde izlediği gibi. Yarın ne getirirse getirsin, bu gece dün geceye eklenmişti. O yarının şafağı gökyüzünü beyazlatıp, Akdeniz'in, Kral Şehri'nin ilk uzak kulelerini buharlı ovadan çekene kadar, Aziz George onun parıldayan
pencerelerine iyi geceler demedi.

XVI. BÖLÜM

GLAMOURIE

Belirli bir poster var, tüm yıldızlar, gelincikler ve derin otlar; ve bunların üzerinde, kesinlikle peri makasıyla kesilmiş olması gereken yeni bir ay asılı, çünkü bir ay kadar bir pastaya veya çuha çiçeğine benziyor. Ama buna rağmen o kadar ürkütücü ve garip bir şekilde gümüş bir ışık saçıyor ki, poster, gelinciklere rağmen, Bahar rüzgarıyla boyanmış gibi görünüyor.

"Hiçbir zaman," dedi bazı tesadüfi ziyaretçiler hararetle, "böyle bir ay görmedim!"

"Ama ah, beyefendi ve ah, hanımefendi," cevabıydı - posterin konuşup konuşmadığı veya birisinin onun adına konuşup konuşmadığı kaydedilmemiştir - "siz istemez misiniz?"

Şimdi, kralın sarayındaki o tatlı saatlerle ilgili olarak Vehement, hayatta hiçbir şeyin
asla böyle olmadığını haykırmaya meyilli olabilir. Ah--öyle değil mi? Genç aşkın ve genç hayatın sizin olduğu günlere geri dönmeniz, en imkansız şeylerin günlük olaylar olduğunu açıkça hatırlamanız için yeterlidir. Peki ya bir sokaktan aşağı inip diğerinden yukarı çıkmak yerine _bu_ tüm günlerinizin akışını değiştirip ikinizi bir araya getiren zaman? Peki ya şarkı, June, dünyayı gözlerinizin önünde altına değdiren ve sizi bulutların olduğu bir yere
bırakan mektup? O büyüyü hatırlayarak,
herhangi bir büyüleyici şeyin
olmadığını iddia etmek oldukça imkansızdır. Her yaşamda bir harikalar diyarı yok mudur? Ve
Aşk-yukarıdaki-Heights'ın kadim kalesi o sıradan
harikalar diyarı değil midir? İnsan inanabileceği tüm mutluluğa inanmalıdır.

Ama En Vehement--ki kelebekler kadar kalındır--hala
ikna olmamışsa ve böyle şeylerin
olduğunu hiç duymadıklarında ısrar ediyorsa, geriye şu zafer kalır:

"Ah, efendim, ya da ah, hanımefendi, istemez misiniz?"

* * * * *

Ertesi sabah denizden gelen kaçak bir rüzgar sarayı süpürdü ve
dünyanın etrafında dolandı; ve bundan sonra dikkat çekmenin yüzlerce kokulu yolu oldu, ki bunlar sadece
yukarıda gördüğü ve duyduğu hoş şeylerin kendi hikayesiydi.

Örneğin, o kahvaltı. Uzun taş masanın bir ucuna, Hiram'ın kardeşi, Davut'un dostu Abibaal'ın günlerinden beri kralların kahvaltı ettiği ve ziyafet verdiği bir örtü serilmişti ve bu örtü şimdi sarayın eski tabaklarıyla, miğferlere, küplere ve disklere benzeyen tabaklarla
birlikte yerleştirilmişti. Burada, Olivia ve Antoinette, büyüleyici baskılı elbiseler içinde, bir tür İncil semaverinde bir tür çay demlediler ve bunu, yemeğin bireysel kupalarına benzeyen
kaplarda servis ettiler. Ve burada, Aziz George ve Amory, birinin şüpheli aşçıya yapmayı öğrettiği hayranlık uyandırıcı İngiliz keklerini övdüler; ve Bay Augustus Frothingham, yabancı meyveler ve garip şekilli kekler arasında tabağında parmaklarının ucuyla gezindi. "Bunlar kurabiye mi yoksa manna mı?" diye merak etti Amory, "çünkü bana kişniş tohumlarını hatırlatıyorlar." Ve burada Bayan Hastings, her zaman sabırsız bir düşünce uyandıran ve gerçek bir akıl sağlığına kavuşmadan
aşırı-rehavete kapılan, hüzünle yumuşak haşlanmış bir yumurta istedi ve kederli bir şekilde ekledi:

"Yaque'deki tavukların bile yumurtadan başka bir şey yumurtladığını söyleyebilirim - ananas, çok muhtemel."

"Sanırım," diye tahminde bulundu Amory, "mükemmel bir şekilde sezgilerimiz olduğunda ikisini de yemek zorunda kalmayacağız çünkü ikisinin de tadının nasıl olduğunu önceden
bileceğiz."

"A _reductio ad absurdum_, genç dostum," dedi avukat sertçe; "yemek yemenin gerçek amacı sonsuza dek
değişmeden kalacak."

Daha sonra, Bayan Hastings ve Bay Frothingham güneşte terasa çıktıklarında ve sabah gazetesi istediklerinde ("Hava durumu raporunu çok özlüyorum," diye yakındı Bayan Hastings) dört genç, Jarvo ve Akko'nun rehberliğinde sarayı keşfetmeye koyuldu. Çünkü
Aziz George, iki saatlik uykusundan
açıkça tanımlanmış bazı projelerle uyanmıştı ve önce büyük yığının her bir nişini ve köşesini, diyelim ki bir kralın
yirmi kralla birlikte saklanabileceği ve kimsenin bundan daha fazla bir şey öğrenemeyeceği
yerleri dolaşmayı planlıyordu.

Ne sabahtı! Şen şakrak rüzgar hikayenin o kısmına
geldiğinde, bunu o kadar korkutucu kokularla anlatmış olmalı ki
hayal gücü olmayanlar bile boş oturmaya, "ince düşünceler düşünmeye" zorlandı.
Daha güzel bir romantizm tapınağı hiç olmamıştı, tam bir Genç Aşkın Plaisaunce tapınağı; ve Aziz George ve Amory'nin gelişinden bu yana tüm mağaramsı odalar ve galeriler
kralın bulunacağı ve her şeyin yoluna gireceği umudunun yuvaları haline geldi.

Sarayın ana bölümünde kat kat, hepsi sekizgen, beşgen ve labirentler vardı, böylece her adımda şüphe ve şaşkınlık artabilirdi. O devasa taş bloklarını o kadar yüksekliğe nasıl çıkardıklarını kimse tahmin edemez, tabii ki Amory'nin teorisi doğru değilse ve saray başlangıçta düz bir zemin üzerine inşa edilmiş ve çevresi temizce patlatılarak bir dağ haline getirilmişse. Her durumda, büyük havadar odaların çıplak taştan yapılmış, mükemmel bir şekilde eğimli ve yontulmuş duvarları ve gezegensel tanrılarla freskler vardı - Eloti, beyaz boğalar tarafından çekilen arabasıyla Ay, Güneş ve dört atı, yükselen bir alev biçimindeki bir sütun amblemiyle - göklerden ve uçurumdan alınmış tipler. Sağlam köknar ve tatlı sedirden çatılar, oymalı kornişler, camı olmayan mağara benzeri pencere mazgalları ve güneş tanrısı Baal'ın, sandaletli bir Astarte'nin ve aslan postuyla aç bir Melkarth'ın kırık heykellerinin oturduğu tapınakların etrafına inşa edilmiş küçük dairesel odalar vardı. Büyük bir üst koridordan, her derin basamağı giderek artan büyüklükteki bir taş aslanın sırtına yerleştirilmiş bir merdivene çıkılıyordu, en uzun aslanın başı boyalı tavana kadar uzanıyordu ve devasa pençelerine oyulmuş rahat banklar vardı. Odaların çoğu mobilyasızdı, bazıları çürüyen belirsiz, görkemli şeylerle doluydu ve diğerleri güzellik ve konfor için en lüks şekilde tasarlanmış hizmetlerle doluydu. Saray, iki bin yıldan daha önce, dünyanın bu andaki medeniyetinden daha ileri bir zevk ve lüksle döşenmiş, tuhaf ve harikulade bir şekilde bir yerleşim yeriydi. O yaşlı dünyanın kalbi, üst odalardan birinde garip bir şekilde atıyordu; orada, bilinmeyen metaller ve aletlerle
ve boş potalarla dolu küçük bir atölyeye
geldiler ve aralarında, kısmen dallardan oluşan bir desenle
çizilmiş dikdörtgen bir metal levha vardı; tek bir ışıkta hafifçe floresan gibi görünüyordu.

"Bu, Prenses Simyra'nın eseri, adon," dedi Jarvo. "O, Kral Thabion'un kızıydı ve öldüğünde, bu odada dokunduğu
şeyler hareketsiz kaldı. Ama çok uzun yıllar önceydi - unuttum. Herkes unuttu."

Sarayın köklerinin tam ortasına, zirvenin yüzeyinin üç kat altına indiler. Jarvo önden giderek yolu aydınlattı ve onlar tonozlu koridorlar ve kıvrımlı geçitler boyunca ilerlediler ve sonunda, taşları yontulmuş ve Issus'un önünde gömülmüş, sessiz, perili bir odaya çıktılar. Bu, kralların
mezarlarının odasıydı ve zemini, bazen
boş, bazen de çınlayan bir netlikle ayak seslerine yankılanıyordu. Görkemli salonun üç tarafı
bir adamın uzunluğu kadar derin olan _loculi_ veya nişlerle kaplıydı. Zeminin etrafında taş lahitler duruyordu ve uzun
bayrakların altında krallar uyuyordu, her birinin terk edilmiş isimleri, yıl boyunca karanlık tarafından yıkanmış
taşların üzerine kazınmıştı. Odanın ortasında dört basamakla çıkılan yüksek silindirik bir mezar vardı ve burası, Tyre Kralı Abibaal'in küçük oğlu ve Yaque veya Arqua'ya yerleşen Fenikelilerin ilk kez Cebelitarık Boğazı'nı geçip açık denize ulaştığı dönemde Tyre'de hüküm süren Kral Hiram'ın kardeşi olan Kral Abibaal'in dinlenme yeriydi. ("Aman Tanrım," dedi Bayan Hastings, ona söylediklerinde, "Bir keresinde Mount Vernon'daydım ve Washington'ların oradaki mezarları beni çok derinden etkiledi, ama yaş olarak bunlarla kıyaslanamazlardı, değil mi?") Duvara gömülmüş, beş yüzlü bir piramit şeklinde oyulmuş beyaz mermerden bir mezar vardı; burada, İskender'in Pers kralı olduğu dönemde Yaque'de hüküm süren Kraliçe Mitygen yatıyordu. Onunla birlikte, Yaque'yi tanıyor olabilecek ve muhtemelen bir zamanlar ziyaret etmiş ve bu durumda sarayda ağırlanmış olan İskender'den gelen aşk mektuplarıyla dolu bir tabutun gömüldüğü söyleniyordu. Ve eğer bu doğruysa, adayı fethetmeyi ihmal ettiği hikayesi bir gün dünyayı şaşırtabilir.

Jarvo, taşı kanatlı dairelerle nazikçe çizilmiş alçak bir mezarın önünde eğildi.

"Belki," dedi, "Yunanistan'ın kahramanlık çağında Fenikeli tüccarlar tarafından Theoprotions'a satılan kaçırılmış Mısırlı rahibelerin hikayelerini hatırlarsınız? Hepsi satılmadı. Burada, kutsal görevleri nedeniyle kraliyet cenaze törenine verilen dört kişinin kemikleri yatıyor."

Hiçbir şey inanılmaz değildi - bu dört kişi neredeyse her şeyin mümkün olduğunu öğrenmişken, hiçbir şey uzun zamandır inanılmaz olmamıştı. Bunu düşünürseniz ve ne kadar saçma öğrenirseniz öğrenin, bu olasılıklar dünyasında ölçülemeyecek kadar değerli bir şeydir. Bu bizim iki büyümüzden biridir.

"Ve bu," dedi Jarvo yumuşak bir sesle, Kral Abibaal'ın mezarının karşısındaki boş bir nişin önünde durarak, "bu, Tanrı'nın lütfuyla, Yaque'nin şimdiki kralı Majesteleri Kral Otho'nun kabı olacak."

Olivia aniden St. George'a baktı, yüzü hayaletimsi ışıkta solgundu. Oradaydı, tüm bu süre boyunca onları bekliyordu, belirsiz ebediyete karşı canlı kişisellik duygusu. Ama ona olan istemsiz çağrısı, ne kadar hafif olursa olsun, St. George'u bu trajik öğenin kendisi kadar canlı bir şefkatle heyecanlandırdı.

Güneşe ve yukarıdaki tatlı haberci havaya geri döndüler ve
dağın kuzey tarafındaki küçük, boş çimenli bir alanı geçtiler. Burada sarayın zirveden kuzey yamacından aşağı doğru tırmandığını ve canlı kayada uzanan devasa kirişlerle desteklerin sabitlendiği uçurumun tam anlamıyla üzerinden sarktığını gördüler. Dağın kenarının altına küçük bir gözlemevi inşa edildi ve bu kutu gibi yerin cam bir tabanı vardı ve orada dururken insan kendini gökyüzünde bir sinek gibi hissediyordu. Pön Savaşları sırasında bir Yaque kralının saray elektrikçisinin ölmesi nedeniyle öfkeyle kendini bu gözlemevinden attığı söyleniyordu, ancak bunun ne kadar doğru olduğunu söylemek imkansız çünkü elektrik hakkında çok az şey biliniyor. Binanın altında kralın sarayının en harika kısmı yatıyordu. Burada, uzun kuzey odalarında, hermetik olarak sessiz, antik adanın hazinesinin kalbi vardı. Burada, geçmişin enkazından açıklanamayacak şekilde kurtarılmış, kadim dünyanın o kayıp ve yarı tahmin edilen sanatına dair binlerce tanıklık vardı. Kral Süleyman'ın Kudüs'teki Tapınağı inşa ettiği günlerde yapılmış güzel şeyler, duvarları kaplıyor ve taş rafları dolduruyordu, ayrıca Fenike'nin plastik ve gliptik sanatlar konusunda bilgi bakımından ilk sırada yer aldığı o sonraki günlere ait merak uyandırıcı şeylerle birlikte. Altın ve fildişi, mücevherler ve tılsımlar, pirinç ve ince keten ve mor işçiliği yapanlar, o saraylı maceracıların denizden beraberlerinde getirdikleri harikaları yaratmışlardı ve bunlara, yıldan yıla, özel sandıkların hazinesi eklenmişti; kolyeler, taçlar ve saç tokaları, metal oksitlerle renklendirilmiş cam şişeler ve vazolar ve desenli agry boncukları, şimdi bazen Ashantee kıyılarındaki antik mezarlarda bulunuyordu. Altınla dolu 
buhurdanlar ve leğenlerle donatılmış bir sunağın altında Amathus'tan getirilen bir sandık vardı, ogiv kapağı _bigae_ veya iki atlı arabalarla oyulmuştu,
ve Jarvo'nun onlara söylediğine göre, Kalıtsal
Hazine bu sandıkta saklanmıştı. Odanın duvarları, henüz Yunan etkisinde olmayan Fenikeli sanatçıların orantısız ve dikkatli oymalarıyla yapılmış kabartmalarla kaplıydı ve her tarafta Tapınak için
Türlü zanaatkarların yaptığı gibi
harika bronzlar vardı. Diğer odalar uzak günlere daha da derin bir ifade veriyordu, çünkü kralın kütüphanesi orada toplanmıştı,
çağdan çağa saklanan ve kopyalanan parşömen rulolarıyla
doldurulmuştu. Orada ne olmayabilirdi, diye merak ettiler - yıllıklar,
Devlet belgeleri, başka yerlerde yalnızca çeviri parçalarında veya tamamen kaybolmuş Fenike orijinalleri,
insanların bildiği bilim ve büyü sırları, isimlerinin biçimleri yok olmuş; ve yalnızca Sido ve Jopas'ın özlenen şiirleri değil, aynı zamanda bu garip salonlarda kaç tane şarkı söyleyen kalbin, neşe ve aşkla lirik
ve hala sesli olduğunu kim söyleyebilirdi? Bunlar hiç kimsenin girmediği odalardı, çünkü bu dokunulmamış bir mezarın ve gömülü bir şehrin
sıkıntısıydı, ama gerçek geçmişe dönüş, dağda yalnız başına izlemekti.

"Clusium," dedi Amory yumuşak bir sesle. "Aslında Clusium'daki mezarlığa gitmek, bazı yazıtları görmek istemiştim!"

"Hayır, yapmadın, Toby," dedi St. George hoş bir şekilde, "bir yere gitmek istedin ve ona Clusium adını verdin. Bir macera istedin ve adının Clusium olduğunu düşündün."

"Biliyorum," dedi Amory utanmadan, "ve bunun için
sonsuz isimler var. Ama her zaman aynı şey. _Bunu hariç_."

"Bunu hariç," diye tekrarladı St. George gitmek için döndüklerinde hararetle; ve eğer o sabahı söylerken, neşeli rüzgar bunu
söylediyse, odadaki her raftan gelen zayıf seslerin korosuyla birlikte nefes almış ve titremiş olmalı, eskiden aynı anlamda heyecanlandıran ve şimdi sonsuz yankıya uyanan sesler.

Şimdi sonsuz yankıya uyandım, o öğleden sonraki olaylara
nazik bir şekilde dokunan ve olan her şeye
tuhaf değerler yükleyen bir yankı. Aksi takdirde, eğer dördü de biraz yankılı olmasalardı, şüphenin gölgesinde, tehlikenin karşısında ve söndürülemez gizemin yakınında, nasıl olur da
hiçbir zaman tarih barındırmayan, çünkü vahiy barındıran küçük, kanat benzeri anlar için zaman bulurlardı. Ayrıca, bazı olaylar da vardı; ancak bir olay,
en iyi ihtimalle beceriksiz bir şeydir, eğer somut olmayan bir şeye sahip değilse.
Lezzetli anlar, somut olmayan şeylerin hakim olduğu,
yayıldığı ve sahip olduğu anlardır.
Kralın sarayında, her yerde olması gerektiği gibi, somut olmayan şeylere adanmış tapınaklar olmalıydı--çünkü oraya gelmiş ve oraya aitmiş gibi görünüyorlardı.

Sıradan olaylar arasında, örneğin, St. George'un öğle yemeğinden sonra terasta Bay Augustus Frothingham ile yaptığı bir konuşma vardı,
St. George avukata neredeyse olgunlaştırdığı ve kendisinin de çok iyi düşündüğü bir planı sundu. O kadar iyi düşündü ki, olasılıkları yüzünden, anlatırken yüzü ihanete varacak kadar hevesliydi. Kısaca, dağa tırmanabilen altı adamdan dördü
şimdi zirvesindeydi ve tüm hava gemileri de oradaydı
ayrıca, şimdi, bu nedenle, Yaque adasındaki konuklar
mükemmel bir şekilde zaptedilemez bir konumdaydılar - Beşinci
Boyut olasılıklarını sayarsak, ki bunlar elbette görünmeleri
ve kaybolmaları da içerebilirdi - ve neden orada kalmasınlar ve
bir sonraki günün uğursuz öğle vaktini fark edilmeden geçmesinler ki? Ve
avukat, "Ama, sevgili dostum," dediğinde, ki bunu söylemek zorundaydı, St. George, Akdeniz'de, ertesi günün öğle vaktine kadar, Jarvo onlara haber verirse, eğer adada olsaydı, kesinlikle Bay Otho
Holland'ı bulacak iki kararlı kişinin olacağını söyledi. Ve "Peki ama
sevgili dostum" ifadesi tekrar ortaya çıktığında, St. George saygıyla
bildiğini söyledi, ancak daha önce hiç hava gemisi yönetmemiş olmasına rağmen
birine yardım edebileceğini düşündü; ve orada, limanda, New York'a yelken açmayı bekleyen bir yat vardı ve bu nedenle
istemeyen
kimsenin adaya ayak basmasına bile gerek yoktu. Ve Bay
Frothingham, uzun ellerini her bir ceket yakasına koydu ve
saçları yakasına değene kadar başını geriye attı ve
saray'a baktı--hava surları olan gökyüzünün o Titan şeyi--ve
"Tüm deneyimlerime göre hiçbir şey--" dedi ve Aziz George onu derin düşüncelere dalmış bir şekilde
bıraktı.

Geri dönerken, revakta lacivert ahşaptan bir bankta oturan Bayan Hastings'e rastladı - ve gündüzleri Titanik bir revak gibi görünüyordu - ve saray şefini çağırdıktan sonra, o günkü öğle yemeğinin salatasının tarifini yazmaya çalışıyordu, ancak salatanın çoğu Yaque hariç her yerde nesli tükenmiş kümes hayvanlarından oluşuyordu. 

"Ama kümes hayvanı satıcım onları benim için alacak," diye ısrar etti kararlılıkla; "Ona sadece istediğim şeyin adını söylemem gerekiyor ve o da her zaman güzelce etiketlenmiş teneke kutularda getirebilir." 

Daha sonra, St. George, teras duvarına yaslanmış, denize bakan yaşlı Malakh'a rastladı ve adamın garip yüzündeki solgunluğa ve binlerce kırışıklığa hayran kalarak yanında durdu. Yüz
gündüzleri gece olduğundan daha garipti--Aziz George o sabah onu serbest bırakmaya gittiğinde bunu hissetmişti ve yaşlı adam
çatlak yatak örtülerinden eğilip ona nazikçe günaydın dedi. Acaba, Aziz George şimdi belirsiz bir şekilde merak ediyordu, on beşinci veya yirminci boyuttan bir vatandaş mıydı ve orada, inanılmaz yaşına kadar mı yaşadılar? Sonra yaşlı adamın yakut yüzüğü
takmadığını fark etti.

"Sadece parlamasını istediğimde takıyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı Malakh ve Aziz George o nazik "efendi"ye ve diğer şeylere hayran kaldı.

Yaşlı adam ona sorduğu her şeye sadece
melankolik sembolizmleriyle dokunmuş, kibar, anlamsız cevaplarla karşılık verdi. St. George onu terk ettiğinde, Olivia'nın onu dağdan aşağı göndermeyi kabul edeceği umuduylaydı, ancak St. George'un kendisi Amory'nin "Ama, gerçekten, bu delinin tavırlarına sahip bir deliyle konuşmayı, kaba bir akılla akşam yemeği yemekten çok daha fazla tercih ederim" ve "Sonuçta, eğer bizi öldürürse, muhtemelen kimse bunu bundan daha büyük bir nezaketle yapamaz." sözlerine katılmaya yarı yarıya meyilliydi. Ve Olivia'nın yaşlı Malakh'ı Akdeniz'e geri göndermeye hiç niyeti yoktu. "Bunu nasıl yapabilir?" diye bilmek istiyordu ve hiçbir kehanet yoktu.

Bu arada, elle tutulamayan şeyler dünyası büyüyordu, ancak o dünya, daha önce yaşanan hayatın uçurumlu sessizliğinden büyüyebilirdi. St. George kendi kendine, sonunda _Burada_ ve _Şimdi_'nin sonsuz derecede arzu edilir olduğunu söylüyordu; ve yarın için duyulan korkuya gelince, bu, öte günlerin vaadinin yanında neydi? Öğle vakti
hepsi oyulmuş yapraklardan yapılmış tavanı olan Dikilitaş Kulesi'ne
oyulmuş yaprakların üstüne ve gerçek göklere biraz daha yukarıda tırmandılar.
Sahte burçlarla kesilmiş geniş duvara yaslandılar ve martıların
alçalan kanatlarıyla yıldızlanan
güneşli, titreyen denizin ihtişamına baktılar. Mavi gökyüzü, mavi deniz, gözlerin
bilmediği bakışları
gören gözler--ah, ne gündü! Neşeli rüzgar bunu anlattığında, aşağıdaki karanlık toprakta, şüphesiz onların genç cesaretlerini, geleceğe olan genç inançlarını, geleceğin kendilerine ait olduğu anlayışının bozulmazlığını, yasa altında olduğunu yansıtıyordu. Çünkü
rüzgar her zaman bunu öğretir. Rüzgar en yüce inanandır ve gerçeği öğrenmek için
şu anda sadece rüzgarda bir yürüyüş yapmak yeterlidir. Ama rüzgara rağmen, yüksek güvenliklerine rağmen, tarihi değil ama vahiy barındıran küçük kanat benzeri anlara rağmen, hepsi "Yarın, öğle vakti" sarkan kılıcının altında saatlerce aşağı iniyorlardı.

XVII. BÖLÜM

YÜZEYİN ALTINDA

Kralın sarayının kapılarına alacakaranlık geldi - güneşin olduğu boş yollara akan gri bayrakların telaşı. Bu yüksek hakimiyete
Gece habersiz ilerleyemezdi ve burada
Alacakaranlık, karanlığın ovada ve akan suda
kalınlaşmasından uzun süre sonra ona haber verdi.

Amory'nin penceresinden eğilen Aziz George, Akdeniz'in aydınlatılmış tütsülüğünden kıvrılarak geliyormuş gibi,
mükemmel bir tereddütle yükselen gölgelere baktı. Olivia,
ciddi bir şekilde, alacakaranlığın, eğer sadece görebilseydik,
desenli olduğuna dair hiç şüphe yok—dünya dışı çiçeklerle, dolaşan yıldızlarla, üst havadaki
cinlerle, gri kanatlı, gri gövdeli, öyle ki bazen onları
gördüğünüzde küçük, yaşayan cinler olduklarını sanıyorsunuz. Gülümsedi, sözlerini
hatırladı ve omzunun üzerinden aşağı, diğer ışığın şimdi sürünerek
odanın alacakaranlığını önce ifade edip sonra kucakladığı uzun odaya baktı. Tam da hassas bir şeyin karanlıktan
ışığa geçerken yakalanması gereken, şükürler olsun ki hatırlanması gereken an gibi görünüyordu. Ama yalnızca çok kanatlı renkler
görünüyordu, yine de karanlık çatıda, havanın bilerek fısıldama
modasının tekrarlandığı küçük bir mırıldanma
konuşmasına benzer bir ses duyabiliyordu.

Gerçekten de, sarayın her yerindeki hava bilerek fısıldama
modasına sahipti, çünkü burası hayaletsi hava akımlarının ve esintilerin
geniş avlular ve açık koridorlarla
yarılmış odalardan
süründüğü ve o iskelet kubbeyle
tepelenmiş bir yerdi. Ve Aziz George pencereden döndüğünde, salona açılan kapının, hayal gücü veya merakla gelen çevik bir
rüzgar tarafından
zorlanarak aralandığını gördü.

Aziz George kapıyı kapatmak için mekanik bir şekilde odayı geçti ve soluk ışığın o mağara benzeri koridorun taşlarını nasıl ısıttığını fark etti. Eli mandalda iken gözleri koridoru geçen bir şeye takıldı, karanlıktan karanlığa dağılan bir gölge gibi. Açık kapının çok ötesinde, loşlukta sütundan sütuna gizlice gidip, gizli bir amacı bir çan kadar etkili bir şekilde ilan eden o hız ve kurnazlıkla hareket ederek, yaşlı Malakh'ı gördü.

Şimdi St. George keçe tabanlı terlikler giymişti ve ceketsizdi, çünkü bitişik odada Jarvo, ısıtılmış, miğfer benzeri bir cihazla mavi serge ceketini ütülemeye çalışıyordu. O odada da Amory vardı, cilalı çelikten bir aynada kendini görüyordu, ancak erişebileceği mesafede, Jarvo'nun az önce koyduğu divanda Amory'nin ceketi vardı; ve St. George onu yakaladı, giydi ve yaşlı adamın ardından koridorda uzaklaştı, onun kadar hızlı ve kurnazca hareket etti. St. George'un ona veya
bilebileceği şeylere büyük bir inancı yoktu, ancak yaşlı adam onu ​​şaşırttı ve şaşkınlık
hoş bir barutun kokusudur.

Saray çok sessizdi. Muhtemelen, Bayan Hastings ve Bay Frothingham akşam yemeğini bekleyerek oturma odasında satranç oynuyorlardı. St. George, bir şarkı gibi hızlı, küçük şakımalar halinde uzaktan gelen bir kahkaha duydu ve oradaki yankısının
sanki birinin kasvetli taşlara bir dantel fırfırı iliştirmesi gibi olduğunu düşündü. Birisi
bu kahkahaya cevap verdi ve o, küflü geçitlerden birinin kadim karanlığına
dalarken koridora giren yumuşak eteklerin mırıldanan dokunuşunu duydu. Orada sessizlik yeniden başladı.
Sarayda sanki sessizlik yaşayan bir uyuyan gibiydi,
protestolarla uyanıyor, herhangi bir yankının ölümü için minnettardı.

Galeride kimse yoktu. Aziz George, yumuşak adımlarla, acele eden o figürün yanına cesaret edebildiği kadar yaklaştı, karanlıkta uçtu. Daha da dar bir koridor, sarayın ana bölümünü güney kanadının bir omzuna bağlıyordu ve yaşlı adam buraya döndü ve zeminin uzunluğu boyunca uzanan dar, çökük havuzun etrafından tanıdık bir şekilde dolandı, ışığı camsı yüzeyine çekti ve ayırt edilemeyen çatıya kümelenen gölgeleri ortaya çıkardı. Galerinin ortasında, duvarın içine açılan ve bir zamanlar eski cephaneliğe giden, ancak artık kullanılmayan ve çöplerle dolu dar bir merdiven vardı. Yaşlı Malakh bu eski merdivenin iki basamağını çıktı, yana döndü ve o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki, şaşkın takipçisi onun soluk renkli giysilerinin bir çırpıda çıkardığı sesten fazlasını yakalayamadı. Yumuşak giysili ayakları taşların üzerinde hiç ses çıkarmadan öne doğru sıçrayan Aziz George, taşların içindeki üçgen bir açıklıktan, bir adamın içeri girmek için basamağa çömelmesi gereken, karanlık bir yer gördü. Hayatını tehlikeye atıyor olabilirdi, çünkü açıklığın imparatorluk zindanlarına mı yoksa imparatorluk yağmur suyu sarnıcına mı açıldığını bilmiyordu; ancak Aziz George hemen eğildi ve yaşlı adamın uçuşunun tozuyla
dolmuş o karanlığa doğru kaydı. Hâlâ hayatta olmanın verdiği belirgin haz duygusuyla, kendini engebeli bir
duvar zemini üzerinde dik dururken buldu. Kollarını uzattı ve yosunlu
kayanın kenarlarına dokundu. Sonra tam önünde soluk bir alev titredi. Yaşlı adam, içinden geçtiği karanlıkta sığ oyuklar
olmaktan başka bir işe yaramayan küçük bir mum yakmıştı.

Artık takip etmek kolaydı ve St. George, o gizli yolun
kaba yontulmuş duvarlarının ve dev sütunlarının yanından nefes nefese geçti.
Sabah ziyaret ettikleri sarayın alt kısımlarından herhangi birinde kolayca kaybolmuş olabilirdi; ancak bir zamanlar gördüğü odalar konusunda
aldanamazdı ve bu yeraltı yolu onun için
yeniydi. Acaba Olivia ve Jarvo için yeni miydi? Yoksa o sabahki aramada neden atlanmıştı? Ve bu garip rehber rastgele mi gidiyordu,
yoksa bir şey mi biliyordu? St. George'un aklına kalbinin çarpmasına neden olan bir şüphe
dolaştı. Kral--sonuçta burada olabilir miydi ve bu garip yaşlı adam nerede olduğunu biliyor muydu? Kendi
bilinci başlıca varsayıma dönüştü ve her siniri
takipte tetikteydi; daha azı da, eğer daha önce giden bu garip kondüktörü, ister güvenli bilgiyle ister tam bir delilikle kaybederse, hayatının geri kalanını o yeraltı dünyasında
geçerek geçirebileceğinin farkındaydı.

Uygun hareketlerle unutulmuş sırlarını mühürleyen kasvetli, mandalı olmayan kapılardan, dağın kalbine doğru kıvrılan dış geçitlerden, şekilsiz, ufalanan çöplerle dolu oyuklardan
geçerek acele ettiler - çılgın yaşlı adam ve şaşkın takipçisi. Yol iki kez döndü, giderek daraldı, ta ki iki tanesi bile geçemeyecek hale gelene kadar ve sonunda görünüşe göre kısa bir merdiven uçuşunda sona erdi. Yaşlı Malakh zorlukla tırmandı ve bekleyen Aziz George,
onu boş bir taş duvarın önünde dururken gördü. Hemen ve çaba sarf etmeden yaşlı adamın yetersiz gücü, gizli bir pivotta asılı duran ve
gürültüsüzce içeri yuvarlanan
duvarın devasa taşlarından birini yerinden oynatmaya yaradı. Açıklıktan içeri adım attı ve Aziz George
arkasından sıçradı, eşiği geçme anını bekledi,
yerinden oynamış taşın sıçrayan gölgesinde çömeldi ve
baktı--bir adamın
rüyalarının panoramasında hissettiği o ayırt edilemez hayretle baktı.

Oda küçük ve alçaktı ve merkezi bir sütunun etrafında uzanan dairesel bir bankla donatılmıştı.
Masada, yumuşak bir ışık yayan, yumuşak bir ışık yayan ve yumurta kabukları, tüyler, fildişi ve kağıttan oluşan bir
çöpte yatan ampuller, bobinler ve potalarla karışmış bir şeyler karmaşası vardı. Ama Aziz George'u
inanılmaz kılan bunlar değildi; aralarında parlayan ateşti - sıçrayan, titreyen ve sönmez renklerle parlayan, için için yanan, parıldayan, tuhaf bir ışık huzmesi fırlatan, Litanya Sarayı'nın kubbesinden neşeyle süzülen flamaların ve flamaların o büyülü renkleriyle ışıldayan - binlerce mücevherin konu kalplerinden gelen ateş. Gördüğünden şüphe edilemezdi. Orada, oyulmuş bir tabutun ağzından masaya fırlatılmış ve geçmiş çağların tutsak ışığını barındıran, St. George'un Yaque krallarının Kalıtsal Hazinesi'nin mücevherleri olacağını bildiği şey parlıyordu. Ama yaşlı Malakh'ın mücevherlerin nerede olduğunu bilmesi - bu da keşifleri kadar
şaşırtıcıydı. Köşesinde derin derin nefes alan Aziz George, yaşlı adamın uzun, zarif ellerinin narin borular ve iğler arasında titrediğini, taşların arasında sevgiyle oyalandığını, tozları çok uzakta olmayan ölü kraliçelerin kolyeleri ve taçlarına dokunduğunu
izledi. Sanki kelimeler gibi parlayan ve tartılamaz bir şeyi çağırıyor ve
atıyordu. Tüm Yaque'nin yasını tuttuğu tabutun içindekiler, yalnızca saraydaki şans eseri bir emekli olan bu garip, çılgın yaratığın
bilgisine sahip olduğu bu gizli yerde dağılmış haldeydi.

Birdenbire Balator'un sözlerinin hatırası Aziz George'u yeni bir algıyla vurdu. "Med sokaklarında yürüyor," demişti Balator ziyafette ona, "Melek, Melek," diyordu, yani "kral" demek ve bu yüzden de kralı arıyordu. Ama delirmişti ve ağlıyordu; bu yüzden de onun "Malakh" dediğini sanıyorlardı, yani "tuz" demek ve gözyaşlarından dolayı ona öyle diyorlardı."

Yaşlı Malakh kral hakkında bir şeyler biliyor olabilir miydi? Umut
Aziz George'a ısrarla geri döndü ve o, düşüncesini yeni ve abartılı varsayımlarla harcayarak, zihinsel
görüşünün o yığılmış, parıldayan karmaşanın ayrıntılarını bulanıklaştırarak izledi; ve masanın diğer tarafındaki yaşlı adam o gökkuşağı rüyalar şeyini kaldırıp koydu, bundan zevk aldı, onun üzerinde yumuşak bir şekilde konuştu. Kralın dostu olup olmadığını soruyordu Aziz George--ama
neden kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu? Yoksa krala şiddet uygulayan bir düşman mıydı - ama bu nasıl mümkün olabilirdi, onun yaşı ve güçsüzlüğüyle? Mesele ne kadar gizemli olsa da, Aziz George hem
şaşkınlık hem de sevinç içindeydi; çünkü en azından mücevherleri Olivia'nın ellerine verip babasının adını temize çıkarmak onun göreviydi; karanlıktan çıkıp yaşlı adamla yüzleşmek ve
tabutu elinden almak istiyordu ve muhtemelen bunu yapıp
üst dünyaya geri dönme şansını değerlendirirdi, eğer yaşlı adamın kral hakkında daha fazla şey
bildiği umuduyla köşesine zincirlenmemiş olsaydı. Ve merak ederken,
her ne pahasına olursa olsun
temel taşın değiştirilmesini engellemesi gerektiğini düşünürken, yaşlı Malakh'ın mumunu aldığını, masadan uzaklaştığını ve odanın merkez sütununun
görüşünü kestiği bir kapıyı açtığını gördü.

Bir anda masanın etrafındaydı. Açık kapı, yaşlı adamın tek tek çıktığı üç taş basamağı ortaya çıkardı.
Aziz George, onu dikkatle takip ederek, merdivenin başında bir kapının dışarıya doğru gıcırdadığını duydu, mumun karanlıkta ilerlediğini gördü ve
bir sonraki anda kendini Yaque krallarının mezarlarının olduğu odada buldu. Ve onları içeri almak için
içeri doğru sallanan panelin, Kral Abibaal'ın yekpare mezarında alçakta olduğunu gördü.

Yaşlı Malakh, mezarın karşısındaki duvara hızla geçti ve
Jarvo'nun ilan ettiği gibi, "Majesteleri, Kral Otho, Tanrı'nın lütfuyla" işgal edilecek olan boş nişin önünde durdu.
Orada, mumunu bir kenara bırakan yaşlı adam, kollarını yukarı doğru uzatarak boş rafa doğru
ve akıl almaz bir yorgunluk hareketiyle başını eğdi ve sessizce durdu, sıçrayan mum ışığı saçlarını gümüşledi.

"Aman Tanrım," diye düşündü Aziz George kesin bir şekilde, "onu öldürdü.
Yaşlı Malakh kralı öldürdü ve bu onu delirtiyor."

Bununla birlikte karanlıktan çıktı ve elini aniden
yaşlı adamın omzuna koydu.

"Malakh," dedi, "kralla ne yaptın?"

Yaşlı adam başını kaldırdı ve St. George'a doğru döndü, garip bir sakinlikle.
Sanki beynini o kadar çok hayalet rahatsız ediyordu ki
garip bir gerçekliğin pek önemi yoktu. Ama gözleri St. George'unkilerle buluştuğunda aniden bir bulanıklık geldi, göz kapakları titredi
ve düştü ve dudakları kelimeleri zar zor oluşturdu:

"Kral," dedi. "Kralı terk etmedim. Kral
bir şekilde
gitti ve beni burada bıraktı--"

Ellerini körü körüne açtı, sendeledi ve duvardan sallandı;
ve Aziz George düşerken onu karşıladı, Kral Otho'nun gelecekteki mezarının önündeki
taşların üzerinde uzunluğunu ölçtü.

Aziz George ışığı yakaladı ve yanına diz çöktü. Ölüm
"yüzüne bastırarak" gelmiş gibiydi ve zorlukla
nefes almak göğsünü huzursuz ediyordu. Aziz George yaşlı adamın cübbesini karıştırdı ve
parmaklarının altında kalbi hiç olmadığı kadar hafif bir şekilde çırpındı.
Kurumuş boğazındaki bezi gevşetti, elini hareketsiz alnının üzerinden geçirdi ve umutsuzca etrafına baktı.

Sarayın diğer sakinleri, diye düşündü, kendisinden yaklaşık iki şehir bloğu uzaktaydı; ve onlara geri dönmenin bir yolunu bulabileceği konusunda şüphe duyuyordu. Mekanik olarak, matara taşımadığını bilmesine rağmen, vicdanlı bir şekilde ceplerini yokladı--bir alışkanlık Çocuk, krizdeki adamı asla terk etmeyen şaşkınlık içindeydi. Giydiği ceketin iç cebinde -Amory'nin ceketi- parmakları aniden camdan yapılmış
bir şeye
tutuldu. Onu yakaladı ve dışarı çıkardı.

Altın madalyonlarla süslenmiş, büyük
güzellikte ve çeşitli tasarımlarda zarif ve kesin gravürlerle kaplı küçük bir kaya kristali vazoydu - grifonlar, yılanlar, kanatlı diskler, aslanlarla
mücadele eden adamlar. Aziz George anlamayarak baktı.
Son sekiz kırk saatin olaylarının baskısı altında Amory, ona prensin hediye olarak
neredeyse üç bin yıllık, Fenike'de mühürlenmiş şaraptan bahsetmeyi tamamen unutmuştu.

Aziz George tıpayı çekti. Bir anda baharatlı, nüfuz eden, lezzetli bir koku onu selamladı ve odanın ölü havasına hayat verdi. Bir an tereddüt etti. Şişenin Amory'nin eşyaları arasında olmadığını ve kendisinin daha önce hiç görmediğini biliyordu. Ancak kokunun, onun düşündüğü gibi, belirgin ve o kadar güçlü olduğunu
ki, sanki içki kendi damarlarında hızla akıyormuş gibi hissediyordu. Dudaklarına götürdü; sanki harikulade bir iksirin tam bir yudumu gibiydi. Aziz George'un üzerine aniden bir güven oturdu ve
bu şanslı şans için yol gösterici yıldızlarına teşekkür ederek, tereddüt etmeden şişeyi yaşlı adamın dudaklarına koydu.

Uzun süreli, titrek bir nefes, göz kapaklarının çırpınması, uzuvların hareketi ve bundan sonra yaşlı Malakh taşların üzerinde
hareketsizce yatıyordu. Aziz George bir kez daha elini gevşek cübbenin göğsüne soktu ve kalbi hızla, düzenli olarak ve şaşırtıcı bir güçle atıyordu. Bir anda derin nefesler birbirini izledi, bilinçsiz adamın göğsünü doldurdu; ama göz kapakları açılmadı ve St. George mumu aldı ve sessiz yüzü taramak için eğildi.

St. George baktı, dizlerinin üzerine çöktü ve tekrar baktı, ışığı
şimdi burada, şimdi orada tutarak ve giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.
Gördüğü şeyi tamamen tanımlayamıyordu. Sanki bir maske
yavaşça çözülüyor ve yine de örttüğü özelliklerin üzerinde yatıyordu, gizlemekle alay ederken ortaya çıkarıyordu. Dudaklarda renk
vardı, renk değişen yüze gizlice sızıyordu. _Değişen_ yüz--değişti, St. George nasıl değiştiğini anlayamadı; ve ne kadar uzun süre bakarsa baksın, gözlerini ovuşturup karanlığa doğru
çevirse ve sonra tekrar baksa da mumu hareket ettirse de ne olduğunu ne açıklayabildi ne de tanımlayabildi.

Mumu yere koydu ve sessiz figürden
uzaklaşarak karanlığı aradı. Büyük sessiz yer, karanlıktan dışarı doğru uzanan lahit omuzlarıyla, o yere serilmiş bedenin etrafındaki küçük soluk ışık halkası dışında siyahtı. St. George elini alnına koydu, biraz silkeledi ve omuzlarını bir gülümsemeyle dikleştirdi.

"Tattığın şeyden olmalı," diye kendi kendine ciddi bir şekilde hitap etti.
"Tanrı bilir ne olduğunu. Tattığın şeyden."

Dudaklarını kaya kristali vazoya zar zor değdirmiş olmasına rağmen St. George'un kanı damarlarında hızla akıyordu ve tuhaf bir
coşku onu doldurdu. Mezarların ışıkla yakalanan kenarlarına ve köşelerine baktı ve hafifçe güldü - ama bu hiç de amaçladığı şey değildi - çünkü aklından, örneğin Kral Abibaal ve Kraliçe Mitygen'e gizemli vazonun içindekiler ikram edilirse, şüphesiz ortaya çıkacakları geçti, Abibaal'ın gözlerinde Sheba Kraliçesi'nin anıları ve Kraliçe Mitygen'in de İskender'in mektuplarının bulunduğu tabutuyla. Sonra Aziz George tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve yaşlı adamın başını kendi göğsüne değene kadar kaldırdı ve mumu yüzünün önünde gezdirdi, eli titredi ve ışık titredi ve yukarı sıçradı. Bu sefer yanılma şansı yoktu. Yaşlı Malakh'ın kül rengi yüzünün, boğazının ve solgun ellerinin dokuları ince bir
değişim geçiriyordu. Sanki damarlarına yeni kan
dolaşıyordu. Sanki kaslar sertleşmiş ve dolgunlaşmıştı, sanki kırışık cilt yumuşamış, dudaklar tazelenmişti, sanki - bu kelime büyülenmiş bir şekilde bakan St. George'a geldi - sanki _gençlik_ geri dönmüştü.

St. George taşların üzerine kaydı ve hareketsiz oturdu.
Adamın alnında küçük, mavi, çatallı bir damar vardı ve gözlerini buna dikti, mekanik olarak aşağı ve geriye doğru takip etti.
Çizgiler alnını geçmişti ve gözler arasında derin bir yarık vardı, ancak bunlar kaybolmuştu ve kaş neredeyse pürüzsüz kalmıştı. Yanaklar şimdi renklenmişti ve cüppesini bir kenara çektiği boğazı sert ve beyaz görünüyordu. St. George mekanik bir şekilde elini hareketsiz kolun üzerinden geçirdi ve kendi kolundan daha fazla solgun değildi - gri sakallı birinin değil, hayatının en güzel dönemindeki bir adamın kolu. Bu ne anlama geliyordu - ne anlama geliyordu? Aziz George
bekledi, şakaklarındaki kan zonkluyordu, gözlerinin önünde bir sis.
Ne anlama geliyordu?

Dakikalar geçmek bilmiyordu ve baygın adam hâlâ kıpırdamadı veya gözlerini
açmadı. Aziz George zaman zaman elini
kalbe bastırdı ve onun ritmik ve güçlü bir şekilde attığını gördü.
Kendini
başını çevirmiş bir şekilde otururken bulduğunda, sanki o değişen yüze
bakmaktan korkuyormuş gibi, aklını
kaybettiği ve kendisinin göreceğini hayal ettiği şeyin bir delilik evresi olduğu korkusu onu ele geçirdi. Bu yüzden yaşlı adamın yanından ayrıldı ve odanın
kocaman karanlığına doğru
sağlam adımlarla yürüdü, kararlı bir şekilde kendi kendine bunların hepsinin çok doğal olduğunu açıkladı; yaşlı adam hastaydı, yanlış beslenmişti ve şarabın güçlü uyarıcısı onu kısmen
iyileştirmişti. Ama St. George, üzerinden geçerken bile, olanların
o kadar açıklanabilecek bir şey olmadığını,
kendi bilgisi dahilindeki hiçbir şeyle açıklanamayacak bir şey olmadığını yüreğinde biliyordu.

Adımları taşlarda ürkütücü bir şekilde yankılanıyordu ve hareket ederken yerin soğuk nefesi
yüzüne çarpıyordu. Yerinden oynamış bir
kiremit üzerine
tökezledi ve lahitin
pürüzlü bir köşesine doğru savruldu ve
karanlığın bir kolundan gelen bir darbeyle
sarkmış gibi sendeledi. Hafif ışınlar
önündeki bir duvar parçasına çarparak, karanlıktan
kirli kayaya yapışmış soluk orkidelerden oluşan bir örtü çıkardı. St. George,
çiğdemler ve yabani çileklerle
benekli,
orkideler gibi renkli ama özgür gökyüzünün altında, özgür havada yatan yeşil bir yamacı hatırladı.
Bu hayalet yerdeki hayalet çiçeklerle yüzleşmek yerine, şimdi o uzak yamaçta, nerede olursa olsun yatmaması sadece bir Şans oyunu gibi görünüyordu. Orada, Kral Abibaal'in mezarının yanında ışığın parıldadığı yerde, kimse onu neyin beklediğini söyleyemezdi. Eğer adam
böyle değişebiliyorsa, sessizlikte tahammül edilemeyecek kadar
iğrenç bir şekil alamaz mıydı? Aziz George hareketsiz durdu, aniden
ellerini sıktı, karanlığın içinden uzanmaya ve kendisini, kendisinden kayıp giden benliğini kavramaya çalıştı. Ama
zaten delirmiş miydi, diye düşündü öfkeyle ve uzaktaki titrek ışığa doğru aceleyle geri döndü, sendeleyerek, soluk soluğa, yerdeki figüre bakmaya cesaret edemeyerek, bakmamaya cesaret edemeyerek. Kararlı bir şekilde mumu aldı ve bir kez daha yüze baktı.
Gökyüzünün görünümündeki değişim kadar istikrarlı ve hızlı bir şekilde yüz değişmeye devam etti. Aziz George yaşlı bir adamı odaya kadar takip etti; önündeki figür elli yaşından büyük olmayan bir adamdı.

Aziz George mumu düşürdü, mum yuvasında dik bir şekilde aşağı doğru titredi; ve elini gözlerinin üzerine koyarak arkasını döndü. Bu açıkça imkansız olduğuna göre delirmiş olmalıydı, tattığı şeydeki bir şey onu delirtmişti. Kendini bir aslan kadar güçlü hissediyordu, o yere yığılmış figürü kaldırıp onu kıvrımlı geçitlerden yukarılardaki merdivenlerin ortasına kadar taşıyacak ve onlara merhametle adamın nasıl göründüğünü
söylemeleri için yalvaracak kadar güçlü. _O_ ne diyecekti?
Olivia'nın ne diyeceğini merak ediyordu. Akşam yemeği bitecekti ve onlar
oturma odasında olacaklardı--Olivia, Amory ve Antoinette
Frothingham; beyaz oda, ışıklar ve Antoinette'in kahkahası ona çoktan başka bir dünyadan, geri dönülmez bir şekilde
geçtiği bir dünyadan geliyormuş gibi geliyordu. Yine de oradaydılar, aynı çatı
üzerlerini örtüyordu ve burada, bu ölüler diyarında, onun, Aziz George'un, şüphesiz delirdiğini bilmiyorlardı.

Bir çığlık atarak Amory'nin ceketini çıkardı, baygın adamın üzerine fırlattı ve koridorun karanlığına doğru koştu. Işığı
almayacaktı--adam orada karanlıkta tek başına ölmemeliydi--ve ayrıca delilerin karanlıkta ışıkta olduğu kadar iyi görebildiğini duymuştu. Yoksa karanlıkta görebilen körler miydi? Hiç şüphe yok ki körlerdi. Ancak yolunu bulabileceğini düşündü
zafer kazanmışçasına ve elini duvarın kaygan
taşları boyunca sürükleyerek koşmaya devam etti--yolunu bulabilirdi. Sadece seslenmesi,
kaybolanın kim olduğunu söylemesi gerekiyordu. Bu yüzden kendini ismiyle çağırdı,
yüksek sesle ve sertçe ve bundan sonra yeterince sessizce devam etti,
özdenetimini yeniden kazandığına dair inançla dingin,
zihninin gözlerinin önünde değişen yüze, kukla gösterilerindeki görünümlere
benzemesini engellemek için mücadele etti. Ama aniden
koridorlarda bağırarak
gittiğinin kendi ismi olduğunun farkına vardı; ve bunun açıkça saçma olduğunu düşündü, çünkü
eğer bulunmak istiyorsa başka birinin ismini söylemesi gerekiyordu. Ama
acele etmeliydi--acele etmeliydi--acele etmeliydi; kimse orada, değişen o yüze ne olduğunu söyleyemezdi.

"Olivia!" "Amory! Jarvo--ah, Jarvo! Rollo, seni
alçak--" diye bağırdı.

Rollo'nun bir yatta bir yerlerde olduğu anısının ona saldırmasıyla,
ve körü körüne ve sessizce ilerledi, ta ki önünde parıldayan
bir ışık görene kadar. Sonra öne doğru koştu
ve rahatlama iniltisiyle kendini odaya attı.
Kapının karşısında Kral Abibaal'ın kasvetli lahdi belirdi ve onun yanında,
yerde yüzü değişen figür yatıyordu. O kıvrımlı geçitlerde bir daire çizmişti ve burası kralların
mezarlarının olduğu odaydı.

Kendini odanın içinde hareketsiz bedene doğru sürükledi. Tekrar bakmalıydı; kimse ne olduğunu söyleyemezdi.
Ceketini aşağı çekti ve baktı. Ve kendisine doğru
yukarı doğru çevrilmiş, zarif, yakışıklı, İngiliz görünümlü yüzde ona yeni bir dehşet
verecek hiçbir şey yoktu. Sadece, sendeleyen yaşlı bir yaratığın ardından buraya inmişti ve burada onun yerinde kendisi olmayan bir adam yatıyordu. Bu açıkça imkansızdı.

St. George'un eli mekanik olarak adamın kalbine gitti. Kalbi düzenli ve güçlü bir şekilde
atıyordu ve dolgun, sağlıklı renkli dudaklarından derin nefesler geliyordu. Bir an için St. George diz çöktü, kanı damarlarında karıncalanıyor ve batıyor ve şakaklarında nabız atıyordu. Sonra sallandı ve taşların üzerine düştü.

* * * * *

St. George gözlerini açtığında ertesi sabahın on'uydu, ama buna hiç ilgi duymuyordu. Önünde büyük bir ışık dikdörtgeni vardı. Başını kaldırdı ve ışığın
Kral Abibaal'ın mezarının içinden aktığını gördü.
Bir sonraki an Amory'nin neşeli sesi, şaşkınlık ve rahatlamayla yüksek perdeden, Jarvo'nun adon'un dönüşü için yumuşak şükranının arka planıyla yankılar arasında tahribat yarattı.

Ceketsiz, küflü taşların üzerinde saatlerce durmaktan kaskatı kesilmiş olan Aziz George,
kendini yukarı çekti ve gözlerini korkuyla yanındaki figüre çevirdi.
Belki de değişmediği, belki de her şeyi hayal ettiği, belki de
...

İlk bakışta bu umut dağıldı. Amory'nin
ceketinin altından, yerde duran bir kol çıktı, ceketi bir kenara itti ve ince yapılı, genç, hassas bir yüze ve biraz eleştirel bir şekilde düşen göz kapaklarına sahip bir adam, yavaşça doğruldu ve etrafına
yavaş bir şaşkınlıkla baktı, belirgin bir eğlenceye yol açtı.

"Aman Tanrım," dedi yumuşak bir sesle, "ne bir itiraf - ne bir
itiraf! Yıllardır böyle bir gece geçiremezdim."

Bunun üzerine Jarvo tereddüt etmeden dizlerinin üzerine çöktü.

"Melek! Melek!" diye haykırdı, kendini tekrar tekrar yere atarak. "Kral! Kral! Tanrılar mümkün olana izin verdi."

XVIII. BÖLÜM

BİR SABAH ZİYARETİ

Litanya Sarayı'nın üst katındaki bir odada, erken ışığın tüm cilalı
işaretleriyle güzel, Prens Tabnit, evlilik gününün o sabahında volta atıyordu. Büyük
mutluluğu nedeniyle tüm dünya ona, bu günün tasarımı olan
enfes bir oyma gibi görünüyordu.

"Şam çinilerinin yumuşak ihtişamlarıyla kaplı" oda, unutulmuş hayvanların derileriyle kaplıydı ve Murex'in spiral damarlarında antik parmaklar tarafından boyanmış tarihi
duvar halılarıyla asılmıştı. Rüyayı gerçekliğiyle birleştiren freskler, güzelliğin hem çizgileri hem de adlarıyla oyulmuş sütunlar, zincir ve kareli işçilikle ve altın ağlarla süslenmiş pilasterler vardı. Bir merdiven, çarmıha gerilmiş Tirus sfenksinin asılı olduğu yüksek bir tapınağa çıkıyordu. Oda, tarif ettiği zevklere çağıran şarkı söyleyen bir ses gibiydi. Ancak, hangi yöne bakılırsa bakılsın, tüm çizgiler ne işaret ediyordu ne de bir başlangıcı varmış gibi görünüyordu, ancak kaynak ve yönden
kopuk oldukları için, "hiç kimsenin dua etmeye gelmediği" bir sunak gibi, yalnızca güzelliği ifade ediyordu.

Binlerce iğneyle işlenmiş beyaz, sarkan cübbesiyle Prens Tabnit, odaya o kadar benziyordu ki, onu, Athena gibi, diyelim ki, büyük siyah tapınaktan
çıkardığından şüpheleniliyordu. Tapınağın önünde durduğunda, tüm bilgeliğe hakim olduğuna ve dünya sfenksini
çarmıha gerdiğine inanan bir adamdan ziyade, Bilmece hakkında son bir söz
dilemeye gelen bir çocuk gibi görünüyordu.

"Elbette gümüş için bir damar
Ve onu erittikleri altın için bir yer vardır.
Demir topraktan çıkarılır
Ve tunç taştan yontulur.
İnsan karanlığa son verir
Ve tüm mükemmelliği arar:
Karanlığın ve ölümün gölgesinin taşlarını,"

yavaşça tekrarlıyordu. "Öyledir," diye ekledi, "'ve en uzak sınıra kadar arar.' Ben öyle yapmadım mı? Ve zafer kazanmıyor muyum?"

Sonra, bir zamanlar St. George ve arkadaşlarını McDougle Sokağı'ndaki o uzak eve kabul eden genç -kapının dışında hokey-pokey adamla birlikte- saygı şiiriyle içeri girdi; ve eğer, eğilirken, göz kapaklarının bir kalkışı ve düşüşü, tam bir şaşkınlığı, hatta heyecanı ifade ediyorsa, prensin bunu görmemesine dikkat etti.

"Majesteleri, Yaque Prensesi, Bayan Hastings, Bay Augustus
Frothingham ve Bayan Frothingham, görüşmenizi rica ediyor, Majesteleri," diye duyurdu.

Prens Tabnit hızla döndü.

"Kime diyorsunuz, Matten?" diye sordu ve çocuk isimleri tekrarladığında, kısa bir süre düşündü. Bu garip ziyaretin neye işaret ettiğini kavrayamadı; şüphesiz, diye düşündü.
(kendi tasarladığı bir oyma baskı dünyasında)
hiçbir şeye işaret etmiyordu. Onları beklemek için aceleyle ilerledi ve odanın ortasında durdu, çünkü Litanya Prensi'nin bir başkasına verebileceği en büyük
saygı onu Çarmıha Gerilmiş Sfenks'in bu odasında karşılamaktı.

"Onları buraya götür, Matten," diye emretti ve Curium'da yapılmış yüz dallı bir şamdanın yanında yerini aldı. Orada, fildişi koridorlardan ve parlak antrelerden geçirilerek Bayan Hastings, Olivia ve Antoinette, Bay Frothingham'ın ardından odanın eşiğinde belirdiğinde durdu.
Prens, binlerce iğneyle işlenmiş elbisesinin kıvrımlarıyla onları karşılamak için aceleyle ilerlerken ve ellerinin üzerine eğilirken, nazik sözler söylerken, Med'in ve Litanya'nın tüm tarihinde Çarmıha Gerilmiş Sfenks'in odası hiç bu kadar tuhaf bir tablo
sunmamıştı. Rüyalarla dolu o sakin atmosfere, Bayan Medora Hastings, bir gerçeğin kırılgan güvenliğini
kırıp geçen bir fikrin kesinliğiyle sürüklendi. Eşyalarının o gün emrine verilen Litany Evi'ndeki dairelere gönderilmesini
reddetmişti, Khalak Dağı'ndan inmeden önce taç giyme töreni için giyinmeyi tercih etmişti. Bu nedenle, soyu tükenmiş hayvanların tüm bir bölümünün kürküyle süslenmiş siyah bir samite cübbesi giymişti ve mücevherlerden yapılmış bilezikler ve kolyeler etrafında sallanıp duruyordu.
Ama başında, her zamanki gibi, korkutucu bir şekilde çarpık bir şekilde yerleştirilmiş, papağanla süslenmiş bir başlık vardı. Onun yanında, fantezinin varlığında büyüleyici gerçekliğin tüm çekingenliğiyle, Olivia ve Antoinette geldiler - Olivia, beyaz geniş kumaştan yürüyüş elbisesi, av pembesi bir ceket ve metrelerce bulutlu
örtüyle tutturulmuş bir şapkayla; Antoinette mavi kumaş bir elbise ve ikisinin etrafında -kalın küçük çizmeler, süet eldivenler ve şık gömlek belleri- bu oda, prens, Sfenks, gelenek ve her şey gibi
bu kadar gerçekçi bir hava
yaklaşamazdı. Bay Augustus Frothingham, hafif örtülü üst ceketini giydiği mavi kadife bir Devlet cübbesiyle
görünerek her zamanki
tartışmasız orta yolunu bulmuştu ve tertemiz silindir şapkasını ve gümüş başlı bir baston taşıyordu.

"Prens Tabnit," dedi Bayan Medora Hastings törensizce, "o zavallı genç adama ne yaptılar? Ona sorun, Olivia," diye yalvardı, yeşil antika bir sandalyeye çökerek ve her zaman her şeyi yönetici yapan yeğenine gevşek, tombul elini uzatarak.

Olivia çok solgundu. Gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı. Önceki gün akşam yemeğinde St. George'un açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolması ve yaşlı Malakh'ın ortalıkta olmadığının keşfedilmesiyle ilgili endişe, sabah olduğunda hepsinin arasında mantıksız bir korkuya dönüşmüştü. Ve sonra Olivia, mezar odasında neler olup bittiğini bilmeden umutsuz bir çareye karar vermiş, neredeyse yere serilmiş teyzesi Bay Frothingham ve heyecanlı küçük kızını bir hava gemisine
bindirmiş ve öğleden iki saat önce Litany Sarayı'na inmişti. Amory, endişeyle çılgına dönmüş bir şekilde, St. George'un dağdan
ayrılamayacağından emin olarak Jarvo ile birlikte geride kalmıştı. Fakat şimdi Olivia prensin önünde dururken, Prens Tabnit'in St. George'un nerede olduğuyla ilgili gerçekten hiçbir şey bilmediğine ikna etmek için sadece bir an gerekiyordu. Gerçekten de, üç bin yıl önce mühürlenen Fenike şarabı hediyesinden ve iki Amerikalının hemen ortadan kaybolmasından bu yana, Majesteleri artık onlarla ilgili düşüncelerini rahatsız etmemişti ve (kendi tasarladığı bir
çukur dünyada) bu ikisinin dün gerçekten de
Khalak Dağı'ndaki kralın sarayında
geçirdiğini bilmek onu gerçekten şaşırttı. Onlara, yarı boşta duran şarap
tasarımından daha belirgin bir ilgi göstermesi gerektiğini algıladı - bu, yalnızca hiperuzaysal
pratik bir şaka olarak tasarlanmıştı ve ev sahibi makamıyla
en ufak bir şekilde uyuşmuyordu.

"Bay St. George, babamı bulmama yardım etmek için Yaque'ye geldi," diye bitiriyordu Olivia içtenlikle, "ve eğer ona bir şey olduysa, Prens
Tabnit, bunun tek sorumlusu benim. "

Prens bir an düşündü, gözleri
yüz dallı şamdana dikildi. Sonra:

"Bay St. George'un kaybolması," dedi, "daha da tatsız bir felaketi önledi."

"Felaket!" diye tekrarladı Bayan Hastings, sesini köşelere sıkıştırmadan, "Kraliyet ailesine girdiğimden beri başka bir kelime düşünmedim."

"Bir dünya deneyimi, bir dünya deneyimi, sevgili Madam," diye ekledi Bay Frothingham, ellerini mavi kadife kucağına düzgünce koymuş.

"Ama bu, kim ne derse desin, katlanılması daha kolay bir şey değil," diye karşılık verdi hanım.

"Bu Amerikalılar, sizin dediğiniz gibi, babanız olan kralın aranmasına yardım ettikleri için, ne yazık ki, hiçbir eyaletin veya satraplığın, kan bağı veya bağ olsun, bir yabancıdan yardım alamayacağını belirten o eski yasayı ihlal ettiler. Sadece Kraliyet Evi muaftır."

"Ve ceza," diye sordu Olivia korkuyla. "Ceza var mı?
Bu ne, Prens Tabnit?"

Prensin sesi hiç bu kadar yumuşak olmamıştı.

"Telaşlanmayın, yalvarıyorum," diye güvencesini hızlandırdı. "Bay St. George döndüğünde, o ve arkadaşı dümensiz bir hava gemisinde sürüklenecek, uzayın büyük fikrine bir kurban olacaklar."

Bayan Hastings, yeşil antika sandalyesinde oturan prense doğru sallandı
ve sesi havada kırılganlaştı.

"Ah, buna zamanın ötesinde olmak mı diyorsun," diye sordu tiz bir sesle, "Nero gibi davranmak için bilimin gerisinde kalmak mı? Ve ben
kendi açımdan adada zamanın ötesinde olan hiçbir şey göremiyorum. Hatta ipek ayakkabı bağcıklarınız bile yok. Aslında
oxford ayakkabılarımı bağlamak için altın bir sandalet kayışı kullanmak zorundaydım ve bir kol düğmemi kaybettiğimde saraydaki müzede bulduğum
Kraliçe Agothonike'nin küpelerinden birinin iki tarafıyla
yedeklemek zorunda kaldım. Ve hepsi bu değil," diye devam etti hanım, yanlışı yanlışa çevirerek,
"Kağıt ve zarflar için ne yapıyorsunuz?
Akdeniz'de
bulunacak bir tek
sıra yok. Bana _kablosuz boşluklar_ teklif ettiler --Bay Hastings'in asla zevkli bulmayacağı
bir ultra form. Peki ya
kartvizitler? Bir plaka yaptırmaya çalıştım ve bana kapı eşiğinden ziyaretçinin adını
göstermek için kablosuz bir cihaz gösterdiler --Bay Hastings'in
çok
zarif bulmayacağı
elektrikli bir giriş. Zamanın ötesinde, dümensiz
hava gemilerinizle! Elektrikli sandalyenin aynı anda hem barbar hem de iyi bir form olmanın bir yolu olduğunu her zaman söylemişimdir ve Yaque hakkında
düşündüğüm şey budur!"

Bay Frothingham'ın elleri mavi kadife dizlerinin üzerinde kasılarak ileri doğru hareket etti.

"Sevgili Madam," diye araya girdi içtenlikle, "ceza hukuku tarihi, Marquis
Beccaria'nın dikkat çekici makalesinden bahsetmiyorum bile--şüphesiz suçlunun yok edilmesinin Devlet için
tek olası güvenlik olduğunu kanıtlıyor--"

Olivia ayağa kalktı ve prensin önünde durdu, gözleri onunla buluştu.

"Bu cezaya izin verecek misin?" diye sordu kararlı bir şekilde. "Litany Evi'nin başı olarak, bunu yerine getirecek misin, Prens Tabnit?"

"Ne yazık ki!" dedi prens alçakgönüllülükle, "taç giyme töreni gününde
tüm suçluları başıboş bırakmak gelenekseldir. Ben Devletin hizmetkarıyım."

"O zaman Prens Tabnit, seninle evlenemem."

Bunun üzerine Bayan Hastings körü körüne destek aradı ve Bay Frothingham ile Antoinette onun yanına uçtular. O anda hanımefendi, kehanet edercesine, siyah samite ve papağan başlığıyla, asi yeğeniyle birlikte tövbekar hava gemisinde sürüklenirken görmüştü kendini.

Bir an için Prens Tabnit tereddüt etti: Olivia'ya baktı, Olivia ona meydan okuduğunda olduğundan daha güzel değildi; sonra yavaşça ona doğru yürüdü, binlerce iğneyle işlenmiş giysileri savrulup düştü. Bayan Hastings'e hizmet eden Antoinette ve babası, sadece sesine sinmiş yeni bir ton duydular, bir heyecan, bir titreme--

"Olivia!" dedi.

Gözleri şaşkınlıkla onunkilerle buluştu ama korku yoktu. "Güneşten daha yabancı bir diyarda," dedi prens, "seni
gördüm ve o anda seni sevdim. Seni, tutunduğum yaşamın ötesindeki yaşamdan
daha çok seviyorum. Seni bu adaya
karım yapmak için getirdim. Sana
ne teklif ettiğimi anlıyor musun?"

Olivia sessizdi. O anın muazzamlığı karşısında biraz titriyordu. Birdenbire, Prens Tabnit ona bilmediği bir isim gibi geldi.

"Ne demek istediğimi anlamayacak mısın?" diye yalvardı tutkulu bir ciddiyetle. "Sözlerimin sizin için hiçbir şey ifade etmemesini sağlayabilir miyim? Gerçekten de dediğim gibi olduğunu görmüyor musunuz? Yaşamın içindeki, yaşamın ötesinde, yaşamı aşan, onun anlayışının insanı aştığı gibi yaşamın sırrını kavradım? Adanın harikası sadece bilgeliğin alfabesidir. Yaşamın, ölümün ve varlığın sırları benim elimdedir. Güzellikte, düşte, ilhamda size yaklaşan gizli şeyler benim ve halkımındır. Bunların hepsini sizin yapabilirim. Size dünyanın insanlarının hayal bile edemeyeceği dolulukta bir yaşam sunuyorum. Sizi tanrıların sevdiği gibi seveceğim ve tanrılar gibi yaşayıp seveceğiz. Bu sonsuza dek sürebilir. Bize hiçbir yüksek bilgelik açığa çıkmayacak. Zamanın sonuna yaklaştığında dünyanın olacağı şey olacağız. Bana gelin, bana güvenin, bildiğim tüm harikalarda yanımda olun. Ama her şeyden öte, beni sevin, çünkü sizi hayat, bilgelik ve gizem!"

Olivia anladı ve inandı. Hayatın gizemi onun için her zaman
sıradanlıklarından daha gerçek olmuştu ve tüm
yılları boyunca, habersizce, her şeyin
açıkça belli olacağı ve ona gizli bir işaretle bunun böyle olduğunu bildirecek ve onunla paylaşacak biriyle tanışmayı yarı yarıya beklemişti. Prens Tabnit'in gerçeği söylediğinden hiç şüphesi yoktu - tıpkı nehir tanrısı İnachus'un kızının havadan gelen bir sesle
baştan çıkarıldığını çok iyi bilmesi gibi. Gerçekten de, dünyanın her yerinde, aşıklar birbirlerine sonsuz şeyler
vaat eder ve sonsuzca inanılır.

"Seni anlıyorum, Prens Tabnit," dedi Olivia basitçe, "Bana sunduklarının bir kısmını anlıyorum. Bence bu şeyler
her zaman erkeklerden gizli kalmak için tasarlanmamıştır, bu yüzden
söylediklerinin hepsine sahip olduğuna bile inanabilirim. Ama--daha fazlası var."

Olivia durakladı ve sanki küçük bir dinleyen ruh
resmi havadan serbest bırakmış gibi
hızla, çiçek açan asmaların yanındaki havadar surda St. George ile birlikte durduğu
o gecenin anısı geldi.

"Daha fazlası var," diye tekrarladı, "ikisi birbirini çok sevdiğinde
söylediğin her şeye ve daha fazlasına sahip olduklarını düşünüyorum."

Ona sessizce baktı. Yüksek bir pencereden gelen lekeli ışık
duvağını gül ve menekşe renklerinin örgüsüyle yakaladı--peri renkleri,
söylediklerinin yakalanması zor, perivari, yenilmez gerçeğine tanıklık ediyordu.

"Beni sevmediğini mi söylüyorsun?" dedi prens nazikçe.

"Sizi sevmiyorum Majesteleri," dedi Olivia, "ve bahsettiğiniz
bilgeliğe gelince, eğer iki masum adamla
söylediklerinizi yapabiliyorsanız, bu sizin için yararsızdan da kötüdür." Duraksayarak
yüzünü inceledi. "Hiçbir yolu yok mu," dedi, "ben, kralınızın kızı, onları kurtarabilir miyim? Halka yalvaracağım!"

Prens, gözlerini dikip hayranlıkla baktı.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi, "onlar yasayla birdir.
Yine de sana yardım edebileceğim bir yol var. Bay St. George geri dönerse, ki
gerekli, o ve arkadaşları uygun törenle
serbest bırakılacaklar - ama bir imparatorluk hava gemisinde, gizlice kontrol eden bir adamla. Gece yatlarına kaçabilirler. Bunu yapacağım - bir şartla."

"Ah--bu ne?" diye sordu ve tüm hevesinin çekingenliğine rağmen sesi bir ihanetti.

Prens Tabnit pencereye döndü. Aşağıda, saray arazisinde
ve dışarıda, Eurychorus'ta, bin kişi saray kapılarının açılmasını bekliyordu. Görkemli caddeyi doldurdular, gizemin gerekliliğini öğreten
gölgeli sokaklara döküldüler,
bal gibi tatlı ağaçların altında toplandılar; ve başlarının üstünde,
güzel şehrin
her kubbesinden ve sütunundan,
maviye karşı göğe doğru savrulan
flamaların neşeli, büyücü, isimsiz renkleri akıp akıyordu. Bu garip, bilge, kaçamak
insanlar onun evliliğine gelmişlerdi.

Prens onun gözleriyle karşılaştığında gülümsüyordu; çünkü dünya her zaman
zarif oymaydı ve bugün de onun tasarımıydı.

"Onlar," dedi basitçe, "bugün öğle vakti ne olması gerektiğini biliyorlar.
Benim durumumu anlamıyor musun?"

BÖLÜM XIX

KRALLAR SALONUNDA

Öğleden biraz önce Litanya Sarayı'nın ve
Krallar Salonu'nun büyük kapıları açıldı ve insanlar
saray arazisinden ve Eurychorus'tan içeri akın etti. Yurt dışında
onların arasında--belirli bir anın
alacakaranlığa değil şafağa ait olduğunu bildiğimiz şey kadar belirsiz olan--şafağın kendisine ait olan sorgulama, huzursuzluk, beklenti duygusu vardı. Özellikle gençler
ve kızlar--bilgeliğin yanı sıra büyüler hakkında da bir şeyler biliyorlardı--olabilecekler için belli bir özlemle bekliyorlardı, çünkü Değişim ölümsüzler için bile
bir tür tanrıdır. Ama aynı zamanda
denizaşırı ülkelerden gelen garip insanların
gelişine bağlı olarak gerçekleşen ayrılışları tartanlar da vardı; ve eski rejimin muhafazakarları da akıllıca başlarını sallayıp bir barbarın barbar olduğunu ilan etmek için
dünyanın her yerinde eksik değildi.

Festival için giyinmiş tüm o gökkuşağı kalabalığı, gizli sedir
oyuklarından kanatlı ve ipeksi bir şekilde çalan ilk hafif müzikle birlikte ayağa kalktı ve öğle saatinin çalmasından birkaç dakika sonra, Krallar Salonu'nun güney duvarında yüksekçe yerleştirilmiş
eğimli kapılar
açıldı ve merdivenin başında Olivia belirdi.

Yalnızdı, çünkü Yaque geleneğine göre ada
prenseslerinin tanınma günlerinde karşılıklı inançlarının bir göstergesi olarak önce halklarının önünde yalnız görünmeleri gerekiyordu. Olivia, kaledeki
gardıroplardan Kraliçe Mitygen'in taç giyme
cübbesini kendisi seçmişti. Tek parça halinde dokunmuş ince danteldendi ve
saf gölge çizgileriyle
izlenen parlak ipliklerden oluşan bir köpük içinde yatıyordu. Başında Fenike tarzında mücevherli bir taç ve mücevherli saç halkaları vardı, bir zamanlar bir kralın tabutundan alınıp, Asur egemenliğinin azalması üzerine gizlice Coele-Suriye pazarlarında takas edilmek üzere gönderilmişti. Mücevher zincirleri, renkli bir öğle vakti, boynunun etrafında, bir zamanlar Yaque'nin ölü kraliçelerinin ve onların önünde, uzun zamandır kayıtsız tozla kaydedilmiş yaşlı hanedanların kadınlarının omuzlarında olduğu gibi yatıyordu. Belini, ılımlı ışıkta pozitif olarak yanan bir yakut bölgesi kuşatıyordu. Olivia, tüm zarafetiyle, yakutları gibiydi - canlı, grafik, ışıkla değil, çizgiyle çizilmiş. Yüksek Konsey üyeleri renk ve beyazlarıyla hışırdıyor, altın yıldızlarını parlatıyorlardı; Altın Muhafızlar (o gün sürüklenmeye mahkûm edilen birkaç mürted hariç) merdiveni bir düğün çiçeği sırası gibi dolduruyordu; ve Olivia'nın kadınları, hafife alınmayacak renkli bir elbise giymiş olan Antoinette'in önderliğinde, karşıdaki kapıdan içeri giriyorlardı. Yüksek Konsey'in yakınındaki yükseltilmiş koltuklarda, Bayan Hastings ve Bay Frothingham, destekleyici bir selamlaşma için eğildiler. O yüksek ana kadar Bayan Medora Hastings, Olivia'nın hiç görünmeyeceğinden emin değildi, ancak "her şeyin yolunda gideceği" umudunu açıkça besliyordu. ("Yabancıları pek sevmem ve hiç sevmedim," diye itiraf etti Bay Frothingham'a, "yine de kahvaltı ederken düşünüyordum,
sonuçta, prens için _biz_ yabancıyız. Bunda bir şeyler var, öyle değil mi? Ve sonra sevgili prens--o çok
metafizik!")

Olivia tahtta yerini aldı ve kadınları
gün batımı bulutlarının katmanları gibi onun etrafında battı. O kadar küçük ve o kadar güzel ve o kadar bilinçsizce çekiciydi ki, Prens Tabnit ve
Cassyrus ve sarayın geri kalanı içeri girdiğinde, Olivia'ya saygılarını sunmak için bir göz
kalkıp ayrılmadığı şüpheliydi. Ancak Prens Tabnit bunu fark eden son kişiydi,
çünkü sadece Olivia'yı gördü; ve dünya--dünya kendi tasarladığı bir oymaydı.

Taç giyme töreninin ön törenleri gereken ihtişamla ilerledi-- yeminler ve tarihi gerçekler gibi küflü zorunluluklar,
en hassas uygulamalarla harmanlandı, örneğin adanın eski prenseslerinin Kral Abibaal'in kızı Adija'dan Kral Otho'nun kızı Olivia'ya isimlendirilmesi; ve
rejimin talihsizlikleri için bulutları saymak gibi. Bu son görev lord baş şansölyenin makamına düştü ve o, üst kattaki bir verandadan, gökyüzünde tek bir bulut olmadığı bilgisiyle hızla geri döndü; bu, Babil'in Asur valileri tarafından yönetildiği zamandan beri hiçbir taç giyme töreninde bilinmeyen bir gök durumuydu. Lord baş şansölye ve Cassyrus tacı kendileri çıkardılar -güneşte toz gibi parlayan güzel bir taç- ve Cassyrus trompet çalan bir sesle tacın tarihini tekrarladı: Kral Nebuchadnezzar'ın Fenike'yi Mısır'dan kurtardığı sırada Amasis ve Apries'in sandıklarından getirilen mücevherlerden ve ayrıca Darius'un karısı Kraliçe Atossa'nın gönderdiği her türlü değerli taştan nasıl yapıldığını, Crotoniat Democedes'in iki trireme ve bir ticaret gemisiyle Hellen kıyılarını incelemeye gitmeden önce Yaque'yi ziyaret ettiğini ve bunun ne kadar feci bir sonuç doğurduğunu. Ve kraliçenin elbisesini giymiş olan Olivia tek bir kelime duymadan dinledi ve Antoinette ve Yaque'li bir akranın kızı tarafından duvağının kaldırılması için döndü; ve halkın önünde diz çöktü ve lord baş şansölye tacı parlak saçlarına yerleştirdi. Bu, güzelliğin hayranı ve lagünde olta balıkçılığı ve yazıtların metrik çevirilerini yapmaya meraklı bir adam olan lord baş şansölyenin kendisini heyecanlandıran bir resimdi.

Sonra sanki odada hafif bir alev üflenmiş ve bin bir beklentiyle
yükselmiş ve sanki müziğin
kalkıp inişine gizli bir işaret konmuş gibiydi--oyulmuş çizgilerin
kalkıp inişine ve çıkışına o kadar benzeyen müzik.
Açılmamış bir mektubun sevindirici haberini bilmenin verdiği heyecan hepsinin üzerindeydi ve gelmeden önce harekete geçen bir olayın o hızlı nefesini duydular. Olivia'nın kadınları şaşkınlık ve mırıltıyla kürsüden geri çekildiğinde, mırıltı büyük salonda yakalandı ve şaşkınlık, inanmazlık ve şükran olarak kat kat ilerledi.

Çünkü orada, sıçrayan tahtın yanında, ince yapılı, genç, hassas bir yüze ve eleştirel bir şekilde sarkan göz kapaklarına sahip bir adam duruyordu ve tüm gözleri onlara doğru, boş bir onayla ısıtılmış hafif bir eğlenceyle çevrilmişti.

"Mükemmel - mükemmel. Oldukça mükemmel," diye mırıldandı kendi kendine.

Olivia döndü. Bir sonraki an kollarını uzatmış bir şekilde babasının önünde duruyordu; ve Kral Otho, mor ametistlerle kaplı uzun, düz cübbesiyle, kızının ellerinin üzerinde zarif bir nezaketle eğilmişti.

"Sevgili çocuğum," diye mırıldandı, "yarattığın resim varlığımı tamamen haklı çıkarıyor, ama yokluğumu değil. Majestelerinden bunu yapmasını isteyelim mi?"

Bunu kimin yapacağı önemli değildi, yeter ki yapılsın. Çünkü
rüyalara dalmış, sıradan olayların kabalığından yükselen, onların öneminin daha nadir atmosferini soluyan o insanlar için, burada dikkatlerini çekmeye değer bir olay vardı, çünkü gizemli bir asalete sahipti.
Hatta tahtına doğru haykırarak yükselen Bayan Medora Hastings bile,
duyulması gereken daha az dokunaklı bir meydan okumaydı. Kral, ona sakinleştirici bir
el koydu ve Bay Frothingham'ı tanıdığını belirten göz kapaklarını indirerek, mırıldandı: "Ah, Medora--Medora! Anın tadını çıkar--ama onu kucaklama," dedi, yanında, yıldızlarla parlayan Olivia,
Prens Tabnit'in konuşmasını beklerken. Olivia'ya, koluna yaslanırken hafifçe titreyen Kral Otho, bir sözle eğildi, bu söz üzerine Olivia şaşkın yüzünü ona doğru kaldırdı,
ve ondan belirsiz bir şekilde döndü ve alnından çenesine kadar cennet gibi bir renk aldı. Sonra, babasının sözleri kulağında ısrarcı bir şekilde yankılanırken,
ve kendi kalbi onun kendisine söyledikleriyle çalkalanırken,
onun emrettiği gibi döndü ve bakışlarını takip ederek, kabul odasından Kral'ın Niş'inin sessiz inzivasını kesen parlak bir perdenin altına kaydı, uzun zamandır Yaque hükümdarlarına ait bir oda.

Şaşkınlığı ve sorgulamasıyla kafası karışmış, babasının sözlerinin önemini anlamaya bile cesaret edemeyen Olivia, sarayın iki yüksek beyaz duvarı arasına yerleştirilmiş, bugün
üst maviye ve kubbenin yüzen flamalarına açık bir geçitten aşağı indi. Burada, dikenli yapraklı bitkiler, açılı dalların kaba kıvrıklığıyla kornişlere kadar fırlamıştı ve içlerindeki yeşil
kıvrık tüylü kuşlar, ona çok ayaklıların tuhaf ilgisiyle bakıyordu. Eteklerinin dantelini ve yüzen duvağını yakaladı ve yol, küçük sandaletlerinin dokunuşuyla müzikal bir şekilde yankılandı ve tacının parıltısıyla parladı. Ve geçidin sonunda, yumuşak boyalardan oluşan sallanan bir perdeyi kaldırdı ve Kralın Nişine girdi.

Kralın Nişine, sakin açık suyun hassas talepleri kondu - çünkü beyaz şeffaf fayanslardan oluşan zemini, oymalı çatının yansıyan rotasıyla kurnazca izlendi ve insan, taç yaprakları ve şeritler gibi şekillendirilmiş boşluklar arasındaki kaybolan çizginin aynalı derinliklerine bakıyormuş gibi görünüyordu. Kralın Nişinde, beyaz bir dünyada duruyorduk ve görüşümüz, şimdi mavi bir deniz ve uzay kuyusuna açılan bir oyukla, şimdi de yüksek
çatılarda parlayan gümüş bitkilerle, mükemmel bir şekilde kazanılmıştı. Ve orada, böylece Uzak olan Yakın'ın bu yansımasıyla büyülenmiştik, ta ki kişi ciddi bir şekilde hangisinin "orada" hangisinin "burada" olduğunu sorgulayana kadar, çünkü gerçek, vizyona
uzatılmıştı ve vizyon gerçeğe
hızlandırılmıştı ve arada hiçbir şey yoktu. Fakat Olivia için, içeri girerken, bunların hiçbiri açıkça belirgin değildi, çünkü birçok boyanın perdesi arkasına düştüğünde, iki figürün farkına vardı - ama biri, ne söylediğini veya ne dediğini bilmeden bir şekilde cevaplamayı başardığı mırıldanan bir kelimeyle, geldiği yoldan aşağı doğru kayboldu. Ve o, Aziz George ile yüz yüze orada duruyordu.

İncirler, ekmek ve Yaque bağlarından damıtılmamış olsaydı bordo şarabı olacak bir sürahi dolusu şarabın bulunduğu küçük bir masanın önündeki alçak divandan kalkmıştı. Çok solgun ve bitkindi, gözleri koyu halkalar halindeydi ve hala ateş gibi parlaktı. Ama sanki bu dünyanın tehlikeli olduğunu ve onun bir prenses olduğunu ve bir haftadan biraz daha önce adının kendisi için bilinmeyen müzik olduğunu tamamen unutmuş gibi ona doğru geldi. Ona doğru, tarif edilemez bir sevinçle yaklaştı ve ellerini yakalayıp sıktı ve sanki onun uzaklardaki ruhuna bakabiliyormuş gibi gözlerinin içine baktı. Onu, gümüş ve hatırlanmayan şeylerin ocaklarından yontulmuş büyük bir sandalyeye götürdü ve sonunda, yanından geçen tüm ordu tarafından uzun zamandır tapınılması gerektiği gibi tapınılan, rüyaların unutulmuş bir tanrısının sunağının taşı olabilecek bir bankın üzerine, ayaklarının dibine oturdu. Başını kaldırıp yüzüne baktı ve oda, cennetin yeryüzünde yansıdığı, yeryüzünün de cenneti yansıttığı ve ona cevap verdiği açık su yeri gibiydi.

Aziz George, saf, söndürülemez mutluluktan biraz güldü.

"Bir zamanlar," dedi, "bir zamanlar seninle kahvaltı etmiştim, çay ve -doğru hatırlıyorsam- altın ve gümüş keklerle. Şimdi benimle kahvaltı
etmez misin?"

Olivia ona baktı, kalbi hala gecenin ve sabahın kaygısıyla
çıldırıyordu.

"Nerede olabileceğini söyle bana," dedi sadece; "Ne kadar sıkıntılı olacağımızı
bilmiyor muydun? Her şeyi hayal ettik - bu korkunç
yerde. Ve her şeyden korktuk ve biz--" ama yine de "biz" St. George; onun gözleriyle, tüm
kaçınmalarına rağmen, nasıl olabilirdi ki?

"Sen," dedi, "ah--merak ettin mi? Keşke bilseydim!"

"Ve babam--onu nerede buldun?" diye yalvardı. "Sen miydin?
Onu sen buldun, değil mi?"

Aziz George, dizinin üzerine düşen elbisesinin bir kıvrımına baktı.
Eğer en ufak bir hareket o kıvrımın geri çekilmesi anlamına geliyorsa, nasıl hareket edebilirdi ki, diye belirsizce düşündü.
Elini, sandalyenin koluna çok yakın, çok yakın bir şekilde koydu;
ve son olarak tekrar yüzüne baktı; ve bu harika ve
her şeyden önce harika görünüyordu, onun burada, mücevherlerle ve taçlarla olması değil, ama onun inanılmaz bir şekilde burada onunla olması.
Ve yine de, zamanın ölçüldüğü gibi, bu anın
silip süpürülmesi sadece bir an sürebilirdi. Gözleri onun gözleriyle buluştu ve onları tuttu.

"Şimdi," dedi, "sadece biraz, burada beklerken, bana bunu sormamak? Bana hiçbir şey sormamak? Orada yeterince zaman olacak, bana _sordukları_ zaman. Şimdilik sadece bunun ne kadar harika olduğunu düşünmek istiyorum." 

"Evet, harika, inanılmaz," dedi, ama 
beyaz odayı veya kraliçenin cübbesini veya kastetmediği
herhangi bir şeyi kastetmiş olabileceğini düşündü. 

"_Sizin için harika mı," diye sordu ve tekrar şöyle dedi: "Keşke--keşke bilseydim!" 

Ona baktı, dantellerinin ayı ve mücevherlerinin yıldızları arasında oturuyordu ve saatin ölçülemezliği hissi
az olanlara gelince üzerine geldi; geçici
an'ın çok güçlü olduğu bilgisi, Uzak'ın siren ışığının her an kül rengi bir şimdiki zamanda
sönebileceği dünya. Ona göre, kıyısız, açık su gibi olan bu yerde bir anlığına tutulan
şimdiki an paha biçilemez derecede değerliydi ve St. George'un üzerinde, aşkının narin iddiası gibi duruyordu. Sonraki saatin onlar için ne getireceğini
ikisi de bilemezdi ve bu evrensel belirsizlik onun için
yüksek bir bilgelik anında kristalleşmişti; çok tehlikeli bir şekilde yakınlarda yatan küçük elin üzerinde, kendi eli aniden kapandı ve parmaklarını dudaklarına bastırdı.

"Olivia--sevgili kalbim," dedi, "ne yapabileceklerini bilmiyoruz--ne olacak--ah, sana _şimdi_ söyleyebilir miyim?"

Ona bunu yapmayabileceğini söyleyecek kimse yoktu, çünkü el ondan
çekilmemişti. Ve böylece ona anlattı, kalbinin tamamını anlattı
o son gece _The Aloha_'da ve
adaya vardığı o ilahi alacakaranlıkta ve
kralın sarayının havadar surlarının yanındaki o saatlerde ve
ardından gelen nöbette ve her zaman--her zaman, hatırlayabildiğinden beri,
sadece onu beklediğini bilmediğini ve
şimdi biliyordu--şimdi biliyordu.

"Sarayda," diye yalvardı ona,
"benim oraya vardığım gece bilmemiş miydin? Ve dün, dün bütün gün, bilmeliydin--bilmiyor muydun? Seni seviyorum, Olivia. Sana söyleyemezdim, sana söyleyemezdim, sadece şimdi, ne olacağını veya ne yapacaklarını
bilemeyeceğimiz
zamanda -ah, beni affettiğini söyle.
Çünkü seni seviyorum--seni seviyorum."

Hızla ayağa kalktı, duvağı etrafında uçuşuyordu, saçlarının altını gümüşle kaplamıştı; ve ışık, başına koydukları
tuhaf tacın mücevherlerinin büyüsünü yakaladı ve ona neredeyse doğaüstü bir güzellikle baktı. Adam, gözlerini
kaldıracağı anı bekleyerek önünde durdu. Ve gözler kalktı ve kollarını uzattı ve Kraliçe Mitygen'in taç giyme töreni bağcıklarına aldırmadan, Yaque Prensesi Olivia doğruca onlara doğru yürüdü. O, saray ormanındaki motorda o ilahi anda bir kenara koyduğu gibi, parlayan saçlarını bir kenara koydu; ve dudakları, yeryüzünün cenneti yansıttığı ve cennetin aşağı indiği kıyısız açık deniz gibi olan o dünyada birleşti. Beyaz minderli divana oturdular ve Aziz George, o gece kaçan motorda diz çöktüğü gibi, onun yanında yarı diz çöktü ve
söylenecek yüzlerce şey ve duyulacak yüzlerce şey vardı. Ve tanıştıkları zamandan bu yana geçmişin bu parçası tartışmasız bir şekilde onlarındı ve gelecek şüphe sisi içinde titreyerek önlerinde asılı duruyordu, mutlu, umutlu gözlerini o geleceğe çevirdiler, birbirlerinin ellerine tutundular. Aynalı bir kubbeye ve bir tür gökyüzüne bakılan yarı saydam beyaz küçük oda, onlar için birbirlerinin dokunuşu, bakışı ve sesiyle sınırlanmış bir yer haline geldi, tıpkı dünyadaki her yerin atan her kalp için sınırlanmış olması gibi.

"Tatlım," dedi St. George hemen, "bir prenses olduğunu ve benim sadece bir tür adam olduğumu hatırlıyor musun?"

Dudaklarının kendiliğinden yeni bir dil konuşmaması tuhaf değil miydi, diye düşündü?

"Biliyorum," diye düzeltti Olivia sevimli bir şekilde, "bir tür prensesim.
Ama bu sadece bize sorun çıkardığı zaman ne işe yarar?"

"Biz"--"bizim için sorun yaratıyor." St. George, "bizim için sorun" böyleyken
mutluluğun ne olabileceğini nasıl tahmin edebildiğini merak etti. Bunu söylemeye çalıştı ve sonra:

"Ama ne yaptığını biliyor musun?" diye ısrar etti. "Görmüyor musun--canım, beni sevmekle asla, asla geri alamayacağın
bir dünyadan vazgeçtiğini görmüyor musun?"

Olivia, şakaklarındaki açık renk, düzensiz saçlara baktı.
Bu saçları alnından itme hakkına sahip olması inanılmaz görünüyordu. Ama inanılmaz değildi. Olivia bunu kanıtlamak için
geri dokundu. _Bunun_ inanılmaz olmadığını kanıtlamak için St. George
dudakları bileğine değene kadar döndü.

"Bilmiyor musun, değil mi canım," diye ısrar etti konuyu, "çok büyük olasılıkla buradaki bu insanlar, dünyanın geri kalanının
konuştuğu, umduğu ve hayalini kurduğu
sırrı gerçekten biliyorlar mı?"

Olivia bu olasılığı enfes bir soğukkanlılıkla duydu.

"Bir sır biliyorum," dedi, nefesinin hemen üzerinde, "bunun ikisine değer."

"Asla pişman olmayacaksın--asla mı?" diye ısrar etti hüzünle, kararlılıkla, bu cevabın tüm mutluluğunu
kendinden esirgeyerek.

"Asla," dedi Olivia, "asla. Olur mu?"

Bunu açıklamak son derece kolaydı ve daha sonra o, 
tuhaf bir şekilde başka bir şeyi hatırladı:

"Şimdi kralın sarayında yaşıyorsun," diye hatırlattı ona, "ve bu
eğer istersen yaşayabileceğin başka bir saray. Ve sen
bir kraliçe olabilirsin, oturma odaları, bir şair ve geri kalan her şeyle. Ve
New York'ta - New York'ta, belki bir dairede yaşarız."

"Hayır," diye haykırdı, "hayır, kesinlikle! 'Belki' değil, ben bir dairede ısrar ediyorum." Rüyaların unutulmuş bir tanrısının sunağından getirilen bankıyla birlikte odaya baktı, çizgisi ve rengi
yansıyan bir noktaya ve ışığa dönüşüyordu -görmeyle rüyanın mistik birliği- ve ilahi uyumsuzluğa ve ilahi benzerliğe gülümsedi. "Çok da farklı olmazdı - bir daire," dedi utangaç bir şekilde.

Öyle olmaz mıydı, sonuçta, çok farklı olmaz mıydı?

"Ah, eğer öyle düşünüyorsan, gerçekten," diye haykırdı St. George.

"Ama farklı olacak, sadece daha çok sevecek kadar farklı," diye itiraf etti sonra. "Böyle düşündüğümü biliyorsun," dedi.

"Ne kadar çok düşündüğümü bir bilsen," dedi ona, "Boris'teki o ilk dakikadan beri, gece gündüz, nasıl böyle düşündüğümü.
Olivia, canım, ne zaman böyle düşündün ilk--"

Başını salladı ve ellerini onun ellerinin üzerine koyup yüzüne çekti.

"Şimdi, şimdi--şimdi!" diye haykırdı, "ve şimdi dışında hiçbir zaman zaman olmadı."

"Ama olacak--olacak," dedi, dudakları saçlarındaydı.

Bir süre sonra - soyutta sınırları yokmuş gibi görünen Zaman, ilahi somutu sınırlamak için çok şeytanidir - bir süre sonra Amory, birçok boyanın perdesinin diğer tarafında tereddütlü bir şekilde konuştu.

"Aziz George," dedi, "Korkarım seni istiyorlar. Bay Holland - kral, onları
çalıştırmaktan
vazgeçti. Senin kalkıp onlara gerçeği
vermeni istiyor, sanırım."

"İçeri gir - içeri gir, Amory," dedi Aziz George ve perdeyi kaldırdı ve "Affedersin," diye ekledi, gözleri hafife alınmayacak renklerde bir elbise içindeki Antoinette'e
düştüğünde. Olivia'yı salondan takip etmiş ve dikenli ağaçların olduğu yolun ortasında Amory ile karşılaşmıştı ve yardımsever bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Şimdi Krallar Salonu'na doğru ilerlediler ve St. George orada ne olması gerektiğini hatırlayarak bir taçlandırma anı için Olivia'ya döndü.

"Biliyorsun," dedi korkuyla, "baba gelmeden önce prens en korkunç şeyleri planlamıştı - seni ve Bay Amory'yi dümensiz bir hava gemisinde sürüklemek -"

St. George eğlenerek güldü. İmkansız
hileleriyle zavallı prens, ona zarar vermeyi düşünüyordu, St. George -_şimdi_.

"Seninle evlenmeyi planlamıştı," dedi, "ama Tanrıya şükür, hesap vermesi gereken baban var - ve ben!" diye sevinçle bitirdi.

Ve yine de, sonuçta, Cennet onları hangi olasılıkların kuşattığını biliyordu. Ve Cennet, onun hikayesini duyduğunda onun hakkında ne düşüneceğini biliyordu. Döndü ve onu taçlandırma anı için kendine çekti.

"Beni seviyorsun--beni seviyorsun," dedi, "ne olursa olsun veya ne derlerse
desinler--ne olursa olsun?"

Gözleriyle buluştu ve kendi isteğiyle yüzünü
kendisine doğru çekti.

"Ne olursa olsun," diye cevapladı. Böylece ikisinin de unuttuğu
odaya doğru birlikte yürüdüler.

Krallar Salonu'na vardıklarında Kral Otho'nun sesini duydular--yumuşak, yumuşak, mükemmel telaffuz:

"--birisi," diye sonuca vardı kral, "bunu benden çok daha iyi anlatabilir. Ve bana öyle geliyor ki, 'olası' olanın ebediyen oynadığı rolün tanınması, biz dinlerken geçici olarak ertelenmeli--bu kelimeyi kullanmaktan hoşlanmıyorum ama söylemeliyim ki--gerçekleri."

St. George, kürsünün yanında durduğunda, dudaklarında tuhaf, inanılmaz hikayesiyle o garip, hevesli kalabalığa baktığında - kralın bulunması hikayesi - sanki kendi sesi aniden tüm bu devasa inanılmazlığın bir parçasıymış gibi geldi. Yine de
ilahi gerçek ve fantastik son zamanlarda bilincinde o kadar kaynaşmıştı ki ikisini de normal olarak görmeye başlamıştı - ki bu belki de tek mantıklı bakış açısıdır. Ama dün geceki korkunç hikayeyi başkalarına nasıl anlatabilir ve inanılmasını nasıl umabilirdi?

Yine de, sanki Chillingworth'e siyasi bir kongrenin en önemli anını anlatıyormuş gibi, St. George Yaque halkına o gece mezar odasında, hepsinin hatırladığı o çılgın yaşlı Malakh'la neler olduğunu anlattı. Konuşurken, bunun bir çiçek tarlasına, kendisinden çok daha fazla şey bilmeleri gereken
rüzgarla ilgili gerçek gerçeği anlatmak gibi bir şey olduğunu fark etti; ve yine de, eğer birileri
rüzgarla ilgili gerçeği
söyleyecek olsa, kim nasıl dinleyeceğini bilirdi? Bunu
yaptığında, Yaque halkının masum bir şaşkınlığın veya
tamamen inanmazlığın sessizliği olabilecek derin bir sessizlik içinde
oturmasına şaşırmamıştı.

Ancak Prens Tabnit'in yüzünü yanlış anlamak mümkün değildi. Onun soğuk
hoşgörülü eğlencesi, aniden St. George'un
kalbine kan
batmasına neden oldu ve onu bir tür delilikle doldurdu. Yaptığı şey, amaçladığı
son şeydi. Prense döndü ve sesi salonun en uzak köşesine kadar ulaştı:

"Yaque'li erkekler ve kadınlar," diye haykırdı, "Prensinizi, insanın yıllarını istediği gibi alıp ekleyebilen bilgiyle suçluyorum. Onu, Kral Otho'yu tahtından indirmek için bu bilgiyi kasıtlı ve suç teşkil edecek şekilde kullanmakla suçluyorum!"

Aziz George, sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını pek bilmiyordu. Sadece Olivia'yı gördü, elleri kenetlenmiş, dudakları aralanmış, acı içinde yüzüne bakıyordu; ve Prens Tabnit'in gülümsediğini gördü. Prens Tabnit, kralın sol tarafına oturdu ve eğilip hükümdarının kulağına gülümseyerek bir kelime fısıldadı ve Olivia'ya babasının sağında gülümseyerek yüzünü çevirdi.

"Amerikan gazetelerinizden biraz şey biliyorum, Majesteleri," dedi prens yüksek sesle, "ve bu adamlar görevlerini mükemmel bir şekilde, mükemmel bir şekilde yapıyorlar."

"Ne demek istiyorsunuz, Majesteleri?" diye sordu Aziz George kısaca.

"Ama basit değil mi?" diye sordu prens, hala gülümseyerek. "Büyük Amerikan gazetesi için
bir sansasyon
yarattınız. Hiç kimse
şüphe edemez."

Kral Otho, tırpanlanmış tahtında geriye yaslandı.

"Ah, evet," dedi, "doğru. Bir şey uydurulmuş.
Ama--onun_ uydurduğu sansasyon mu, Prens?"

Olivia sessizce durdu. Mümkün değildi, mümkün değildi,
mekanik bir şekilde söyledi. Aziz George'un bu iksir hikayesiyle
-babasına gençliğini geri kazandıran,
onu o deli yaşlı Malakh'tan
dönüştüren bir ilaçla--gelmesi için--
"Baba!" diye yalvararak bağırdı, "hatırlamıyor musun--bilmiyor musun?"

Kral Otho, prensi izlerken başını salladı ve gülümsedi.

"Şafakta," dedi, "Sokrates'le masada kalan çok az kişi var. Ben o kadar kişi değilim sanırım."

"Olivia!" diye bağırdı St. George aniden.

Bir an için onun gözleriyle buluştu, kendi gözlerini okuyan,
mesaj üstüne mesaj veren,
gizemli bir sabahın ihtişamını gönüllü olarak daha
ilahi bir şafağa bırakan gözleriyle. O
Yaque'de prenses değil miydi? Elini babasının
elinin üzerine koydu; kalabalığa doğru döndüğünde ona verdikleri taç parladı.

"Halkım," dedi çınlayan bir sesle, "o adamın gerçeği
söylediğine inanıyorum. Prens şimdi Yüksek Konsey'de bu suçlamaya cevap vermeyecek mi - burada - hepinizin önünde?"

Bunun üzerine Kral Otho kaşlarıyla neredeyse fark edilebilir bir şey yaptı. "Mükemmel. Mükemmel. Oldukça mükemmel," dedi nefesinin altında. Bir sonraki anda hükümdarın göz kapakları, birinin mümkün olduğunu
düşünebileceğinden çok daha az düştü. Çünkü büyük odanın her yerinden, sanki uzun süredir devam eden bir fırtına
rüzgarın duvarlarını zorlamış gibi, Olivia'nın sorusuna cevap veren ses, yumuşak, titrek, kesin bir şekilde binlerce mırıltı geldi:

"Evet. Evet. Evet..."

BÖLÜM XX

KRALLAR SALONU'NDAN

Prens Tabnit'in yüzünde, sanki daha önce sadece parlayan bir yıldızın üzerinde hiyeroglifler
görüldüğü gibi tuhaf bir değişiklik oldu. Ama sakinliği ve muhteşem otorite tarzı
onu terk etmedi, çünkü böylesine grotesk bir yıldız hala tek başına ve gökyüzünde yüksekte durabilirdi. Konuştu ve kalabalığın üzerine
anında bir sessizlik çöktü, bu sessizlik, içinde korku barındırdığı kadar mutlaktı da.

"Halk bana ne derse desin," dedi prens basitçe, "ben
duyacağım. Sağ elim halkın elinde. Karşılığında
ben de yasaya bağlılığı ilan ediyorum. Prensesiniz taç giymiş olarak önünüzde duruyor. Majesteleri Kral'ın bu en talihli dönüşü,
az önce dudaklarından dökülen kutsal yemini hiçe sayamaz.
Bundan sonra, mecliste ve huzurda, onun yeri, Roma'nın çöküşü hanedanlığında Kral Kab'ın kızı olan Prenses Athalme'nin yeri gibi, Majesteleri'nin sağ eli olacaktır. Bu nedenle, prensesinizin
benimle olan bağlılığını koruyarak adanın yasasına bağlılığını kabul etmesi daha da zorunlu değil midir - bu bağlılık sizin tarafınızdan
tanınan ve onaylanan bir bağlılıktır? Bu tören sona erdi, yalnızca çıkarlarına hizmet ettiğim sadık tebaanın taleplerine cevap vereceğim. Çünkü biz daha yüksek olana itaat ediyoruz otoriteden daha
--başlangıçta doğan yasa--"

Prens Tabnit'in sesi neredeyse yokluğunda onun yerini almış gibiydi, o kadar yumuşaktı, dokusu o kadar inceydi ki, suyun akışından veya bir kanadın yolundan daha fazla bilinçli bir
şekilde modüle edilmemişti. Sözlerinin veya tabiri caizse seslerinin ince yapısının, ardından gelen sessizliği
yarattığını söylemek zordu. Fakat bütün gözler
Olivia'ya çevrilmişti. Ve Prens Tabnit bunu fark edince, o konuşmadan
birden binlerce iğneyle işlenmiş uçuşan cübbesini
hükümdarının önünde alçakgönüllülük duruşuna getirdi.

"Majesteleri," diye yalvardı, "en değersiz benliğime kızınız, Prenses Olivia'nın elinin verilmesine onay vermenizi rica ediyorum."

Kral Otho, oymalı tahtının koluna yaslandı.
Elinin tuhaf metaline karşı parlak bir rengi vardı.

"Kral için," diye yumuşak bir sesle hatırlıyordu, "'Pireneler, ya da o öyle sanıyordu, artık varolmuyordu. ' Başka bir deyişle 'Daphne'nin dağları
her yerdedir.' Her birimizin kendisinin
imkansız bir yaratık olduğunu kanıtlamak için imkansız bir hayali vardır. Neden ben olmayayım? Normal olmak tüm
goblinlerin haykırışıdır... Peki prenses ne diyor?" diye sordu yüksek sesle.

"Majesteleri bana sadakatini
söyleme büyük mutluluğunu çoktan verdi," dedi Prens Tabnit.

Kral Otho'nun kaşları dinlenme paralelliklerinden titredi.

"Yaque'de veya Amerika'da," diye mırıldandı, "Amerikalılar Amerikalılar gibi yapar. Hiçbirimiz Tesniye'de anılmıyoruz, ama
prensesin iradesi nedir?" diye sordu Amerikan Hükümdarı.

Kürsüye yakın oturan Bayan Hastings duydu; ve döndüğünde, saçından
bir yapay elmas yan tarağı kaydı, yakasındaki mücevherlerin
üzerine şakırdadı ve Yüksek Konsey'den bir üyenin kucağına düştü. Daha önce hiç yan tarak görmemiş olan adam, bunun
kendisinin de hiç görmediği cehennem makinesi olabileceğini düşündü ve
titreyerek, Bay Frothingham'ın koruyucu eline fırlattı. Aynı anda:

"Ah, neden, Otho," dedi Bayan Hastings duyulabilir bir şekilde, "Bannockburn'de iki atamız vardı!"

"Bannockburn!" diye itiraz etti Bay Augustus Frothingham, sesin altından,
"Bannockburn. Ama sevgili Bayan Hastings, Bannockburn Midyanlılar, Moavlılar, Hititler, Ammonlular ve Levililer'in yanında ne ki?"

Bu soyağacı anında prens Olivia'ya doğru eğildi.

"Seç," dedi anlamlı bir şekilde, ama o kadar yumuşak bir sesle ki kimse duymasın,
"ah, sevgilim, seç!"

Büyük topluluğun yüzleri Olivia'nın önünde bulanıklaştı ve titredi,
ve odadaki konuşmanın alçak uğultusu, yoldan geçenlerin sesleri gibi göreceliydi. Prense baktı ve ondan uzaklaştı,
kendisine yardım etmesi gereken ama yardım etmeyecek bir şeye sessizce yalvardı.
Çünkü Olivia, Kader'in yüzünü hiç yakından görmemiş olanlardandı, hiçbir şeyi tamamen geri alınamaz olarak görmeye alışkındı; ve -lütuflarından biri olarak- eğer olaylar yeterince ertelenebilirse,
bir şeyin araya gireceğine dair kadınsı bir beklentiye sahipti; bu belki de En nazik
kadınlar Homeros günlerinden geliyordu. Eğer ada bu kadar
tarihiyse, küçük Olivia, müdahale eden
tanrıça neredeydi? Görmeden Aziz George'a ve babasına baktı ve seçimin acı gerçekliği hissi onu aniden
yaraladı, Gerçek'in kadını ve rüyayı sonsuza dek yaralaması gibi.

Sonra aniden, halkın beklentisinin ve Yüksek Konsey'in ortak telaşının üstünde, dışarıdan belirsiz bir karışıklık ve ayak sesleri geldi ve salonun en dış kapıları bir
sarsıntı ve bir nefesle, bir mırıltı kadar canlı bir şekilde açıldı.
Bir çığlık, Altın Muhafızlardan bazılarının kararlı direnişi ve
güçlü bir kol tarafından bir kenara fırlatılırken
uyarma ve uyarma haykırışları duyuldu. Bunu izleyen kargaşada, mucizevi bir şekilde tanıdık bir figür - hem aşinalık hem de yabancılığın mucizeler olduğu - belirli gizemleri açıklamalıydı - St. George'un yanındaydı ve minnettar bir ses kulağına şöyle dedi:

"Bay St. George, efendim, Cennetin merhameti için efendim - yata geri dönün. Hiç kimse on dakika sonra ne olacağını bilemez, efendim!"

Bu evrensel gerçeğin kahini Rollo'ydu, kalp atışları atıyordu, tertemiz ceketi toprakla lekelenmişti, yanaklarında toprak lekeleri vardı ve göğsü yalnızca efendisi için duyduğu endişenin yaratabileceği bir heyecanla çalışıyordu. Ama St. George onu zar zor görüyordu. Gözleri, kürsünün önünde yükselen, intikamcı tanrıçaların eski baskıları gibi duran birine dikilmişti. Yönetim kurullarının normale döndürülmesi gereken ruh için _zorunlu_ saydığı iğrenç çizgilere bürünmüş, Prens Tabnit'in tüm sayımlarına göre, New York, Westchester County'deki Bitley Islahevinde Bayan Manners ve Bayan Bella Bliss Utter ile birlikte bir ilahi söylemesi gereken Elissa adlı kadın duruyordu. "Dur!" diye haykırdı, sadece nadir bir deneyim değil, aynı zamanda keyifli bir macera olan o mükemmel İngilizceyle, "bu yeni dehşet ne?"

Prens Tabnit'in yüzünde, ona bakarken, bir kez daha o
tanımlanamaz değişim belirdi - sadece bu sefer daha yakın ve daha samimi bir şekilde
açıklanabilirdi, sanki duman gibi narin çizgilere eğitilmiş, eterik bir şey aniden bir tehdit şekline bürünecekmiş gibi. St. George, kadının kürsüye yaklaştığını gördü, Olivia'nın gözlerinin ona soru sorduğunu gördü ve akranların ve Yüksek Konsey'in aceleyle ayağa kalkmasında Rollo'nun sesini kulağında duydu:

"Bu çok kötü bir şey, efendim," diye saygıyla gözlemledi Rollo, "kadının anlatacak
şeyleri var, efendim, insanların genelde bilmediği gibi. Bulunduğu
yerden uçtu - Amerika'nın bir yerlerinde kapatılmış gibi görünüyor, efendim; ve bir serseri teknesinin kaptanlığını yapmaktan
bıktı - o teknelerden biri, etrafta baş döndürücü kokular yayıyordu - ve ona ve ikinci kaptana, içeri alındığında üzerinde bulunan ve her zaman üzerine binmeyi başardığı
bir sürü mücevher verdi ve dümeni çevirememiş olması beni çok mutlu etti Ada, efendim--onu bu sabah sırtında hava varken yata aldık ve buraya getirdik. Ve o diyor ki--insanlar
sert
hayvanlar olabilir, efendim, ve hiç şüphe yok," diye bitirdi Rollo hararetle.

Ve kısık bir ses St. George'un kulağına şöyle dedi:

"Bay St. George, efendim--geç kalmadık, değil mi? O günden beri o kal-liff'le flört ediyoruz."

Ve orada, eski bir at tabancasının ucu manşetinin altından görünen Bennietod vardı; ve, yeni bir yabancının
pervazına konmuş bir kuş gibi yuvarlak gözlü ve tetikte, Küçük Cawthorne duruyordu; ve görüntü
Aziz George'a güç verdi ve Küçük Cawthorne'un sözleri de öyle:

"Bizi içeri alıp almayacaklarını bilmiyordum," dedi, "eğer
arkadan eğimli, örgülü bir dekolte giymeseydik."

Sessiz odada, Prens Tabnit'le yüzleşen kadının sesi açıkça ve güvenle yankılandı ve gözleri onun
yüzünden ayrılmadı. Aziz George, o günden beri ondaki değişiklikten etkilendi. O zamanlar
dilsiz bir sıkıntı içinde vahşi, yabancı bir yaratık gibiydi; şimdi zincirlerinden kurtulmuş ve yerli olmuştu. İlk sözleri, Aziz George'un onu en son gördüğü aşırı ikilemde neden hala sessiz kaldığını açıklıyordu.

"Kendimi," diye haykırdı, "sessizlik yeminimden kurtarıyorum, ama bugüne kadar sadece
size geri dönmeme yardım edenlerle konuştum - efendim. Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Zaman
uzun mu geldi? Seni isteğini yerine getirmek ve şimdi karın yapmak üzere olduğun kadını öldürmek için terk ettiğimden beri yorucu bir süre mi oldu?"

Halk arasında bir dehşet çığlığı yükseldi ve sonra tekrar sessizlik geldi.

"Kadını götürün," dedi sadece Prens Tabnit, "çılgınca konuşuyor."

"Gerçeği söylüyorum," dedi kadın açıkça. "Ben
Melita'dandım - burada yüzümü tanıyacak olanlar var. Ve Devlete hizmet eden tek kişi ben değilim. Sana meydan okuyorum, Tabnit - burada, hepsinin önünde! Gerya ve Ibera, Cabulla ve Taura nerede?
Halkları, ağlayarak, onlardan haber almak için boşuna çabalamadılar mı? Ve sen onlara
ne cevap verdin?"

Toplantıdan mırıltılar ve hıçkırıklar yükseldi, prensin sakin
sesiyle susturuldu.

"Neredeler?" diye nazikçe tekrarladı, sesi yükselip alçalırken, hassas değerleri verirken tizdi. "Ama halk nerede olduklarını
biliyor. Mükemmel hayata eriştiler ve mükemmel ölümle
öldüler. Çünkü ben onları en yüce makama yükselttim."

Prens Tabnit, yüzü yukarı kalkık bir şekilde, hareketsiz oturdu, alçaltılmış göz kapaklarının altından kalabalığın üzerinden baktı; sonra gözleri, kendinden emin ve biraz alaycı bir şekilde kadına döndü. Ama kadına karşı hiçbir korkuları yoktu. Kadın ondan uzaklaştı, insanların solgun, hevesli yüzleriyle karşılaştı; güzelliği ve seçkinliğiyle Olivia'nın kürsünün yanında toplanmış kadınları gibiydi.

"Yaque'li erkekler ve kadınlar," diye haykırdı Elissa, "Size aradığınız bu dostların uzun zamandır hangi 'en yüce makama' yükseltildiğini söyleyeceğim. Çünkü burada Med'de ve Melita'da ölü olarak yas tuttuğunuz birçok kişiyi bulacaksınız - onları kendiniz de karşılaştığınız
ve geçtiğiniz gibi bulacaksınız, belki de sayısız kez, Yaque sokaklarınızda - sizi terk ettikleri zamanki kadar genç ve güzel değiller, inanılmaz yaşlı erkekler ve kadınlar. Solmuş, felçli, güçsüz, yalnız yollarına sürünerek gidiyorlar veya ölüler kadar çaresiz bir şekilde, otoyollarınızda tanınmadan sürükleniyorlar. Onlarca kişi var ve prensinizi küçük bir sözle, küçük bir yanlışla veya daha fazlasıyla, hırsının yolunu engelleyerek kızdıranlar onlar: Kapıdaki bekçi olarak yerinden kaybolan Oblo; Melita'nın satrapı İthobal; genç Prens Kaal - evet, ve daha kaç kişi? Sözlerimi anlamıyor musun? Diyorum ki prensiniz, gençliği geri getirebilecek veya gerçek yaşı -_yaş_, anlıyor musunuz--biz Yaque'lilerin hem çiçekleri hem de meyveleri hızlı bir şekilde olgunlaştırdığı gibi, gizli, lanetli bir ilaçtan haberdar!"

Olivia, kadının söylediği şeyin grotesk dehşetinden değil, Aziz George'un hikayesini ve teorisini bilinçsizce desteklemesinin mucizesinden dolayı küçük bir çığlık attı. Ve Aziz George duydu; ve aniden,
çünkü bir başkası kendi fantastik mesajını dile getirmişti,
inanılmazlığı ve gerçek dışılığı dehşet verici hale geldi ve yine de Olivia'nın o küçük, boğuk haykırışını doğru yorumladığı için her ikisiyle de sonsuz bir şekilde uzlaşmış hissetti. Gerçekliğin grotesk olup olmamasının ne önemi vardı--ah, ne önemi vardı? Olan her zaman gerçektir, yeter ki kişi bunu yeterince anlasın. Ve her durumda, Kral'ın
Alkove'unda o saat olmuştu. Son olarak, o saati diğerlerinin fantezileriyle tarttığında, St. George tüm büyük anların ilahi çılgınlığını anladı ve yaşadı, tek bir yıldızı fark eden ve tüm göklerin anlaşılmaz bir şekilde geçmesinden memnun olan çılgınlık, o tek parıltı sönmediği sürece.

Ama Kral Otho güneş altın kanatlı böyle bir grifona binmiyordu. Kral
Otho kadının sözleriyle gerçekten ve kişisel olarak ilgileniyordu.
Canlı bir şekilde Prens Tabnit'e döndü.

"Gerçekten mi Prens," dedi, "öyle mi? Lütfen başka bir yol olmadığı sürece bunu inkar etmeyin, çünkü her şeyden önce ben ilgileniyorum. Bana anlatabildiğiniz kadarını anlatmanız, inkar etmenizden veya çürütmenizden çok daha önemli."

Prens Tabnit hükümdarının hevesle ilgili yüzüne gülümsedi ve ayağa kalkıp kürsünün kenarına geldi, giysileri
binlerce iğnenin ona dokunup etrafında uçuştuğu şekilde işlenmişti;
ve sanki kendisinden öncekilere bir tür ruhsal
manyetizmayla ulaşmış gibiydi, yücelikten uzak değil.

"Halkım," dedi ve sesinde çok iyi bildikleri tüm şefkat vardı. "Bu, en büyük misafirperverliği gösterdiğimiz kişilerin bir komplosu. Kralınızı korurdum, çünkü o aynı zamanda benim hükümdarımdı ve ona bağlılık borçluydum. Ama artık bu mümkün değil ve zamanı geldi. O zaman, ey Yaque halkım, sadakatimin beni haksız yere gizlemeye yönelttiği şeyi bilin:
Hükümdarınız Kral Otho'nun garip kayboluşunda ve dönüşünde, adanın durmadan yas tuttuğu şeyin kaybını izleyecek olan odur. Kralınızı suçluyorum - artık benim değil - Yaque'nin Kalıtsal Hazinesi'nin artık elinde olmasıyla."

Sonra Aziz George gerçeğe heyecanla geri döndü. Bu sabahki olayların basınında, mezarlar odasında uyandıktan sonra, Kral Abibaal'ın mezarının altındaki karanlık odada yaşlı Malakh'ın ellerinin altında yanan
mücevherlerin yumuşak ateşini tamamen unutmuştu. O, Amory ve Jarvo, kralla birlikte üst geçitlerden odadan ayrılmışlardı ve Amory ve Jarvo mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yine de St. George, yanılmış olamayacağından emindi ve kralın ne söyleyeceğini soluk soluğa dinledi.

Kral Otho, gülümseyerek, kusursuz bir sakinlikle başını salladı. "Bu doğru," dedi, "Bunu tamamen unutmuştum."

Konuşmasını beklediler, insanlar şaşkın bir sessizlik içindeydi, Bayan
Medora Hastings fısıldayarak anlaşılmaz şeyler söylüyordu, bu konuda
bir dehası vardı.

"Gerçek şu ki," dedi Kral Otho, "Kalıtsal Hazine'nin kaybolmasından
ben sorumluyum. Bunu şu anda, Khalak Dağı'ndaki sarayın bodrum katındaki bir zindanda bulacaksınız. Üç ay önce, prensinizle yemek yediğim gün, benim için oldukça önemli bir keşifte bulunmuştum, yani Yaque adasının radyoaktif maddelerin çoğunda dünyanın geri kalanından daha zengin olduğu. Bu keşif bana yıllardır bilmediğim
daha büyük bir zevk verdi - saraydaki oturma odamın tavanında gece yıldızlarını bulduktan sonra bir süre bundan şüphelenmiştim. Ve Prenses Simyra'nın atölyesinde bir miktar metalik uranyum ve tarif etmeye zaman ayırmanın zevkini sorguladığım birçok başka şeyle karşılaştım. Ama orada sizin hayranlık uyandıran koleksiyonunuzun mükemmel mücevherleriyle yaptığım deneyler, belli ki sizin insanlar, çünkü cihaz sağlamdı. Onları görmek isteyen herkese
bazı büyüleyici efektler göstermekten mutluluk duyarım. Darius'un elmaslarının
harika bir şekilde
parıldamasını sağlamayı başardım."

Darius'un elmaslarının
parıldaması, halk için,
kavramakta gecikmedikleri, Kalıtsal Hazine'nin, kralın sözlerine inanabilirlerse, kendilerine iade edildiği ve vergi yükünün ortadan kaldırıldığı neşeli gerçeğinden çok daha önemsizdi.
Anlamadılar ve anlamaya da çalışmadılar; çünkü
ayrıntıların yetersizliğini biliyorlardı ve ayrıca
sadece önemin değerini de biliyorlardı.

Ancak, ayrıntılara
dayanan bir toplumsal düzenin çocuğu olan kral, belirli bir anlatı arayışına geri döndü.

"Prens Tabnit," dedi, "Yüksek Konsey ve Yaque halkı, bu kadının sözlerine vereceğiniz cevabı sabırsızlıkla bekliyor."

"Onlarla ve Majesteleriyle birlikte seviniyorum," diye yanıtladı Prens Tabnit yumuşak bir sesle, "hazinenin güvende olmasından. Benim kendi açıklamam çok daha az basit. Eğer bu kadının söyledikleri doğruysa, o zaman öyle bir şekilde doğrudur ki,
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, konuşamam; ne de, ne kadar uğraşırsan uğraş,
sen kavrayamazsın. Bu yüzden onun yaptığı iddianın
boş olduğunu ve cevaplama gücümün olmadığını söylüyorum."

Bunun üzerine St. George ayağa fırladı. Amory ona dehşetle baktı ve Küçük Cawthorne ile Bennietod, o öne atılırken bir iki adım
onun peşinden gittiler ve Rollo'nun zayıf gölgeli yüzü, konuşma tarzı kadar belirgindi, dehşet içinde bir itirazla kırışmıştı.

"Boş bir iddia!" diye gürledi St. George kürsünün önünde yürürken.
"Bu kadının ve benim hikayem boş bir iddia mı ve cevaplama gücün
yok mu? O zaman sana nasıl cevap vereceğini söyleyeceğim, Prens
Tabnit. Şimdi, halkının huzurunda sana meydan okuyorum - bunu
tat!"

Prens Tabnit'in tahtının oyma koluna Aziz George cebinden çıkardığı
bir şeyi koydu. Bu, bir gece önce mezarlar odasında kralın
içtiği
kaya kristali vazosuydu.

Bunun ardından Aziz George'un beklediği son şey geldi.
Sanki meydan okuması sel kapılarını açmıştı. Bir anda
geniş topluluk harekete geçti. Uzaktaki bir rüzgara benzeyen
bir giysi sesiyle ayağa kalktılar ve tahta doğru ilerlediler.
"Evet! Evet!" Evet!" Olivia'nın çağrısına karşılık olarak geldiler, kalplerinde uzun süredir saklı olan korkunç bir sorunun cevabını direnmeden talep ettiler. Zırhları
sessizlikleriydi; cüppelerinin o uğursuz hareketi ve sandaletli ayaklarının fayanslar üzerindeki komplosu dışında hiçbir ses çıkarmıyorlardı.

Aziz George dönmedi. Aslında, onların düşmanlığının kendisine yönelik olabileceği aklına bile gelmedi. Ayrıca, bakışları
prensin yüzüne sabitlenmişti ve orada okudukları yeterliydi. Akranlar, Yüksek Konsey ve tahtın en yakınındakiler tereddüt edip adamdan uzaklaştılar ve onu gelecek olanla yüzleşmeye bıraktılar.

Ne olursa olsun, asil bir şekilde karşılardı. O, hatada veya daha kötüsünde bile belli bir saflık gösteren, üst havanın ender insanlarındandı. Enfes soluk yüzüyle, beyaz saçları ihtişamla, beyaz elbisesi, o odanın sıcak, saf rengine, renk ve ışık hayaletlerine, bakir çizgiler halinde düşen binlerce iğneyle işlenmiş bir şekilde duruyordu. Ve göğsünde yanan yeşil mücevherin kalbini açtı.

"Benim için gençliğin şarabı değil," dedi yavaşça, "ama yaşlılığın zehri. Ben sırrını çözmediğim sürece, tüm insanlığın tek başına içmesi gereken zehir. Umarım geç içirsiniz dostlarım!" diye haykırdı. "Ruhumda zamanın ve gençliğin geçişinin sırrını tutan ben,
şimdi aranızda ve bu tek şeyi kazanmış ve korumuş olan tüm erkeklere
içiyorum."

Yeşil mücevheri dudaklarına götürdü ve göğsündeki
işlenmiş dantellere düşmesine izin verdi. Sonra sessizce ve başka bir sesle
konuşmaya başladı.

İlk sözcüklerle birlikte Aziz George'a onu ele geçiren bir şeyin
heyecanı geldi - ne zaman?
_The Aloha_'daki o coşkulu anda, kralın sarayındaki ışığı gördüğünde;
Yaque Adası'nın ilk kez önünde konulduğu anda, "kimsenin tanımlayamayacağı veya hatırlayamayacağı - sadece arzulayabileceği bir ülke";
sarayın yüksekliklerine, o gök şeye, havadan surlarla
ulaştığı zaferin ilahi zamanında; her şeyden önce, Kral'ın
Alkov'undaki neşe saatinde, Olivia'nın gözlerine bakıp
dudaklarına dokunduğu anda. Açıklanamayacak şekilde, sonsuzluğun kendi akraba bir şeyde -bir kabuk, bir görev, bir manzara-
zorlukla açığa çıkmamış bir şekilde yattığı gibi, bunu şimdi aniden prensin söylediklerinde hissetti.
Dinledi ve tek bir dokunaklı an için elementalle
ellerini temas ettirdiğini ve tüm o insanların yüzlerinde çıplak olan kadim nezaketini gördüğünü ve kendisinin ne olduğunu bildiğini biliyordu.

Dinledi ve yine de prensin sözlerini anlayışla esir almanın bir yolu yoktu. Prens Tabnit İngilizce konuşuyordu ve her kelime açıkça duyulabiliyordu ve dahası, muhtemelen her gün St. George'un dudaklarındaydı. Ama eğer dünyanın geri kalanını gecesinden kurtarmak için olsaydı, prensin ne söylediğini anlayamazdı. Her kelime, prens kadar St. George'a da ait bir kelimeydi; ama anlaşılmaz bir şekilde, söylediklerinin içsel anlamı sonsuza dek kaçıp, bir parçası olduğu
havada eridi. Ve yine de, tüm şüphelerin ötesinde, St. George, Yaque Adası'nın geri kalan tüm insanlığın mücadele ederken kazandığı o garip bilginin özünü duyduğunu biliyordu - günlük yaşamın bir düzine günlük şeyinde, elektrikte, telepatide, rüyalarda garip
güçleri tanıdığımız kesinlikle biliyordu. Aynı kesinlikle, prensin söylediklerinin, eğer anlayabilseydi, belli bir
perdeyi kaldıracağını fark etti. İşte, sonunda kelimelere döküldüğünde, açıkça sır, insanların karanlıkta el yordamıyla ilerlediği o anlayış yakalaması, belki de küfür etmeden, zamanı ve geleceği, yeniden doğuşu ve eski varoluşu açıklığa kavuşturacak olan o basit ilişki işareti; ve kesinlikle kişilik kazasıydı. Burada, kristalleşmiş, insanların neredeyse bildiği şeyler vardı, herkesin
kaçıp gittiği rüya, uyandığında hatırlanabilseydi açıklanacak olan uykudaki fısıltı, kişinin
dağınıklık anlarında heyecanla
duyduğu ve sesi yakalayamadan
kaçıp giden kelime, bilimin uzak umudu, ölmekte olan gözlere gelen ve ölmekte olan dudaklar tarafından parçalar halinde seslendirilen anlık görüntü. Burada, büyük ihtiyaca nüfuz etmeden veya herhangi bir ilkeyi başlangıcına kadar izlemeden, her ikisinin de gerçeği vardı. Ve Aziz George
onu almaya güçsüzdü.

Korkuyla Olivia'ya döndü. Ah--ya duyduğu şeyin anlamını tahmin etmemişse? Bir an için
arkadaşı başka bir yıldızın üzerinde duran birinin tüm sefaletini biliyordu. Ama
onun yukarı kalkmış yüzünü, istekli gözlerini ve hızlı nefesini ve bakışlarının ilahi bir şekilde kendisini sorguladığını gördüğünde, peçenin şekillerini okuyamıyor olsa da, onun da ne kadar yakın, ne kadar yakın olduklarını bildiğinden emindi; ve onunla bu tarafta olmak, dokundukları peçeyi onsuz geçirmekten daha
sevgiliydi--hayır, Sır'a daha yakındı. Sonra Amory'ye baktı; yaşlı Amory
bilmez miydi, diye merak etti. Sadece haberleri anlaması ona neler olduğunu
öğretmez miydi? Ama yaşlı Amory, pince-nez'inde ışık parıldarken, bir gözünü prensin üzerinde tutuyor ve Antoinette için az önce yerleştirdiği sandalyenin kubbenin hava akımında olup olmadığını merak ediyordu; ve küçük Antoinette etrafına Haziran kelebeklerine yeni
bir gül goncası gibi bakıyordu; ve Kral Otho dinliyordu, uyuşuk, ağır göz kapakları, küçük değerlere karşı hassas,
o anı sofistikeleştiriyordu; ve Küçük Cawthorne gözleri basit, hoşgörülü bir hayretle
yukarı kaldırılmış bir şekilde duruyordu; ve diğerleri, Bennietod, Bayan Hastings ve Bay Augustus Frothingham, çakıl taşlarının
düştüğü, dalgalanma yaratmayan havuzlara benzeyen yüzler gösteriyorlardı - insan
böyle havuzların olduğunu varsaymalı, çünkü kesinlikle böyle yüzler var. Aziz George bunun nasıl olduğunu gördü. Burada, prens tarafından gelişigüzel bir şekilde
konuşulan, tıpkı Banal'ın görünür ve görünmez dünyalardan
konuşacağı gibi, burada asırların çabaladığı anlayış Susamı, iki dünya arasındaki bağlantının sırrı vardı; ve burada, tüm insanlıktan, sadece ikisi duyabilirdi - onlar ve
prensin ne bildiğini bilen ve
bunu gözlerinde mühürleyen o hareketsiz topluluk.

Aziz George, kalabalığa hızlı bir anlayışla baktı. Onlar
bir Yunan korosu gibiydiler, olanı ifade ediyorlardı.
Prensin ne söylediğini biliyorlardı, sırrı biliyorlardı ve yine de--ondan
daha
yakın, daha
yakın değillerdi. Yüzlerinde kadim şefkatleri çıplak bir şekilde
Aziz George, sevgisiyle Kaynağa onlar kadar yakın olduğunu biliyordu. Ve bu, adanın içinden neşeyle geçtiği o ilk gece olduğu gibi aniden oldu; çünkü
prensin ve bu insanların sırrının hangisi olduğunu ve
aşkının mutluluğunun hangisi olduğunu ayırt edemiyordu.

Yine de, boşuna bir çabayla, tek bir cümleyi tutmak, açıklamak, karmaşıklaştırmak için Prens Tabnit'in son sözlerine umutsuzca sarıldı, tıpkı gecenin bir yarısı uyanan birinin boşuna bir çabayla, düzeltmek için, karanlık bir bant tarafından rüyalarında ona haykıran bir hayalet cümlenin, parlak bir günde, onu geri alacağında dağılmaya mahkum olduğu gibi. Hatta çılgınca, hiçbir şey çıkaramadığı bir kelime karmaşasını, sessizlikten ellerin dokunuşu gibi, burada ve orada bir cümleyi yazmayı bile başardı: "...bekleyen sonsuz an" ... "her şey bir duvarın olduğu yerde bir pencere oldu" ... "kışlık görüntü" ... hepsi cevap vermeden çağıran kelimelerdi. Ve tüm bu süre boyunca, sanki uzun zamandır konuşmaya çabalayan St. George'un içindeki Sessiz Bir Şey, sonunda prensin sözleriyle haykırıyormuş gibiydi - ve o anlayamıyordu. Ama tüm bunlara rağmen, tüm insanlığı ele geçiren bu garip, korkunç merakın yakın zamanda tatmin edilmesine rağmen, St. George, şimdi bile, Olivia'yı kollarında taşıyarak kalabalığın arasından sıyrılıp, bekleyen _Aloha_'yı kazanıp, kazandığı ödülle New York limanına yelken açmaktan çok daha az anlayışlıydı. Prens, "Şimdi aranızdaki ve tüm insanlar arasında, bunlardan daha büyük olanı kazanmış ve korumuş olanlara içiyorum," demişti ve St. George bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Olivia'ya bakması, tanrıların ona sevgi verdikleri sürece, zaman ve iki dünya arasındaki bağlantı hakkındaki sırlarını saklamalarını muzaffer bir şekilde istemesi için yeterliydi. Zamanı neden umursasındı ki? Bu saat onun içindi. Prens konuşmayı bıraktığında salon sessizliğe büründü; ama hepsinin
kalbindeki fırtına yüzünden sessizlik, sanki güçlü bir
rüzgar, bir ormanda güçlü bir şekilde esen, hiçbir dalı sallamayacak
ve hiçbir yaprağı kaldırmayacak, sadece orada yürüyen birinin etrafında sessizce dolaşacakmış gibiydi.

Prens Tabnit beyaz pelerinini üzerine sarıp
tahtına oturdu. Büyülenmiş bir şekilde, onu, o büyük kalabalığı izliyorlardı ve
gözlerini ayıramıyorlardı. Yavaşça, fark edilmeden, Zaman
tanıdık olana dokunurken, prensin yüzü değişti ve
değişimin nerede olduğunu söylemek mümkün değildi, ama karanlığın
tecavüzü, yaprakların simyası veya belirli ölüm biçimlerinin ihaneti gibi ince bir şekilde, parmak onun üzerindeydi. Onlar
izlerken o bir heykele dönüştü, gece göğüne karşı bir duman fantezisinin
iğrenç yüzü, biçimsiz bir el narin bağcıkların arasından veda edercesine kalktı. Ölüm yoktu - dehşet şuydu ki
ölüm yoktu. Sadece kemikleri
kurutan ve solduran bu yaşlılık laneti.

Uzun, sızlanan bir çığlık geldi Cassyrus'tan, yüzünü peleriniyle
kapatıp kaçan. Büyü bozulunca, ortak bir kararla
büyük salon bir kez daha hareketlendi - Aziz George
tüm büyük kapılara doğru gelen o gelgiti ve tahtın üzerindeki beyaz yığına doğru titrek
bakışları asla unutmayacaktı.
Güven verici güneş ışığına doğru kaçtılar, yankısız salonu ıssız bıraktılar,
tahttaki o nefes alan kişi hariç.

Bir tane daha vardı. Kadın Elissa kürsünün yanından bir yerden
sürünerek diz çöktü, adamın dizlerini kavradı.

[Resim]

BÖLÜM XXI

AÇIK SIRLAR

"Çay içer misiniz?" diye sordu Olivia.

St. George bir güverte minderi getirip söğüt ağacından yapılmış vapur sandalyesine koydu ve hayranlıkla çay içeceğini söyledi. Çay. Temel ve temel olmayan şeylerin bu kadar lezzetli bir şekilde
karıştırıldığı bir dünyada, çayın başka biriyle birlikte bir tür
Cennet olabileceğini düşünmek.

"İki parça mı?" diye sordu Olivia.

"Üç parça, lütfen," diye emretti St. George, ellerini izlemenin saf sevinci için. Maşa yoktu.

"Geri kalanlar da içmeyecek mi?" Olivia dalgınlıkla dikkatini paylaştı, çay eşyalarının arasında nazikçe şıngırdadı. "Herkes
bir fincan çay istemiyor mu?" diye sordu, kimsenin duyamayacağı kadar yüksek sesle. St. George, omzunu korkuluktan kaydırarak, belirsiz bir şekilde _The Aloha_'nın güvertesine baktı, memnuniyetle iç çekti ve ona gülümsedi. Görünüşe göre başka hiç kimse çay içmeyecekti; ve bundan pişman olacak kimse de yoktu.

St. George'un yüzeysel incelemesi, diğerlerinin çeşitli şekillerde dalmış olduğunu ortaya çıkarmıştı, ancak şimdi hepsi rahat nefes almakta hemfikirdi, çünkü
Barnay, akılcı konuşmayı şükran dolu İrlandaca sözlerle süsleyerek,
beş dakika önce ateşlerin yakıldığını ve yarım saat içinde _The Aloha_'nın demir alabileceğini duyurmuştu. Şimdi geriye kalan tek arzu,
Yaque'nin siyah kıyılarının gölgesinden sıyrılıp maviyi omuzlamaktı.

Bu arada, Antoinette ve Amory, sırtları ön güverteye dönük şekilde pruvanın nispeten tenha bir köşesinde oturuyorlardı ve herkes için durumun nasıl olacağı kesinlikle belliydi, ancak herkes sadece memnundu ve konuyu bununla kapattı. Bay Frothingham, vapur koltuğunda, yumuşak, katlanabilir bir tüp gibi görünüyordu;
Güvertenin açık tahtalarında rahat bir şekilde oturan Bennietod, genel bir kutlama olarak, ihtiyatlı bir şekilde peynirli sandviç yiyor ve geminin roketlerini kızıl gün batımına doğru savurganca fırlatıyordu; ve Rollo, gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu ilgili kişiye saygıyla bildirme fırsatını değerlendirdikten sonra aşağı inmişti.
Bay Otho Holland ve Küçük Cawthorne--ama gülümsemeleri aynı şey için farklı isimler gibiydi--birbirlerine hafif ve kuru bir şeyle kadeh kaldırıyorlardı ve Bay Holland'ın bilmesi gereken, M.Ö. 1000'den kalma bazı şaraplarla olumlu bir şekilde karşılaştırdığı bir buket taşıyorlardı. Yakınlarındaki bir hamakta Bayan uzanıyordu. Medora Hastings, elinde iki tür kokulu tuz tutuyordu ve bunlar her zaman sadece hangisinin daha iyi olduğuna karar verme zihinsel çabasını teşvik ederek onu canlandırıyordu. Son derece güzel olan saçları şimdi kızarmış yüzünün etrafında dalgalanıyordu ve yan taraklar konusunda suçsuzdu - ikisini de uçurumun zirvesinden o baş döndürücü kaçışta bir uçurumdan aşağı kaybetmişti ve geri dönülmez bir şekilde Miyosen döneminden kalma bir derenin yatağında dinlenmişlerdi. Ve Bayan Hastings, eli kardeşinin elinde, tamamen sessiz bir şekilde yatıyordu, ona dingin bir memnuniyetle gülümsüyordu.

Çünkü Yaque Kralı Otho, ada topraklarına sonsuza dek sırtını dönüyordu. Eurychorus'un üzerinden, dikkati dağılmış tebaasının arasında yaptığı o telaşlı kaçışta, kararını vermişti. Jarvo ve Akko, adadan ayrılmanın herkesin tek pişmanlığı olan veda
keşkesiydi, mucizevi bir şekilde kaçarken kral ve maiyetinin yanına
gelmişlerdi ve toplayabildikleri
eşyalarını almak için Khalak Dağı'na gönderilmişlerdi ve adanın hükümdarı
çok memnundu.

"Ah, peki," diye gözlemlemişti az önce, tropikal ufka titrek bir şekilde göz kırpan kehribar baloncuklarla dolu serin bir bardaktan bakarak, "birinin dokunmanın kaldırmaktan çok daha narin olduğunu öğrenmesi gerekir. Bir anın kralı olmak, birçok anın hükümdarı olmaktan
daha harikadır. Bir gökkuşağının üzerinde bir an durmak, bulutların arasında sabah yürüyüşü yapmaktan
daha iyidir. Bu ilke uzun zamandır anlaşılmıştır, ancak çok az kişi bunu uygulamak için -cesaret mi diyeyim?- cesarete sahiptir. Yine de 'cesaret' omuzdan gelen bir terimdir ve benim ihtiyacım olan şey parmak uçları, üst tonlar, ultra ışınlar kelimesidir - bir şeyi terk etmenin onu eskitmekten daha zarif olduğunu anlayan az sayıda kişi için bir kelime. İnceliğiyle sınırlandırılmıştır - kadınsı bir erdemdir. Kadınlar bunu anlar ve gizli tutar. Öğlene doğru kaybolan o yüce anı yaşadığımı kendime övüyorum. Ah, sevgili dostum--" diye ekledi,
bardağını St. George'un gülümsemesine doğru kaldırarak.

Ama küçük Cawthorne--heliotrope gezisinde, ördek ve gri buklelerinde tüm gerçeklik--karakteristik bir yakınma yarattı.

"Ah, ama yaptım," diye hüzünle gözden geçirdi. "Ne zaman
başka bir adada, başka bir boş tahtın önünde olacağım? Neden
sarayın içine taşınmadım ve şık, güncel küçük bir
cumhuriyet kurmadım? Bir zevk meselesi olarak taç takabilirdim--eğer taç takma özgürlüğünüz yoksa
demokrasinin ne faydası var? Ve zaten, bu gelişmemiş adalar edinme zevkiyle ne tür bir Amerikalıyım? Eğer bunu sandıkta öğrenirlerse oyum
sana itiraz edilecek. Ne?"

"Aman Tanrım!" dedi Bennietod, bir Roma mumuna odaklanmış bir şekilde, "Ne umurunuzda, Bay Cawt'orne? Chillingwort'un çocuk kölesi olmak için geri dönmeniz gerekmiyor. Benim, şimdi denize atlayıp bir deniz atının oğlu olmam ve haklı olarak ölmem gerek!"

St. George hepsine şefkatle baktı, son üç gündeki deneyimin, kullanılmış bir bıçak gibi, kınına geri
kaybolduğunun farkında değildi. Ama Olivia'nın ayaklarının dibinde muhteşem bir memnuniyetle otururken, hepsine yeni gözlerle baktığının farkına vardı. Sanki hepsi için yeni isimler bulmuş gibiydi; ve uzun süre sonra bile, bu yeni isimler verme anlarının, tanrının yakın nefesini işaret ettiğini kimse bilmez.

Bayan Hastings'in sessizliği ve kardeşine olan sessiz bağlılığı, St. George'a ona karşı yeni bir saygı kazandırdı. Tekerlek yuvasının yanında bir şey garip bir ağlama sesi çıkardı ve St. George, Bay Frothingham'ın garip bir küçük hayvanı tuttuğunu gördü, bir sincaba benziyordu ama kısa kuyruğu ve büyük insan gözleri vardı, kayaların arasında farkında olmadan
üzerine basmıştı. Küçük şey elini yalıyordu ve yaşlı avukatın yüzü yumuşadı ve parladı, onu beslerken ve kırıntılarla onu kandırırken. Bakarken, St. George, yeni arkadaşlıklarında ve ayrıca, hızlı bir kendini suçlamada hepsine ısındı; çünkü
ona sadece "geniş çizgiler ve komik maskeler" gibi görünen
şeylerde, aniden evcil kalplerin otoritesini ve gerçekliğini gördü. Artık kavrayışında olan her şey için daha iyi ve daha samimi isimler, Yaque'nin kendisinden daha önemliydi. Annesinin ona, bir adamın pazar yerine çok şey koyup oradan çok şey alabilmesi için önce hayal gücünün veya kalbin bir tür peri diyarından geçmesi gerektiğini söyleme alışkanlığını, heyecanla hatırladı. Ve işte! Bulduğu bu peri diyarı, tüm Gerçekliğin özünü kanıtlamıştı - her zaman kanıtlanmalı değil mi?

Gözleri, bir anlayış ve inanç parıltısıyla Olivia'nın yüzüne kaydı.

"Görmüyor musun?" dedi, sanki ikisi de onun
düşündüğü şeyi konuşuyormuş gibi.

Biraz gülümseyerek bekledi, onun sempatisinden emin olmasıyla heyecanlanmıştı.

"Bunların hiçbiri gerçekten olmadı," diye zafer kazanmış bir şekilde açıkladı St. George,
"Seninle Boris'te tanıştım, değil mi? Bu yüzden, o zamandan beri bana seni uygun bir süre görmeme izin verdiğini düşünüyorum ve sonunda herkes gibi aşık olduk.
Ve gerçek aşıklar her zaman sorun yaşar, değil mi? Öyleyse, Yaque
her zamanki gibi sorun ve mutluluk oldu ve işte buradayız - nişanlıyız."

"Nişanlı değilim," diye itiraz etti Olivia sakin bir şekilde, "ama ne demek istediğini anlıyorum. Hayır, hiçbiri olmadı," diye ciddi bir şekilde kabul etti. "Olamaz,
bilirsin. Herkes sana bunu söyler."

Gözlerinde, St. George'un her seferinde onu daha çok sevmesini sağlayan anlayış ışıltısı vardı. Beyaz kumaş elbiseyi ve sandalyesine atılmış av pembesi ceketi fark etti ve Litany Sarayı'nın dışında onu beklediği sonsuz kısa sürede, Kraliçe Mitygen'in taç giyme cübbesini ve mücevherlerini bunlarla değiştirmiş olması gerektiğini hatırladı. Aziz George, peri ırkındaki bu hızlı pratikliği severdi, ancak Bayan Hastings ve Antoinette'in iddialarına tamamen kayıtsızdı; ve Olivia'yı her şey için daha çok sevecekse, ona bunu söyleyecek kadar uzun nasıl yaşayabileceğini merak etti. Yaque'ye gidildiğinde en basit hediyeler ve lütuflar bile bu soruya dönüşür. _Aloha_, üç hareketli gün boyunca yattığı sığ yeşil cepten nazikçe kurtuldu ve batının gösterişli sonbaharıyla sınırlanmış su israfına doğru kaydı. Bir ada
rüzgârı, ağaç kabukları ve gizli meyvelerin kokusuyla, dik yamaçtan esiyordu. Bir martı, bazaltın bir çatlağında yuvasına doğru uçtu. Aşağıdan bir hizmetçi güverteye geldi, geniş Amerikan yüzü bir tepsi bardak, sürahi ve şıngırdayan buzun üzerinden gülümsüyordu. Her şey çok
sakin, kamusal ve neredeyse sıradandı - sadece dizginsiz gün batımı anındaki yüksek tropik
denizler ve hoş bir şekilde
dağınık güvertede çay keklerinin kokusu. Ve o an, ortak bir düşünce tarafından tutulan herkes sessiz kaldı. Şimdi _Aloha_ gerçekten eve doğru hareket ediyordu, olay aniden o kadar büyük bir
imkansızlık gibi göründü ki, herkes bir oyun oynandığını
öğrenen diğer herkesten nefret ediyordu. Sanki perde yeni düşmüştü ve üçüncü perdeden sonra salonun ışıkları parlamıştı ve hepsi birbirlerini nefes nefese veya gözyaşları içinde yakalamışlardı, trajedinin gerçekten yaşandığını iddia ediyorlardı.

"Bana bir söz ver," diye yalvardı St. George, bu kaçınılmaz durumdan doğan ani bir endişeyle; "New York'a vardığımızda Yaque'yi ve beni tamamen unutmayacağına ve hiçbirimizin hiç var olmadığına inanmayacağına söz ver."

Olivia, uzaklardaki dingin gizemine baktı.

"New York," dedi sadece, "seni New York'ta görmeyi düşün--şimdi."

"Yaque'de daha mı önemliydim?" diye sordu St. George endişeyle.

"Bazen," dedi Olivia sevimli bir şekilde, "sana öyle olduğunu söyleyeceğim.
Ama bu sadece Yaque'de beni daha çok sevdiğin fikrine kapılacağım için olacak."

"Ah, peki o zaman. Ve bazen," dedi St. George memnuniyetle,
"Akşam yemeğinde olduğumuzda, masanın aşağısına, birinin yanında oturan sana bakacağım
ve
şöyle düşüneceğim: Umursamıyorum. O, onun gerçekten Uzakların Prensesi olduğunu
bilmiyor. Ama ben biliyorum."

"Ve o, kaçırıldığım gece, yalnız yaptığımız motor yolculuğumuz hakkında da hiçbir şey bilmeyecek - edebiyat teorisi insanı," Olivia, sakin bir şekilde gözlemleyerek nefesini kesti.

St. George ona hızla baktı ve Olivia, gizlice,
cesurken çekiciyse, gözlerindeki şu anki sevimli utangaç bakışla iki kat daha çekici olduğunu düşündü.

"Ne zaman - yalnızken mi?" diye sordu St. George ikna edici olmayan bir şekilde.

Ona, tamamen onaylayan bir şekilde
aşağıdan bakarak hafifçe güldü ve böyle bir şekilde
azarlanmak en büyük ilahi övgüdür.

"Nereden bildin?" St. George büyük bir öfkeyle itiraz etti.
"Ayrıca," diye açıkladı, "Ne demek istediğini hiç bilmiyorum."

"O yolculuk hakkında tahmin yürüttüm," diye devam etti, "önceki gece,
penceremin dışında aşağı yukarı yürürken. Ne yaptığımı bilmiyorum ve bence çok ileri gittin. Bir şey bilmek ister misin?" diye sordu, bakışlarını kaçırarak.

"Her şeyden çok," diye ilan etti St. George. "Ne?"

"Sanırım--" dedi Olivia yavaşça, "o yolculuğun ne kadar harika olabileceğini ilk düşündüğümde--o zaman--başladığını. Ancak--çok uzun zaman önce başlamıştı," diye aniden bitirdi.

Ve bu muammalı sözlere St. George ön güverteye hızlıca bir bakış attı. Hiçbir faydası olmadı. Bay Frothingham oldukça yakındı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar mutluyum," dedi St. George bunun yerine.

"Ve sonra," diye devam etti Olivia, "bazen etrafta çok fazla insan varken -edebiyat teorisi insanları ve hepsi- sana farklı bir şekilde bakacağım ve bu da dağdaki saraya baktığın ve seni gördüğüm o dakikayı tam olarak hatırlaman anlamına gelecek. Öyle değil mi?"

"Öyle olacak," dedi St. George hararetle. "Beni böyle bir dağın olmadığına ikna etmeye çalışma," diye meydan okudu ona. "Sanırım," diye ekledi şaşkınlıkla, "sevgililer bu gizli işaretleri akıllarından çıkardıkları zamandan beri görüyorlar ve biz hiç bilmiyoruz."

Olivia memnuniyetle hafifçe nefes aldı.

"Herkesi kutsasın," dedi.

Böylece önlerindeki o saf, loş dünyayı istila ettiler; ve uzaklığın dingin gizemi, uzak ve ölümsüz bir eyaletten gelen bir düşünce gibi geldi, Orada'nın elini Burada'nın eliyle kenetlemek için.

"Ve sonra bazen," diye devam etti St. George, coşkusu takdirinden daha büyük olduğunu kanıtlayarak, "yatı alıp geri dönüyormuş gibi yapacağız--"

Hızlı bir nefes alarak ve onun fark etmemiş olmasını umarak aniden durdu. Birkaç saniye geç kalmıştı.

"Kimin yatı bu?" diye sordu Olivia hemen. "Acaba merak ettim."

St. George bu sorudan korkmuştu. Bir şekilde, şimdi her şey bitmişti ve ödül onundu, onu daha adil bir şekilde
kazanamadığı için utanıyordu ve onun inandığı gibi, _Evening Sentinel_'in bir
direği olmadığı için aşağılanmıştı. Ama Amory mucizevi bir şekilde duymuştu
ve kendini geri çekmişti.

"Onun," dedi kısaca, "Size itiraf edeyim, Bayan
Holland," diye biraz daha büyüttü, "o büyük bir dolandırıcı. _Aloha_ onun ve ben de öyleyim, meşgul ve aylak ruh, yatını
ve zamanını bir gazete haberi için harcadığım için. Siz 'haber'diniz, biliyorsunuz."

"Ama," dedi Olivia şaşkınlıkla, "anlamıyorum. Kesinlikle--"

"Hiçbir şey kesin değil, Bayan Holland," dedi Amory üzgün bir şekilde,
ama gözleri pince-nez'inin ardında gülümsüyordu. "Birinin ondan
emin olabileceğini düşünürdünüz. Ama öyle değil. Bana güvenebilirsiniz,"
hafifçe vurguladı. "Ben, olduğumu söylediğim kişiyim - zavallı bir dilenci gazeteci, Chillingworth tarafından bu bin yıllık olay için hesap sorulacak ve beni sabitlemek için siyasi bir kongreye gönderilecek, eğer kovulmazsam. Ama St. George, o bir gey amatör. "

Sonra Amory kendi konusuna döndü; ve Olivia, anladığında, sevgilisine, bir insan mükemmel bir şekilde mutlu olduğunda olabileceği kadar sefil bir şekilde baktı.

"Ah," dedi, "ve orada -bugün sarayda- bir an için belki de prensle evlenmemi istediğini düşündüm, böylece-- onlar--."

Şimdi bunun muazzamlığına gülümsenebilir.

"Bunu gazeteye koyabilmek için mi?" dedi. "Ama görüyorsun, seni sevmesem bile
bunu hiçbir gazeteye koyamazdım. Bana kim inanırdı ki? Bin yıl sonra -belki daha az-
_Evening Sentinel_, eğer hala var ise, belki de hikayeyi
yayınlayabilir. O zamana kadar korkarım
kendilerini bölgenin işleriyle sınırlamak zorunda kalacaklar."

Olivia tüm meseleyi daha büyük bir öneme sahip olanla değiştirdi.

"O zaman neden Yaque'ye geldin?" diye sordu.

Bay Frothingham dümenci kulübesindeki yerini terk etmiş ve
ileriye doğru yürümüştü. Vapur koltuğunun hem geniş hem de yüksek bir sırtı vardı ve
gölgesinde oturan bir tanesi güvertenin geri kalanından
hermetik olarak gizlenmişti. Bu yüzden St. George öne eğildi ve ona söyledi.

Sonra sessizce oturdular ve birlikte geriye baktılar
siyah kayaları son bir ışık mızrağıyla
anlık altına dönüşmüş adaya. Orada yatıyordu - spekülasyonun tüm peri diyarını, doğa yasasının mucizelerinin diyarını gerçeklikler olarak kilitleyen toprak. Orada yürümüşlerdi ve Sabahın
gölgeli eşiğini görmüşlerdi. Diyelim ki, diye düşündü St. George,
Kral Otho'nun, sadece görünür olana dair hassas duygusu yerine,
büyük bir adamın Yaque'nin hükümdarı olması mı? Ve 
Bay Frothingham, tartışmalı olanın kölesi, ve Küçük Cawthorne, esaret altında mizah, ve Amory ve kendisi, göksel bir aşkla ayaklarını yerden kesen yerine, bir grup bilgin ve ekonomist, ateşi söndürmek için bir veya iki şairle birlikte Yaque'ye gelselerdi - o zaman ne olurdu? Aziz George öğle vakti kendi kesinliğinden şüphe etmeyi bıraktı.
Üzerine nefes veren tanrıya, kendisinin ve Amory'nin şimdi bilge ve basit dünyayla, yankılanan yeni isimlerin dünyasıyla paylaştığı bundan daha büyük bir iyilik olamayacağını söyledi. Hatta, derece dışında, çocuksu yaşlı avukatın yüzünde sönmez bir şekilde parlayan ruhtan daha saf bir tılsım olabileceğinden bile şüphe ediyordu, garip küçük hayvan ceketinin içine sokulup elini yaladığında. Ve bunlar açık sırlardı. Nihai
elde edilenin açık sırları.

Karanlıkta eriyen toprağı, gecenin şarabındaki bir inci gibi
izlediler. Ama sonunda, bir anlığına mutlu gözlerini birbirlerinin
yüzlerine çevirdikleri zaman, tekrar baktılar ve
alacakaranlığın, sessiz adımlarla kadim kaleleri alarak
adayı aldığını gördüler. Ve dağın eteğinde kralın sarayının beyaz sütunlarının
çıktığı yerde sadece erken yıldızlar parlıyordu.

Olivia yumuşak bir sesle, "Taç mücevherleri," dedi, "herkesin başı için."

Zona Gale'in Romance Island adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE ISLAND ***

***** This file should be named 13731.txt or 13731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/3/13731/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
