*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold, Sport, And Coffee Planting In Mysore (Mysore'da Altın, Spor ve Kahve Ekimi)
Yazar: Robert H. Elliot
Yayın Tarihi: October 14, 2004 [EBook #13746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gold, Sport, And Coffee Planting In Mysore
by Robert H. Elliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gold, Sport, And Coffee Planting In Mysore

Author: Robert H. Elliot

Release Date: October 14, 2004 [EBook #13746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD, SPORT, AND COFFEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve PG Online Distributed tarafından üretilmiştir
Proofreading Ekibi https://www.pgdp.net

ALTIN, SPOR VE MYSORE'DA KAHVE EKİMİ

COORG'DA KAHVE EKİMİ, MYSORE TEMSİLCİLER MECLİSİ, KIZILDERİLİ
KONGRESİ, KAST VE KIZILDERİLİ GÜMÜŞ SORUNU HAKKINDA BÖLÜMLERLE

MYSORE EKİCİLERİNİN 38 YILLIK DENEYİMLERİ

ROBERT H. ELLIOT

"BİR EKİCİLERİN DENEYİMLERİ", "ALNLARINA YAZILMIŞ" VB. YAZARI.

_RENKLİ BİR HARİTA İLE_

WESTMINSTER

1898.

İTHA.

Bu kitabı arkadaşım SIR K. SHESHADRI IYER, K.C.S.I., Mysore Dewan'a ithaf etmekten büyük mutluluk duyuyorum ve uzun yıllardır işlerini bilgece ve yetenekli bir şekilde yönettiği Devletin kaynaklarını daha iyi tanıtmada faydalı olabileceğine inanıyorum. ÖNSÖZ. 1871 yılında "Mysore Ormanlarında Bir Çiftçinin Deneyimleri"ni yayınladım ve yeni bir baskısını çıkarmayı düşünmüştüm, ancak çeşitli nedenlerden dolayı proje gecikti ve sonunda konuyu ele aldığımda 1871'den bu yana o kadar çok şey yaşandığını gördüm ki yeni bir kitap yazmak gerekiyordu. Bu kitapta, "Deneyimler"in neredeyse hiçbir şeyi yeniden üretilmedi, sadece birkaç doğa tarihi notu ve özellikle Hint misyonlarıyla ilgilenenlerin dikkatini çekmek istediğim bir konu olan Kast hakkındaki bölüm hariç. Burada bahsedilmesi için çok sayıda muhbir tarafından çokça yardım aldım ve
sadece bana en belirgin şekilde yardım edenlere değinebilirim. Bunların arasında, Hükümetin elindeki bilgilere erişimimi sağladığı ve kitap için özel olarak hazırlanan geri dönüşler için arkadaşım Sir K. Sheshadri Iyer, K.C.S.I.,
Mysore Dewan'a çok şey borçluyum. Mysore'daki en yetenekli ve deneyimli çiftçilerden ikisi olan arkadaşlarım Bay Graham Anderson ve Bay Brooke Mockett'ten çok fazla bilgi ve yardım aldım. Özellikle arkadaşım Dr. Voelcker'a[1] birçok değerli ipucu için minnettarım ve gübrelerle ilgili bölüm onun tarafından okunma avantajına sahip oldu. Coorg'daki kahvenin tarihiyle ilgili bilgi için, o eyaletteki Messrs. Matheson and Co.'nun büyük çıkarlarını temsil eden Bay Meynell'e çok şey borçluyum ve aslında, onun yardımı olmadan, konuya tam anlamıyla adalet getiremezdim. Nundydroog madeninin müdürü Bay Grey'e, altın madenleriyle ilgili bilgi ve geçen Ocak ayında ziyaret ettiğimde bana birçok yönden yaptığı yardım için minnettarım. Ayrıca, Mysore Gelir, Araştırma ve Yerleşim Dairesi Müdürü Albay Grant'e, av ve Mysore için önerilen Av Yasası ile ilgili bilgi için minnettarım. Kakule ve biber yetiştiriciliği hakkında bir bölüm eklemeyi düşünmüştüm, ancak bunu yapmadım çünkü bu yetiştiricilikle özel olarak ilgilenenlerden son zamanlarda bilgi alamadığım için konuya tam anlamıyla adalet getirebileceğimden emin olamadım. Ancak şunu söyleyebilirim ki
kakuleler konusunda, "Deneyimler"de yer alan
onlarla ilgili bölüme eklenecek çok fazla şey olmadığını varsaymak için iyi bir nedenim var.

Birçok deneyim toplamış olsam da, elbette daha
çok deneyim toplanacak olduğunun farkındayım ve özellikle de
ekiciler ve bana deneyimlerini verecek olanlar (doğa tarihi ve spor bilgisi çok hoş karşılanacaktır) bunu yapacak kadar nazik olurlarsa kendimi çok mutlu hissederim. Bunları, yeterli miktarda ek bilgi toplandığında yayınlamayı dört gözle beklediğim geliştirilmiş bir baskıya dahil etmeyi teklif ediyorum. Verecekleri herhangi bir bilgi, yapacakları öneriler veya sunacakları eleştiriler olanlar benimle iletişim kuracak kadar nazik olurlarsa, tüm tropikal tarımcılar ve
yazdığım çeşitli konularla ilgilenen herkes için çok değerli olacak geliştirilmiş bir baskı çıkarılabilir.

Hindistan adresim Bartchinhulla, Saklaspur, Mysore Eyaleti ve ev adresim Clifton Park, Kelso, Roxburghshire. ROBERT H. ELLIOT.

DİPNOTLAR:

[1] İngiltere Kraliyet Tarım Derneği'nin Danışman Kimyacısı Dr. Voelcker, Derneğin izniyle Hindistan'daki Hükümet tarafından bir yıldan fazla bir süre istihdam edildi; ve onun "Hindistan Tarımının Geliştirilmesine İlişkin Raporu" 400 sayfadan fazla olan ayrıntılı bir çalışmadır ve Hükümet için büyük değer taşıyacak ve çiftçiler ve tüm tropikal tarımcılar için çok pratik değer taşıyacak, dikkatlice sindirilmiş bilgi, açıklama ve görüşlerden oluşan büyük bir külliyat içerir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--GİRİŞ.

Ben ve 1855'te Mysore'a giden yol.

Güney Mysore'un öncü çiftçileri.

Bir çiftçinin hayatı kesinlikle sıkıcı değildir.

İngiliz sermayesinin halkın ilerlemesi ve devletin maliyesi üzerindeki etkileri.

Kıtlık zamanlarında Avrupalı ​​yerleşimcilerin değeri.

İngiliz halkına ertelenmiş bir teşekkür mesajı.

Kıtlık ve kıtlığın artmasına yol açan nedenler.

Halkın kuyu kazmasını teşvik etmek için önlemler.

Mysore'dan batı kıyısına kadar bir demiryolu hattı onaylandı.

Kuyu kazmayı ve diğer sulama işlerini teşvik edecek arazi mülkiyetleri aranıyor.

Merhum Dewan'ın sabit bir arazi vergisi lehindeki görüşleri.

İşgalciler tarafından yapılan sulama işlerinin sabit bir arazi vergisiyle teşvik edildiğine dair kanıtlar.

Hindistan'daki yerleşimciler için büyük önem taşıyan kıtlık sorunu.

Mysore'daki Avrupa ve yerli kahve plantasyonlarının sayısı.

Mysore'da üretilen kahvenin muhtemel yıllık değeri. Hindistan'daki
üretimler.

Mysore'daki üretimler.

Dewan'ın eyaletin demir zenginliğini geliştirme çabaları.

"Mysore ve Coorg Rehberi." Dewan'ın Temsilciler Meclisi'ndeki yıllık
konuşmalarının değeri.

Dewan'ın her türlü iyileştirmeyi teşvik etme çabaları.

Avrupalı ​​yerleşimciler her sınıftan memurlar tarafından olumlu karşılanıyor.

Herhangi bir konuyu bir hükümet görevlisine temsil etme konusunda ipuçları.

Yerli memurlar nazik ve yardımsever.

BÖLÜM II.--MYSORE'UN MANZARASI VE ŞELALELERİ.

Mysore ülkesinin genel tanımı.

İklim. Avrupalılar için sağlıklı.

Batı sınır bölgelerinin güzel manzarası.

Gairsoppa şelaleleri.

Şelalelerin yüksekliği; onlara ulaşmanın zorluğu; Lushington, Lalgali ve Majod Şelaleleri Gairsoppa Şelaleleri'ne giderken ziyaret edilebilir.

Şelaleleri ziyaret etmek için en iyi zaman.

Şelalelerin tanımı.

Şelalede duyulan şaşırtıcı sesler.

Şelalenin altındaki geçidin dibine.

Görüntü ve seslerin harika kombinasyonları.

Şelalenin üzerindeki havuzdaki sahne.

Güzel ay ışığı efektleri.

Uçan bir sincap; yoldan sıçrayan bir kaplan.

Cauvery Şelalesi ve onlara giden yol.

Şelalenin genel tanımı.

Gangana Chuckee Şelalesi.

Bar Chuckee Şelalesi.

Gairsoppa ve Cauvery Şelalesi'nin karşıtlığı.

Yerli mühendisler tarafından inşa edilen ilginç köprüler.

Manzaranın tadını çıkarmak için gereken boş zaman, yalnızlık ve dinlenme.

BÖLÜM III.--MYSORE--HÜKÜMETİ VE TEMSİLCİ MECLİSİ.

Mysore'un erken tarihi.

Hindoo ve Mahometan hatları.

1799'da bizim tarafımızdan restore edilen Hindoo hattı.

1830 ayaklanması.

Maharajah tahttan indirildi ve ülke 1831'de İngilizler tarafından yönetildi.

Devlet 1881'de yerel yönetime geri döndü.

Halk ilk başta bu değişiklikten hoşlanmadı; bunun nedenleri.

Mysore hizmetinde Avrupalıların bir karışımının değeri.

İngiliz topraklarında yerlilere atamalar verilmesiyle ilgili olarak iyi niyetin ihlal edildiği iddiası.

Mysore anayasası; yerel yönetime değil, yerel yönetime devredildiği koşullar.

Mysore, İngiliz Hindistan'ın herhangi bir parçası kadar pratik olarak İngiliz yönetimi altındadır.

Maharajah'ın kişisel harcamaları için ayrılan meblağ düşüldükten sonra, kalan gelirlerin yalnızca kamu amaçları için harcanması.

Mysore'daki yerleşimcilerin sahip olduğu avantajlar.

Mysore Temsilci Meclisi. Meclisin kurulduğu bildiri ve
üye aday gösterme sistemi.

Meclis ile Mısır Yasama Konseyi Genel Meclisi arasındaki karşıtlık.

Meclisin ilk toplantısı, 7 Ekim 1881.

Gelecekte üye seçme sistemini duyuran 1890 kuralları.

1891'de Meclis üyesi olarak seçilmem.

Ön toplantıların başkanı olarak atandım.

Ön toplantılarda kabul edilen önlemler.

Ön toplantılardaki tartışmaları düzenleyen kurallar.

Kurulması istenen örgüt; önerilen örgütün
çalışması için fonlar.

Maharanee Koleji'nin kadın öğrencileri.

Meclis resmen açıldı; Dewan'ın konuşması.

Altın madenleri, demiryolları, yollar; Madras Hükümeti'nin önerilen Mysore Sulama Tesisleri'ne
müdahalesi.

Kuyu kazmayı teşvik etme önlemi.

Meclis'in halk arasında istihbarat iletişim aracı olarak değeri.

Ormanlar. Filler. Kadın eğitimi.

Arkeolojik Araştırma. Nüfus Sayımı. Belediye seçimleri.

Dini ve hayır kurumlarının reformu. Üyelerin düzensiz
toplantısı.

Evlilik yasası önerildi. Bu büyük bir heyecan yarattı.
Öneri ertelendi.

Kıtlık zamanlarına karşı tahıl depolama önerisi.

Ürün olmadığında gelir tam olarak gönderilmelidir.

Mecliste ön toplantıların başkanı olarak yaptığım konuşma.

Şikayetleri ve istekleri temsil etmek üzere çağrılan üyeler.
Evlilik sorunu yine.

Evliliklerin tamamlanması için yaş konusunda kamuoyunun etkisi.

İki yerli beyefendinin konuşmamla ilgili görüşü.

Temsilciler tarafından elde edilen önemli bir taviz.

Mysore Hükümeti'nin takdire şayan çalışması.

Dewan'ın yönetiminin genel olarak takdir edilmesi.

Temsilcilerin hiçbir gücü yok ve hiçbir şey istemiyorlar. İngiltere'dekiler gibi
parlamento kurumlarına yönelik herhangi bir talebin olmamasının nedenleri.

Mecliste genel ilginin olmaması. Bunun nedenleri.

Meclisin yöneticileri ve yönetilenleri bir araya getirmede büyük değeri.
Böyle bir Meclis şimdi eskisinden daha gerekli. Bunun nedenleri.

Hindistan Kongresi. Kuruluş nedenleri.

1885'te eğitimli sınıfların küçük bir kısmı tarafından başlatıldı.

Kongre tarafından dağıtılan kışkırtıcı broşürler.

Athenaeum Kulübü için satın alınan kopyalar.

Bay Dadabhai Naoroji, M.P. broşürlerin satıcılarından biri.

Kongre tutanakları Bay Hume'un rehberliğinde düşene kadar meşru. Bay Dadabhai Naoroji için mazeretler.

Birinci ve ikinci Kongrelerin kompozisyonu.

Üçüncü Kongre. Üyeler yasaları yapmak ve Hindistan'ın maliyesini kontrol etmek istiyorlar.

Kongre, kırsal bölgelerdeki Hintlilerin üye seçmeye
yetkili olmadıklarını, bu nedenle eğitimli sınıfların en seçkinlerinden oluşan bir seçim
kurulunca seçilmeleri gerektiğini beyan eder.

Hindistan'da istenen güçlerin elde edilmesi pek mümkün olmadığından, İngiltere halkı Hindistan'ın kötü yönetildiğine inandırılmalıdır.

Kongre'nin Hindistan'da bir devrim yapma planları.
Hükümete baskı yapmak için yerli gönüllülerin kaydedilmesi.
Silah Yasası'nın yürürlükten kaldırılması talep edildi.

Kongre tarafından çıkarılan kışkırtıcı broşürler.

Broşürlerin yardımıyla toplanan para miktarları.

Kongre'nin yerlilerin Hindistan'ı yönetmek için gerekli niteliklere
sahip olmadıkları yönündeki görüşleri.

BÖLÜM IV.--DOĞA TARİHİ VE SPOR.

Büyük av hayvanı avcılığının avantajları ve zevkleri.

Kaplanlar, ayılar ve panterlerden kaynaklanan karşılaştırmalı riskler.

Yaban domuzları ve diğer vahşi hayvanlar eskiden olduğundan daha tehlikeli.
Bunun sporcular için avantajları.

Mysore'un doğal tarihi.

Filler. Eskiden Mysore'da kaplanlar çok daha fazlaydı.

Kısa sürede 118 kişi tuzaklara yakalandı. Bu tür yakalamaların dikkate değer bir şekilde sona ermesi. Doğanın dengesi bozuldu.

Vahşi hayvanlar arasında zekanın yayılması. Kaplanlar ölüyor.
Kaplanların avlarını nasıl yakaladıkları konusunda görüş ayrılığı. Hayvan ve insanları öldürmede pençenin kullanımı.

Kaplan ve panterlerin taşıma güçleri.

Kaplan avı sırasında yere oturmama nedenleri.

Yerde oturmanın riskine dair bir örnek.

Öldüğü varsayılan bir kaplana yaklaşırken dikkatli olunmalıdır.

Yerde oturmanın riskine dair bir başka örnek.

Yerde oturmak zorunda kalındığında hareketsiz oturmanın öneminin örneği.

Yaralı bir kaplanın ardından heyecan verici bir koşuşturma.

Yerlinin sergilediği soğukkanlılık ve cesaret.

Kaplanın yürüyerek avlanmasının tehlike tahmini.

Aileleri için parasal değeri olan kişiler tarafından takip edilmemelidir.

Yaralı kaplanlar tarafından öldürülen insanlar. Ormanda bir kaplanı görmenin zorluğu.

Yerlilerin Avrupalılardan üstün olan ayırt edici görüşü.

Kaplanlar yaralarından kolayca iyileşir.

Yaralı bir kaplanın kükremesinin sinirler ve kalp üzerindeki etkileri.

Kalpleri hasarlı sporcuların alması gereken önlemler.

Topal kaplan. Gece yolda karşılaştık.

Kaplanlar için canlı yem bağlarken.

Canlı yemlere yaklaşan kaplanın ilginç bir örneği.

Görünüşe göre ölmüş bir kaplana yaklaşmanın riskine dair başka bir örnek.

Yem bağlarken zincir kullanmanın önemi. Zincirin kullanılmamasıyla spor bozulur.

Kaplanlar bazen kaplanları yerler. Bunun bir örneği.

Kaplanın ağaçlara tırmanma gücü.

Çakalın kaplanları tehlike konusunda uyarmasıyla ilgili ilginç bir örnek.

Bir atın dikleşmesiyle kaplanın kaçması.

İnsan sesinin kaplan üzerindeki etkisi. Kaplanlar genellikle nasıl
hareket edeceklerine karar veremezler.

Kaplanlar planlar yapar ve birlikte hareket ederler. Bunun bir örneği.

Batı Ghaut ormanlarının kaplanları, rahatsız edilmediklerinde, insanlar için nadiren tehlikelidir.

Mysore'un iç kesimlerinde çok tehlikeli insan yiyen
kaplanlar vardı. İnsan yiyenler köylere girer. Bir kulübenin çatısını
yırıp atan bir kaplan.

Yerlilerin kaplanlarla ilgili
gösterdiği büyük cesaret ve kararlılık. Bunun çizimleri.

Bir köpeğin kaplana saldırması sonucu kurtarılan bir çiftçinin hayatı.

Bay A. yaralandıktan sonra köpeğin ilginç davranışı.

Kaplanlardan kaynaklanan yaraların tedavisi. Bir yerli on üç
yırtık yaradan ve kafasındaki iki yaradan kurtuluyor.

Çılgın bir kaplan. Bir kaplanı beklerken benimsenmesi gereken vücut pozisyonu.

Bunun önemi.

Bir adamı öldürdükten sonra belirgin bir memnuniyetle
mırıldanan kaplan.

BÖLÜM V.-- AYILAR, PANTERLER, ORMAN KÖPEKLERİ, YILANLAR, ORMAN EV HAYVANLARI.

Ayının aynı anda iki yavrusu olur. Ayılar hızla azalır. Yerliler tarafından kaplanlar tarafından öldürülüp yenildiği söylenir.

Kaplanların ayıları öldürmesi durumları.

Yerliler tarafından ormandaki herhangi bir hayvandan daha çok korkulan ayılar.
Sık sık insanlara saldırmalarının muhtemel nedeni. İllüstrasyonu
bu.

Yaralanmamış ve kışkırtılmamış bir ayı tarafından saldırıya uğradı.

Yakından bir hayvan tarafından aniden saldırıya uğrarsa
ona doğru koşun.

Ayıların insanlara yaptığı rasgele saldırılar. Mağaralara yaklaşmak ve
ayıları içlerinden çıkarmak.

Koku toplarının büyük değeri.

Bir ayıyı mağaradan çıkarmaya nasıl çalışılmaz. Bir
tepe yangınına yakalandım.

Bir ayının mağarasında eğlenceli bir olay. Yaralı bir adam.

Ayı avında iyi bir köpeğe sahip olmanın değeri. Bir
ayı tarafından yere
düşürüldüm.

Panterler. Köpeklerle avlanmalı.

Panter muhtemelen ölüm taklidi yapıyor. Öldürülen bir adam.

Yaban domuzu ormanlardaki en cesur hayvan. İllüstrasyon
konusunda.

Yaban domuzunun büyük gücü. Müdürüm bir tanesi tarafından görevlendirildi.

Yaban domuzları yağmurlarda kendilerine barınak yapar. Yaban domuzunun eti
güvenli bir yiyecek değildir.

Orman köpekleri. Yerliler tarafından kaplanları öldürdüğü söylenir.

Yerlilerin köpekler tarafından yapıldığı söylenen, keskin idrarlarının kullanımı.

Orman ve evcil köpek arasında bir melez.

Orman köpekleriyle ilgili ilginç bir olay.

Orman köpeklerinin sayısında büyük artış. Yok edilmeleri için
bir ödül verilmeli.

Muhtemelen zehirlenme vakaları olan yılan ısırıklarından kaynaklanan çok sayıda ölüm bildirildi.
Bu görüşü destekleyen nedenler. 1855'ten 1893'e kadar mahallemde sadece bir
yılan ısırığından kaynaklanan ölüm oldu. Kobra saldırgan bir yılan değildir. Yaralanmadığı veya kışkırtılmadığı sürece
muhtemelen asla ısırmaz. Bu görüşü destekleyen çizimler.

Yılanlar iyi bir gözetleme yapar. Kaplanlar ve yılanlar kaçar.

Birçok yılan zararsızdır ve bazıları faydalıdır.

Vahşi hayvanlar muhtemelen ebeveynleri tarafından insandan korkmaları için
eğitilmelidir.

Evcil bir geyik. Evcil bir uçan sincap.

Evcil bir boynuzgaga.

Evcil hayvanların vahşi türdeşlerine katılmayı umursamamasının olası nedeni.

Silahlar hakkında bazı açıklamalar. Paradoks.

BÖLÜM VI.-- BİZON ATEŞİ.

Rahatsız edilmediği sürece bizon asla insana saldırmaz.

Yalnız bir boğayı fotoğraflama girişimi.

Bizonun tanımı.

Boğa bizonun boyu. Evcil bir sambur geyiği ile bir boğa bizon arasındaki
ilginç bir dostluğun anlatımı.

Bizonlar genellikle kaplanlar tarafından saldırıya uğrar.

Bir kaplanın yalnız bir boğaya yaklaşmasının ilginç bir örneği.

Kaplan ve boğa sağa sola devrildi.

Yaralı bir boğayı takip ederken alınması gereken önlemler.

Bir boğa tarafından öldürülen bir iz sürücü. Yaralı bir boğayı takip etmek.

Bir sürüye doğru ilerlemek. Nane pastillerinin değeri.

Yaralı bir boğa nasıl kaybedilebilir.

Yaralı bir boğayı takip ederken bir köpeğin değeri.

Bizonun harika sıçrama gücü. Saldıran bir boğadan kıl payı kurtulmak.

İnek bizonunun korunması için özel yasa gerekiyor.

BÖLÜM VII.--ALTIN.

Mysore'daki altınla ilgili en eski gelenek.

Mısır başaklarında altın bulunmasının açıklaması. Teğmen
Warren'ın 1800'deki araştırmaları.

Yıkama ve madencilik yoluyla altın elde etmenin yerel yöntemleri.

Eski yerel çukurların kazıldığı derinlikler.

Önemli derinliklerde madenciliğin durmasının muhtemel nedeni.

1873'te ilk olarak bir Avrupalıya altın madenciliği yapması için izin verildi.

Mysore'da altın madenciliğiyle ilgili eski kayıtların veya yazıtların dikkat çekici bir şekilde yokluğu.

Bay Lavelle 1873'te Kolar'da madencilik hakkı için başvuruda bulundu.

Daha sonra açılan madenlerin hepsi 1882'de neredeyse kapandı,
1884'ün sonunda altın çıkarmaya başlayan Mysore madeni hariç.

Mysore Şirketi devam etmeseydi Kolar sahası muhtemelen
kapanacaktı. Madenlerin batırıldığı derinlikler.
Champion Lode.

Kolar sahasının genel tanımı. Bir kadın sakinin notları.

Sahadaki yaşam. Bahçecilik. İngiltere'den gelen ziyaretçiler.

Madenlerdeki gönüllüler. Sahanın yakınında spor.

Hizmetçiler ve erzak. Yükseklik ve iklim. Sağlıklı bir iklim.

Madencilik ve altın çıkarma.

Ücret oranları. İşçilere avans verilmedi.

Mysore'daki şirketlerin ücretlere yaptığı harcamalar. Halkın refahı üzerinde bundan kaynaklanan sonuçlar.

Devletin yeni madenlerin açılmasını teşvik etmek için alması gereken önlemler.

Ödeme yapmayan madenlerdeki telif hakkı azaltılmalı veya
kaldırılmalıdır. Altın hırsızlığını kontrol etmek için yasa gereklidir.

Altın hırsızlıklarını kontrol etmek için bazı özet süreçler benimsenmelidir.

Sahada su eksikliği. Suyu korumak için önerilen önlemler.

Ağaç dikme eksikliği. Mysore'daki diğer altın içeren alanlar. Bay.
R. Bruce Foote'un raporu.

Bay Bruce Foote'un çeşitli altın içeren alanlar hakkındaki raporunun kısa analizi. Altın içeren kayaların merkezi grubu.

Batı-orta grup.

Batı grubu. Orman alanlarında birçok başka eski terk edilmiş işletmenin keşfedilmesini beklemektedir.

Seringapatam yakınlarında ve bir demiryoluna yakın, tükenmez bir güzel porfir kaynağı.

BÖLÜM VIII.--KAST.

Kırsal kesimdeki nüfus için değerlidir.

Araştırmam kırsal ve yaşam üzerindeki pratik etkileriyle sınırlıdır.

Cinsiyetler arasındaki bağlantıya ilişkin ahlaki etkileri.

Alkol kullanımını sınırlamadaki değeri.

Manjarabad'daki ahlak İngiltere'dekinden üstündür.

Dullar bir tür evlilik yapabilir. Kastın değeri
aşağı ırkları üstün ırklardan sosyal olarak ayırmada.

Kastın neden olduğu ayrılığın zihinsel değeri.

Kastın neden olduğu ayrılık kırsal nüfus arasında ilerlemeyi engellememiştir. Coorgs bunun bir örneğidir.

Şehir nüfusları açısından kastın dezavantajları. Kasabalardaki üst sınıflar arasında kastın kötülüklerine dair örnekler.

Kastın mevcut Hristiyanlık yorumuna karşı çıkmada ne kadar yararlı davrandığına dair soruşturma.

Aşağılanmış bir halk tarafından benimsendiğinde saf dogmaların değersizliği.

Yerli Hristiyanlar tehlike veya hastalık durumlarında kolayca şeytan ibadetine geri dönerler.

Yerli Hristiyanlar genellikle geldikleri alt sınıflardan ne daha iyi ne de daha kötüdür.
Abbe Dubois'nın deneyimi.

Üst sınıf köylüler kasttan vazgeçmek zorunda kalırsa
dönüştürülerek zarar görür.

Kasaba halkı dönüşümle zarar görmez.

Kasta karşı haykırışın nedenleri.

İddia edilen eğilimleri.

Kastın iyiliğini korumanın ve kötülüğünü azaltmanın yolu.

Hristiyan olmak için misyonerlerimiz kastın tamamen terk edilmesini zorunlu kılar. Onların Hristiyanlık versiyonu akıllıca
reddedildi.

Misyonerlerimizin kastla ilgili kötü eylemleri. Onların
hatalı görüşleri Hristiyanlığın ilerlemesine engeldir.

Piskopos Heber'in "Kast Üzerine Mektubu."

Piskopos Wilson'ın Hristiyanlar tarafından kastın mutlak terk edilmesini gerektiren ölümcül "Genelgesi".

"Genelge" nedeniyle yerli Hristiyanların ayrılması.
Madras Komiserleri Raporunda yer alan hatalı görüşler.

Tanjore misyonerlerinin kast hakkındaki görüşleri.

Bay Schwartz'ın görüşleri.

Tanjore misyonerleri, kendi dinlerine geçenlerin kastı
sürdürmesine karşı değiller.

Kastın kökenine dair soruşturma.

Kast ile putperestlik arasında bir bağlantı yok. Ayrı ayrı var olabilirler ve varlar.

Seylan'da olduğu gibi kast.

Kastın muhtemelen ortaya çıkış şekli.

Yahudiler sıkı bir şekilde korunan bir kast.

Sakramenti alma konusunda kast zorlukları.

Sıhhi avantajları.

Kast misafirperverlik ve hayırseverliğin uygulanmasına engel değildir.

Kastın misafirperverliği ve hayırseverliği artırmadaki avantajları.

Kastın hem seviyelendirme hem de aşağıda tutma eğilimi vardır.

İnsanların üstün bir kasta yükselme örnekleri.

Kast yasalarının katılığı çok abartılmıştır. Farklı yerlerde değişiklik gösterirler. Kast yasasının ara sıra ihlal edilmesi hoş görülür. Bunun dikkat
çekici bir örneği.

Kaplan avı sırasında kast ihlali.

Kast yasasında değişiklik örneği. Kast her Hintli zorluğunun günah keçisi
olarak görülmeye müsaittir.

Bay Pope'un kastın etkileri hakkındaki açıklamaları.

Bay Raikes'in kastın kötü etkileri hakkındaki açıklamaları. Kastın bebek öldürmenin
nedeni olduğunu düşünüyor.

Bebek öldürmenin kasttan uzak insanlar arasında da var olabileceğini gösteren örnek. Çok eşlilik alışkanlıkları mutlaka bebek öldürmenin
bir nedeni değildir.

Varılan temel sonuçların özeti.

Mysore'daki Marasa Wokul kabilesinin ilginç gelenekleri.

Edinilmiş yeteneklerin aktarılmasında kastın etkisi.

BÖLÜM IX.--COORG'DA KAHVE EKİMİ.

Coorg'un tanımı ve tarihi.

1834'te fethedildi ve ilhak edildi. 1857'de Coorg'a ilk ziyaretim. Öncü yetiştiriciler.

Gölge olmadan ekim, birçok plantasyonun başarısızlığına
neden oldu.

Gölge getirildikten sonra kahve gelişti.

Avrupa ve yerli plantasyonlar. Sayıları ve bunlardan elde edilebilecek muhtemel
verim. Dönüm başına harcama.

Kullanılan gübre çeşitleri. Bir analitik kimyager tarafından yapılan deneyler.

Gübre oranları kahvenin durumuna göre değişiyordu.

Gübrenin uygulanması gereken zaman. Yanmış toprağın uygulamaları.

Coorg'daki plantasyonlara yapılan harcamalardan kaynaklanan yaygın sonuçlar.

Ücret oranları ve işçi temin etme sistemi. Yaprak hastalığı
ve Borer.

Yaprak hastalığı ve Borer konusunda denenen ilaçlar.

Bu kadar çok Borer'ın varlığının temel nedeni.
Hükümet arazilerinin ekim için satıldığı koşullar.

Ayrılmış Devlet ormanlarından bazılarının ekim için verilmesinin nedenleri.

Kınakına ve Ceara kauçuk ekimi denendi ve terk edildi. Kahve
tohumları Brezilya'dan ve diğer ülkelerden herhangi bir belirgin
avantajı olmadan getirildi. Liberya kahvesi deneysel olarak denendi. Emeğe harcanan sermaye ve bunun tarıma olan sonuçları. 1891'de Coorg'a yaptığım ziyaret.

Mysore'dan rota. Hunsur'daki kahve fabrikaları. Bir panterle ilginç
bir macera.

Polibetta yakınlarındaki Bay Rose'un arazisine. Bambu bölgesinin tanımı.

Bambu bölgesindeki yaşam. Kulüp, kilise ve kooperatif
mağazası.

Plantasyonlara ziyaretler. Mercara'ya doğru yola çıkış.

İnziva yeri. Bay Meynell'in evi. Mutfak düzenlemeleri, vb.

Bay Mann'in Mercara'daki kahve bahçesi. Buradan elde edilen büyük karlar.
Mercara'dan altı mil uzaklıktaki Hallery arazisine.

Birkaç araziye ziyaretler. Coovercolley arazisine. Bay Mangles'ın.

Coovercolley'den ayrılıp Mysore'daki Manjarabad'a doğru yola çıkış.

Coorg'daki kahve ekimi hakkında genel gözlemler. Gelişen
durumu. Gölgeye daha fazla dikkat edilmeli.

Gölgeye ilişkin kusurlar. Buna daha fazla dikkat edilmesi
Borer'ı azaltır.

En iyi bakılan arazilerde kullanılan gübreler.

İyi, iyi yönetilen arazilerden beklenebilecek karlar.
Bir Av Hayvanı Koruma Yasası'nın büyük eksikliği.

BÖLÜM X.--MYSORE'DA KAHVE EKİMİ.

Bir yerde çalışması gereken aktif ve zeki bir adam için hoş bir hayat.

Başarılı bir yetiştirici olmak için gerekli nitelikler.

İş zor değil. İklim hoş ve sağlıklı. Kahve bölgelerinin deniz seviyesinden
yüksekliği.

Yetiştiricilerin durgun sezonda alabileceği değişiklikler.
İyi gölgelendirilmiş plantasyonların dayanıklılığı.

Gölgelendirilmiş plantasyonlar çok kalıcı bir mülk. Kahvenin
karları. Borç parayla satın alınan bir arazi örneği.

Manjarabad arazisindeki verim, masraflar ve karların analizi.

Mysore'un kuzey kesimindeki arazilerdeki muhtemel karlar.

Bilgi eksikliğinden dolayı Mysore'daki kahve plantasyonları iyi
fiyatlara satılamıyor. Seylan'da kahve başarısızlığı. Bu, kahveye genel olarak haksız yere kötü bir isim verdi.

Hindistan'da kahvenin ilk duyuruları. Mysore'daki erken tarihi.

İlk tanıtılan kahve çeşidinin başarısızlığı.

Coorg kahve çeşidinin başarılı bir şekilde tanıtılması.

Mysore kahvesi Londra pazarında en yüksek fiyatı getiriyor.
Orijinal Mysore kahve arazisi imtiyazları.

1885'te tanıtılan yeni Kahve Arazisi Kuralları.

Mysore'un güneyinde muhtemelen tüm kahve arazileri işgal edildi.
Kuzeyde, arazinin hala mevcut olduğu bildiriliyor. Çiftçiler Hükümetten
çok memnun.

İşçilere avanslar. Bunlarla ilgili mevzuat çok gerekli.

İşçilere avans zorluğunu karşılamak için önerilen önlem.

İade yasalarını değiştirmek için gereken mevzuat.

Yeni Sığır Tecavüz Yasası. Vahşi Kuşları Koruma Yasası'nın olmaması. Av hayvanlarının korunmasının ihmal edilmesi.

Av hayvanlarının yok edilmesi sonucu kaplanlar köy sığırlarını
ağır bir şekilde avlamak zorunda kaldı. Sonuç olarak büyük kayıplar.

Yerli avcıların zulmü. Av kuşlarının yok edildiğine dair kanıtlar.

Bir Devlet Tarım Kimyagerinin eksikliği. Yeni bir melez kahve bitkisinin
keşfi.

Ondan muazzam bir verim.

BÖLÜM XI.--GÖLGE.

Gölgenin önemi hakkında genel açıklamalar.

Kahve için gölgeye ilişkin yönetici ilke.

En çok istenen gölge ağacı türleri. Daha az istenen

türler.

Jack. Avantajları ve dezavantajları.

Atti. Gençken iyi, yaşlıyken daha az istenen.

Noga. Bu ağaca güvenmeye yönelik itirazlar.

Daha az istenen diğer gölge ağacı türleri.

_Albizzia Moluccana._ Gölge için değerli bir ağaç olduğu söylenir.

Gölgeli bir plantasyon oluştururken benimsenen yöntemler.

Ormanı yakmadan temizlemenin büyük avantajları.

Gölge ağaçlarının dikilmesi gereken sıra.

Genç gölge ağaçları gölgeye ihtiyaç duyar. Kömür ağacı iyi bir
dadıdır.

Genç gölge ağaçlarının yönetimi.

Gölge ağaçlarının yan dallarının aşırı budanmasından kaynaklanan kötülükler.
Orijinal orman ağaçlarının gölgesine dikim.

Ormanın marjinal kuşaklarını bırakmanın değeri.
Yaygın bir yangının tehlikesi.

Değişen yönler ve eğimler için gereken gölge miktarı. Kuzey ve güney yönleri arasındaki büyük farklar
ısı açısından.

Batı ve doğu yönleri.

Eğimlere, toprağın kalitesine ve
kuru rüzgarlara maruz kalmasına dikkat etmenin önemi.

Yükseklik ve yağış, tutulması gereken gölge miktarını belirler.

Gölge ağaçlarının inceltilmesi ve alt dallarının budanması.

Akıllı inceltmede çok fazla bilgi ve deneyim gerekir.

Ağaçlar yükseldikçe daha fazla gölgeye ihtiyaç duyulacaktır.

Borer böceğini uzak tutmak için gölgenin yetersiz olduğu
yerlere hemen dikim yapmanın önemi.

Genç gölge ağaçlarının dikilmesi.
Gölge ağaçlarından parazitlerin
çıkarılması.

Dikmeden önce gölge ağacı çeliklerinin hazırlanması.
Genç kömür ağacı bitkilerinin nasıl
yetiştirileceği. Hemşire olarak değerlidir.

BÖLÜM XII.--GÜBRE.

Gölgenin kahvenin ekonomik ve etkili gübrelemesini nasıl zorlaştırdığı.

Toplu gübreler kural olarak doğrudan gölgelik ağaçların altındaki araziye değil, daha açık alanlara uygulanmalıdır.

Doğrudan gölgelik ağaçların altındaki kahveye daha az gübre uygulanmalıdır.

Gübre farklı yönlerden çeşitlendirilmelidir. Yıllık olarak verilmesi gereken miktar.

Kireç düzenli olarak uygulanırsa kemikler nadiren kullanılabilir.

Mahsullerden kaynaklanan kayıp az olsa bile önemli miktarda gübre gerekir.

Arazinin yeterli miktarda gübreyle beslendiğinin testi. Muhtemelen gereken
gübre miktarı.

Bir seferde atılması gereken gübre miktarı.

Özellikle hafif topraklarda aşırı gübrelemeden kaynaklanan tehlike.

Sırtlar çukurlardan daha yoğun gübrelenmelidir. Gübrelerin uygulanması gereken yılın zamanı.

Musonun sonunda gübrelemenin avantajları.

Gübre uygulama zamanının yaprak hastalıkları üzerindeki etkisi.

Bay Marshall Ward'ın bu konudaki açıklamaları.

Gübre uygulama yöntemleri.

Dik arazilerde gübre
hendeklere gömülmelidir. Çiftlik gübresi. Kahve için çok değerlidir.

Çiftlik gübresinin yerine geçer.

Orman arazisi üst toprağının gübre olarak ve çiftlik gübresinin yerine
kullanılmasının değeri.

Çiftlik gübresi ve üst toprağın karşılaştırmalı maliyeti. Pembe renkli toprağın uygulanmasından elde edilen dikkate değer
sonuç.

Üst toprak çiftlik gübresiyle aynı maliyete sahipse, ilki daha iyidir.

Bunun böyle olmasının nedenleri. Pembe toprak ve gübrelerden oluşan bir kompost yapılabilir, bu da iyi çiftlik gübresine eşit olur ve
biraz daha pahalıdır.

Hamurun ve kuru düşen yaprakların gübre değeri.

Ağaçların, eğrelti otlarının ve odun küllerinin yeşil dallarının gübre değeri.

Gece toprağı. Kireç.

Kemik tozu. Balık gübresi.

Yağ kekleri. Hint yağı kekindeki kirecin fosfat oranı.

Potasyum ve soda nitratları.

Potasyum. Mysore topraklarında şüpheli değerde bir gübre.

Kahve için gübre olarak potasın değerini belirleme girişimi.

Eski topraklarda genç bitkiler nasıl yetiştirilir. Koprolitler, Mysore'da keşfedildi.

İl için bir tarım kimyacısı aranıyor. Uygulanan gübrenin dikkatli bir kaydı tutulmalıdır.

İhmal edilmiş bir plantasyonun etrafının çevrilmesi. Atılması gereken adımlar.

Tarımsal deneyler.

Yerel tarımsal uygulamalar incelenmelidir.

Yerel yetiştiriciler tarafından çeşitli toprakların üst pansuman olarak uygulanması. Kahveyi gübrelemenin en iyi ve en ekonomik yolu henüz keşfedilmedi.

Tarımsal deneylerin pahalı olması gerekmez.

BÖLÜM XIII.-- ​​FİDANLIKLAR, ÜST DÜZENLEME, İŞLEME, BUDAMA, VB.

Tohum seçimi.

Bangalore yakınlarında sulanan kahve. Bay Meenakshia'nın bahçeleri.
Fidanlık için bir yer seçimi.

Tohumları koymak için en iyi zaman.

Bitkiler sepetlerde yetiştirilmelidir. Boş bitkiler için çukurlar.

Budama. En iyi yükseklikler.

Ağaçların budanması gereken zaman.

Sürgünlerin elleçlenmesi ve çıkarılması. Çürüme ve yaprak
hastalıkları açısından önemi.

Budama.

Budamanın yönetimi, çürüme ve yaprak hastalıkları açısından.

Yosunların temizlenmesi ve ağaçların ovulması.
Toprağın işlenmesi.

Toprağın uygun şekilde işlenmesiyle ilgili zorluklar. Kazı için en iyi araçlar. Yenileme çukurları.

Yenileme çukurları su kuyuları olarak değerlidir. Su tasarrufuyla bağlantılı
değerleri.

BÖLÜM XIV.--KAHVE HASTALIKLARI.

Yaprak hastalığı veya _Hemeleia Vastatrix_ saldırıları.

Bay Marshall Ward'ın Seylan'daki yaprak hastalığı hakkındaki raporu. Yaprak
hastalığı muhtemelen Mysore'da her zaman vardı. Bazı arazilerde çok fazla kayba
neden olduğu söyleniyor.

Genellikle yaprak
hastalığına atfedilen diğer nedenlerden kaynaklanan yaprak
kayıpları. Toprak iyi ekilmiş, gübrelenmiş ve gölgelendirilmişse bundan korkmak için bir sebep yok. Gölgenin yaprak
hastalığını kontrol edebileceğine dair kanıt.

Kötü gölge ağaçları yaprak
hastalığını kontrol edemez, ancak artırır.

İyi gölge ağaçlarının altında iyi toprak durumlarında yaprak
hastalığının meydana gelme olasılığı olan koşullar.

Yaprak
hastalığıyla ilgili olarak gübre ve ekimin önemi. Bay Graham Anderson, Bay Marshall Ward ve Bay Brooke Mockett'in görüşleri. Coorg bitkisi Chick bitkisi kadar saldırıya uğramaya meyilli değildir.

Borer böceği.

Borer, kötü gölgelik ağaç türleri altında en kötüdür, ancak iyi kast ağaçları tarafından kontrol edilebilir.

Borer saldırıları için elverişli koşullar.

Tüm sıkılmış ağaçları yok etme uygulamasının pek işe yaramadığını düşünmenin nedenleri.

Borer yalnızca yeterli gölge ile bastırılabilir. Çürüme veya _pellicularia koleroga_. Havanın serbest dolaşımının olmamasıyla daha da kötüleşir.

Çürümeyi azaltmak için önlemler. Kahve ağaçlarında musonla
olgun yaprakların buluşmasının önemi.

Yeşil böcekler. Mysore'da yok, Nilgiri Tepeleri'nde kullanılan onları öldürme makbuzu.

BÖLÜM XV.--PLANTAJLAR İÇİN ARAZİ SEÇİMİ VE KAHVE MÜLKÜNÜN DEĞERLENDİRİLMESİ.

Mysore'un kuzey kesiminde çok sayıda temizlenmemiş arazi mevcuttur.

Çeşitli orman arazisi sınıfları.

Aşırı yağıştan dolayı uygun olmayan çok sayıda arazi. Bay Graham
Anderson'ın yağış dönüşü. İlginç muhtırası.

Plantasyonların deniz seviyesinden yüksekliği. Birkaç istisna dışında
çeşitli arazilerdeki kahvenin değerinde çok fazla fark yoktur.

Mysore'da yönün özel önemi.

En uygun eğimler. Çeşitli toprak türleri.

Mysore'daki farklı kahve bölgelerinin karşılaştırmalı sağlıklılığı.

Araziyi değerlendirirken dikkate alınması gereken çeşitli hususlar.

Eskiden kurulmuş bir arazi mutlaka eski bir plantasyon olmayabilir.

Gölgenin kalitesi bir mülkün
değerlendirilmesini büyük ölçüde etkilemelidir.

Bir mülkü değerlendirirken dikkate alınması gereken olanaklar.

Kahve mülkünün değeri hakkında, gerçekler yaygın olarak bilinene ve hat batı kıyısına açılana kadar
bir görüş bildirmek imkansızdır.

BÖLÜM XVI.--BİR MÜLKÜN ÖDENMESİ NASIL SAĞLANIR VE İŞİN DÜZENİ.

Mülklerin düşük kaliteli kısımları ekimden çıkarılmalıdır.

Avans vermenin neden olduğu kayıplar.

Eskiden olduğu kadar gerekli olmayan avanslar, çünkü emek oranları artık daha yüksek.

İşçi getirmek için Maistries'e verilen avanslar.

Küçük kayıp kaynakları. Çeşitli işlerin hangi sırayla
yapılacağı.

BÖLÜM XVII.--GAYRİ MÜLKLERİN YÖNETİMİ.

"Gerçek şu ki, hepimizin biraz bakıma ihtiyacı var."

Yöneticiye mülkte bir pay verilmesi tavsiye edilir. Mysore'daki mülkler için yöneticilerin çok dikkatli bir şekilde seçilmesi gerekir.

Mal sahibi ile yönetici arasında net bir anlayış şarttır.

Vekaletnameler dikkatlice düzenlenmelidir. Mülk sahibi
tamamen yöneticinin yetkisindedir.

Sahibinin gözünün değeri. Her mülkün bir
bilgi defteri olmalıdır.

Bilgi defterine girilmesi gereken noktalar.

Yöneticilere ipuçları.

BÖLÜM XVIII.--EKİCİ BUNGALOVU VE BİR MÜLKÜN İMKANLARI.

En iyi bungalov biçimi.

Mutfak düzenlemeleri.

Bungalovun ve etrafındaki arazinin görünümü.

Bir mülkün imkanlarının nakit değeri. Çiçek bahçesi.

İnşaat malzemeleri.

Beyaz karıncaları nasıl uzak tutabilirsiniz.

Hamal hatları.

Kereste ve yakıt için ağaç dikimi.

Sağlığın korunması için önlemler. Yiyecek ve genel olarak masa ile ilgili ipuçları.

Kitaplar ve gazetelerle ilgili öneriler.

İlgi çekici bir uğraşa sahip olmanın önemi.

Bir arazinin küçük olanakları.

Bir plantasyon sahibinin yaşam koşullarının demiryolları sayesinde iyileştirilmesi.

Mysore, Avam Kamarası modacılarının erişemeyeceği bir yerde. Bunun avantajları.

BÖLÜM XIX. - HİNT GÜMÜŞ SORUNU.

26 Haziran 1893'te altın standardı getirildi ve darphaneler gümüşü serbest
basmaya
kapattı.

Hareket Hindistan'da Hükümet hizmetkarları tarafından ve başka hiçbir sınıftan
başladı.

Daha sonra bazı tüccarlar da harekete katıldı. Altının darphanelerde rupi başına 1s. 4d. oranında alınması.

Hükümete ödenmesi gereken meblağların ödenmesinde kullanılan hükümdarların hükümdar başına on beş rupi oranında alınması.

Önlemin nakit etkileri. İngilizce okuyucunun faydası için

rakamlar sterlin cinsinden verilmiştir, bir rupi 2 şilin üzerinden alınmıştır. Rupi
Hindistan, Çin ve Seylan'da fiyatlar pek değişmemiştir.
Bu konuda kesin tahminler oluşturmanın zorluğu.

Gümüşün altın değeri 1 şilin 3 peniden 1 şilin 4 peniye çıkarılabilirse, Hindistan Hükümeti kendi ülkesine yaptığı para transferlerinden yaklaşık bir buçuk milyon sterlin kazanacak ve halk ihracatlarından yaklaşık yedi milyon sterlin kaybedecektir.

Hindistan Maliye Bakanı sonunda 1 şilin 6 peniye
çıkmayı düşünüyor.

1 şilin 6 peniye çıkmak Hazine'ye ülke içi para transferlerinden 4.500.000 sterlin kazanç sağlayacak ve halk için 21.000.000 sterlin kayba neden olacaktır, bu da Hindistan'ın ihracatından %21 vergiye eşittir. Bunun üreticiler üzerindeki etkileri.

Sadece Mysore'daki kahve üreticileri, döviz 1 şilin 4 peniye kadar zorlanırsa yılda 56.000 sterlin, 1 şilin 6 peniye çıkarılırsa yılda 156.000 sterlin kaybederdi. Hindistan'ın diğer bölgelerindeki tüm ihracat ürünleri üreticileri de benzer şekilde etkilenecekti.

Devlet rupiyi yapay olarak zorlarsa, güven
şoku sermayeyi geri püskürtecek ve krediye zarar verecektir. İlk etki,
işgücüne olan talebin azalmasıyla kendini gösterecektir.

Artan istihdamın maliye üzerindeki etkileri. Önlemin kıtlık ve kıtlık üzerindeki etkisi. Her ikisinin de etkilerini
yoğunlaştıracak ve bunları Devlet için daha maliyetli hale getirecektir.

Önlem, kendi hizmetçileri ve çok az tüccar hariç, tüm sınıfları Hükümete karşı kışkırtmıştır.

Önlemin Hindistan ve Seylan'daki çay yetiştiricileri üzerindeki etkileri. Her ikisini de ciddi şekilde etkilemesi gerekir. Seylan bir
darphane kurarsa, oradaki çay yetiştiricileri Hindistan'daki rakiplerine
göre avantajlara sahip olacaklar.

Hindistan ve Seylan'daki kahve yetiştiricileri gümüş kullanan ülkelerle olan rekabetlerinde önyargılı bir şekilde etkilenecekler. Önlemin Hindistan'ın ticareti, imalatı ve demiryolları üzerindeki kötü etkileri.

Önlem mali, politik ve ekonomik açılardan çürümüştür.

Vali ve önlemin destekçileri, bunun Hindistan üreticilerine
zararlı olması gerektiğini kabul ettiler. Sir William
Hunter'ın Hindistan'ın eski ve şimdiki mali
durumuna ilişkin takdire şayan incelemesi.

Vali, ucuz gümüşün Hindistan'ın ilerlemesi için
"bir teşvik" görevi gördüğünü kamuoyuna açıkladı.

Lord Herschell Komitesi'nin haksız eylemi. Üretici sınıfların tek bir temsilcisi bile incelenmedi. Ancak tanıkların
çoğu Hükümetin para politikasına karşıydı. Para Komitesi delillerin ağırlığına karşı rapor verdi. Komite tarafından hiç soruşturulmayan en önemli noktalar.

Hindistan Hükümeti ve Para Birimi Komitesi mali

panik içinde ve Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının etkilerinden korkuyor.
Mali durum paniğe yol açacak şekilde değil.
Vergisel

kaynaklar tükenmemiş.

Sir William Hunter'ın ifadesi mali

koşulların umutla dolu olduğunu kanıtlıyor.
Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının rupiyi 1 şiline düşürebileceği korkusu. Konunun bu varsayım üzerine
incelenmesi.

1 şilinlik bir oranda. bir rupi Hükümet, kendi iç para transferlerinde yaklaşık yedi milyon kaybederdi ve Hindistan halkı ihracatlarında on dört milyon kazanırdı. Bay Gladstone'un Hükümeti, bir yıl içinde Yerel Yönetim Tasarısı'nı ve Para Birimi Tedbiri'ni kabul etti. Her ikisi de
zorba bir eylemle zorlandı. Gladston'un Afyon Komisyonu'na ilişkin eylemi de aynı şekilde zorbaca.

Parasal tedbir, Hindistan ile rekabet eden
gümüş kullanan ülkelerin yararına bir koruma politikası.

Tedbirin başarılı olması durumunda, yol açacağı kötülüklerden bazıları.
Hindistan Maliye Bakanı, "zorunluluk baskısı altında olmadıkça denenmemesi gerektiğini" ilan etti.

Hiçbir zorunluluk
ortaya çıkmadı. Bağımsız bir organ, Hükümeti etkili bir şekilde denetlemek istiyordu. Wellington Dükü'nün görüşü.

Hindistan ve Meksika karşılaştırıldı. Bay Carden'in Konsolosluk Raporu.

Ucuz gümüş Meksika için avantajlı. Altın ödemelerinden kaynaklanan Hükümet ve demiryolları kayıpları, karşılaştırmalı olarak, sabit bir miktardır, oysa ucuz gümüşten halkın kazancı, hesaplamanın çok ötesinde sonuçsal faydalar üretir. Bu açıklamalar Hindistan için de aynı şekilde geçerlidir. Bunu görebilen bir Hükümet aranıyor.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.--MYSORE'DAKİ İLERLEME.

Şimdi düşüncelerimi 1855 yılına, yani o zamanlar on sekiz yaşında olduğum ve Mysore ormanlarında servetimi aramak için Hindistan'a yelken açtığım zamana çevirdiğimde, yolculuğun hala aynı olduğuna veya Hindistan'ın hala çok uzun zaman önce kıyılarına ayak bastığım ülke olduğuna inanmak zor. Ama sonuçta, gerçekte, yolculuk pratik olarak aynı değil ve Hindistan 1855'te bildiğim Hindistan'la aynı değil. Çünkü o zamanlar kısmen demir yoluyla, kısmen su yoluyla ve kısmen de çölde transit olarak geçen Mısır'dan geçen rota, şu anda bile net bir şekilde hatırladığım sarsıntıyı Süveyş Kanalı ile değiştirdi ve hızları artan sık sık sefer yapan vapurlar mesafelerin tüm ilişkilerini değiştirdi ve 1855'teki bir gezgin Bombay'a vardığında artık orayı tanımakta zorluk çekecektir. Çünkü
o zamanlar eski kale duvarları ve hendekler vardı ve dar sokaklar, dağınık bir araba ve insan kalabalığıyla
dolmuştu, oysa şimdi kale duvarları ve hendekler artık yok ve yolcu, dünyadaki herhangi bir başkente itibar kazandıracak kamu binaları, geniş yollar ve güzel meydanlar ve bahçeleri olan bir şehre
gidiyor ve etrafında gelişmiş ve ilerleyen medeniyetin tüm işaretlerini görüyor. Sonra, belki de, sahneyi Elphinstone Koleji Kulesi'nden seyrederken ve aşağıdaki güzel şehre, muhteşem limanda yatan gemilerin direklerine ve barış ve düzen verdiğimiz insanların hareket eden kalabalığına
baktığında, aklını ne düşünceler doldurmuş olmalı! Ve daha neler düşünüyor, çünkü
şehrin dışındaki sahneye baktığında,
bir tarafında son zamanlarda türeyen ve İngiliz becerisi ve sermayesinin Doğu'nun ucuz el emeğiyle birleşmesini anlatan sayısız değirmenin uzun bacalarını görüyor--çok da uzak olmayan bir gelecekte, dikkate değer etkiler yaratmaya mahkum bir kombinasyon. Ancak,
son yıllarda İngiliz becerisi ve sermayesinin getirilmesi sayesinde Hindistan'da kaydedilen
harika ilerlemeye değineceğimde tekrar değinme fırsatı bulacağım konuların

burada ele alınmasına girmemeliyim ve şimdi Mysore'un batı ormanlarına giden rotamı kısaca anlatacağım.

1855'te Bombay'a indiğimde, artık çok kolay ve basit olan Mysore'un Yerli Eyaletine olan yolculuk çok zaman ve azımsanmayacak derecede sıkıntı gerektiriyordu, çünkü demiryolları o zamanlar çok az ilerlemişti--tüm Hindistan'daki ilk yirmi mil ancak 1853'te Bombay yakınlarında açılmıştı. O zamanlar kara yolculuğu düşünülemezdi ve kıyı vapurları olmadığı için, batı kıyısı boyunca ilerleyen ve geminin kıç tarafına istiflenmiş bir tuz yükü taşıyan bir Patama'ya (yerel yelkenli tekne) binmek zorunda kaldım. Bunun üzerinde, tabanı tuzun üzerine serilmiş bölünmüş bambu şeritlerinden oluşan alçak çatılı ve hasır çatılı bir ev vardı. Bunun üzerine yatağımı ve yatak takımlarımı koydum. Yolculuk için erzaklarım çok basitti: kümes hayvanları, biraz çay, şeker, pişirme kapları ve hayatın diğer küçük ihtiyaçları. Bombay'da tuttuğum Portekizli bir hizmetçi akşam yemeğimi pişirdi ve genel olarak bana baktı. Bazen çıplak, bazen de palmiyelerle çevrili kıyılar boyunca, Avrupalıların sıklıkla umutsuzluk ve sıklıkla kıskançlık duyduğu, zamana ve ilerlemeye karşı kayıtsızlıkla yelken açtık. Gürültülü sesler ağızdan ağıza dolaşıyordu ve mürettebat akşam saatlerini monoton ilahileriyle geçiriyordu. Biz her zaman gece demirliyorduk; bazen balık tutmak için duruyorduk ve bir keresinde küçük bir koya girdik -sadece doğu denizlerinde bulunabilen o büyüleyici manzaralı mücevherlerden biri- biraz tuz çıkarmak ve hindistan cevizi ve diğer
şeyler almak için. Benim gideceğim Mangalore limanına gelince, Bombay'dan sadece 450 mil uzakta olmasına rağmen, muazzam bir mesafeydi ve neredeyse Bombay'ın Süveyş'e olan uzaklığı kadardı. Sonunda, dokuz günlük bir yelken yolculuğundan sonra, kaptanın en iyi bildiği sebeplerden dolayı girmeyi tercih etmediği limanın ağzına yanaştık ve Güney Kanara'nın tahsildarlığı yargıcı tarafından nazikçe karşılanmak üzere bir kanoyla karaya çıkarıldım, kendisine bir tanıtım
mektubu vermiştim. Mangalore'da birkaç keyifli gün geçirdikten sonra, Güney Kanara bölgesine komşu olan Manjarabad'a doğru yola çıktım. Manshiel olarak adlandırılan, bambu bir direğe asılmış, ön ve arkada yeterince çıkıntı yapan, taşıyıcıların omuzlarına kolayca yerleştirilebilen bir tür açık kenarlı karyola. Bu adamlardan dördü hemen oyuna dahil edilirken, diğer dördü ara sıra arkadaşlarını rahatlatmak için koşar. Öğleden sonra yola çıktım ve kahramanın yanından geniş bir nehrin kıyısına kadar taşındım. Orada yol keyifli bir şekilde kıvrılıyordu. Birkaç saat içinde gece çöktü ve sonra tüm doğa böceklerin uğultusu, kurbağaların vıraklaması ve bol miktarda hayvan yaşamının çeşitli diğer belirtileriyle aktif bir hayata kavuşmuş gibiydi. Şu anda taşıyıcıların tekdüze ilahileriyle uykuya daldım -uykum ancak kısmen bozuldu- tüm taşıyıcıların değişmesi gerektiğinde- ve ertesi sabah uyandığımda kendimi kıyıdan yaklaşık elli mil uzakta ve Ghauts geçitlerinin ortasında buldum, engin yükseklikler yukarı doğru yükseliyordu ve neredeyse her yerde, şimdi İngilizce fikirlere göre hala önemli bir boyuttaymış gibi görünen nehir, birkaç mil ötede bir dağ bariyerinin göbeğinden yeni çıkmış gibi görünüyordu. Birkaç mil daha sonra o zamanlar Şirketin Ülkesi olarak adlandırılan yerin son köyünü geçtik ve meskun toprakları -eğer gerçekten Avrupa anlamında öyle adlandırılabilirlerse- geride bırakarak Mysore yaylasına çıkan yirmi mil uzunluğundaki ormanlık geçitlere tırmanmaya başladık. Tırmanış zorunlu olarak yavaştı ve ancak öğleden sonra geç vakitlerde, benden yaklaşık 500 fit yukarıda ve deniz seviyesinden yaklaşık 3.200 fit yükseklikte, Mysore'un güney kesimindeki tek plantasyon bungalovunun beyaz duvarlarını gördüm. Medeniyetimizin bu öncüsüne - 1843'te çalışmaya başlayan Bay Frederick Green'e - bir tanıtım mektubu gönderdim ve çok nazik bir şekilde karşılandım ve başladığım ve hala sahip olduğum araziyi edinmemin önüne geçtim. Güneyde, bitişikteki küçük Coorg eyaletinde - şimdi, daha sonra göreceğimiz gibi, geniş bir kahve tarlası - ilk Avrupa plantasyonu bir yıl önce başlatılmıştı, yani , 1854, kuzeyde yaklaşık elli ila yetmiş mil
uzakta, ülke, Avrupai anlamda, sadece üç İngiliz,
veya daha doğrusu İskoç plantasyon sahibi tarafından işgal ediliyordu. 1856'da, Bay Green'in arazisinden yaklaşık on iki mil uzakta, kendi hesabıma bir plantasyon sahibi olarak aktif hayata başladım, aynı yıl iki plantasyon sahibi daha -bu arada İskoçlar- ortaya çıktı. Mysore'un güney kısmı böylece dört plantasyon sahibi tarafından işgal edildi ve hepimiz birbirimizden yaklaşık on iki mil uzaktaydık. Yaşadığımız izolasyon durumunu kavramak zordu ve hepimiz tek başımıza Avrupa'da olduğumuz ve nadiren evden çıkabildiğimiz için, haftalarca tek bir beyaz yüz görme fırsatımız olmadı ve bir komşunun ziyareti o kadar nadirdi ki, biri beni görmeye geldiğinde, bir tepede oturup ufukta bir yelkenin belirmesini bekleyen ıssız bir adadaki gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi onu ilk kez görmeyi beklerdim. Benim işe başlamamdan bir yıl sonra çıkan Hint isyanlarına gelince, bunlar bizim için Norveç'te gerçekleşiyor olabilirdi; hiçbirimiz yaşanan olayların önemini ve ciddiyetini hiç takdir etmedik ve komşularımdan biri durumu anlamaya çalışmanın değmeyeceğini ve her şey yoluna girdiğinde çıkacak olan kitabı beklememiz gerektiğini söyledi. Ve etrafımızdaki yerli halk isyanlar hakkında bizim kadar az şey biliyor gibiydi. Kuzeyde bir yerlerde bir karışıklık olduğunun farkında gibi görünüyorlardı ve bu, konuyla ilgili bilgilerinin tamamını temsil ediyordu.

Avrupa toplumu söz konusu olduğunda hayatımızı büyük bir izolasyon olarak tanımladım, ancak ben bunu asla sıkıcı bulmadım ve komşularım da bundan hiç şikayet etmediler, her ne kadar yılda sadece birkaç haftalık tatil yapsak da. Ama bolca işimiz ve büyük av hayvanı avcılığımız vardı ve mesleğimiz ilginçti ve ben şimdi bile her kış çiftçilik hayatıma keyifle döndüğümde, bu daha önceki günlerimin geride birçok hoş anı bıraktığını kanıtlıyor. Ve meslek ve spor gerçekten de güvenebileceğimiz tek şeydi. Çok az kitabımız ve bunları elde edecek bir aracımız vardı, çünkü söylememe gerek yok, kendilerini ve kahvelerini, meyve verene kadar idare etmek zorunda olan öncü çiftçiler, vazgeçilebilecek hiçbir şey satın alamazlar. Ancak tüm bunlardan sonra belki de bir dezavantaj yoktu, çünkü büyük bir ahlak felsefecisinin de belirttiği gibi, hiçbir şey zihnin kaynaklarını, (genellikle olduğu gibi) düşünme eşliğinde olmayan çeşitli bir okuma kursu kadar zayıflatmaz. İnsanların yönetimi, bir mülkün işi, yaratıcı güçlerin kullanımı, yöntemin geliştirilmesi, büyük av hayvanı avcılığıyla çok iyi geliştirilen gözlemleme ve birleştirme yeteneklerinin keskinleştirilmesi, gerçek bir eğitim veya zihinsel kaynakların yönlendirilmesi ve geliştirilmesi sağlarken, kitaplar bireye yalnızca zihni sık sık kramp etme ve hatta fosilleştirme eğilimi olan bir talimat verir. Başta söylediğim gibi, Hindistan'a yolculuk 1855'tekiyle aynı değil ve Hindistan'ın Hindistan'la aynı Hindistan olmadığını ve Batı Mysore'un 1855'teki Batı Mysore'dan daha az olduğunu söyleyebilirim, ancak güzel manzarası her zamanki kadar güzel. Çünkü bizim ekimimiz Seylan'daki gibi değil, orada ekici, çekirge gibi, önünde bir cennet bulup arkasında bir çöl bırakıyor - güzel ormanın tamamen süpürüldüğü, toprağın en değerli bileşenlerinin ise nehir yataklarına aktığı çıplak, durgun yamaçlardan oluşan bir çöl. Ve 1893'te Manjarabad bölgemde bir durgunlukta durup etrafıma baktığımda, 1855 günlerinden bu yana manzarada hiçbir değişiklik belirtisi göremiyorum, sadece köyden köye giden ormanlık patikalar, Mysore'un batı sınırı boyunca kesintisiz bir çizgide uzanan çok sayıda yerli ve Avrupa plantasyonunda çalışan işçilerin büyük artışı nedeniyle çok daha belirgin bir şekilde işaretlenmiş durumda. Ve hiçbir değişiklik belirtisi görünmüyor, çünkü tüm kahve ya orijinal orman ağaçlarının gölgesinde ya da yerlerini almak üzere dikilmiş ağaçların gölgesinde ekiliyor. Ancak, diğer her şey pratikte ve büyük ölçüde, İngiliz hükümeti ve İngiliz sermayesi, becerisi ve enerjisinin getirilmesiyle sağlanan evrensel bir ilerlemenin etkisiyle değişiyor. Ve bu ilerlemenin, toplumun tüm sınıflarına ve en çok da emekçi sınıflara fayda sağladığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu konudaki sonuçlar ilk bakışta mümkün olabileceğinden çok daha çarpıcı, çok ilginç ve çok daha yaygın ve göstereceğim gibi, devletin maliyesi için o kadar büyük bir öneme sahip ki, özel ilgiyi fazlasıyla hak ediyorlar. Hükümet, İngiliz sermayesinin getirilmesinin devlet için muazzam mali değerinin farkında olsaydı, Avrupa girişimciliğini teşvik etmek için çok daha fazla çaba sarf edileceğinden ve Hindistan'ın ilerlemesinin tüm hat boyunca çok daha fazla hızlandırılacağından eminim. 1858'de plantasyonuma başladığımda, bir işçinin ücreti ayda 2 rupi 4 annas (4s. 6d.) idi. Şu anda Mysore'daki sayısız plantasyonda ayda altı ila yedi rupi var ve bir işçi ayda yaklaşık iki rupi ile geçinebiliyor. Herhangi bir ülke için böyle bir açıklama yapılması tatmin edici bir ilerleme derecesini gösterir; ancak İngiltere'de bu sadece işçi sınıfının daha iyi bir
koşulda yaşama yeteneğinin artması ve belki de muhatap oldukları dükkan sahiplerinin durumunda bir miktar iyileşme anlamına gelirken, Hindistan'da bu toplumsal ve giderek yaygınlaşan bir devrimin yaratılması anlamına gelir. Çünkü Hindistan'da sermaye getirildiğinde ve insanlara geniş çaplı bir istihdam sağlandığında, köylü sınıflarının daha fakirleri hemen borçtan kurtulabiliyor ve işçiler kısa sürede tarıma, kahve kültürüne veya erişebildikleri herhangi bir kültüre başlamalarını sağlayacak kadar para biriktiriyorlar. Deneyimime göre bunun sonucu çok dikkat çekici oldu. Örneğin, Manjarabad'da başladığımda, plantasyon sahipleri yalnızca komşu köylerden tedarik edilen
iş gücüne güveniyorlardı. Ancak şimdi yerel işçi neredeyse geçmişte kaldı, çünkü tarıma ve kahve kültürüne yöneldi ve artık
vergilerini ödemek için biraz para kazanmak amacıyla sadece ara sıra kısa bir süre çalışıyor. Bu değişim başladığında, plantasyon sahipleri elbette iş gücü için daha uzaklara gitmek zorundaydı, ancak yalnızca uzak köylerden gelen işçilerin kahve bölgelerindeki yerel işçilerin yaptığı şeyi
yapmasını sağlayarak benzer bir sonucu tekrar üretmek için ve böylece iş gücü için giderek genişleyen çevrelerde çalışmak zorunda kaldık, ta ki sonunda Kanarca dilinin
çoğu zaman pek işe yaramadığının söylendiğini duyana kadar ve arazimdeki yerel denetçiler artık işçilerin kendilerini anlamasını sağlayamadıklarından şikayet ettiler. Ve bu elbette şaşırtıcı değil, çünkü bir anda
gözetmen Mysore ile Batı Denizi arasındaki köylerden herhangi birinden gelen işçilerle, bir başka anda ise Bengal Körfezi'ne giden yolda çok uzaktaki Madras Başkanlığı'ndaki köylerden gelen insanlarla uğraşmak zorunda kalabilir. Böylece tarla tarla, köy köy, Hindistan'ın susadığı ve gördüğümüz gibi halkın refahı ve dolayısıyla devletin kaynakları üzerinde yaygın sosyal etkiler yaratan sermaye tarafından sulanmıştır. Bu da toprağın daha geniş ve tam olarak geliştirilmesini, kuyuların kazılmasını, bahçelerin yapılmasını ve halkın Hükümetin taleplerini daha kolay ödemesini sağlar. Ancak, Avrupa sermayesinin Hindistan'a getirilmesi ve buna eşlik eden etkileriyle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken çok önemli bir nokta daha vardır. Bu etkiler, yerlilere hem yöntem, hem beceri hem de enerjik eylem konusunda pratik örnekler vermekten kaynaklanır. Bu güçlerin kıtlığa olan etkisine değiniyorum. Bu konu, özellikle Mysore'da kıtlık zamanlarında Avrupalıların ülkeye yerleşmesinin değerine dair kanıtlar sunabildiğimiz için, bazı kısa açıklamalara fazlasıyla değer. İngiliz kapitalistlerinin katkılarının gerçek para değeri ve Devletin kaynakları üzerindeki etkisi ve insanların kıtlık ve kıtlıkla daha iyi mücadele edebilmesini sağlaması yeterince açıktır, ancak ancak 1876-77'deki korkunç kıtlık (Mysore'a nüfusunun yaklaşık beşte birini, muazzam miktarda parayı kaybettiren ve kaynaklarını yıllarca felç eden) patlak verdiğinde, kıtlıkla mücadele etmek ve mevcut fonları dürüstçe yönetmek için hazır bir Avrupa kurumunun olmasının değeri kesin olarak kanıtlandı. Bu konuya daha fazla girmek sıkıcı olurdu, aslında bunu yapacak yerim yok ve sadece şunu söyleyebilirim ki, öğrenebildiğim kadarıyla, büyük kıtlığın tek tatmin edici tedavisi, plantasyon sahipleri tarafından başlatılan ve uygulanan tedaviydi veya hemen hemen adil ve kesin olmak gerekirse, benimsenen sistemin önde gelen plantasyon sahiplerimizden biri olan Bay tarafından başlatıldığını söyleyebilirim. Graham
Anderson--kendi masraflarını tamamen karşılayarak, mülkünde çocuklar için bir kreş kuran ve sürdüren ilk kişiydi. Ebeveynler yalnızca çocuklarından kurtulursa, ebeveynlerin çalışıp kendilerini geçindirebileceklerini, ancak tüm çabalarının kendilerini ve çocuklarını geçindirmek için yeterli olmayacağını gördü. O zamanlar Bay Anderson tarafından başlatılan kreş sistemi, daha sonra Mansion House Fonu'ndan gelen parayla desteklenen diğer plantasyon sahipleri tarafından benimsendi ve Bay Anderson, Hükümet tarafından Güney Mysore kahve bölgesindeki yardım operasyonlarının Başkanı olarak resmen atandı ve enerjisi, örneği ve idari duruşu sayesinde en tatmin edici sonuçlar elde edildi. Önümde, Bay Anderson tarafından yazılmış, kendisinin sorumlu olduğu tüm kıtlık yardım operasyonlarının tam bir açıklaması var; plantasyon sahiplerinin, halkın zayıflığı nedeniyle çok az getirisi olan işgücünü istihdam etmede sağladığı yardımı gösteriyor; ve
ayrıca, ülke çapında dolaşan aç ve yoksulları hatlarında barındırarak. Sadece yer darlığının konuya daha ayrıntılı girmemi engellediğine üzülüyorum. Ancak, en azından İngiliz halkından Mansion House Fund'a abone olanlara uzun zamandır göndermek istediği bir mesajı iletmek için
son sözlerine yer açmalıyım.

"Eğer bir şey varsa," diye yazıyor Bay Anderson, "eminim ki bu şudur:
Bazı insanlar yerlilerin minnettar olmadığını düşünse de,
yerlilerin Londra halkının sınırsız cömertliği kadar övgü dolu sözlerle dile getirdikleri hiçbir şey olmamıştır. Bu halk, korkunç bir sıkıntı anında yüzlerce ve binlerce aç yoksulu doyurmak ve giydirmek için parayla ortaya çıkmıştır. Birçok yoksul kadın ve erkek, kendilerini bu zor durumdan kurtaran 'köyümdeki insanlara' dua etmemi istedi. Belki siz, bir yabancı olarak, hiç fırsatım olmayan bu mesajı verebilirsiniz. "Keşke hükümetin minnettarlığının yerlilerinkiyle eşit olduğunu ekleyebilseydim. Evet, Bay Graham Anderson bir yabancıydı ve Hükümet (o zamanlar Mysore İngiliz yönetimi altındaydı) onun kelimenin tam anlamıyla öyle kalması konusunda kararlıydı, çünkü değerli ve karşılıksız hizmetleri için hiçbir zaman bir teşekkür mektubu veya en ufak bir bildirim bile almadı. Plantasyon sahiplerinin eylemlerini en fazla övmekten çekinmiyorum, çünkü onlardan biri olmama rağmen o sırada Hindistan'da değildim ve mülk yöneticim yardım operasyonlarında erken ve aktif bir rol almış olsa da, kişisel olarak kıtlık yardım çalışmalarıyla hiçbir ilgim yoktu. Kıtlık konusu halk, hükümet ve Hindistan'da herhangi bir çıkarı olan herkes için o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, burada onlar hakkında birkaç yorumda bulunmanın ve ayrıca bunların önlenmesi için bazı önlemler önermenin, daha doğrusu Azaltma.

Hindistan'da kıtlıkların artmasına yol açacak nedenler 1871'de "Bir Çiftçinin Deneyimleri"nde, "Times"a yazdığım mektuplarda ve 1872'de Avam Kamarası Hindistan Finans Komitesi tarafından incelendiğimde verdiğim kanıtlarda tarafımdan tam olarak belirtildi. İki temel neden vardı: Tahıl yerine para kullanımının yaygınlaşması ve iletişimin o kadar sınırlı bir şekilde gelişmesi ki, bunlar iç kesimlerdeki ülkelerin tahıllarını tüketmeye yeterli olsa da, kıtlık zamanlarında tahılın yeterli miktarda geri getirilmesini sağlayacak kadar gelişmemişti. O zamana kadar, iletişimler yeterli ölçüde
gelişene kadar, Hindistan'ın kıtlık riskine tahılın büyük ölçüde bir değişim aracı olarak
kullanıldığı ve ayrıca, iletişim eksikliğinden dolayı tahılın büyük ölçüde ülkede tutulduğu günlere göre çok daha fazla maruz kalacağı oldukça açıktı. Kısacası, insanlar
eskiden ve hatta Hindistan'a
çıktıktan sonra bir süre tahıl
istiflediler ve kıtlık zamanlarında gömülü tahıl stoklarına tecavüz ettiler, oysa şimdi kıtlık zamanlarında tahıl satın almak için çok kısa bir yol kat edebilen parayı
istifliyorlar. Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı kıtlıkların kesinlikle artacağı ifadesi gerçeklerle
yeterince doğrulanmıştır. Kuraklıkların
arttığını gösteren hiçbir kanıt yoktur, ancak nispeten yakın zamanlarda
kıtlıkların ve kıtlıkların
arttığına dair şüphe olamaz. Ve 1769'dan 1877'ye kadar olan kıtlıkların listesine baktığımda, söz konusu dönemin ilk 84 yılını 1877'ye kadar olan yıllarla karşılaştırdığımda, kıtlıkların sayısının iki katından fazla arttığını ve Devlette büyük endişeye neden olan kıtlıkların kesinlikle arttığını görüyorum. İkincilerin böyle olduğuna dair Mysore'da güçlü kanıtlarımız var ve Mysore Temsilci Meclisi toplantısında Dewan'ın yıllık konuşmalarına baktığımda, kıtlıklara ve kıtlık endişelerine sık sık atıfta bulunulması dikkatimi çekiyor. 1876-77'deki büyük kıtlıktan sadece dört yıl sonra, 1881'deki konuşmasında, Dewan "Hükümet ve halkın son yağmurların yağmaması nedeniyle geçirdiği yoğun endişe döneminden" bahsediyor. Ancak, diye ekliyor, "bu tür ara sıra yağan yağmurlar neredeyse Eyaletin normal bir durumu ve Hükümet her zaman bundan kaynaklanacak korkunç sonuçlar konusunda sürekli endişe içinde olmalı." 1884'teki konuşmasında Dewan "Eyaletin durumu yine ciddi endişeye yol açıyor." diyor. 1886'daki konuşmasında Dewan "Eyaletin (1881'de) teslim edilmesinden bu yana, mevsimin beklentilerinin Hükümette endişeye yol açmadığı ilk yıl." diyor. Fakat 1891'deki konuşmada yine ağıtlar duyuluyor ve Dewan'ın, kıtlıktan tam zamanında yağan yağmur sayesinde kıl payı kurtulan üyeleri tebrik ettiğini görüyoruz. Ancak yetenekli Dewan'ımız - Sir K. Sheshadri Iyer, K.C.I.E. - Eyaleti eninde sonunda güvenli bir konuma veya en azından yerleştirilebileceği kadar güvenli bir konuma getirecek önlemler aldı. 1876-77 kıtlığı sırasında Madras Başkanlığı'ndaki deneyimimizle de kanıtlandığı gibi, ciddi bir kuraklığa dayanabilecek tek sulama işi derin bir kuyudur ve ryot'ların bunları yapmasını teşvik etmek için çok takdire şayan bir önlem ortaya koydu. Bunun başlıca özellikleri, uzun yıllar boyunca kademeli olarak geri ödenecek paranın Devlet tarafından en kolay şartlarda avans olarak verilmesi ve bir ryot'un borç alması ve suyun bulunmaması veya yetersiz miktarda bulunması durumunda Hükümetin tüm kaybı üstlenmesidir. Ancak bu son derece liberal ve değerli tedbirden elde edilen sonuçlar önümüzdeki uzun yıllar boyunca yeterli bir şekilde elde edilemeyecek ve bu arada kıtlıktan kaynaklanan riskler devam ediyor ve Dewan bunların ancak demir yolu sisteminin genişletilmesiyle hemen çözülebileceğini gördüğünden, Madras Hükümeti batı kıyısındaki Mangalore'a kadar taşımayı kabul ederse, Mysore'un batı sınırına bir hat yapmak konusunda her zaman istekli olmuştur. Ancak Madras Hükümeti projeyi yürütmek için fon bulamayacağını hissetti ve bu nedenle Mysore, batı sınırı boyunca, demir yolu açısından tamamen hapsedildi ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca Eyaleti batı kıyısına bağlamak için hiçbir şey yapılması ihtimali yok gibi görünüyordu. Ancak, geçen yıl bir Mysore çiftçisi, Hindistan Devlet Sekreteri Viscount Cross ile kişisel bir görüşme talep etti.
Hindistan'ın demiryolu uzantılarına her zaman büyük ilgi göstermiş olan

Lord Cross, harekete geçerek hızlı adımlar atılmasını sağladı. Bu yılın başlarında, Mysore'un iç kesimlerindeki bir noktadan Manjarabad Ghaut üzerinden Mangalore'a giden rotanın ön araştırması yapıldı ve bu uzun zamandır istenen
hattın tamamlanmasının yakın gelecekte gerçekleşebilecek bir şey olduğunu söyleyebilirim. Bu hat yapıldıktan sonra Hassan'dan Mysore'a, Holi Nursipur ve Yedatora üzerinden bir hat inşa edilecek ve Mysore'dan Madras ve Güney Hindistan Demiryollarının kavşağı olan Erode'a, Nunjengode[2] üzerinden bir hat işletilecek. Burada Sir Andrew Clarke'ın 1879 tarihli Hint Limanları hakkındaki yetenekli Tutanak'ında "Mangalore'un şüphesiz yararlı bir limana dönüştürülebileceğini kabul ettiğini" söylediğini, ancak "projenin, onu iç kesimlere bağlayan bir demir yolu olasılığı şu andakinden daha iyi olana kadar beklemede kalabileceğini" eklediğini belirtebilirim. Bir hattın yapılması için yakın gelecekte umutlar oldukça güvenli olduğundan, bu konuya şimdi dikkat çekmek büyük önem taşımaktadır, çünkü Mangalore limanının mümkün olan en kısa sürede iyileştirilmesi her iki Hükümetin de açık çıkarı için önemlidir. Kıtlık üreten nedenlere karşı mücadele etmek için bu kadar çok şey yaptıktan sonra, Dewan'ın dinlenip minnettar olması
gerekebilir; ancak demiryollarının şüphesiz Devletin hayat kurtarmasını sağlayacağı, ancak yaygın ve ciddi bir kuraklık olduğunda yıkıcı derecede ağır bir bedel ödemek zorunda kalacağı ve er ya da geç böyle bir kuraklığın kaçınılmaz olduğu düşünülmelidir. Ve bu nedenle, derin kuyuların genişletilmesi olmadan eyaletin
tamamen sağlam bir mali konuma
yerleştirilemeyeceği gayet açıktır. O halde, derin kuyuların sayısının hızla artırılmasının önündeki
büyük engeli derhal ortadan kaldırmak aşikardır. Bu engel ve oldukça
korkunç bir engeldir, tam olarak göstereceğim gibi, Mysore'daki mevcut arazi mülkiyeti biçiminin (Britanya Hindistanı'nın topraklarının yaklaşık beşte
dörtünün tutulduğu) arazi iyileştirmelerine yatırım yapanlar için yeterli bir güvenlik sağlamaması gerçeğinde yatmaktadır. Mevcut mülkiyet hakkıyla, arazi, işgalci tarafından Devletten otuz yıllığına sabitlenmiş bir kira bedeliyle tutulmaktadır ve bundan sonra artışa tabidir. Hükümet, iyileştirmelere vergi koymayacağını ve örneğin, bir kişi kuyu kazarsa, araziye eklenen üretim gücü için kira artışı talep edilmeyeceğini beyan etmiştir, ancak fiyatlardaki artış, gelişmiş iletişim vb. gibi genel gerekçelerle kirayı artırma konusunda geniş yetkiler saklı tutmuştur ve artışın ne kadar olabileceğini köylüler söyleyemez. Ve bu nedenle, Mysore Meclisi'ndeki temsilcilerin, iyileştirmelerin daha büyük ölçüde yapılmamasının sebebinin her otuz yıllık dönemin sonunda kira artışının ne olabileceğine dair belirsizlik olduğunu tekrar tekrar savunduklarını ve bu nedenle kalıcı olarak sabitlenmiş bir değerlendirme için dua ettiklerini görüyoruz. Şimdi, en azından şimdilik, tüm araziler için sabit bir değerlendirme yapmanın akıllıca olacağını söylemeye hazır değilim, ancak bir işgalcinin masrafıyla kazılmış bir kuyuyla sulanan sulanabilir alan için, şu anda araziye uygulanan kira üzerinden kalıcı bir değerlendirme yapmanın akıllıca olacağından oldukça eminim. Hükümet, her kiralamanın sonunda arazide elde edebileceği artışı feda edecektir, ancak bunun bir telafisi olarak -ve eminim ki yeterli bir telafi olacaktır- Devlet iki şekilde tasarruf edecektir, çünkü bu tür araziler için, şu anda kurak arazilerde sıklıkla yapmak zorunda olduğu gibi, asla gelir indirimi yapmak zorunda kalmayacak ve her açılan kuyuyla kıtlık zamanındaki harcama azalacaktır. O halde, önerdiğim gibi, böyle bir önlem hem Devlete fayda sağlayacak hem de şu anda atıl duran sermayenin çoğunu karlı yatırım için çekecektir. Bu öneride yeni bir şey yok, ekleyebilirim, çünkü bu öneri eski yerel yöneticiler tarafından kabul edildi ve onlar kendi masraflarıyla sulama çalışmaları yapanlara uygun
şartlarda sabit mülkiyetler verdi. İngilizce konuşan bir Mysore toprak sahibi bir keresinde bana şöyle demişti: "Mevcut mülkiyetim altında topraklarımda kuyu kazmayacağım, ancak bana sonsuza kadar sabit bir değerleme verin ve çok sayıda kuyu kazacağım." Hindistan Hükümeti'nin[3] mevcut toprak politikası sığ olduğu kadar dar görüşlüdür. Bir çocuk gibi pastasını yemek ve hala maddeye sahip olmak istiyor. Özel sermayenin toprağa yatırılmasını çok istiyor ve hala genel gerekçelerle her otuz yılda bir toprak gelirini sonsuza kadar artırma gücünü elinde tutmak istiyor. Elbette en mütevazı zihinlere bile bu iki şeyin tamamen uyumsuz olduğu aşikar olmalı! Hindistan'da, tüm araziler için mevcut kira oranında kalıcı bir değerlendirme yapılmasından yana güçlü bir parti olduğunu söyleyebilirim ve bu noktayla ilgili olarak, Hindistan'da toplanan ilk Temsilci Meclisi'ni başlatan bakan olan Mysore'un eski Başbakanı Bay Rungacharlu'dan bir zamanlar aldığım bir mektuptan şu pasajı vermek ilginç olabilir:

"Bildiğiniz gibi," diye yazmıştı, "konuyla ilgili kararlı görüşlerim var ve kalıcı değerlendirmenin geri çekilmesi ülkedeki geniş çaplı küçük toprak sahiplerine ciddi bir zarar veriyor ve Hükümet için hiçbir kazanç sağlamıyor. Ülkenin neredeyse tüm nüfusu tarımcı ve bir şekilde toprağın işlenmesiyle geçiniyor. Kalıcı bir yerleşimin etkisi bu nedenle daha büyük bir güvenlik hissi yaratacak ve araziye sermaye ve emek harcanmasını teşvik etmek tüm nüfus için faydalı olacaktır. Bu nedenle, herkese ulaşan oldukça ulusal bir önlem olacak ve birkaç kişinin çıkarına olmayacak, ve
toprağın kabiliyetlerini en üst düzeye çıkarmak için hesaplanmıştır.
Hükümetin kazanılmamış artış üzerindeki bir değerlendirme artışının saklı tutulmasıyla
herhangi bir şekilde fayda sağlaması olasılığı sadece bir hayaldir.
Böyle bir artışa karşı çıkılacağı veya kaçınılacağı kesindir ve bu arada büyük bir
hoşnutsuzluğa sebep olur. Hükümet, halkın artan refahından diğer gelir kaynaklarının geliştirilmesine güvenle bakabilir."

Ancak, en iyi çözümün, önerdiğim gibi, iyi sulamaya tabi tutulan araziler için sahiplerinin masrafıyla sabit bir değerlendirme yapmak mı, yoksa tüm araziler için kalıcı bir değerlendirme yapmak mı, yoksa belki de kira süresini otuz yıldan altmış yıla çıkarmak mı (ve son teklif oldukça iyi bir cevap olurdu), kesin olan bir şey var ki, otuz yıllık mülkiyet sistemi altında, Hindistan'ın toprak kaynaklarının, kıtlığın neden olduğu büyük mali kayıplardan Hükümeti koruyacak veya en azından bu kayıpları makul bir miktara indirecek şekilde gelişmesini beklemek imkansızdır. Ve yeterli güvenliğin olduğu yerlerde, özel girişimin devreye girip en kapsamlı ve önemli sulama çalışmalarını gerçekleştireceğinden emin olmak için bolca kanıtımız var. Bu, özellikle Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh Hükümeti'nin işlemlerinde, Kalıcı olarak yerleşik bölgeler, geçici olarak yerleşik veya otuz yıllık kira sözleşmeli bölgelerle karşılaştırılmıştır. Ayrıntılara girmek için
yerim yok. Bunlar sadece genel okuyucuyu yorar ve kalıcı olarak yerleşik bölgelerde özel girişim tarafından yürütülen sulamada muazzam bir ilerleme olduğunu söylemek yeterlidir;
ve tutanaklardan alıntı yapmak gerekirse:--"Tüm bölgede ara sıra tarımsal sıkıntı dönemleri olmuştur, ancak bunlar her zaman hafif bir şekilde olmuştur ve bir asırdır Hindistan'ın diğer bölgelerinde görülen kıtlıklar
bilinmemiştir." Kısacası, sonsuza dek sabitlenmiş adil bir değerlendirmeyle desteklenen özel girişim, söz konusu bölgede kıtlığı
sürdürmüştür ve bu, Hükümet yalnızca insanları paralarını kuyulara ve kalıcı iyileştirmelere yatırmaya teşvik edecek kadar güvenli mülkiyet hakları verirse Hindistan'ın diğer bölgelerinde de yaşanacaktır. Ve eğer
daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, sadece Bay Gribble'ın Kıtlık Komisyonu'nun tutanaklarında yayınlanan kuyu sulama hakkındaki değerli
muhabirine dönmemiz gerekiyor.

Kıtlıklar hakkındaki açıklamalarımı bitirirken, onlarla ilgili tüm sorunun Hindistan'daki tüm
işverenler için en büyük pratik öneme sahip olduğunu söyleyebilirim. Mysore'daki iş gücü piyasamız, 1876-77'deki büyük kıtlıktan çok büyük zarar gördü, nüfus kaybı yaklaşık bir milyona ulaştı ve demiryolları aracılığıyla gelecekte can kaybı önlenebilecek olsa bile, bu ancak devletin kaynaklarını yıllarca sakatlayacak ve böylece yolları ve diğer işleri verimli bir şekilde sürdürme ve ülkenin kaynaklarını geliştirme yetkilerini azaltacak bir maliyetle önlenecektir. Kıtlıktan kaynaklanan tüm kötülükler ancak iyi sulama sisteminin tam olarak geliştirilmesiyle önlenebilir ve bu ve ülkenin genel olarak toprak kaynaklarının geliştirilmesi ancak iyileştirilmiş mülkiyet hakları aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Bu, Hindistan'da çıkarı olan tüm bireylerin Hükümetin dikkatini sürekli olarak çekmesi gereken bir noktadır.

Okuyucu, 1856'da Mysore'da başladığımda eyalette yalnızca yedi Avrupalı ​​plantasyon sahibi olduğunu hatırlayacaktır. Son zamanlarda şu anda kaç tane olduğunu saptamaya çalıştım ve bu kitabı yazarken bana verdiği bilgiler için minnettar olduğum Dewan, bana 1831'den 1890-91'e kadar kahveyle ilgili mevcut tüm bilgileri gösteren özel olarak hazırlanmış bir rapor verdi ve buna göre 1890-91'de Mysore'da Avrupalılar tarafından tutulan 662 plantasyon vardı, ancak plantasyon sahiplerinin sayısını saptamanın bir yolu yok. Geri dönüşü en eski ve en ileri plantasyonculardan birine yönlendirdim ve cevabında şöyle diyor: "662 plantasyonun tam olarak kaç toprak sahibini temsil ettiğini söylemek imkansız, çünkü plantasyonların birçoğu birçok durumda bir mülk dediğimiz şeyi oluşturuyor, ancak sayının 300'den fazla olacağını düşünmemeliyim ve bu hesaplamada birçok mülkte ortaklar olduğunu hesaba kattım." Avrupalıların elindeki alan 49.862 dönümdü ve o zamandan beri buna bir miktar artış yapıldığına şüphe yok.

Yerli plantasyonlar 1890-91'de 27.180'e ulaştı ve 96.814 dönümlük bir alana sahipti, ancak bu sözde plantasyonların çoğu yalnızca küçük kahve parçalarından oluşuyordu. 1890-91'de Avrupa ve yerli mülklerinin toplam alanı 146.676 dönümdü. Emrimdeki
geri dönüşlerden yaklaşık olarak ne kadar kahve üretildiğini tespit etmenin hiçbir yolu yok. Ancak, koşullara ilişkin genel bir bilgiye dayalı makul bir hesaplama, Avrupa'daki kahve üretiminin yılda ortalama 120.000 cwt, yerel üretimin ise yaklaşık 172.000 cwt olarak belirlenmesini olası kılıyor ve her ikisinin de ortalama değerini cwt başına 3 L olarak belirlersek, bu da kahvenin yıllık değerini 876.000 L'ye çıkarır. Şimdi bu bölümü Mysore'daki imalatçılarla ilgili bazı açıklamalarla kapatacağım.

Yıllar önce merhum Bay Hugh Mason'ın (eski Manchester Ticaret Odası Başkanı) Sanat Derneği'nin bir toplantısında Hindistan'ın üretim beklentileri hakkında konuştuğunu duydum ve genel durumu gözden geçirdikten sonra Hindistan'ın kendisini büyük bir üretim ülkesi konumuna yükseltmek için başka hangi avantajlara ihtiyaç duyabileceğini görmenin zor olduğunu söyledi. Oradaki işçinin, işçi kahraman kadar çok şey yapamayacağı doğru, dedi, ancak devam etti, buradaki işçinin şu anki kadar çok şey yapamadığı zamanı hatırlıyorum ve benzer bir gelişmenin Hindistan işçisi için de olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Ve bu gelişme gerçekleştiğinde ve Hindistan daha fazla tanınıp geliştiğinde, büyük üretim yetenekleri tamamen belirginleşecektir. Hindistan'ın iki çok büyük avantajı var. Bol, uysal ve düzenli bir nüfusa sahiptir ve
burada büyük ölçüde ödenmesi gereken o ısının bol bir kaynağını güneşten alır. O zaman, Hintli işçi ileri bir yeterlilik
derecesine ulaştığında -ve şüphesiz buna ulaşacaktır- dünyanın gördüğü en büyük emek rekabeti başlayacaktır - pahalı beslenmeyi, sıcak giyinmeyi, iyi ayakkabı giymeyi ve barınmayı gerektiren beyaz işçi ile ucuza yaşayabilen, çıplak çalışabilen ve rakibinin iyi inşa edilmiş bir evde olduğu kadar fiziksel olarak bir barınakta rahat olan siyah veya kahverengi tenli adam arasındaki bir rekabet.
Hint köylüsü, buğday durumunda, İngiliz çiftçiden daha düşük fiyatla satıyor ve Hintli işçinin Lancashire rakibinden daha düşük fiyatla satacağı ve belki de calico'nun bir zamanlar olduğu gibi Calicut'tan İngiltere'ye ne zaman geleceği sadece bir zaman meselesi gibi görünüyor. Ve şüphesiz, Cobden bir keresinde "Fabrikalarımız ne çirkin
yıkıntılar yaratacak" dediğinde aklından bu tür düşünceler geçiyordu. Ancak, okuyucunun 24 Nisan'da Sanat Derneği'nin bir toplantısında Sir Juland Danvers tarafından okunan "Hindistan'ın Üretimleri" hakkındaki ilginç makaleye
bakması halinde göreceği gibi, bu tür kalıntılardan oldukça uzaktayız ve bundan, İngiliz üretimi kumaşların ithalatının son yıllarda
arttığı anlaşılıyor. Hindistan hala ilerliyor ve şu anda tüm Hindistan'da toplam 126 pamuk fabrikası var. Bunlardan biri Bangalore'da ve 1885'te açıldı. Mysore Hükümeti 250 hisse aldı ve Şirketin binaları genişletmesini sağlamak için daha sonra iki lakh rupiyi kolay şartlarla ödünç verdi. Bangalore'da yünlü bir fabrika olarak başlayan ancak şu anda pamuk eğirme makineleri kuran başka bir şirket daha var. Mysore'da her türden endüstriyi ilerletmek için yapılan çabalar yönetime büyük saygı duyulacak niteliktedir ve Temsilciler Meclisi toplantısında Dewan'ın yaptığı yıllık konuşmalarda, Hükümetin insanlara daha fazla istihdam sağlayabilecek her türlü endüstriyi destekleme arzusuna dair çok sayıda gönderme buluyorum. Dewan'ın 1890 tarihli konuşmasında, Hükümetin eyaletin demir zenginliğini açma çabalarına uzun bir gönderme yapılıyor ve bu, Mysore bölgesindeki Malvalli Talook'ta demir işleri başlatmayı öneren yerli bir beyefendiyle yazışmalarda yapılmıştı. Hükümetin yakıt tedariki konusunda en cömert tavizleri vermeye hazır olduğu anlaşılıyor. Ancak bu önerilen çalışmaların başlatılıp başlatılmadığına dair hiçbir bilgim olmadığı için üzgünüm. Bu sektöre girmeye meyilli olabileceklerin bilgisi için, Dewan'ın yıllık adreslerinin bir kopyasının her zaman "Mysore ve Coorg Rehberi"nde yer aldığını söyleyebilirim. Bu, bu eyaletlerle ilgili tüm önemli noktalar hakkında çok değerli bir derlemedir. Bu yıllık adresler hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmıştır ve okunması çok ilginçtir. Ele alınan birçok farklı noktaya gösterilen dikkat oldukça dikkat çekicidir. Dewan'ın dikkat etmesi için hiçbir şey çok büyük veya çok küçük görünmüyor ve bu, iyi bir yöneticiyi gösteren tüm hat boyunca eşit dikkattir. Konuyla ilgili bir örnek olarak, 1891'de Mysore'daki Temsilci Meclisi'ne üye olarak katıldığımda, toplantılarımızın yapıldığı büyük salonun dışındaki verandada Dewan ve bazı memurlarıyla karşılaştığımı ve dikkatinin bir kahve soyucuya çekildiğini söyleyebilirim. Bu yerli, makinelerini halkın dikkatine sunmak için iyi bir fırsat olduğunu
düşünüyordu ve nasıl çalıştıklarını göstermek için elinde biraz kiraz kahvesi vardı. Dewan hemen makineyi inceledi, kahvenin nasıl geçtiğini gördü ve kendisi kolu çevirdi ve o kadar memnun kaldı ki makinelerden bazılarının satın alınmasını ve sergilenmek üzere kahve yetiştiren Talooks veya ilçelerin merkezine gönderilmesini emretti ve 1892'deki konuşmasında, makinelerin onları kullanan yetiştiriciler tarafından çok beğenildiğini bildirdi. Kutunun durumu, bahçıvanın iyiliğinin en iyi kanıtıdır. Ancak artık bu bölümü bitirmenin zamanı geldi. Ancak, Hindistan'a yerleşmeye meyilli olabilecek kişilere, çıkarlarının Hükümet tarafından kesinlikle iyi bir şekilde gözetileceğini gösterecek birkaç söze yer açmalıyım.

Uzun Hindistan deneyimim boyunca, bölge memurlarından üst düzey Hindistan yetkililerine, Hindistan ofisindeki yetkililere ve birden fazla Hindistan Devlet Sekreterine kadar, hükümet yetkililerine şikayetlerimi ve isteklerimi iletme fırsatım oldu ve bu nedenle onların takdire şayan nezaketine, sabrına ve düşüncesine doğrudan tanıklık edebiliyorum. Kelimenin olağan anlamıyla, Hindistan'ın çeşitli bölgelerindeki plantasyon sahipleri temsil edilmiyor, ancak gerçekte çıkarları en etkili şekilde temsil ediliyor, çünkü hükümet memurları, ister sivil ister asker-sivil olsun (Mysore İngiliz yönetimi altındayken her ikisinde de pratik deneyimim oldu), dünyada bir benzerinin bulunmasının imkansız olduğuna inandığım bir enerji, çalışkanlık ve yetenekle ayırt ediliyorlar ve bu niteliklerle birlikte, her yerde, kendilerine bağlı ülkelerin çıkarlarını mümkün olan her şekilde teşvik etme konusunda bilinçli bir gayret sergileniyor. Ve bu memurlar, kendilerinin aynı anda ülkenin yöneticileri ve yöneticileri olduklarını bilirler ve İngiltere'de sahip olduğumuz gibi bir temsil sistemi olmadığı için, halkın çıkarlarını etkileyen tüm konularda temyiz hakkı olduğunu özgürce kabul ederler. Bu kişisel temyiz hakkını, plantasyon sahipleri en özgürce kullanırlar ve bu şekilde, er ya da geç, ve genellikle çok az gecikmeyle, ihtiyaçların karşılanmasını veya şikayetlerin giderilmesini sağlarlar. Ve burada, sonuç olarak yararlı bir ipucu sunabilirim. Memurların, özellikle de yüksek rütbeli memurların zamanı çok değerlidir ve onları kaçınılabilecek bir soruna sokmamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Öne sürülecek konu dikkatlice düşünülmeli ve bir muhtıra biçiminde sunulmalıdır. Bazı durumlarda, bir görüşme talep ederken bunu mektupla iletmek tavsiye edilirken, diğer durumlarda muhtıranın bir kişiyle birlikte götürülmesinin ve yetkiliye okunmasının daha tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm, çünkü bu, noktaların düzenli bir şekilde tartışılması için iyi bir fırsat verir. İkinci durumda, görüşmenin sonunda, yetkili muhtemelen muhtıranın referans olarak kendisine bırakılmasını isteyecektir, ancak daha sonra postayla iyi yazılmış bir kopyasını göndermenize izin verilmesini istemek daha iyidir, çünkü bu, görüşmede tartışılmış olabilecek ve daha fazla açıklama gerektirebilecek noktaları daha net hale getirmek için bir fırsat verir. Tüm üst düzey yetkililerin ve ilçe başkanlarının Tacın temsilcileri olduğunu ve bu nedenle kişisel olarak veya mektupla hitap edildiğinde gereken miktarda saygı ve resmiyet hakkına sahip olduklarını her zaman akılda tutmak gerekir. Bunlar, bazen deneyimsiz kişiler tarafından yeterince dikkate alınmayan noktalardır. Son yapılan açıklamaların Mysore'daki veya başka yerlerdeki yerel yetkililer için de aynı şekilde geçerli olduğunu söylememe gerek yok.

Sonuç olarak, yerel yetkilileri her zaman çok nazik, düşünceli ve yardımsever bulduğumu söyleyebilirim ve eminim ki onlarla temasa geçenlerin genel deneyimi de böyledir.

DİPNOTLAR:

[2] Bu hat tamamlandığında Mysore'daki plantasyon sahipleri Nilgiri Tepeleri'ne demir yoluyla kolay ve çok doğrudan bir rotaya sahip olacaklar ve bu kendileri ve özellikle aileleri için büyük bir avantaj olacak.

[3] Bu politikayı Mysore'a dayattı ve Rajah'a devredilme senedinin şartlarına göre, Yüksek Hükümet'in onayı olmadan mülkiyet haklarında hiçbir değişiklik yapılamaz.

BÖLÜM II.

MYSORE'UN MANZARASI VE ŞELALELERİ.

Mysore, Güney Hindistan'da, alanı İskoçya'ya yakın olan ve genel olarak deniz seviyesinden iki ila üç bin fit yükseklikte bir arazi parçasıdır. Genellikle Mysore platosu olarak anılır, ancak platosu kelimesinin sözlük tanımını "hem yüksek hem de düz bir arazi parçası" olarak kabul edersek bu oldukça yanıltıcı bir tanım olur, çünkü ilin iç kesimlerinde önemli miktarda engebeli ovalar olmasına rağmen, sözde platosu, dağ sıralarıyla az çok uzakta, aralıklarla kesişen bir ülke sunarken, platonun iç kesimlerinde oraya buraya dağılmış, bazen deniz seviyesinden 5.000 fit yüksekliğe ulaşan, droogs (Sanskritçe, durga veya ulaşılması zor) olarak adlandırılan, izole kayalık tepeler veya daha doğrusu kaya tepeleri vardır. Ülkenin yüzeyi de genellikle, alçak veya orta yükseklikteki, en üsttekilerin genellikle en ufak bir dokunuşta devrilmeye hazır gibi göründüğü devasa kayalardan oluşan gruplar veya kaya kümeleri tarafından kesilir. Platonun en yüksek noktası yaklaşık 3.500 fittir ve
ortalama yüksekliği yaklaşık 6.000 fit olan ince, cesur Bababuden dağları tarafından taçlandırılmıştır. Mysore'da bu yüksekliği aşan üç dağ vardır ve bunların en yükseği olan
Mulainagiri, deniz seviyesinden 6.317 fit yüksektir. Tamamen İngiliz topraklarıyla çevrili olan eyalet, batıda ve doğuda Ghauts veya gezginlerin platoya tırmandığı geçitlerdeki tepe sıraları ile çevrilidir ve güneyde, sanki Nilgiri tepeleriyle işaretlenmiştir. Mysore'un kuzeyden güneye en büyük genişliği yaklaşık 230 mildir ve doğudan batıya en büyük uzunluğu 290 mildir. Eyaletin batı tarafında, eyaletin bir kısmı denize on mil kadar yaklaşır, ancak ortalama uzaklığı otuz ila elli mildir. Denize en yakın nokta doğu tarafında yaklaşık 120 mil ve platonun en güney ucu Hindistan'ın en güney noktasından 250 mil uzaklıktadır.

İklim, tarım ve ülkenin genel görünümü açısından Mysore, iki çok belirgin şekilde işaretlenmiş alana ayrılabilir: Batı Ghauts'un eteklerinden yaklaşık yirmi ila kırk beş mil kadar değişen mesafelere kadar uzanan orman ve ormanlık bölge ve eyaletin orta ve doğu kısımlarının engebeli ve nispeten ağaçsız ovaları, bunlar yalnızca ara sıra her ikisinin de bazı özelliklerine sahip alanlarla kesilir.
Batı alanında çok sayıda kahve ve kakule tarlası vardır ve tahıl yetiştiriciliği çoğunlukla çok yıllık akarsularla sulanan pirinç tarlalarından oluşur; platonun orta ve doğu kısımlarında, alan olarak batıdaki ormanlık alanlardan çok daha büyük olan yerlerde, tarım
esas olarak darı ve sulamaya bağlı olmayan diğer mahsullerden oluşur,
ancak bunlar, az veya çok uzakta, suları çoğunlukla tanklardan veya yapay rezervuarlardan elde edilen pirinç tarlalarıyla serpiştirilmiştir.
Batı bölgesindeki yağış, sıcaklık ve atmosferin kalitesi,
iç kesimlerdeki açık alanlardan önemli ölçüde farklıdır.
İlk kesimdeki yağış miktarı altmış ila yüz
inç arasında değişir ve Ghauts'un tepelerinde muhtemelen genellikle yaklaşık 200
inçtir[4], oysa ilin iç kesimlerinde yağış miktarı muhtemelen
ortalama olarak yaklaşık otuz inçtir. Batı bölgesinin sıcaklığı da doğal olarak yaylanın geri kalanından çok daha nemli ve serindir ve Ghauts'un tepelerinden altı mil uzaklıktaki evimde, yaklaşık 3.200 fit yükseklikte, yılın ve günün en sıcak zamanında gölge sıcaklığı nadiren seksen beş dereceyi aşar ve sıcak gece diye bir şey bilinmez, çünkü ormanlık alanlar batıdan gelen deniz meltemlerine yakındır, iç kesimlerde ise iklim çok daha sıcak ve kurudur ve sıcak havanın maksimum gündüz sıcaklığı yaklaşık doksan derecedir ve çok sıcak mevsimlerde yaklaşık doksan beş derecedir. Ormanlık alanlarda soğuk hava ve muson ayları çok hoş bir sıcaklığa sahiptir ve daha sonra flanel gömlekler ve hafif tüvitler - kısacası İngiliz yazlık giysileri - kullanılır ve geceleri bir battaniye her zaman hoş karşılanır. Mysore'un iklimi, ılımlı alışkanlıklara sahip ve kendilerine makul ölçüde özen gösteren Avrupalılar için sağlıklı bir iklim olarak kabul edilir. Avrupa'da kolera hakkında çok şey duyduğumuz için, eyaletin 1831'den 1881'e kadar İngiliz yönetimi altında olmasına ve o zamandan beri Mysore'un şu anki yerel hükümetinde önemli sayıda Avrupalı ​​yetkilinin çalışmasına rağmen, o dönemde yalnızca bir Avrupalı ​​yetkilinin koleradan öldüğünü ve önemli sayıda çiftçi olmasına rağmen yalnızca birinin hastalıktan öldüğünün bildirildiğini, ancak bana söylendiğine göre onun şüpheli bir vaka olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Batı bölgeleri ile eyaletin geri kalanı arasında belirgin farklar olduğunu söylemiştim, ancak
batıdaki orman ve ormanlık alan ile doğudaki bölge arasındaki en belirgin fark, iki bölgenin manzarasında yatmaktadır, çünkü
ikinci durumda ara sıra çekici manzara parçaları ve kısmen ormanlık tepeler olmasına rağmen, Batı Ghauts'un görkemli orman manzarasıyla veya sınır dağlarının tepelerinden farklı mesafelerde yaylaya uzanan büyüleyici park benzeri ormanlık alanlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. İkincisini gören herkes, olağanüstü ve çeşitli güzelliklerinden etkilenmiştir ve geçen yıl, uzun zamandır dünyanın dört bir yanını dolaşan bir arkadaşım, evime doğru gelirken bana, "Gördüğüm her şeyden sonra buna eşdeğer hiçbir şey görmedim." dedi. Ancak şunu eklemeliyim ki, bu, çoğunlukla Mysore'un batı sınırı boyunca yaklaşık yirmi beş mil uzanan Manjarabad talook veya ilçesinde bulunan Batı Ghaut park manzaramızın en iyisiydi. Bu, o kadar güzel bir ülke parçasıydı ki, kısa ve öz Albay Wellesley (sonradan Wellington'un büyük Dükü), yazılarında nadiren gereksiz bir kelime kullanırdı ve bunlardan birinde ülkenin güzel görünümüne değinmekten kendini alamadı.[5] Bu bölge hakkında özellikle dikkat çekici iki şey var. Birincisi, en iyi kısmında manzarada belirgin bir şekilde Hint'e özgü hiçbir şey olmaması. Bambu nadirdir ve bölgenin çoğunda tamamen yoktur ve palmiye ağaçları her zaman ormanda saklı olduğundan, ülkeyi Hindistan orman manzarasının olağan özelliğiyle bağlayacak hiçbir şey yoktur. Dikkat çekmeye değer bir diğer nokta ise, ilk kez gören birine tamamen doğal gibi görünen manzaranın aslında büyük ölçüde insan yapımı olmasıdır. Ve bu, Manjarabad'dan kuzeye doğru gittiğinizde ormanın çok
sürekli hale gelmesiyle, onun eylemiyle çok daha iyi hale geldi ve güneye doğru bitişik Coorg bölgesine gittiğinizde de aynı şey geçerli ve son bahsedilen alanları Manjarabad ile karşılaştırdığınızda, doğanın kendi haline bırakıldığında biraz monotonlaşmaya meyilli olduğunu fark etmeye başlarsınız. Ancak Manjarabad'da insan, onu güzelleştirmek ve mükemmelleştirmek için doğayı istila etti - orijinal ormanın çoğunu kesip sonunda çimenliklere dönüştürdü - her ev grubunun kenarına 50 ila 200 dönümlük ormanlık alan bıraktı, pirinç ekimi için ormanın diplerini temizledi ve böylece bazı mevsimlerde ormanlık veya ağaçlık yamaçlardan kıvrılarak geçen parlak yeşil nehirler oluşturdu ve burada ve orada tepeciklere çeşitli yaygın türlerde ağaçlar dikti. Ve yine de çitlerin ve yüksek arazilerde tarımın olmaması nedeniyle,
tüm manzara Doğanın yaratımlarından biri gibi görünüyor ve daha da fazlası
çünkü hiçbir ev veya çiftlik binası görünmüyor, çünkü bunlar ormanlık alanların kenarlarındaki ağaçların arasında saklı. Sonra bu uzun, güzelce ormanlık ve sulak arazi
alanı, batı sınırında Batı Ghauts'un çeşitli dağ sırtlarıyla çevriliyken, doğuda ise sayısız akarsu ve sınır tepelerinden inen
kavgacı derelerle beslenen Hemavati nehri tarafından geçiliyor. Fakat
Manjarabad, kendi türünde eşsiz cazibelerin kombinasyonlarına sahip olsa da, bunların bir incelemesinin Ghauts'un manzarasını
hiçbir şekilde tüketmediğini unutmamalıyız, çünkü Mysore'un kuzeybatı sınırında Gairsoppa şelaleleri var. Sık sık, bir zamanlar çok fazla renklendirilmiş olduğunu düşündüğüm açıklamalarını okumuştum, ancak birkaç yıl önce şelaleleri ziyaret ettiğimde, okuduğum hesapların yalnızca gerçekliğin çok altında olmadığını, aynı zamanda sahnelerin harika kombinasyonlarının en önemli kısımlarının ya hiç kaydedilmediğini ya da yetersiz bir şekilde kaydedildiğini gördüm. Şimdi onlara dair yeterli bir açıklama yapmaya yaklaştığımı iddia etmiyorum. Gerçekten de bunu yapmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ancak, en azından gezginin dikkatini çeşitli sahneleri gözlemlemenin en iyi yoluna ve bu harikulade güzellikteki şelalelerde duyulabilecek harika müzik kombinasyonlarına çekmede aşağıdakilerin avantajlı olacağını düşünüyorum. Gairsoppa şelaleleri, Kuzey Mysore'un batı ormanlık bölgesinden yükselen, yaklaşık altmış iki mil boyunca kuzeybatıya akan ve sonra aniden batıya dönerek sularını yaklaşık 860 fit yükseklikteki uçurumların üzerinden akıtan Sarawati veya Arrowborn[6] nehri üzerindedir. Nehir güneybatı musonunda tam kapasitedeyken, uçurumun üzerinden muazzam bir su kütlesi akıyor ve bazı mühendisler tarafından yapılan ve Travellers' Bungalow'daki deftere kaydedilen hesaplamalara göre, o zamanki şelalenin hacmi ve yüksekliği, birlikte alındığında, Niagara'nınkine eşit bir su kuvveti verecektir. Ancak, her ne olursa olsun, yüksek su seviyelerine bir bakış ve muson aylarında Ghauts'un tepelerindeki yoğun yağış bilgisi, o yılın o zamanında su miktarının çok büyük olması gerektiğini kesinleştirir. Ancak o mevsimde, şelaleler neredeyse görünmezdir, çünkü muazzam sis ve su sıçraması kütleleri tarafından gizlenmişlerdir ve görünür olsalar bile, su o zaman kıyıdan kıyıya uzandığından, yalnızca tek bir devasa, tekdüze şelale olurdu. Ancak yoğun muson selleri bittikten sonra, şelalenin üstündeki nehir, uçurumun kenarından birkaç yüz metre uzaklıkta bulunan uzun ve derin bir havuza doğru küçülür ve bu havuzdan nehrin suyu, uçurumun kenarına kadar yolunu kesen ve uçurumların üzerinden dört ayrı şelale halinde akan dört ayrı akıntıyla kaçar, her biri diğerlerinden oldukça farklı karakterdedir. Bu mevsimdeki şelaleler sadece 834 fit yüksekliğindedir, ancak nehir tamamen yükseldiğinde, daha önce de belirttiğim gibi, şelale yaklaşık 860 fit olmalı veya Eyfel Kulesi'nin en yüksek katına yakın bir yükseklikte olmalıdır. Akıntıların üzerinden her musonun sonunda bambudan yapılmış hafif köprüler atılır. Bu nedenle nehri geçmenin iki yolu vardır - biri şelalenin üstündeki havuzdan, atları ve insanları alabilen bir feribotun olduğu yerden - diğeri ise akıntıların köprülerinden - ve nehri geçmek gerekir çünkü tek bungalov nehrin kuzeyinde veya Bombay tarafındadır ve şelaleleri görmek için en iyi nokta güney tarafındadır. Şelalenin dibine ulaşmanın tek yolu da güney tarafıdır. Bu şelalelere karşı tek itiraz, onlara ulaşmanın zorluğudur, çünkü normal gezginlerin rotasının oldukça dışındadır ve bu yüzden, eğer bungalovdaki gezginlerin kitabına göre yargılayabilirsem,[7], nispeten nadiren ziyaret edilmiştir. Sonra yaklaşık doksan milden daha yakın bir demiryolu yoktur ve şelaleler batı kıyısına sadece otuz beş mil uzaklıkta olmasına rağmen, vapurlar onlara en yakın limana uğramaz. Ayrıca, herhangi bir hattın şelalelere yaklaşık altmış milden daha yakın olması da mümkün değildir. Şelaleleri görmek için doksan mil yol kat etme ve sonra aynı rotadan geri dönme ihtimali oldukça cesaret kırıcıdır. Ancak, bir gezginin Bombay'dan Hoobli'ye Güney Maharatta hattında giderek ve Gairsoppa'ya giderken yaklaşık 400 fit yükseklikteki Lushington Şelaleleri'ni, toplam düşüşü 200 ila 300 fit olan bir dizi pitoresk akıntı ve şelaleye sahip Lalgali Şelalesi'ni ve Bedti-Gangaveli nehrinin 100 ila 200 fit yükseklikteki uçurumların üzerinden bir dizi şelale halinde sıçrayarak pitoresk bir şelale oluşturduğu Majod Şelalesi'ni ziyaret ederek çok keyifli bir yolculuk yapabileceğini düşünüyorum. Son adı geçen şelalelerden hiçbirini ziyaret etmedim. Kanara bölgesindeki diğer ilgi çekici yerlerin ve bunların bir açıklaması, Kanara için "Bombay Coğrafya Sözlüğü"nde[8] verilmiştir; bu ilginç bölgenin tam bir tarihini verir ve gezginlerin satın alması gereken bir kitaptır, çünkü herhangi bir kütüphanede yer almaya değerdir. Şimdi Gairsoppa Şelaleleri'ne yaptığım ziyaretin bir açıklamasını yapmaya devam ediyorum.

12 Ocak 1886'da (gezginlere şelaleleri 1 Kasım'dan önce veya Ocak ortasından sonra ziyaret etmelerini tavsiye etmem, çünkü su bu tarihten sonra azalır), Bombay'dan kıyı yoluyla seyahat ettikten sonra Şelalelerdeki Gezginlerin Bungalovuna vardım; bu rotayı o kadar zahmetli buldum ki,
benimsemesini tavsiye edemem. Batı kıyısına yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden 1.800 fit yükseklikteki bungalov, gerçekten romantik bir noktada yer almaktadır (aslında deprem olasılığını hesaba katarsak fazla romantiktir), çünkü 900 fit derinliğindeki bir geçidin kenarına yakındır ve Arrowborn nehrinin sularının batı denizine doğru aktığı uçurumun tam karşısındadır. Kuzey, güney, doğu ve batıda çoğunlukla herdem yeşil ormanla kaplı tepeler ve vadiler uzanır ve sadece orada burada çimenli yamaçlar ve zirveler görülür. Geçidin karşı tarafında, aşağıya doğru baktığınızda, geçidin kenarının yaklaşık yarısından aşağı doğru ormanın kenarından çıkan, uzun bir taş merdivene benzeyen, ancak aslında şelalenin dibine ulaşılabilen
pürüzlü basamaklardan oluşan bir şey görebilirsiniz. Ertesi sabah, nehirden köprülerden
akıntıların üzerinden geçmeye devam ettim. İlk akıntı, suyu uçurumdan dik bir şekilde akan ve
bir kayaya bile dokunmadan
830 fit derinliğindeki 132 fit derinliğindeki bir havuza düşen Rajah Şelalesi'nin akıntısıdır. Köprüyü geçtikten sonra
bazen yürüyerek, bazen de tırmanarak nehrin yatağını oluşturan ve nehir dolduğunda
derin bir şekilde su altında kalan
engin kaya ve büyük kayalar topluluğunun üzerinden geçersiniz. Buradaki manzara son derece merak uyandırıcı ve
ilginçtir, çünkü Rajah akıntısının köprüsünden ayrıldıktan sonra, bir sonraki akıntıya ulaşmadan önce geçmeniz veya üzerinden geçmeniz gereken yaklaşık 1.000 fitlik kaya ve kaya vardır ve yarı yolda olduğunuzda, Rajah Şelalesi'nin dibinden gelen kesintisiz gök gürültüsü olmasa, sadece bir kaya vahşi doğasında dolaşmadığınızı gösterecek hiçbir şey olmazdı. Geçilmesi gereken bir sonraki akıntı, uçurumun üzerinden geçmeden önce çok sıra dışı bir rota izleyen Roarer'dır. Önce uçurumun kenarındaki bir havzaya akar, sonra buradan kuzeye doğru ayrılır, ardından dik taşlı bir çukurdan aşağı akarak Rajah Şelalesi'nin suyunu alan aynı derin havuza düşer. Roarer akıntısının köprüsünü geçtikten sonra nehrin yatağı tekrar geçilmelidir ve yaklaşık 700 fit uzaklıkta Rocket akıntısına ulaşırsınız. Bu harika bir güzellikteki bir şelaledir, çünkü su uçurumdan dik bir şekilde aşağı doğru 100 fit yükseklikteki geniş bir çıkıntı parçasına veya daha doğrusu kaya desteğine düşer ve bu da suyun roket benzeri bir rotaya doğru fırlamasına neden olur ve buradan harika güzellikte jetler, ok gibi su fışkırmaları, püskürmeler ve köpükler düşer ve bunlar düşen yıldızlara veya düşen meteorlara benzer. Daha sonra, yaklaşık 500 fit boyunca nehir yatağının başka bir bölümünden geçersiniz, ta ki geniş, köpüren gümüş bir tabaka halinde uçurumun üzerinden yavaşça akan la
Dame Blanche Şelalesi'nin akıntısına veya daha doğrusu deresine ulaşana kadar. İlk akıntıdan sonuncusuna kadar olan mesafe yaklaşık 733 yardadır. Nehir tam taşkın halindeyken şelalenin toplam genişliği hakkında bir tahminle karşılaşmadım, ancak genişliği yarım milden az olamaz ve suyun derinliği, yüksek su seviyesinden görülebileceği gibi, çok büyük olmalıdır. Burada ve orada kayaların tepelerinde, her muson mevsiminde dönüp duran, her biri kendi çukurunda olan dairesel taşları fark etmek ilginçtir. Son köprüyü geçtikten sonra, kayaların üzerinden ormanın ötesine doğru yürüyüp, nehrin Mysore tarafındaki ormanın içinden Watkin'in platformu adı verilen bir noktaya giden patikaya ulaşırsınız - şelalenin tepesinden yaklaşık 100 fit aşağıda, açık kenarlı bir kulübe ve şelalenin altındaki geçidin ve şelalenin makul, ancak oldukça uzak bir manzarasını sunar. Platforma yaklaşırken, aniden kulağa çarpan ve havayı dolduran muazzam bir çığlık sesiyle kesinlikle irkildim. Daha sonra bunun, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yarı mağaramsı kaya geçidinden geldiğini buldum, Rajah ve Roarer akıntılarının suları oraya düştü ve daha sonra bu şelalelerden gelen benzer sesleri duymama rağmen, bir daha asla bu tekil ve şaşırtıcı ses patlamasına yaklaşan hiçbir şey duymadım. Bu sesler sıklıkla dile getirilmiştir, ancak hiç kimse bunların nedenini bulmaya çalışmamış gibi görünüyor, ancak büyük olasılıkla düşen suların kayanın bazı derin çatlaklarına
sürüklediği havanın kaçışından kaynaklanıyorlar.

Böylece duruma genel bir bakış attıktan sonra kahvaltı için bungalov'a geri döndüm ve öğleden sonra saat iki civarında havuzun karşısındaki feribotun rotasıyla Watkin'in platformuna geri döndüm ve arkadaşımla birlikte şelalenin eteğine doğru yola çıktık, önce dik, kıvrımlı bir patikadan, sonra da kayaların üzerine ve arasına taşlar yerleştirilerek oluşturulmuş çok engebeli ve engebeli basamaklardan. İnerken, sürekli değişen manzarayı izlemek için sık sık durakladık, çünkü,
daha da alçaldıkça, her şelalenin üzerindeki gökkuşağı tonları, başlangıçta şelaleler arasında uzanan uçurum kütleleri tarafından genişçe kırılmıştı, giderek daha da yakınlaştı, ta ki sonunda, tüm şelalelerin püskürmesinin karıştığı bölgeye ulaştığımızda, iris tonları kesintisiz bir renk bandı halinde geçit boyunca uzanıyordu. Sonunda, şelalenin eteğine yaklaştığımızda, Mysore Maharajah'ının ziyareti vesilesiyle yakın zamanda inşa edilmiş olan küçük, açık kenarlı bir kulübeye ulaştık. Muhtemelen vadinin dibinden elli fit ve şelaleden yaklaşık 100 yard uzaklıkta olan bu kulübeden, tüm durum hakkında hayranlık verici bir manzara elde edildi ve tepeden veya vadinin daha yüksek taraflarından şelalenin yeterli bir kavramını oluşturmanın ne kadar imkansız olduğunu fark etmeye başladık. Daha sonra, zeminin sayısız geçmiş çağlardan akan sular tarafından yenildiği için uçurumdan düştüğü belli olan geniş kaya parçalarıyla dolu olduğu vadinin dibine indik. Bu kaya kütlelerinin çoğu, şelalenin eteğinden biraz uzakta yer alıyor ve bazılarının kısmen çürümüş yüzeylerinde bitki örtüsünün belirsiz bir süredir geliştiği belli. Nehirden aşağı baktığınızda, devasa kaya ve taş kütleleri, neredeyse batı denizine doğru olan yolunu tıkıyormuş gibi görünüyor ve aslında geçidi o kadar tamamen dolduruyor ki, sanki insan hesaplamalarının çok ötesinde zaman dilimleri boyunca süren bir çalışmanın ardından Doğanın
tarafından
kazılmış, kayalarla çevrili bir çukurun dibinde duruyormuş gibi görünüyor.

Şelalenin dibindeki kayaların sümüksü bir çamurla kaplı olduğunu ve ayağımın hafifçe hasarlı olduğunu gördüğümde,
hemen kulübeye geri döndüm, bu arada arkadaşım nehrin aşağısındaki geçidin yatağını keşfetmeye devam etti. Kulübenin tabanı samanla
dökülmüştü ve kısmen dinlenmek
ve kısmen de durumu daha ayrıntılı incelemek için tam boy uzandım, çünkü yükseklik o kadar büyük ki, başka bir
pozisyonda manzarayı yeterince incelemek imkansız. Ve sonra, dinginliğe ve yalnızlığa kavuştuğunuzda ve beden tamamen dinginleştiğinde, göz ve kulağa o kadar hızlı değişen izlenimler
dolaşır ki zihin bunları kaydetmekten aciz hisseder ve sonunda geride sadece doğada görkemli, güzel ve melodik olan her şeyin belirsiz ve
tarif edilemez bir hissiyatı kalır. Çünkü uçsuz bucaksız yükseklikler, karanlık derinlikler ve girintiler, ve çeşitli düşen su biçimleri ve genel çevrede zihne yüce ihtişam fikirlerini iletecek her şey var, ancak ihtişam, renkte, hayvan yaşamının zarif hareketinde ve düşen suların çeşitli seslerinde, düşen suları her zaman güzelleştiren iris tonlarının cazibesinde, kayaların çeşitli renklerinde ve uçurumun çatlaklarında büyüyen bitkilerde ve eğrelti otlarında, suyun dört ayrı şelaleden inerken sayısız şekilde değiştiği, sayısız kırlangıcın durmaksızın hareketlerinde, burada ve orada Alp ebabilinin örnekleriyle ve uçurumların çıkıntılarına yuvalarını yapan ve sürekli olarak şelalelerin üzerinden uçarken görülen güzel mavi tonlu kaya güvercinleriyle karışmış. Sonra, düşen suların durmayan ve sürekli değişen sesleri vardır, bütünlükleri içinde görkemli, ayrı kadanslarında görkemli ve melodiktir - bazen uzaktaki topların gürlemesi gibi, bazen de devasa Titanik çanının düzenli çınlaması gibi, Rajah'ın derin bası; Roket'ten gelen en çeşitli ve parlak müzik sesleri; suları dik, taşlı oluğundan aşağı akarken Kükreyen'in keskin notası; bazen ürkütücü çığlıklar ve çınlamaların bir karışımı gibi, bazen de aktif hayal gücüne, hapsedilmiş ruhların uzaklardaki ağıtları gibi[9], ara sıra uçurumun altındaki büyük havuzun arkasında oyulmuş yarı mağara benzeri uçurumdan yükselen ürkütücü ve gizemli sesler; Beyaz Leydi Şelalesi'nin yumuşak mırıldanan notası, rüzgar şelalenin karşısında yükselip alçaldıkça kulağa düzensiz
ritmlerle düşen karışık ses iplikleri; ve
son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, orijinal kaynaklarından kopmuş, sürekli
dolaşan ve kayalarla çevrili geçitte yankılanan dalgalı ve sonsuz ses çeşitleri. Gerçekten güzel ve
tamamen tarif edilemez olan, Arrowborn nehrinin düşen suları tarafından yaratılan melodinin unsurlarıdır!

Ve müzik de sanki sonsuza dek değişiyordu, çünkü kulağa tatlı bir şekilde söylenen koro ilahileri sürekli olarak sürekli değildi ve
bazen, vadinin etrafında dönen rüzgarın yönündeki bir değişiklik nedeniyle, koro öğesi Rajah Şelalesi'nin derin gürültüsüne veya Rajah ve Roarer Şelalesi'nin sularının içine düştüğü havuzun yarı mağaramsı duvarlarından aralıklarla yükselen
belirsiz, şaşırtıcı uyumsuzlukların kargaşasına tabi tutuluyordu. Ve sonra bu sesler
yavaş yavaş baskınlıklarını kaybediyor ve dört şelalenin birleştiği
daha tekdüze sesler bir kez daha havayı dolduruyor ve kulağı büyülüyordu. Ve böylece dikkat asla uykuya dalamazdı, çünkü burada monotonluk yoktu ve zihin her zaman müzikteki, geleceği kesin olan varyasyonlar için bir beklenti içinde tutuluyordu ve kulağa ulaştıkları kadarıyla, daha önce duyulmuş olan seslerin aynı kombinasyonları asla değildi. Melodinin tüm unsurları burada, gerçekten de, bol miktardaydı ve sanki sadece bir ustanın eline yakalanmaları ve zihne ve duygulara, müziğin tek başına etkili bir şekilde iletebileceği o zarif hisleri vermek için metodik müzik kombinasyonlarına dizilmeleri gerekiyordu. Ve fark ettiğimiz etkilerin yanı sıra, renklerin hareketi de vardır
sürekli, ancak kademeli olarak, kayan ve değişen, çünkü güneş batarken, gökkuşağı renkleri şelalenin yüzünde sürekli yukarı doğru hareket eder ve
mor ve sarının çeşitli tonlarında olan kayaların renkleri, batan günle birlikte sürekli olarak karakter değiştirir. Ancak
güzellik ve ihtişamın en güzel birleşik etkileri, belki de en tam olarak, öğleden sonra geç saatlerde, göz, yüksek uçurumların ve düşen suların engin birleşimi üzerinde keyifle gezindiğinde ve sonunda çok yukarıda, Rajah ve Roarer Şelalelerinin iris renklerinde dinlendiğinde, bu renklerin arasında, sayısız kırlangıcın sürekli olarak parlak kanatlarla döndüğü, Alp kırlangıçlarının hızlı, hızlı hareketleriyle ve ara sıra labirent kalabalığının arasından kanat çırparak geçen mavi kaya güvercinlerinin nazik uçuşuyla karıştığında
hissedilir. Çünkü orada göz,
renklerin cazibesiyle ve zihne sürekli olarak hoş hisler ileten o sonsuz zarif hareket varyasyonlarıyla her zaman keyif alır. Fakat göz veya kulak, zihni yüce bir duygu ve haz duygusuyla ve bilinçli kalbi dilin tarif etme gücünün çok ötesinde enfes hislerle dolduran o nadir biçim, renk, hareket ve ritmik ses kombinasyonlarından nasıl bıkabilir?

Sonra arkadaşım geri döndü ve beni düşsel haz halimden uyandırdı ve gökkuşağı renkleri batarken, batan güneş şelalenin en yüksek noktalarından kaybolmaya başlarken, isteksizce sahneden uzaklaştım.

Gerçekten de tarif etmeye çalıştığım parlak ve çeşitli sahneler keyifliydi ve onlardan sonra kalanlar buna kıyasla daha sakindi, ancak yine de ertesi akşam bir kanoya binip
hızlı akıntıların çıktığı ormanla çevrili havuza kürek çekerken, şelaledeki küçük sahnelerin kendilerine özgü zarif çekicilikleri olduğunu fark ettim. Ve sonra, ölçek ne kadar farklı olursa olsun, şelalenin her yerinde aynı ayrıntı güzelliği ve birleşik etki güzelliği olduğunu ve buna tek bir rahatsız edici notanın eşlik etmediğini fark ettim. Çünkü hiçbir yerde, başka yerlerdeki sahneleri izlerken sıklıkla söyleyebileceğiniz gibi, "bunu çıkar ya da şunu değiştir, sahne mükemmel olurdu" diyemezsiniz ve şelalelerle ilgili sahnelerin hiçbirinde zavallı, bayağı, bayağı veya ilginç olmayan hiçbir şey göze çarpmaz ve havuzda yavaşça kürek çekerken, zihnin hem büyülendiğini hem de sahnenin enfes dinginliğiyle sakinleştiğini hissettim; bu dinginlik, eğer gerçekten bozulduğu söylenebilirse, güzel kuşlar ve ara sıra suyun üzerinde kanat çırpan veya ormanla kaplı kıyının kenarında uçuşan neşeli boyalı balıkçıllar tarafından bozulur. Batıya doğru baktığınızda, gözleriniz havuz ile şelalenin başı arasında kalan, suyun aşındırdığı kayaların ve taşların vahşi topluluğunun üzerinde gezinir ve sonunda çoğunlukla uçlarına kadar yeşil ormanla kaplı uzak tepelerde dinlenir, nehre doğru baktığınızda ise her iki yanında ormanlar olduğunu görürsünüz ve güneye doğru kıvrılırken suyu gözden kaybettiğinizde, gözleriniz yukarı doğru, oyuklarda ormanlık ve sırtlarda ara sıra ağaçlarla noktalanmış çimenli manzaralar gösteren orta yükseklikteki tepelere bakar. Geri döndüğümde, havuzda başladığım noktadan daha aşağı indim ve her türlü ilginç şekle bürünmüş bir dizi kayanın yanından geçtim ve bunlardan biri, devasa bir Saurian gibi, selin üzerine eğilmişti. Akıntılara yaklaştığımızda, bunlardan birine çekilme riskini asla göze alamayacağımızı hissettik ve kayıkçıların istediğinden daha fazla yaklaşmak için kesinlikle istekli değildim. İçlerinden biri bana, yerlilerin bazen mavi kaya güvercinlerinin yuvalarından yavru kuşları almak için Roarer ve Rocket Şelaleleri arasındaki uçurumlardan aşağı indiğini ve bu nedenle birkaç canın kaybedildiğini söyledi. O,
uçurumun dibine ulaşmanın bir yolu olmadığını söyledi ve oldukça tuhaf bir şekilde, "Tekrar çıkanlar çıktı ve çıkmayanlar öldü." diye ekledi. O, bir zamanlar bir Avrupalının havuza açıkça dinamit koyduğunu söyledi. Büyük bir patlama oldu ve bu patlama çok sayıda balığı öldürdü, bunların çoğu şelalenin üzerinden aktı.

Akşam, bungalov verandasında uzun süre oturup puromu içtim ve ay ışığındaki şelaleye hayalperestçe baktım ve zaman zaman aşağıdaki geçitten yukarı doğru sürüklenen ve uçurumlara değdiğinde dağılan büyük sis kütlelerinin yarattığı manzara değişikliklerini gözlemledim ve bunu yaparken de çok büyüleyici resimler sundular. Sabahleyin de, sis kütleleri Rajah uçurumundan yükselip şelalenin yüzünde tüylü parçalar halinde uçuştukça güzel efektler görüldü. Ancak bu noktadaki sahneler sonsuz çeşitliliktedir ve sadece bir tanesinden bahsetmeme izin vermeliyim, arkadaşım bir sabah Watkin'in platformundan şelalenin altındaki havuzda iris renklerinin olduğu zaman görmüştü, şelaleye su damlaları düştüğünde her yere serpiştirilmiş altın rengi bir su kütlesi gibi görünüyordu, sanki içine sarı renkli yağmur yağıyormuş gibi. Bazı durumlarda ziyaretçiler şelaleyi havai fişeklerle aydınlattılar ve şelalenin üzerinden yüzerek parafine batırılmış saman demetlerini tutuşturdular ve ben de onların örneğini izlemeyi düşünmediğim için pişmanım. Ertesi sabah Manjarabad'daki plantasyonlarıma doğru yaklaşık 150 mil yol kat ettim. Şelaleden ayrılırken, nehir havuzunun yanından geçtik ve üstündeki, yeşil güvercinler ve diğer kuşlar tarafından yenen meyvelerle kaplı bir ağaç vardı ve yukarı baktığımda, gececi bir hayvan olduğu için, büyük ve güzel bir uçan sincabın bana sessiz ama kesinlikle tedirgin olmayan bir gözle baktığını görünce şaşırdım. Derisi için onu vurmak için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak şelalenin güzelliklerinden çok etkilenen arkadaşım, onlara bu kadar yakın bir şeyi vurmanın bir küfür olacağını söyledi. Bu yüzden onun duygularını ve zavallı sincabı korudum ve şimdi bunu yaptığımı düşünmekten çok memnunum. Burada şunu belirtmeliyim ki, yolcu sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde yola çıksa da, içinden geçtiği ormanlar büyük av hayvanlarıyla dolu olsa bile, büyük av hayvanı şeklinde çok nadiren bir şey görür ve bu tür hayvanları çok sayıda yolculuktan sonra hatırlayabildiğim tek istisna, şelalelerden eve dönerken, bir sabah erken saatlerde, yaklaşık 100 yard uzaklıktan bir kaplanın yoldan karşıya geçmesiydi. Ayrıca, çok nadiren bir yılan gördüğünüzü de belirtmekte fayda var ve ben Batı sahiline Carwar'da inip şelaleler üzerinden kolay etaplarla arazime kadar seyahat etsem de, yolculuğun tamamı boyunca tek bir yılan görmedim. Gairsoppa Şelaleleri'nin bu anlatımının gezginleri onları ziyaret etmeye teşvik etmesi muhtemel olduğundan, Mysore'un güney sınırındaki Cauvery Şelaleleri'nin bir anlatımının yapılmasının yararlı olabileceğini düşünüyorum. Bunlar ziyaret etmeye değer ve kolayca erişilebilir. Onları ziyaret etmek için en iyi zamanın genellikle Ağustos veya en geç Eylül ortası olduğu söylenir, ancak geçen yıl o ayın 25'inde onları ziyaret ettiğimde, nehir, tam taşmasa da, bol miktarda suya sahipti ve Bay Bowring'in 21 Kasım'daki ziyaretini açıklamasına göre[10], o tarihe kadar nehirde hala önemli bir akış olmalı. Kendi deneyimime göre, bu şelaleleri görmek için en iyi zamanın büyük sellerin çekilmesinden sonra olduğundan eminim, çünkü o zaman su berraktır veya neredeyse berraktır ve Gairsoppa Şelaleleri'nde olduğu gibi etkiler çok daha çeşitli ve parlaktır. Burada özellikle gezginlere
vurgulamak istediğim bir nokta var, o da Gairsoppa ve Cauvery gibi şelaleleri ziyaret ederken, çok çeşitli manzara efektleri sunan ve sadece tekdüze tek su kütleleri olmayan şelaleleri ziyaret ederken, en azından iki açık günü onlara ayırması gerektiğidir, yani bir gün gelmeli, iki gün kalmalı ve dördüncü gün ayrılmalıdır. Ayrıca ay ışığının yeterli olduğu bir zamanı seçmelidir. Özellikle ilk noktadan etkilendim, çünkü Gairsoppa'ya yaptığım ziyaretten çok keyif aldım çünkü orada iki açık gün geçirdim, oysa Cauvery Şelaleleri'ne yaptığım ziyaret, tüm keyfi mahvetmese bile, zihinde sahnelerdeki birçok noktanın ya kaçırılmış ya da yeterince gözlemlenmemiş olduğu hissini bırakan bir telaş duygusuyla birlikteydi. Ancak bu şelalelere yaptığım ziyaretin anlatımı,
en azından zamanı kısıtlı olan bir gezgine,
en az harcamayla
buraları nasıl ziyaret edeceğini göstermekte faydalı olabilir.

24 Eylül 1891 Perşembe sabahı Bangalore'dan ayrıldım,
saat 8.20'deki trenle, Mysore şehrine giden lino ile Mudoor Tren İstasyonu'na gittim ve öğleden kısa bir süre sonra oraya vardım. Daha sonra istasyonda öğle yemeği yedim ve Bangalore'dan iki çift atla (ekstra bir çift daha göndermeniz tavsiye edilir) gönderdiğim bir arabayla saat üçten biraz önce Malvalli Gezginler Bungalovu'na doğru yola çıktım ve varış noktama saat beşten kısa bir süre sonra vardım. Şelalelerden yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bu bungalov için daha önce yerli hizmetçilerimin yatak takımlarını, sinekliklerini ve parti için yemek hazırlamak için gereken araçları göndermiştim. Bu bungalovda sürüngen şeylerin
olduğunu bildiren raporlar bize ulaşmıştı ve hizmetçime özellikle dikkat etmesi ve mümkün olduğunca onlara karşı önlem alması söylenmişti. Bunu, yatakları güneşe koyarak ve elinden geleni yaparak yapmıştı. Fakat güvenlik güvencelerine rağmen, partideki hanımlardan biri, duyduklarına göre, etrafta sürüngen şeyler olması gerektiğini söyledi. Hizmetçi, onun söylediği her şeyi saygılı bir dikkatle dinledi ve bitirdiğinde, sessiz bir ısrarla ve bizi çok eğlendirecek şekilde, "Hanımefendinin söyledikleri doğru, ama
hiç böcek yok," dedi ve bu iddiayı ileri sürmekte haklı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ertesi sabah çok erken kalktık, saat 4.20'de yola çıktık,
saat 6.20'de şelalenin yakınındaki bungalov'a vardık ve biraz gecikmeden sonra
bir fincan çay almak için hemen en yakın şelaleye gittik. Ancak burada nehrin genel durumunu, iki belirgin kola ayrılmasıyla oluşan adaları ve şelalenin konumunu anlatmak için birkaç dakika durmalıyım; bu, bir haritanın yardımı olmadan kolayca anlaşılamayacak bir toplam durumdur.

Cauvery Şelaleleri, Coorg'da doğan ve güneydoğuya doğru 646 mil ilerledikten sonra, Madras ve Cape Comorin'in ortasında Bengal Körfezi'ne dökülen aynı isimli nehir üzerindedir.
Seringapatam'a (nehirdeki bir adadadır) ulaşmadan önce, Manjarabad'ın kuzeyinde yükselen ve gördüğümüz gibi, o talook'un veya ilçenin doğu sınırını çevreleyen Hemavati ile birleşir. Hemavati, kaynağı denizden Coorg'daki Cauvery'nin başı olarak adlandırılan noktadan daha uzakta olan büyük bir su kütlesi gönderdiğinden, bu güzel nehrin kaynağının ikincisinin olduğu düşünülmesinin tuhaf olduğunu söyleyebilirim. Bu nehir gerçekten Mysore'da yükseliyor. Ancak, nereden yükselirse yükselsin, sonunda Mysore'un güney sınırında Cauvery'nin yatağının iki kanala ayrıldığı ve yaklaşık üç mil uzunluğunda ve çeyrek milden bir mile kadar genişliğinde olan ve oldukça ilginç bir tesadüfle, Seringapatam kalesinin inşa edildiği adanın neredeyse aynısı olan Hegora adasını oluşturduğu bir noktaya varıyor. Nehrin kuzey kolu Mysore sınırını yıkar ve bu, yaklaşık iki mil sonra tekrar böler veya daha doğrusu
küçük bir kol kuzeye doğru ayrılır ve bir halka oluşturarak Ettikoor adasını anakaradan ayırır ve orada çeşitli şelalelerle nehrin kuzey koluna ve ana kuzey kolundaki şelalelerin
oluştuğu noktanın hemen altına düşer. Bu şelale grubuna
Gangana Chuckee denir.

Nehrin Madras tarafındaki güney kolu yaklaşık yarım mil boyunca tek bir dere olarak akar ve sonra suyunun bir kısmını çeşitli kanallara ayırır, ancak anakaradan Hegora adasını ayırana kadar bir ada ismine layık hiçbir şey oluşturmaz, en geniş yeri yaklaşık iki fersah ve uzunluğu bir milden az olan bir kara şeridi. Bunun güneyinde, suyun ana gövdesi Bar Chuckee adı verilen güzel şelale ve şelaleler serisini oluşturmak için aşağı doğru ilerlerken, nispeten küçük bir su kütlesi sola doğru giderek ana şelalelerden farklı bir noktadan da olsa Bar Chuckee Şelalesi'nin eteğindeki geniş havuza düşen güzel şelale ve dik su oluklarını oluşturur. Bu gerekli konudan sonra, gördüklerimi ve yaptıklarımı anlatmaya devam ediyorum. Daha sonra, bungalovda kısa bir gecikmeden sonra, Gangana Chuckee Şelalesi'ne doğru sürdüm, yolda Sivasamudrum tapınağını ve ona bağlı çeşitli binaları geçtim ve arabadan inerek şelaleye doğru yürüdüm, sağda aynı adı taşıyan bir Müslüman rahibin mezarı olan Pir'in Mezarı'nı geçtim ve hemen altındaki bir noktaya gittim, buradan bu şelalelerin ve nehrin güzel bir genel görünümü elde edilebilir. Yukarıya doğru baktığımızda, nehrin manzarası, sular dik taşlı yatağından şelaleye doğru sayısız çıkıntılı kayanın arasından akarken, son derece görkemli ve pitoresktir. Sonra, üzerinde durduğum noktanın hemen altındaki bir noktada, su neredeyse dik bir inişten aşağı aktı ve buradan görünüşe göre (çünkü su sıçraması tam olarak görmeyi engelliyordu) aşağıdaki havuza dik olarak düştü ve bunu yaparken, geçici, belirsiz ve sürekli değişen iris renkleriyle dolu incecik su sıçramaları oluşturdu. Bu havuz, daha önce bahsedilen
şelalenin ayağının yaklaşık 100 yard altında, kuzey tarafında, yaklaşık 250
fit yüksekliğinde bir uçurumla çevrilidir ve buradan, dört ayrı şelale halinde, küçük Ettikoor adasını kesen nehrin kolunun suyu düşer. Ana nehrin büyük şelalesinin yanındaki uçurumun kenarında, uçurumdan yaklaşık 50 fit daha yüksek görünen ağaçlarla kaplı kayalık bir zemin parçası var ve bu, tepede bir akıntıyla çevrili, daha aşağıda bir şelaleye dönüşüyor, bu şelale o zamanlar çok az su tutuyordu, ancak sellerde manzaranın güzelliğine çok şey katmalı. Manzarayı bir süre izledikten sonra arabaya geri döndüm ve Bar Chuckee Şelalesi'ni ziyaret etmek için adanın karşısına geçtim ve arabayı, yolun nehrin güney kolunun kendini çökelttiği vadiye doğru inmeye başladığı bir noktada bıraktım. Daha sonra, şelalenin ana gövdesine göre oldukça uzak olmasına rağmen, yolun sağında güzel bir genel manzaranın elde edilebileceği bir noktaya ilerledim ve söz konusu noktaya ulaştığımda, aniden o kadar çok sayıda ayrı şelale ve şelale gördüm ki, bunların bir tanımını yapmak son derece zordu. Çünkü,
vadinin karşı tarafında, en az on üç tane saydım, bunlar
kısmen, aşağıdaki kanaldaki büyük kayalardan, uçurumun kenarına geri
yenmiş olan at nalı şeklindeki bir uçurumun bir tarafından
atlıyor ve kısmen, suların aşağıdaki vadinin üzerinde uzanan büyük bir yarım daire şeklindeki kaya platformunu
derinlemesine kestiği çeşitli gizli kanallardan dışarı fışkırıyor. Böylece
fışkırdıklarında etkisi son derece çarpıcı ve pitoresktir ve bir yıldızdan gelen ışık çubuklarına benzemeleri şüphesiz yerlilerin bu güzel şelalelere çok uygun bir isim olan Chuckee (Chickee olarak telaffuz edilir - Kanarese dilinde yıldız anlamına gelir) vermelerine neden olmuştur. Bu yarım daire şeklindeki kaya platformu nehir yatağının bir tarafında durmaktadır, bunun yanında bahsettiğim
at nalı şeklindeki uçurum vardır ve onun yanında yine, sanki sessizce güzel bir kontrast yoluyla, tamamen ince bir beyaz ve her yerde köpüren suyla kaplı, dik eğimli geniş bir kaya tabakası vardır. Nehir tam su seviyesindeyken bu güzel şelale ve çağlayan dizisi kaybolur ve Gairsoppa'daki şelalelerde olduğu gibi yaklaşık yarım mil genişliğinde büyük bir şelaleyle değiştirilir.

Bu güzel manzaraya baktıktan sonra, göz daha sonra ana şelalenin batı tarafındaki ormanlık yamaçlara, her iki tarafında çalılık bitkiler ve ağaçlar bulunan kanallardan aşağı inen bir dizi şelaleye ve akan suya odaklanır. Bu dizi, nehrin yaklaşık bir mil yukarısında ayrılan bir koldan kaynaklanır ve şelaleler ve su oluklarının sarp yamaçlara dağıldığı ve tam olarak durduğum noktanın hemen altında olduğu
dur. Tüm şelaleler ve şelaleler, aşağıda büyük genişlikte bir havuzda birleşir ve buradan su dar bir geçitten kaçarak, daha aşağıda Gangana Chuckee Şelalesi'nin bulunduğu nehir koluna katılır. Buradaki genel etki, biri güneyden, diğeri batıdan akan iki farklı nehirden gelen şelalelere ve şelalelere baktığınız gibi görünür ve etki ilk tanımlanan şelalelerde de aynıdır. Tüm şelalelerin genel yüksekliğinin 200 ila 250 fit olduğu ve Bay Bowring'in "Doğu Deneyimleri"nde 300 fit olduğu söyleniyor, ancak Gairsoppa'daki şelalelerde olduğu gibi, ölçümlerin ne zaman veya nasıl yapıldığına dair hiçbir açıklama bulamadım ve hiçbir ayrıntı duyamadım, bunlar Hindistan Donanması subayları tarafından dikkatlice incelenmişti. Bu şelalelerde kuş yaşamının olmaması beni özellikle etkiledi ve sadece iki küçük kuş, bir şahin ve uzakta güvercinlere benzeyen küçük bir uçuş gördüm, bunlar şelalelerden birinin dibindeki bir kayanın üzerine kondu. Bu şelaleleri Gairsoppa'dakilerle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum. Cauvery Şelaleleri, nehir ve çeşitli şelale manzaraları açısından gerçekten çok güzel ve ihtişamlıdır ve Gairsoppa Şelaleleri'ni görmemiş olsaydım, dünyanın herhangi bir yerinde bundan daha çeşitli ve güzel manzaralar bulmanın zor olacağını düşünürdüm. Ancak Cauvery Şelaleleri'nin güzellikleri, kısmen engebeli, kısmen orta yükseklikte ve ilginç olmayan
biçimdeki tepelerin üzerine dağılmış ağaçlar ve çalılıklar, kayalık ve çalılıkların nispeten steril çevrelerinde yer almaktadır. Sonra, büyük yüksekliklerinden kaynaklanan ihtişam ve Gairsoppa Şelaleleri'nin çeşitli seslerinin cazibesi ve şelalelerin iris renklerinin arasında dönen ve fırlayan zarif kuş yaşamının harikulade güzellikteki etkileri ve tüm manzaranın Batı Ghauts'un her daim yeşil ormanının tropikal zenginliği arasında düzenlenmesi, Cauvery Şelaleleri'ninkileri çok aşan kombinasyonlar sunar. Gairsoppa şelalelerine giden bir gezginin daha önce söylediği gibi, tek başlarına Hindistan'a yapılan yolculuğun tüm sıkıntısını telafi edeceklerini söylemekten çekinmiyorum. Ancak, şüphesiz ki güzel ve görkemli oldukları halde, Cauvery şelaleleri için aynı şeyi söyleyemem, ancak şunu güvenle söyleyebilirim ki, eğer gezgin Hindistan'dan onları görmeden ayrılırsa, kesinlikle oradaki en görülmeye değer manzaralardan birini kaçırmış olacaktır. Bar Chuckee Falls'da biraz zaman geçirdikten sonra bungalov'a geri döndüm ve arabayı orada bırakarak adayı nehrin Madras tarafına bağlayan köprüye yarım milden biraz daha fazla yürüdüm ve yakından inceledim, çünkü bu köprü yerli mühendislerin çalışmalarının en merak uyandırıcı ve ilginç bir örneğiydi ve yaklaşık yetmiş yıllık sellere dayanmıştı, bunlardan biri köprünün yolunun üzerinden üç fit derinliğe kadar geçti, yerli işçiliğe son derece değer veriyordu. Benzer bir köprü adayı nehrin Mysore tarafına bağlıyor ve her iki köprü de Mysore Hükümeti'nin hizmetinde olan bir yerli tarafından kendi masraflarıyla onarıldı, bu önemli çalışmanın takdiri olarak İngiliz Hükümeti'nden kendisi ve mirasçıları (köprüleri korumakla yükümlüdür) için yıllık 800 sterlin gelir getiren arazi ve Mysore Hükümeti'nden 900 sterlin aldı. Şimdi incelemeye başladığım köprü. Tamamen taştan inşa edilmiş
hiçbir harç veya çimento kullanılmamış ve nehir yatağına yerleştirilmiş taş levhalar üzerinde duran iki sıra tek blok taş sütun üzerine desteklenmiştir. Bu sütunlar yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde ve sekiz fit aralıklıdır. Her
sütunun tepesinde, öncelikle üst ve alt taraflarında sütundan yaklaşık on sekiz inç çıkıntı yapan kalın bir taş bloğu vardır. Sonra bunun üzerinde daha
kalın bir taş bloğu vardı ve tüm çapraz kirişlerin üstüne katı tek taşlardan
yerleştirilmişti ve bir çapraz kirişten diğerine katı ve sıkı bir şekilde birleştirilmiş taş levhalar vardı, bunların bazıları on sekiz inç genişliğinde ve bazıları oldukça daha genişti, böylece üstteki yol o kadar dardı ki iki araba birbirini geçemezdi. Sütunları güçlendirmek ve yerlerinde tutmak için, nehrin yatağına, alt sütunun tabanından üst sütuna yaklaşık iki fit mesafede düz bir taş levha yerleştirilmişti ve bu levhanın ucuyla sütun arasına kalın, yüksek bir taş bloğu yerleştirilmişti. Bu köprüde toplam uzunluğu yaklaşık 1.000 fit olan 109 çift sütun vardı. Sütunların yaşları arasındaki fark ve bazılarının sade, kabaca yontulmuş sütunlar olmasına rağmen, çeşitli biçimlerde işlenmiş ve yontulmuş olanların açıkça çok eski olması beni şaşırttı ve daha sonra adanın sahibinin katibi tarafından, bu sütunların civardaki harap tapınaklardan temin edildiği konusunda bilgilendirildim. Bu köprüler ilk bakışta dere boyunca hafif bir halka şeklinde kavisli gibi görünüyor, ancak daha yakından incelendiğinde birkaç sıra halinde inşa edildikleri, önce dere boyunca hafifçe yukarı doğru ve sonra birkaç düz çizgiyle nehrin ortasındaki künt ok benzeri bir noktaya doğru ilerledikleri ve bunun köprülerin yoğun sellere daha iyi dayanmasını sağlamak için yapıldığı açıkça görülüyor, bunlardan biri, daha önce de belirttiğim gibi, yolun en az üç fit üzerinden geçiyordu. Nehrin kenarında durup sütun sıralarının ortasına baktığınızda, etki çok ilginçtir, çünkü daha sonra çeşitli şekillerde uzun bir sütun sırası görünümü sunarlar ve üstte düz taş levhalardan oluşan düz bir çatı vardır. Köprüyü iyice inceledikten sonra, köprünün yaklaşık elli yard aşağısında nehrin kıyısında duran bir ağacın gölgesinde bir süre uzandım ve hava ısındığı için çağırdığım arabanın gelmesini bekledim ve böylece uzun sütunlu yolu ve sütunların arasından hızla akan suyu uyuşuk bir şekilde izlerken ve kuzeybatıya doğru uzanan nehre bakarken ve suyun üzerinde yavaşça hareket eden serin havanın tadını çıkarırken, bana daha büyük ve kesinlikle daha kalıcı bir zevk hissi veren sessiz bir keyif duygusu hissettim, az önce tarif etmeye çalıştığım güzel şelaleleri ziyaret ettiğimde deneyimlediğimden daha büyük ve kesinlikle daha kalıcı bir zevk duygusu. Bunu ahlaki olarak söylüyorum, yani manzaranın tadını çıkarmak için vücudun rahat ve tamamen dinlenmiş olması gerekir. Ayrıca, 
arkadaşlarınızın görüş veya duyma alanından uzakta olduğunuz için yalnız veya neredeyse yalnız olmanız gerektiğini de eklemek isterim. Kısa süre sonra arabanın gürültüsüyle uyandım ve ekibimi toplayarak öğle yemeği için bungalov'a geri döndüm. Saat dört buçuk civarında araba getirildi ve
akşam yemeği için geçici evimize gittik ve ertesi gün saat ikide Bangalore'a ulaştık, tüm yolculuk böylece yaklaşık altmış saat sürdü.

DİPNOTLAR:

[4] Bu yıl, Nisan ile Eylül ayının son günü arasında, Ghauts'un sırtlarındaki bir Kakule plantasyonunda en az 291,53 inç kar yağdı.

[5] Seringapatam'ın düşüşünden sonra Manjarabad'da bazı ek askeri operasyonlar gerekti ve Albay Wellesley'nin mektuplarından bazıları bungalovumun birkaç mil yakınında yazıldı.

[6] Rama'nın okunun bir darbesiyle oluştuğu varsayılan bir kaynaktan aktığı için bu şekilde adlandırılmıştır.

[7] Tüm gezginler isimlerini bu kitaplara kaydetmek ve
kaldıkları zamanı ve bungalovun kullanımı için ödedikleri meblağları belirtmek zorundadır.

[8] "Gazetteer of the Bombay Presidency", cilt xv. Kanara, Bombay.
1883'te Government Central Press'te basılmıştır.

[9] Yerli fikir.

[10] "Eastern Experiences", L. Bowring, C.S.I.; Henry S. King and Co.,
Londra, 1871. Gezgin Mysore'u ziyaret etmeden önce bu kitabı kesinlikle satın almalı veya
incelemelidir.

BÖLÜM III.

MYSORE--TARİHİ, HÜKÜMETİ VE TEMSİLCİ MECLİSİ.

Son bölümümde Mysore ve şelalelerinin bir tanımını yaptım. Mevcut bölümde ise tarihi, hükümeti ve temsilci meclisi hakkında çok kısa bir açıklama yapmayı ve sonuncusunu sözde Ulusal Hint Kongresi ile karşılaştırarak bitirmeyi amaçlıyorum. Aralık 1804 tarihli Raporunda, Mysore'un Geçici Mukimi Albay Mark Wilks, "Majesteleri Mysore Rajah'ının şu anki hakimiyetini oluşturan toprakların, geleneğin en uzak dönemlerinden itibaren, bir dizi devrimle mülkleri sürekli olarak genişletilen, küçültülen veya yabancılaştırılan çok sayıda poligar ve küçük Rajah tarafından tutulduğunu" gözlemlemiştir; belki de izlenmesi imkansız ve tanımlanması yararsız olacaktır. O zamanlar fethettiğimiz krallıkların tarihi hakkında ne kadar az şey biliniyor gibi görünmesi ilginçtir. Ancak Mysore'un erken tarihiyle ilgili tüm şüpheler artık ortadan kalktı ve okuyucu Bay Rice'ın hayranlık uyandıran Mysore coğrafyasında ülkenin ayrıntılı bir tarihini, Mysore başlığı altında bulunan bölgelerin eski zamanlarda geçirdiği sayısız geçişi tek bakışta gösteren renkli haritalarla birlikte bulacaktır, ancak bu geçişleri burada anlatmanın kesinlikle yararsız olacağını düşündüğümden, durumun genel bir şekilde anlaşılması için gerekli olan bu öncü gerçeklerin yalnızca bir listesini yapmakla yetineceğim. O halde okuyucunun bilmesi gereken tek şey, bir zamanlar Mysore'un çok sınırlı bir bölümünde hüküm süren bir Hindu Raca soyunun, yavaş yavaş yarısını ele geçirdiği; soyundan gelen birinin, ordunun başkomutanlığına yükselen yetenekli bir talihli asker olan Müslüman gaspçı Hyder Ali tarafından bir kenara bırakıldığıdır; mevcut toprakların geri kalanını fethettiğini ve 1761'den 1782'ye kadar yönettiğini; ve ölümünden sonra yerine oğlu Sultan Tippoo'nun geçtiğini, 4 Mayıs 1799'da Seringapatam'da hayatını kaybettiğini ve bununla birlikte babasının elde ettiği tüm toprakları kaybettiğini, böylece Hyder Ali'nin bir gün oğluna "Ben kazanmak için doğdum ve sen bir imparatorluğu kaybetmek için doğdun." dediğinde söylediklerini yerine getirdiğini söyledi. Eyaletin sonraki tarihi kısa süre sonra anlatılır. Seringapatam'ın düşüşünden sonra tahta eski Hindu soyundan birinin geçirilmesine karar verildi ve o zamanlar yaklaşık beş yaşında olan Krishna Rajah Wodeyar, Mysore Maharajah'ı oldu. Purnaiya (eski Tippoo başbakanı) Dewan ve Naip, Albay (sonradan Sir Barry) Close ise Mukim olarak görev yaptı. Albay Arthur Wellesley (sonradan Wellington Dükü) ise bölümü yönetti. Yeni Hükümet döneminde her şey ilk başlarda yolunda gitti ve 1804'te Genel Vali, son beş yıl boyunca "Mysore Hükümeti'nin işlerinin Hindistan'daki herhangi bir yerel eyalette benzeri olmayan bir düzenlilik, bilgelik, ihtiyat ve adaletle yürütüldüğünü" ilan etti. Ancak, kendisi ve tebaası için talihsiz bir şekilde, Maharajah 1811'de hüküm sürmeye başladı ve yetenekli başbakan Purnaiya emekli oldu ve kısa bir süre sonra öldü. Ardından, 1830 ayaklanmasıyla doruğa ulaşan uzun bir kötü yönetim dönemi geldi ve bu ayaklanmayı bastırmak için İngiliz birliklerinin yardımı çağrıldı. Daha sonra İngiliz Hükümeti tarafından resmi bir soruşturma yapıldı ve bunun sonucunda tüm yönetimin İngiliz subaylara devredilmesi ve Maharajah'ın kişisel harcamaları için ödenek ayrılması kararlaştırıldı. İlk başta hükümeti yönetmek üzere iki komisyon üyesi atandı ancak bunun uygun olmadığı görüldü ve Nisan 1834'te Albay (sonradan Sir Mark) Cubbon eyaletin tek komisyon üyesi olarak atandı. Şubat 1861'e kadar bu görevi sürdürdü ve emekli oldu. Eve dönerken Süveyş'te yaklaşık yetmiş yedi yaşında öldü. Yüzyılın önceki yıllarının tamamını Hindistan'da geçirdi. Yerine başka yetenekli komisyon üyeleri geçti ve Haziran 1865'e kadar eyalette siyasi açıdan önemli hiçbir şey yaşanmadı. Maharaja, hanedanının önde gelen ailelerinden birinin varisini mirasçı olarak kabul etti. Hükümetin bu kabulü tanıyıp tanımayacağı bir süre şüpheliydi çünkü Maharaja'nın ölümünden sonra eyaletin ilhak edileceği genel olarak varsayılmıştı. Ancak Nisan 1867'de Anavatan Hükümeti kabul edilmesi gerektiğine karar verdi ve 23 Eylül 1868'de, Krishna Rajah'ın ölümünden altı ay sonra, evlat edindiği oğlu Chama Rajendra Wodeyar Bahadur, o zamanlar beş ila altı yaşlarındaydı ve Mysore'a usulüne uygun olarak yerleştirildi ve ardından Maharajah reşit olana kadar ülkenin İngiliz yönetimi altında kalmasına karar verildi. Majesteleri, 1881 yılının 5 Mart'ında on sekiz yaşında reşit oldu ve o ayın 25'inde resmen tahta çıktı ve böylece eyalet, yaklaşık tam elli yıl boyunca İngilizler tarafından doğrudan yönetildikten sonra, daha sonra göreceğimiz gibi, yerel yönetime değil, yerel yönetime devredildi.

Ve burada oldukça ilginç bir soru doğal olarak ortaya çıkıyor. Hindistan tarihinde oldukça benzersiz olan böyle bir değişiklik, ülkenin sakinleri tarafından nasıl karşılandı? Plantasyon sahipleri (en eskilerinden biriyim, 1855'te eyalete yerleştim) açısından, en ufak bir şekilde etkilenmediklerini düşünüyorum. Hepsi İngiliz yönetiminden oldukça memnundu ve bence şu anki yerel yönetimden de aynı derecede memnunlar. Aslında,
suç yönetiminin bir miktar gerilemesi dışında, fark edilebilir bir değişiklik yok ve kesinlikle ara sıra
yerel bir yetkiliden gelen bir cevabın bazen ölüme benzediği görüldü - hiç gelmeyeceğini düşünüyorsunuz ve sonra en az beklendiğinde geliyor. Ancak itiraf etmeliyim ki, iletişimlere verilen cevaplarla ilgili olarak, eski Mysore Hükümeti'nin Yüksek Hükümet'e karşı yaptığı benzer şikayetleri ve ikincisinin İç Hükümet'e karşı yaptığı benzer şikayetleri duydum. Ancak, eyaletteki yerleşimciler bu değişikliği kayıtsızlıkla karşılasalar da ve gelir vergisi olmadığı ve maliyenin geliştiği için onlar için açıkça avantajlı olsa da, genel olarak yerel halk tarafından hiç kabul edilebilir değildi ve yerel yetkililer yeni yönetimin popüler olmadığının oldukça farkındaydı. Bunun nedenini sadece kendi mahallemdeki yerlilerden değil, eyaletin kuzeybatı köşesindeki Gairsoppa Şelaleleri'nden Güney Mysore'daki arazilerime kolay adımlarla seyahat ederken tanıştığım insanlardan da sık sık sordum ve evrensel şikayetin Daryapti'nin veya şikayetlerin aktif olarak soruşturulmasının eksikliği olduğunu ve eski yerel komşularımdan birinin Sir Mark Cubbon'ın palmiyeli günlerini yüksek sesle övdüğünü gördüm. Ancak itiraf ediyorum ki, "soruşturma" konusunda İngilizlerin daha fazla gayreti ve kişisel faaliyeti nedeniyle bazı şikayet nedenleri olmuş olsa da, gerçek bir memnuniyetsizlik nedeni olduğunu düşünmüyorum ve yeni yönetimin sevilmemesinin kısmen, iade sırasında ülkenin çok müreffeh bir durumda olmamasından, kısmen yerlilerin güçlü muhafazakar içgüdülerinden ve kısmen de belki eski yerel hükümetin suistimallerinin yeniden canlandırılabileceği endişesi altında olmalarından kaynaklandığından eminim. Ancak, her ne olursa olsun, Hindistan'da son kez yapılan soruşturmalardan ve özellikle de her sınıftan yerliyle yaptığım birçok sohbette konuya dair hiçbir gönderme olmamasından, başlangıçta şüphesiz var olan yeni yönetimin sevilmemesinin artık tamamen ortadan kalktığı kanısındayım. Burada, yönetim artık yerli bir yönetim olsa da, Mysore hizmetinde hala eyaletin çeşitli departmanlarında yaklaşık otuz beş İngiliz olduğunu ve onlarla yerli yetkililer arasında en dostça ilişkilerin mevcut olduğunu belirtmekte fayda var. Ayrıca, yönetimde İngiliz karışımının değerinin yerli yetkililer tarafından tamamen kabul edildiğinden de eminim. Beyin gücü açısından İngilizlerle eşittirler ve hatta çoğu zaman onlardan üstündürler, ancak yerli yetkililerin çoğunlukla seçildiği sınıflar, kural olarak, yürütme işi için gereken fiziksel canlılıktan yoksundur, kuralın bir istisnası olan yerli yetkililerden biri bana bir keresinde şöyle demişti: "ve bu nedenle," diye ekledi, "hizmette yerliler ve Avrupalılar karışımına sahip olmalıyız." Ancak, şunu belirtmeliyim ki,
memurların çoğunlukla alındığı Brahminik sınıflar açısından onun yorumu doğru olsa da, eğitim yaygınlaştığında, Mysore'un dayanıklı köylüleri arasında nihayetinde yöneticilik görevi için yeterli derecede fiziksel güce sahip olan adil bir oranda birey bulunacağını düşünüyorum. Yerli memurların yöneticilik gücünün eksikliğine ilişkin yaptığım yorumu teyit etmek için, enerjimiz evden gelen yeni ithalatlarla desteklenmeseydi bizde de aynı şekilde belirgin olacak bir kusur, yeni rejim altında yolların bakımında ve suç tespitinde belirgin bir düşüş olduğunu söyleyebilirim.

Bu konuyla bağlantılı olarak, bildiğim kadarıyla önceki yazarlar tarafından şimdiye kadar fark edilmemiş bir nokta hakkında kısa bir yorum yapabilirim. Yerliler tarafından, kamu hizmetinde şu anda İngilizlere ayrılmış olan birçok atamayı onlara açma konusunda onlara güvenmediğimiz sürekli olarak ileri sürülmüştür. Sıkça alıntılanan pasajlardan birinin gerçekten genel bir istihdam vaadi içermediğine dikkat çekmek isterim. Bu pasaj -1833'te Parlamento'da kabul edilen Doğu Hindistan Yasası'ndaki bir maddeden alınmıştır- yalnızca "Söz konusu toprakların yerlisi veya Majestelerinin orada ikamet eden hiçbir doğal doğumlu tebaası, _sadece_ dini, doğum yeri, soyu, rengi veya bunlardan herhangi biri nedeniyle söz konusu şirkette herhangi bir yer, ofis veya istihdamda bulunmaktan mahrum bırakılmayacaktır." der. "_Sadece_ nedenle." Evet, ancak bu, örneğin değindiğim fiziksel güç eksikliği gibi diğer nedenlerle diskalifiye edilmeyi engellemez. Sonra, Kraliçe'nin 1858 tarihli bildirisinden sıkça alıntılanan pasajda bulunan dikkatli sınırlamayı işaretleyin; bu bildiride "Bizim daha fazla isteğimiz, _mümkün olduğunca_, hangi ırktan veya inançtan olursa olsun, tebaamızın, eğitimleri, _yetenekleri_ ve dürüstlükleri ile _gerektiği gibi yerine getirebilecekleri göreve özgürce ve tarafsız bir şekilde kabul edilmeleridir." ifadesi yer almaktadır. Ancak yerliler, genel olarak konuşursak, çok fazla fiziksel güç gerektiren yürütme görevlerini yerine getirme yeteneğine sahip değildir ve bunu yerliler arasında en iyilerden daha fazla kabul etmeye hazır olan kimse yoktur. Ancak yürütme verimliliğinin yanı sıra, İngilizlerin gösterdiği şevk, enerji ve ilerlemeye yönelik genel ilginin sadece görülmesinin, etraflarındaki yerliler için Hindistan'a ithal ettiğimiz tüm kitap eğitimine değer bir eğitim olduğu gerçeği vardır. Bu mayalayıcı unsurdan çok fazlasına sahip olamayız ve bunun etkileri her yerde belirgindir. Kahve bölgelerinde, birçok yerli çiftçinin gidişat açısından çok
iyileştiği ve Avrupalıların aralarına daha özgürce yerleşmesinden bu yana iyileştirmeler benimseme isteği
son derece çarpıcıdır.

Ancak şimdi Mysore anayasası konusuna dönme zamanı geldi - bu konu, eyalette mülk sahibi olan veya edinmeyi düşünenler için
en büyük pratik öneme sahip olduğunu söylememe gerek yok.

Resmi olarak adlandırıldığı şekliyle Devir Belgesi, Mysore'un 25 Mart 1881'de yerel yönetime devredildiği, Maharajah'ın kurulmasını ve belirli genel koşullar altında yönetme yetkisini ilan ederek başlar, bunlar şunlardır: (1) Maharajah ve bundan sonra belirtilen şekilde onun yerine geçecek olanlar, Devir Belgesi'nde belirtilen koşulları yerine getirdikleri sürece eyaletin mülkiyetini elinde tutacak ve eyaleti yönetecektir; (2) halefiyetin, açıkça hükmetmeye uygun olmama nedeniyle diskalifiye olma durumu hariç, kan bağı veya evlat edinme yoluyla Maharajah'ın doğrusal soyundan gelenine geçmesi; ve (3) Maharajah ve haleflerinin her zaman İngiliz Tacı'na bağlılık ve tabiiyette sadık kalmaları ve bu bağlılık ve tabiiyet nedeniyle kendilerinden talep edilebilecek tüm görevleri yerine getirmeleri. Ardından, eyaletin korunması ve savunulması için İngiliz Hükümetine ödenecek sübvansiyon, askeri hükümler, dış ilişkiler, para basımı, demiryolları ve telgraflar ve iade ile ilgili maddeler gelir ve sonuncusuyla ilgili olarak, Mysore'daki Avrupa İngiliz tebaası üzerindeki tam yargı yetkisinin Vali Konseyinde kalmaya devam edeceği ve Mysore Maharajah'ının Avrupa İngiliz tebaası ile ilgili olarak yalnızca Vali tarafından kendisine zaman zaman devredilebilecek yargı yetkisini kullanacağı beyan edilir. Ardından, "Yasalar ve Uzlaşmalar" ile ilgili olarak, transfer sırasında mevcut olanların korunması gerektiği ve Mysore Maharajah'ının "bu yasaları yürürlükten kaldırmayacağı veya değiştirmeyeceği veya bunlarla uyuşmayan herhangi bir yasa veya kural çıkarmayacağı" ve transfer tarihinden önce kurulan yönetim sisteminde hiçbir önemli değişikliğin Valinin onayı olmadan yapılmayacağı beyan edilir. Ve son olarak, bu başlık altında, 25 Mart 1881'de (transfer tarihi) yürürlükte olan tüm tapu senetlerinin ve tüm arazi gelirlerinin yerleşimlerinin, yetkili bir mahkeme veya Vali Genel Konseyi'nin onayıyla iptal edilebildiği veya değiştirilebildiği durumlar hariç, korunacağı beyan edilmiştir. Son olarak, "İngiliz İlişkileri" başlığı altında, "Mysore Maharajah'ı, Maliyenin yönetimi, gelirlerin yerleşimi ve toplanması, vergilerin konması, adaletin uygulanması, ticaretin genişletilmesi, ticaretin, tarımın ve sanayinin teşvik edilmesi ve Majestelerinin çıkarları, tebaasının mutluluğu ve İngiliz Hükümeti ile ilişkileriyle ilgili diğer tüm amaçlar için Vali Genel Konseyi'nin kendisine sunabileceği tavsiyelere her zaman uyacaktır." Ve, "Yukarıdaki koşullardan herhangi birinin ihlali veya uyulmaması durumunda," Genel Vali Mysore'un mülkiyetini geri alabilir ve uygun gördüğü şekilde yönetebilir. Bu, Mysore Anayasası'nın kısa bir özetidir; ve Mysore ile ilgilenen veya oraya yerleşmek isteyebilecek İngilizlere, kendilerinin ve o ülkedeki mülklerinin İngiliz Hindistanı'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi İngiliz yönetimi altında olduğunu göstermek için üzerinde biraz ayrıntılı olarak durmak son derece gereklidir. Daha önce Mysore'da gelir vergisi olmadığını belirtmiştim. Ayrıca, mali durumun gelişen bir durumda olması ve yıllık olarak alınan sübvansiyonun ötesinde, İngiliz Hindistanı'nın genel harcamalarına katkıda bulunma yükümlülüğünden muaf olması nedeniyle, ülkenin kaynaklarını geliştirmek için yeterli ve kesin araçların mevcut olduğuna da değinmiştim. Ve bu araçların yalnızca bu amaca tahsis edileceğini, özellikle İngiliz Hükümeti'nin, Maharajah'ın kişisel harcamaları için yıllık olarak ayrılan miktarın düşülmesinden sonra, eyaletin kalan gelirlerinin yalnızca kamusal amaçlar için, düzenli bir yıllık bütçe tahsisi sistemi ve bu harcamaların uygun şekilde muhasebeleştirilmesi kapsamında harcanacağını belirlediği gerçeğine dikkat çekmek isterim. Böylece, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Mysore'daki yerleşimcilerin Hindistan'daki diğer yerleşimcilere göre
avantajlara sahip olduğu açıktır. Toprakları için ödedikleri vergiler sabittir ve miktar olarak oldukça ılımlıdır, sermayenin
yaşayabileceği her türlü güvenliğe sahiptirler ve her türlü kamusal işe bol miktarda harcama yaptıktan sonra bol miktarda yıllık fazlaya sahip bir ülkede yaşamaktadırlar. Ancak, bu koşulların yanı sıra, eyaletteki yerleşimciler ve sakinler, hiçbir şekilde gözden kaçırılmaması gereken başka bir avantaja daha sahiptir, çünkü Mysore'un yılda bir kez toplanan ve topluluk tarafından hissedilebilecek herhangi bir şikayeti kamuoyuna duyurmak veya herhangi bir ihtiyacı duyurmak için hazır bir araç sağlayan bir Temsilciler Meclisi vardır; ve dünyada buna tam olarak benzeyen bir kurum olmadığı için, Meclisin kuruluşunu ve işlemlerini biraz ayrıntılı olarak anlatmayı öneriyorum.

O halde, Bay tarafından başlatılan Mysore Temsilciler Meclisi Mysore'un ilk Başbakanı olan Rungacharlu, 25 Ağustos 1881'de veya Maharaja'nın tahta çıkmasından yaklaşık beş ay sonra, şu bildirimle göreve başladı:

"Majesteleri Maharaja, Hükümetinin Eyaletin yönetimi için aldığı tedbirlerde göz önünde bulundurduğu görüş ve hedeflerin, bunların yararına
olması amaçlanan halk tarafından daha iyi bilinmesini ve takdir edilmesini arzulamaktadır ve bu hedefe ulaşmak için, Eyaletin her yerinden temsilci toprak sahipleri ve tüccarların yıllık toplantısıyla bir başlangıç ​​yapılması gerektiği görüşündedir. Bu toplantıda, Dewan, geçen yılın yönetiminin sonuçlarını ve gelecek yıl yapılması planlananların bir programını sunacaktır. Böyle bir düzenleme, halkı Hükümetle doğrudan bağlantıya getirerek, Hükümetin görüşleri ve eylemleriyle ilgili olarak zihinlerinden herhangi bir yanlış anlaşılmayı ortadan kaldıracak ve Onları Hükümetin çıkarlarının halkın çıkarlarıyla aynı olduğuna ikna edin.

"Yıllık toplantı, Dassara festivalinin kapanışından hemen sonra Mysore'da uygun bir şekilde düzenlenecek ve bu durum toplantıya katılmaya davet edilenlere ek bir teşvik sunacaktır. Şimdilik, çeşitli ilçelerin Yerel Fon Kurulları, kendi aralarından ve ilçedeki diğer kişilerden, toplantıda kendi ilçelerini temsil etmek üzere görevlendirilecek kişileri seçmeleri istenecektir. Tüm Talook'ların (ilçelerin) toprak çıkarlarını ve ticaret çıkarlarını temsil etmek için, her Talook'tan halk arasında genel nüfuz ve bilgiye sahip bir veya iki çiftçi toprak sahibi ve genel olarak ilçe için üç veya dört önde gelen tüccar gönderilmelidir. Mysore'daki konaklamalarını ayarlamak için önceden bu ofise bir liste gönderilmelidir. Seyahatlerinin gerçek masraflarını karşılamak için yerel fonlardan küçük bir miktar ödenebilir."

Böylece oluşturulan Meclis, ilk bakışta anlaşılacağı gibi, tamamen danışma amaçlı bir organdı ve ülke yöneticilerine halkın tüm şikayetlerini ve isteklerini alenen bildirmek dışında hiçbir yetkisi yoktu (ve bu çok önemli bir istisnadır). Duyduğum kadarıyla buna benzeyen tek kurum, Yasama Konseyi'nin Mısır Genel Meclisi'dir, ancak bu, danışma amaçlı olmasına rağmen ve kesinlikle bir yasa yapma organı olmamasına rağmen, Hükümet tarafından önerilen herhangi bir yeni vergiye veto koyma yetkisine sahiptir. Anayasada da Mysore Meclisi'nden oldukça farklıdır, çünkü bakanların mecliste sandalyeleri vardır, Mysore'da ise hiçbir hükümet görevlisi Meclis'in üyesi olamaz. Burada, Mısır Meclisi'nin Mayıs 1883'te Lord Dufferin tarafından başlatıldığını ve temsili kurumların oluşturulmasıyla ilgilenenleri onun 6 No'lu Raporuna (1883) ve Sir Evelyn Baring'in (şimdi Lord Cromer) 3 No'lu Mısır Raporuna (1892) yönlendireceğim, her ikisi de Parlamento Evleri'ne sunulan Mavi Kitaplardır. Burada, Lord Dufferin'in temsili kurumlara doğru ilk adımı atarken, hükümet yetkililerini ve erkeklik oy hakkı temelinde seçilen üyeleri aynı mecliste bir araya getirmesi ilginçtir. Yerli devlet adamı, yetkilileri dikkatlice dışlayarak ve yalnızca orta ve üst sınıfların Meclis'le bir şey yapmasına izin vererek işe başladı. Mysore Temsili Meclisi'nin ilk toplantısı 7 Ekim 1881'de gerçekleşti ve 144 üye katıldı. Dewan ilk olarak eyaletin yönetimine ilişkin yıllık raporu okurdu ve ardından üyeler sırayla çağrılır ve şikayetlerini ve isteklerini belirtmeleri istenirdi. Oturumun sonunda Dewan'ın yıllık beyanı veya raporu ve Meclis'in işlemlerinin bir hesabı İngilizce ve Kanarese dilinde basılır. Meclis, gördüğümüz gibi, kısmen Yerel Fon Kurulları tarafından atanan üyelerden ve kısmen de Hükümet yetkilileri aracılığıyla aday gösterilen üyelerden oluşuyordu, ancak Dewan'ın 28 Ekim 1890 tarihli konuşmasının sonunda, Meclis'in tüzüğünde önemli bir değişiklik duyuruldu ve yeni bir kurallar dizisi yayınlandı. Bunlara göre, gelecekte tüm üyeler seçilecekti ve bir erkeğe bir ilçe için oy kullanma veya üye seçilme hakkı veren nitelikler şunlardı: (1) her ilçe için çizelgede[11] belirtilen miktarda arazi geliri, ev ve dükkan vergisi ödenmesi; (2) ilçede ikametle birlikte yılda 500 rupi değerinde arazi mülkiyeti; ve (3) herhangi bir Hint üniversitesinden mezun olan bir ilçede ikamet eden herhangi bir kişi, uygun şekilde nitelikli bir kişi olarak ilan edilir. Nitelikli olanlar, bir aylık bildirimin yapılacağı belirli bir günde bir araya gelecek ve kendi aralarından üyeler seçeceklerdi. Böylece ilçelerden 212 üye seçilecekti. Bangalore ve Mysore şehirleri her biri dört üye gönderecek ve bunlar ya yirmi dört rupi tutarında bir ev veya dükkan vergisi ödemeli ya da herhangi bir Hint üniversitesinden mezun olmalı; dokuz Yerel Fon Kurulu her biri iki üye gönderecek; seksen dokuz belediye, her belediye için bir tane, ve onaylı kamu çıkarlarını temsil eden ve en az 100 üyeye sahip dernekler ve ayrıca daha az sayıda olan ancak Hükümet tarafından tanınan dernekler -örneğin Planters Dernekleri- her biri bir üye gönderebilir ve tüm üyelerin toplam sayısı 351 olarak tahmin edilmektedir. Kural 6'ya göre "Meclisin amacı resmi olmayan kamuoyunu uyandırmak olduğundan, Hükümet altında maaşlı bir ataması olan hiçbir kişi Meclis üyesi olarak oy kullanamaz veya Meclis'e geri gönderilemez." Kural 7'ye göre, her üye Meclis toplantısında yapmak isteyebileceği temsilleri ve önerileri sıralı olarak açıklayan bir muhtıra hazırlayıp yardımcı komiserine iletmelidir; ve Kural 9'a göre muhtıralar yardımcı komiserin açıklamalarıyla birlikte Hükümet Baş Sekreterine iletilmelidir. Kural 10 uyarınca, tüm üyeler Meclis toplantısından en az üç gün önce Mysore'da resmi bir toplantı yapacak ve bu ön toplantıda, üyeler tarafından daha önce gönderilen muhtıralarda belirtilmeyen herhangi bir konuyu Meclis'e getirmeye karar verirlerse, bu konuların ek bir listesi Baş Sekretere gönderilmelidir.

Bu yeni kuralların kabul edildiğini duyururken, Dewan şu anda verilen anayasanın tam bir halk temsilini garanti etmediği gerçeğine değindi ve temsilin genişletilmesinin önünde çok sayıda pratik zorluk olduğunu belirtti. Son olarak, "Majestelerinin, kendisine şimdi bahşettiği ayrıcalığın en geniş kapsamda ve mümkün olan en yararlı şekilde kullanılması ve Majestelerinin seçmen çevresini kademeli olarak genişleterek bu Meclis'in anayasasında temsil ilkesine daha geniş bir etki kazandırması için herkes tarafından takdir edilmesi içten umududur." diyerek sözlerini tamamladı.

Hindistan'da toplanan ilk seçilmiş Meclis'e, Güney Mysore Planters Derneği'nin temsilcisi olarak geri döndüm. 11'inde Mysore şehrine gittim ve 12 Ekim 1891'de üyelerin ön toplantısına katıldım. Toplantı Rungacharlu Anıt Salonu'nda yapıldı. Bu salon, büyük bir salonu olan, bir ucunda geniş bir kürsü ve salonun üç tarafı boyunca uzanan çok geniş bir galerisi olan güzel bir binaydı. Toplantı sabah 8'de salonun gövdesinde yapıldı. Orada çoğunluğu temsilciler olduğunu tahmin ettiğim önemli sayıda insan gördüm. Salon, çoğu modern kilisede olduğu gibi, sıralarla düzenlenmişti ve kürsünün hemen altında, bir tarafında sandalyeler olan uzun bir masa vardı. Tek Avrupalı ​​olarak başkanlık etmem önerildi ve ben de iki taraftan İngilizce'ye ve benim için daha da önemlisi Kanarca'ya akıcı bir şekilde hakim olan iki üye tarafından desteklendim, çünkü bu dilin günlük konuşma diline hakim olmama rağmen, tatmin edici bir halk konuşması için gereken kadar hakim değildim. Bu nedenle, önerdiğim her ölçüyü İngilizce olarak okudum (ki bunu dinleyicilerin belli bir kısmı biliyordu) ve ardından dinleyicilere Kanarca'da üyelerden birinin konuyu bu dilde açıklayacağını bildirdim ve bu düzenlemenin tüm pratik amaçlara hizmet ettiğini gördüm. Aşağıdaki ölçütler daha önce Bangalore'da Meclis'in önde gelen üyeleriyle istişare ettikten sonra tarafımdan hazırlanmıştı ve basılıp mevcut üyeler arasında dağıtılmıştı ve bunlardan bazılarını burada vermek ilginç olabilir. Ele alınan ilk nokta kıtlığın önlenmesine yönelik tedbirlerle ilgiliydi ve bir miktar tartışmadan sonra, hepsi kuyuların özel teşebbüs tarafından veya Devlet aracılığıyla kazılmasının teşviki için olmak üzere dört teklif oybirliğiyle kabul edildi. Bir sonraki nokta, uygun arazi bulunabilen her yerde, tüm köylerin arazilerinde veya tüm köylerin yakınında kurulması kararlaştırılan yakıt ve yem rezervleriyle ilgiliydi. Daha sonra, işçilere verilen avanslarla ilgili olarak masaya koyduğum bir yasa tasarısına geçtik - önemli ve zor bir konu - ve bunun değerlendirilmek üzere Planters' Association'a havale edilmesi kararlaştırıldı. Daha sonra, kereste ve yakıt için ağaç dikmeyle ilgili atık arazi kurallarıyla ilgili bir değişiklik düşünüldü ve kabul edildi. Bundan sonra, tarımsal uygulama, sığır hastalıkları vb. konularda tavsiyelerde bulunabilecek ve bu konularda dersler verebilecek bir Hükümet tarım kimyagerinin atanması gerektiğine karar verildi. Daha sonra, İngilizlerin Mysore'daki önerilen sulama çalışmalarına müdahalesi konusunu ele aldık ve Mysore'luların Mysore suyunun tamamını sulama amaçlı kullanmalarına izin verilmesi ve suyun veya kalan kısmının orijinal kanalına geri döndürülmesi
sürece herhangi bir müdahaleden muaf olmaları gerektiğine karar verdik. Daha sonra iade konusu ele alındı ​​ve temsilciler (1) İngiliz ve Mysore toprakları arasında emirler konusunda tam karşılıklılık sağlanması ve (2) İngilizlerin Mysore'daki demiryolları üzerindeki yargı yetkisinin veya en azından tüm hırsızlık konularından vazgeçilmesi gerektiğine karar verdiler. Daha sonra, oturumun
kapanışında temsilcilerin yeni üyeler seçilene kadar görevde kalmalarına karar verildi. Bundan sonra, Hükümet tarım
bankalarının tanıtılması konusunda anlaşmaya varıldı. Daha sonra temsilciler yaklaşık dört saat oturduktan sonra ertesi güne kadar toplantıya ara verdiler.

13'ünde tekrar saat 8'de buluştuk ve bu sefer üyeleri alabilecek kadar geniş olan galeride oturduk. Sandalyeyi almam önerildi ve ben de aldım ve tartışmayı düzenlemek için kurallar getirerek oturumu açtım. Bunlar, önerilen bir önlemi sunan kişiye on dakika, bir tartışmacıya beş dakika süre verilmesi; önceki konuşmacı oturmadan önce kimsenin sözünü kesmemesi veya söz almak için ayağa kalkmaması ve bir tartışmacının yalnızca bir kez dinlenebilmesiydi. Bu kurallar kabul edildi ve oturumu yönetmede son ikisinin büyük avantaj sağladığını gördüm. İlk ikisinin, üyeler arasında İngiliz veya daha da kötüsü İrlandalı geveze gibi birinin olmaması nedeniyle neredeyse hiç gerekli olmadığını görmekten mutluluk duydum. Ele alınan bir sonraki konu örgütlenmeydi ve Hükümetin mevcut üyelerin oturum sonunda görevden alınmaması ve halefleri seçilene kadar temsilci olarak kalmaya devam etmeleri yönündeki duamızı kabul edeceği varsayımıyla, Meclis'in daimi bir merkez komitesi ve ayrıca ilçe ve il komiteleri olması kararlaştırıldı ve ilk komitenin yirmi iki üyeden oluşması kararlaştırıldı - Bangalore ve Mysore şehirleri için altı üye, her ilçeden bir üye ve her kahve yetiştiricileri derneğinden bir üye. Yeter sayıyı oluşturmak için yedi üye. İlçe komiteleri her ilçeden bir ve ilçenin merkezinden iki kişiden oluşacaktı, beş üye yeter sayı olacaktı ve ilçe komiteleri üç üyeden oluşacaktı. Daha sonra merkez komitesi ve ilçe komitelerini oluşturacak üyeler üzerinde anlaştık ve ardından Maharajah'a Meclis ile ilgili olarak yaptığı eylemden dolayı resmen teşekkür edilmesi ve şimdi talep edilen önlemlerin kabul edilmesi için dua edilmesi kararlaştırıldı. Ve son olarak, daimi merkez komitesinin Maharajah'a temsilcilerin görüş ve isteklerini içeren bir konuşma yapması kararlaştırıldı.

Toplantı saat 11:00 civarında sona erdi ve hemen ardından merkez komitesi binanın bir köşesindeki bir odada üst katta oturdu ve ben başkan olarak atandım. Önce fon meselesini ele aldık ve Meclis'in her üyesinin bir rupi abone olmasını önerdim.
Bu kabul edildi ve hemen masaya bir rupi koydum ve hemen sonra yaklaşık on beş rupi daha eklendi ve ödeme yapanların bir listesi yapıldı. Daha sonra, Meclis toplantılarının sona ermesinden sonra Maharajah'a bir konuşma yapılması konusunda anlaştık ve sonrasında Bay C. Rangiengar, B.A., Avukat, Mysore'un merkez komitesinin sekreteri olması, parayı kendi takdirine göre basım ve reklam için harcaması ve yılda bir kez hesap vermesi kararlaştırıldı.

Ertesi gün, Temsilciler Meclisi için _dies non_ günüydü, ancak sabah sekizde çok ilginç bir görüntü sunan ve Maharanee's College'ın kadın öğrencilerine ödüllerin verilmesine tanıklık etmek için bir araya gelen büyük bir yerli kadın topluluğuyla dolu olan Rungacharlu Salonu için kesinlikle öyle değildi. Maharajah bu olaya başkanlık etti. Eğitim yeterliliği için ödüllerin yanı sıra, müzik ve şarkı için başka ödüller de vardı ve bunların kazananları kürsünün bir tarafındaki aşağıdaki bir platformda çalıp şarkı söylediler. Müzisyenlerden biri, on üç yaşında zevkli giyimli genç bir hanımdı ve Mysore'un ilk Başbakanı Bay Rungacharlu'nun torunuydu. Ödül alanlardan biri dul bir kadındı - dulların olması gerektiği gibi giyinmişti - ve öne çıktığında galerideki kadın seyircilerden yüksek sesle el çırptılar. Soruşturma sonucunda, bu gösterinin nedeninin, yakın zamanda öğrenciler tarafından çok beğenilen bir ders vermiş olması olduğunu öğrendim. İşlemleri anlatacak yerim yok, ancak bunu gelecekte yapmayı umuyorum ve sadece bundan daha ilginç ve pitoresk bir topluluğun hayal edilmesinin zor olduğunu söyleyebilirim. Ertesi gün, 15 Ekim'de Meclis saat on ikide resmen açıldı ve Dewan yükseltilmiş platformdaki bir masaya başkanlık etti. Devletin başlıca Avrupalı ​​ve yerli memurları tarafından destekleniyor ve yan yana diziliyordu,
sağında ise Mysore Mahkemesi'nde ikamet eden Sir Harry Prendergast, V.C. oturuyordu. Beş İngiliz temsilci, bunlardan biri eyaletin altın madenciliği çıkarlarını temsil ediyordu, platformda koltukları vardı ve böylece yer olduğu kadar çok temsilciye sahiptiler.
Geri kalanlar salonun gövdesini işgal ediyordu. Dewan daha sonra Mysore Temsilci Meclisi'nin onuncu yıllık toplantısını, Eyaletin halihazırda basılmış olan yıllık yönetim Raporunu okuyarak açtı ve açılış cümlelerini alıntılamak ilginç olmayabilir:

"Beyler,

"Majesteleri Maharajah'ın emriyle, geçen yıl onaylanan seçim sistemi altında bugün ilk kez burada toplanan bu Meclis'e sizi davet etmekten büyük mutluluk duyuyorum.
Buraya, Eyaletin tarımsal, endüstriyel ve ticari çıkarlarının usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcileri olarak
geliyorsunuz. Geçtiğimiz yıl, Majesteleri değerli seçim ayrıcalığını vermekten memnuniyet duyduğunda, deneyin nasıl başarılı olacağı konusunda bazı endişeleri vardı, ancak Majesteleri için, sisteme alışkın olmasa da, seçim organının, varlığının ilk yılında, bu ayrıcalığı, her açıdan kendi adlarına konuşabilecek nitelikteki adamları bu Meclise gönderecek kadar çok yargı ve sorumluluk duygusuyla kullanabilmesi çok sevindirici. Ülkenin sanayisini ve
zekasını temsil eden adamların bu plana daha önceden bu kadar ilgi göstermiş olması, kurumun geleceği için iyiye işaret. Majesteleri, bu fırsatı değerlendirerek, geçen yıl kendisine verilen seçim ayrıcalığı için her taraftan kendisine ulaşan sıcak minnettarlık ifadelerini kamuoyuna duyurmamı istiyor."

Daha sonra Dewan, 1890-91 Gelir ve Giderleri ile ilgili açıklamasını yaptı ve bu açıklamadan, o dönem için Gelirin -Devlet tarafından bugüne kadar elde edilen en büyük gelir- 145 lakh rupi,
veya, eşdeğerde,[12] 1.450.000 £ olduğu ve hesabın 23 lakh,
veya 230.000 £ fazla gösterdiği anlaşıldı; ancak bundan yeni demiryolları için harcamalar için bir miktar düşülmesi gerekti, bu da fazlalığı azalttı veya daha doğrusu, 12-1/2 lakh, veya 125.000 £ bakiye bırakacak bir miktara indirdi. Daha sonra bütçe
ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve Dewan en açık şekilde
Mali durum, çeşitli gelir ve gider kalemleri açısından, altınla ilgili olanı hariç, hepsini atlayacağım,
Okuyucu muhtemelen Kanarese atasözünün dediği gibi, "Altın görülecekse, bir ceset bile ağzını açar."
O zaman, altın madenciliği ücretlerinden elde edilen Devlet gelirlerinde telif ücreti olarak 37.000 rupilik bir artış oldu, "Primler ve kiralamalardaki mevduatlar" ise 71.000 rupi getirdi. 1890'da Kolar altın sahasındaki madenler 106.903 ons altın çıkardı. Bunlardan üçü -Mysore, Ooregum ve Nundydroog- bir önceki yıla göre üretimde önemli bir artış gösterdi. İlki 49.238 onstan 58.183 onsa; ikincisi 16.437 onstan 27.351 ons'a ve üçüncüsü 6.129 ons'tan 15.637 ons'a.

Dewan daha sonra Meclis'in dikkatini, demiryollarıyla başlayarak, Devletin bazı ana departmanlarının işleyişine çekti ve kaydedilen ilerlemenin çok tatmin edici bir hesabını verdikten sonra, konusunun bu dalını şu gözlemle sonlandırdı: "Ana demir yolu politikamızla ilgili olarak, gelişme sürecinde hiçbir duraklama olmayacak ve mali durumumuz iyileşmeye devam ederse, önümüzdeki on yılda Eyalet, teslimden önceki on yılda yalnızca uzak olasılıklar olarak düşünülen hatlarla kesişecek." Daha sonra diğer kamusal çalışmalara değindi ve son on yılda en az 471 mil tamamen yeni yol açıldığını, teslim sırasında miras alınan 218 mil tamamlanmamış yolun ise standartlara getirildiğini gösterdi. Sonra sulamaya döndü ve
önceki yıllarda başlatılan büyük sulama çalışmalarının
tamamlanmaya doğru ilerlediğini belirtti. Ve burada Dewan
en büyük öneme sahip bir konuya değindi ve ben buna daha sonra tekrar döneceğim. Görünen o ki, Yüksek Hükümet aslında Mysore Hükümeti tarafından başlatılan bazı sulama çalışmalarını, bunların Mysore'dan İngiliz topraklarına su teminini azaltacağı gerekçesiyle durdurmuştu. Dewan bu konuda şimdi "Mysore'un drenaj alanlarını tam olarak kullanma hakları konusunda Madras yetkilileriyle ortaya çıkan
farklılık" konusunda gözlemde bulundu. Dava Hindistan Hükümeti'ne sunulmuştu ve Dewan "sorunun çözümü için temelin Madras Hükümeti ile, sulama çalışmalarımızın Madras Başkanlığı'na komşu bölgelerdeki ilerlemesinin aldığı kontrolü önemli ölçüde ortadan kaldıracak şekilde ayarlandığını" söyledi.

Kuyu sulama konusu da ihmal edilmemişti ve Dewan kuraklık zamanlarında bunun koruyucu değerinin tank sulamadan çok daha üstün olduğunu belirtti ve "Son kıtlık sırasında ülkenin genel ıssız görünümünün ortasındaki tek vahalar, nehir kanallarımızın suladığı alanların yanı sıra, kuyu sulamasıyla tercih edilen özel bölgelerdi." dedi. Kuyu sulama o kadar önemliydi ki, Hükümet, bunları inşa etmeye istekli olanlara düşük faiz oranıyla ve uzun yıllar boyunca kolay taksitlerle geri ödenebilen avanslar vermeye karar vermişti. Su bulunmaması veya yetersiz miktarda bulunması durumunda, Hükümet başarısızlık riskini üstlenmişti, böylece çiftçi her türlü kayıp riskinin ötesine yerleştirilmişti. Ve bu tür çalışmaların ilerlemesini kolaylaştırmak için, olağan dolambaçlı resmi yazışmaların neden olduğu gecikmeyi önlemek için avansları yerinde vermek üzere özel bir memur atanmıştı. Burada, daha önce değinilen gibi yeni bir önlemle ilgili olarak Meclis'in büyük değerine değinmek için bir an durabilirim, çünkü gazetelerin kıtlığı ve daha fakir köylülerin bunları satın alamaması nedeniyle, büyük değer taşıyan önlemlerden yararlanılmadığı veya ancak uzun bir gecikmeden sonra yararlanıldığı sıklıkla görülür. Şimdi Mysore'daki gibi bir meclis, tüm Hükümet meseleleri hakkında bilgi dağıtmak için mükemmel bir araç sağlar ve Dewan konuşmasının bir bölümünde özellikle iki önemli ilçenin temsilcilerinden, ayrıntılarını burada veremediğim bazı konuları halka tam olarak açıklamalarını istedi.

Dewan daha sonra Ormanlar konusuna girdi ve ekimde kaydedilen ilerlemeyi ve sandal ağacının her yıl artan bir gelir sağladığını fark etmek tatmin ediciydi.
Ormanlardan fillere geçiş doğaldı ve yıl boyunca 70 fil yakalandı. Bazıları yakalandıktan sonra öldü ve diğerleri serbest bırakıldı. Tutulan 44 kişiden 14'ü fildişi olan 41'i 50.705 rupiye satıldı. Filleri ayrıntılı olarak tartıştıktan sonra Dewan eğitime geçti ve burada her yönde, özellikle de kız çocuklarının eğitiminde belirgin bir ilerleme kaydettiğini kaydetti. Eyalette artık 97 kız okulu vardı ve bunların acil denetimiyle ilgili önemli bir değişiklik yapılmıştı ve bu denetim artık yerel komiteler tarafından yürütülüyordu. Dewan, "Komitelere," dedi, "geniş yönetim yetkileri verildi ve inisiyatif neredeyse tüm durumlarda, hükümetin onayına tabi olarak onlarda." Elbette bunun amacı insanları konuya ilgi duymaya teşvik etmekti ve Dewan "Kadın
eğitimi, insanlar kızlarının, ister çocuk ister yetişkin olsun, eğitimini erkek çocuklarınınki kadar gerekli ve zorunlu görmeye başlayana kadar ülkede sağlam bir şekilde yerleşemez." dedi. Hükümet, bu sonucu kız eğitiminin başlangıcında güvence altına almanın en iyi yolunun, mümkün olduğunca yerel komitelerin akıllı ve anlayışlı rehberliğine bırakmak olduğunu düşündü. "Arkeolojik araştırmanın sonuçlarına değindikten ve geçen yıl 1.500 yazıtın güvence altına alındığı ve bunlardan bazılarının büyük değer ve ilgiye sahip olduğu gerçeğine değindikten sonra, Dewan daha sonra vergi konusunu ele aldı ve bu departmanla ilgili olarak başlatmayı önerdiği reformlara girdi. Daha sonra 26 Şubat 1891 nüfus sayımına değinildi ve bununla Bangalore'un sivil ve askeri istasyonu da dahil olmak üzere, geri dönen nüfusun 1881'deki 4.183.188 ve 1871'deki 5.055.412 ile karşılaştırıldığında 4.943.079 olduğu ortaya çıktı. Son on yıldaki artış bu nedenle oldukça önemliydi, ancak Mysore'un 1871 nüfus sayımı sonuçlarına ulaşmadan önce hala biraz ilerleme kaydetmesi gerekiyor, yaklaşık bir milyon kişi 1876-77'deki felaketli kıtlık. Daha sonra belediye seçimlerine değinildi ve Bangalore ve Mysore şehirlerinin seçim sisteminin genişletileceği duyuruldu. Dini ve hayır kurumlarının reformu gibi önemli bir konu (önceki yıllarda Meclis üyeleri tarafından bu konuda birkaç temsil yapılmıştı) daha sonra ele alındı ​​ve özel olarak nitelikli bir memurun "konuyu yerinde soruşturmak ve hükümetin genel ve özel emirleri altındaki her kurum için gereken reformu gerçekleştirmek" üzere atandığı ve tüm kurumlar tamamen yeniden düzenlenip sağlam ve etkili bir temele oturtulduğunda, bunların gelecekteki yönetiminin daha önce olduğu gibi yerel yürütme makamları tarafından yürütülmesi gerekeceği" duyuruldu. Eyaletin Kamu Hizmetinde düşünülen bazı reformlara değindikten sonra, Dewan yetenekli konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:
Yağmurların
yağmur yağmamasının ardından gelen kıtlık endişelerine ve üyeleri, sadece iki hafta önce yağan iyi yağmur sayesinde tehdit edilen tehlikenin artık ortadan kalkmış olmasından dolayı tebrik ettim.

Dewan'ın konuşmasının sona ermesinden sonra ayağa kalktım ve temsilcilerin ön toplantılarının başkanı olarak, yürürlüğe koymak istediğimiz komitelerin örgütlenmesi konusuna değindim ve
üyelerin mümkün olduğunca önemsiz yerel şikayetlere girmekten kaçınmaları ve dikkatlerini tüm eyaleti etkileyen büyük genel sorulara vermeleri gerektiğini söyledim.
Oturduktan sonra, Dewan'ın konuşmasının Kanarca çevirisi, İngilizce bilmeyen temsilcilerin yararına yapıldı ve Meclis daha sonra ertesi sabaha kadar ertelendi.

Meclis dağıldıktan sonra merkez komite üyeleri özel bir odada toplandılar ve Maharaja'ya yapılacak konuşmanın şartları konusunda anlaştık. Sonra, ilk ön toplantımızda tartışılmayan birkaç konuyu ele almanın uygun olacağı düşünülerek Salon'a geri döndük ve tekrar başkanlığa benim geçmem
önerildi. Yapılan ilk teklif, üyelerin Meclis'e her yıl seçilmek yerine üç yıllığına seçilmesiydi ve bu oybirliğiyle kabul edildi. Önde gelen bir yerli üye daha sonra ayağa kalktı ve on yaşından küçük hiçbir kızın evlendirilmemesi gerektiğini
önerdi. Sonra tarif edilemeyecek kadar heyecanlı bir sahne yaşandı. Bir an önce oldukça sakin ve soğukkanlı olan ve hiçbir şeyin onları derin bir sükûnet durumundan
u kaldıramayacağı kadar pasif görünen temsilciler aniden elektriklendi. Meclis'in her yerinde aynı anda bir dil patlaması oldu. Birkaç üye ayağa kalktı
ve aynı anda konuşmaya çalıştı ve bunlardan biri (sanırım onu ​​şimdi görüyorum), uzun boylu, tıknaz, yaşlı bir adamdı, sesi gök gürültüsü gibiydi ve görünüşü kulağının arkasına soktuğu devasa bir bambu kalemle oldukça vurgulanmıştı,
önergeyi öneren kişiyle bir tartışmaya girdi. Başkan zili yoktu ve olsaydı eminim ki boşuna çalardım ve bir süre sessizce oturmanın ve temsilcilerin zihinlerini boşaltmalarına izin vermenin en iyisi olacağını düşündüm. Hemen ve heyecanın azaldığına dair ilk işaretleri gördüğüm anda ayağa kalktım ve elimle hafifçe işaret ederek dinleyicileri susturdum ve bunun açıkça çok fazla görüş ayrılığı olan bir konu olduğunu ve ön toplantılarımızda önerilen önlemlerle ilgili olarak[13] tam bir fikir birliği olmasının çok arzu edilir olduğunu belirttim, toplantıya konunun ertelenmesini ve istenirse ertesi gün yapılacak tam Meclis toplantısında gündeme getirilmesini önermek için izin istedim. Bu kabul edildi ve daha sonra bir üye, her yıl iki tane tahılın (yaklaşık dört libreye eşit) her ryot tarafından bağışlanması ve kıtlık zamanlarına karşı kamu ambarında depolanması gerektiğini önerdi. İtiraf ediyorum, bunun mantıklı bir öneri olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum, çünkü kıtlığın ilk patlamasında, uzaktan ticaret işlemleri ağırlık kazanana kadar, yerel kaynakların mevcut olması çok arzu edilirdi, ancak,
biraz tartıştıktan sonra, önerinin o kadar az onay aldığını gördüm ki, toplantıya getirmeyi düşünmedim. Daha sonra, yağmurların olmaması nedeniyle, kesinlikle hiçbir ürün olmadığında, değerlendirmenin affedilmesinin sağlanması önerildi ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, oybirliğiyle kabul edildi. Sonunda,
ertesi sabah Meclis'in açılışında, başkanlığını yaptığım toplantılarda
üzerinde anlaşılan tüm noktaları gündeme getirip bunlar hakkında konuşmam kararlaştırıldı ve toplantı saat üçte sona erdi. Toplantı bittikten sonra birkaç temsilci bana Mysore'un işlerine gösterdiğim ilgi için minnettarlıklarını dile getirdi ve daha sonra yerlilerin takdirine dair sayısız kanıta dayanarak, katlandığım zahmetin fazlasıyla karşılığını aldığımı hissettim. Ertesi sabah, 16 Ekim Cuma günü Meclis saat sekizde toplandı ve ön toplantıların başkanı olarak konuşmamı yapmam istendi ve kabul edilen her bir nokta hakkında olabildiğince kısa konuşmama rağmen konuşmam bir saat yirmi dakika sürdü. Toplantı bittikten sonra Dewan, herhangi bir üyenin öne sürdüğüm noktalardan herhangi biri hakkında konuşmak isteyip istemediğini sordu, ancak kimse ayağa kalkmadı, bu da çeşitli noktalar konusunda tam bir fikir birliğinin var olduğunun ve temsilcilerin görüşlerini doğru bir şekilde ilettiğimin tatmin edici bir kanıtıydı. Dewan daha sonra her temsilciden şikayetlerini dile getirmesini veya seçmenlerinin kendisinden temsil etmesini istediği herhangi bir ihtiyacı bildirmesini istedi ve yollar, hastaneler, telgraflar vb. gibi birçok yerel ihtiyaç gündeme getirildi. En çok ilgi çeken ve biraz da eğlendiren konu, bir önceki günkü toplantıda gündeme getirilen kızların hangi yaşta evlendirileceğiydi. Bununla ilgili bazı tartışmalar oldu ve temsilcilerin gerçekten en çok endişe duyduğu noktanın, çocuk sahibi olma umuduyla tekrar tekrar evlenen yaşlı erkekler olduğu ortaya çıktı. Temsilcilerden biri bana sohbet sırasında "Biz yaşlıların genç kızlarla evlenmesine karşıyız." dedi. Bu konu özellikle bir üye tarafından vurgulandı ve en ciddi şekilde, hayatının en güzel döneminde bir adamın ailesi yoksa altmış ila yetmiş yaşlarında başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu savundu. Bu açıklama genel bir kahkahayla karşılandı ve kısa bir süre sonra Dewan tüm soru hakkında sağduyulu bir cevap verdi ve kendi görüşüne göre Hükümetin müdahalesinin tavsiye edilmediğini ve sorunun halkın konuyla ilgili özel olarak istişare etmesiyle çözülmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra Meclis başka konulara yöneldi ve sonunda öğle vakti toplantıya ara verildi.

Burada, daha sonra yerlilerle evlilik konusuyla ilgili, özellikle de nikah kıyma yaşıyla ilgili bazı konuşmalar yaptığımı, kamuoyunun baskısının ve gazetelerde çıkan konuyla ilgili çeşitli tartışmaların evli kızların baba evinden ayrılıp kocalarına katılma zamanını geciktirmede önemli bir etki yarattığını gördüğümü belirtmek isterim.

Konuşmamı yaptığım günün öğleden sonra, bana bu konudan bahseden iki yerli beyefendiyle karşılaştığımı da belirtmek ilginç olabilir.
Özellikle takdir edilen şey (ve Hindistan'da suyun hayati bir öneme sahip olması nedeniyle çok doğal olarak) Yüksek Hükümetin Mysore'luların Mysore sularının sulama amaçlı kullanımını kısıtlamasına karşı yaptığım kesin itirazdı; çünkü bu suların daha uzun süre kullanılmasının komşu İngiliz topraklarına olan arzı azaltacağı gerekçesiyle. Konuşmam sırasında, tartışma uğruna, Mysore'un başlangıçta önerildiği gibi ilhak edildiğini ve Madras Başkanlığı'nın ayrılmaz bir parçası haline getirildiğini varsayarak çok anlamlı bir noktaya değindim. Bu durumda, Hükümetin, Britanya topraklarının diğer kısımlarındaki daha uzak sulanabilir alanları iyileştirmek için, başkanlığın Mysore kısmına su tedarikini sınırlayıp sınırlamayacağını sordum. Daha sonra, Britanya Hükümeti'nin kesinlikle bunu yapmayacağını, çünkü böyle bir hareketin, kıtlıkla mücadele için mevcut araçları azaltacağını, çünkü, açıkça belirttiğim gibi, suyun ne kadar uzağa giderse, sızma ve buharlaşmadan kaynaklanan atıkların o kadar fazla ve sulayabileceği arazi miktarının o kadar az olduğu gayet iyi bilinmektedir. Öyleyse, İngiliz Hükümeti Mysore ilhak edilmiş olsaydı böyle davranmasaydı, Mysore'un sularının kullanımıyla ilgili olarak müdahale etme ve böylece o ülkede kıtlık riskini artırma hakkının ne olduğunu sordum? Devam ettim, Mysore hizmetindeki bir İngiliz subayının, aksi takdirde İngiliz topraklarına geçebilecek bir miktar nemi
hızlandırabileceği için Mysore'un ağaç dikmesine izin verilmeyeceğini söylediğinin duyulması şaşırtıcı değildi. Yukarıda adı geçen yerli beyefendinin konuşmamla ilgili yaptığı bir başka yorumdan da burada bahsedebilirim. "Bizi etkileyen şey konuşmanız değil, gösterdiğiniz adalet duygusu, açık sözlülük ve samimiyetti." Bu açıklama, sık sık gördüğüm gibi, yerlilerin her zaman pohpohlanmaya başvurdukları şeklindeki yaygın fikrin yanlış olduğunu gösterdi ve
kamusal konuşma konusunda neredeyse hiçbir şey duymamış biri tarafından
antik çağların fikirlerinin tekrarlandığını bulmak oldukça ilginçti.
Okur, Quinctilian'ın ikna etme girişiminde bulunan kişide dürüstlük ve onur görüşünden daha güçlü bir ikna aracı olmadığını söylediğini ve Perikles'in konuşmasının neden olduğu güçlü etkinin
aslında halkın onun dürüstlüğüne duyduğu güvenden kaynaklandığının nasıl vurgulandığını hatırlayabilir.
Ancak şimdi, 17 Ekim Cumartesi gününe ertelenen Meclis'in işlemlerine dönme zamanı.

O gün, sabah 8'de buluştuk ve temsilcilerden biri, arazi gelirlerinin toplanmasının gelecekte hasattan sonraya ertelenmesini önerdi, çünkü mevcut toplama zamanları çiftçiler için elverişsizdi ve onları sık sık borç almaya veya hükümetin taleplerini karşılamak için para bulmak amacıyla ürünlerini ipotek etmeye zorluyordu. İstenen değişiklik, konuşmacı tarafından hararetle desteklendi, konuşmacı önerilen değişiklik lehine çok ikna edici nedenler sundu, bunları burada tekrarlamak için yerim yok. Bu konuşma bittikten sonra Dewan baş gelir görevlisine döndü ve ona ve ayrıca çok deneyimli iki İngiliz yetkiliye danıştı. Saatime bakmadım ama eminim ki
danışma beş dakika sürmedi. Dewan daha sonra Meclise döndü ve "Bu teklif kabul edildi" dedi ve karar
yüksek sesle alkışlandı. Baş gelir ve yerleşim görevlisi
daha sonra bana bunun Meclis tarafından şimdiye kadar elde edilen en önemli nokta olduğunu söyledi.

Burada durup Mecliste gördüklerim ve duyduklarımla
Mysore Hükümeti hakkında daha önce bildiklerim bir araya geldiğinde, dünyada daha mükemmel bir hükümet biçiminin
olmadığı konusunda beni tatmin ettiğini belirtmek istiyorum.
Burada, az önce gördüğümüz gibi,
yönetici ile yönetilenler arasında gerçekten çok kısa süren bir danışma toplantısının ardından ülke için elde edilen en önemli
önemli önlemi belirtmek istiyorum. Hükümdar, yani Dewan, bir yargıç gibi kürsüde oturuyordu, temsilciler öne çıktıkça halkın çeşitli isteklerini sabırla dinliyor ve not alıyordu; ara sıra yetkilileriyle istişare ediyordu; bazı şeyleri kabul ediyor, bazılarını kesinlikle reddediyor ve bazen de gündeme getirilen konunun dikkate alınacağını duyuruyordu; temsilciler ise, hükümdarın ortak çıkar için elinden gelenin en iyisini isteyerek yapacağından ve yapmaya devam ettiğinden tamamen memnun görünüyorlardı. Dewan'ın İngiliz yetkililerine danışırkenki onurlu, beyefendi ve dostça tavrından özellikle etkilendiğimi belirtmeliyim ve daha sonra bu yetkililerden bazılarının özel bir sohbette Dewan'a atıfta bulunduğunu duyduğumda, açıkça fark ettiğim karşılıklı bir takdir vardı. Dalkavukluk yapmakla suçlu görülme fikrine karşı büyük bir hoşnutsuzluğum var, ancak şu dikkat çekici gerçeği kaydetmekten kendimi alamıyorum (ve bu herhangi bir kamu görevlisi için ne kadar nadir söylenebilir ki), Dewan'ın lehine çok şey duymuş olsam da, yerliler veya Avrupalılar tarafından eyaletin yönetimiyle ilgili tek bir küçümseyici yorum duymadım. Mysore, Bay Sheshadri Iyer gibi bir adama sahip olduğu için gerçekten çok şanslı, o zamandan beri işlerin başına Sir K. Sheshadri Iyer, K.C.I.E. getirildi. Kendisine zaten olağan görev süresinin (beş yıl) uzatılması sağlandı ve dümende değerli biri olsa bile, bu önemli görev için yeni bir adam seçmenin çok şüpheli uygulamasının en azından birkaç yıl daha bir kenara bırakılması umulmaktadır. Meclis, sonraki iki gün boyunca toplandı ve Maharajah'a, Majestelerine seçilmiş bir Meclis kurduğu için teşekkür eden ve öne sürülen çeşitli ihtiyaçların olumlu bir şekilde değerlendirilmesi için dua eden bir konuşmanın sunulmasıyla sona erdi. Temsilcilerin ön toplantıları da dahil olmak üzere Meclis, toplamda sekiz gün boyunca toplandı ve tartışmalarda çok fazla samimiyet ve çok fazla görüş ayrılığı olmasına rağmen, gördüğümüz gibi, evlilik meselesinin gündeme getirildiği durum hariç, tek bir kötü duygu sergileme vakası bile yaşanmadı; buna kötü duygudan ziyade sıcak ve heyecanlı bir duygu sergileme denilebilir. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, temsilcilerin hiçbir yetkisi yoktur,
ancak ve elbette çok önemli bir istisnası vardır,
kamuoyunda ve Dewan ve Devletin önde gelen görevlilerinin huzurunda, diledikleri şikayetleri ve istekleri dile getirmek için havalandırma yapmak
ve bu havalandırmanın mekanizması artık o kadar eksiksizdir ki
eyaletin en ulaşılmaz köşelerinde yaşayanların bile gereksinimleri Hükümete kolayca bildirilebilir. Ve şimdi bu soru doğal olarak ortaya çıkar. Bu Meclis'in, Hükümeti kontrol etme veya yönlendirme konusunda doğrudan bir güç talep etmesi ne zaman olasıdır? O zamanlar görebildiğim veya şimdi görebildiğim kadarıyla, Meclis'in herhangi bir güç talep etmesi asla olası değildir ve itiraf ediyorum ki, Meclis ile ilgili olarak yerliler ve Avrupalılarla birçok özel görüşmem olmasına rağmen, Meclis'in herhangi bir güce sahip olması yönünde bir arzuyu asla dile getirmedim veya hiç kimsenin dile getirdiğini duymadım. Ancak biraz düşündükten sonra, böyle bir talebin olmamasının açıklaması son derece açık görünüyor, çünkü sahip olduğumuz tüm parlamento kurumlarının tarihine bakarsak, bunların öncelikle kötü yönetimden kaynaklandığını göreceğiz ve öncelikle diyorum çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve kolonilerimizdeki bu tür kurumlar yalnızca bu ülkelerin İngiliz kurucularının atalarından miras kalmıştır. O halde, Hindistan'da parlamento kurumları oluşturmayı arzulayanların önündeki aşılmaz zorluk, onları başlatacakları bir kötü yönetim olmamasıdır ve bu yüzden Hindistan Ulusal Kongresi (buna ulusal hiçbir şey olmadığı için böyle denir) insanları yalan ve kışkırtıcı broşürler yardımıyla kötü yönetildikleri konusunda ikna etmeye çalışmanın bir ön adım olarak uygun olduğunu düşünmüştür. Eğer gerçekten Mysore'un mutlak hükümdarı olsaydım, eminim ki Parlamento Kurumları oluşturabilirdim ama bunu sadece aklıma gelen bir şekilde yapabilirdim. Ülkeyi kötü yönetir, insanları endişelendirir ve baskı altına alırdım ve aynı zamanda Meclisi ayakta tutardım ve bir süre sonra temsilcilerin beni kontrol altında tutmanın bir yolunu bulmalarını sağlardım. Fakat şu anda kontrol altında tutacak kimse yok. Hükümet, herhangi bir değişiklik isteğinin yaratılması için gerçekten fazla iyidir. Çünkü Mysore hükümdarı yalnızca insanlarla yarı yolda buluşmak istemiyor, hatta onların ihtiyaçlarını önceden tahmin etmek istiyor ve halkın da ihtiyaçlarını duyurmak için hazır bir yolu var. Ve bu ihtiyaçları duyurduğunda, temsilcileri yalnızca Parlamento Üyelerinin maruz kaldığı masraf ve sıkıntılardan kurtulmakla kalmıyor, aynı zamanda çok keyifli vakit geçiriyorlar, çünkü Meclis, Dassara'nın büyük yıllık festivali zamanında toplanıyor ve bu festivalde harika pitoresk alaylar, ışıklandırmalar ve havai fişek gösterileri oluyor. Aslında, bu cazibeler olmasaydı, temsilcileri bir araya getirmenin zor bir iş olacağından eminim, çünkü elbette birçok ihtiyacı kolayca bulabilmelerine rağmen, halkın Meclis'in işlemlerine genel olarak fazla veya hiç ilgi duymasını sağlayacak kadar gerçek şikayetler yok ve bu bağlamda aşağıdaki doğrulayıcı gerçeklerden bahsedebilirim. Meclis'in dağılmasından sonraki sabah, Mysore'dan ayrılıp Coorg'da bir tur attım ve o bölgedeki plantasyonları ziyaret ettim ve ilk olarak ana yoldaki bir Gezginler Bungalovu'nda kahvaltı etmek için on altı mil sürdüm. Kahvaltı hazırlanırken yürüyüşe çıktım ve tanıştığım ilk yerliyle sohbete başladım. Birkaç işçinin yardımıyla bungalovdan kısa bir mesafede bir palmiye ve meyve ağacı plantasyonunda çalışıyordu. Plantasyonu görmek istediğimi söyledim ve oraya giderken ona Mysore'daki Temsilciler Meclisi'ne katıldığımı söyledim. Bana daha önce hiç duymadığını söylediğinde ve hatta duyduğunda bile bana bununla ilgili tek bir soru sormadığında hissettiklerimi hayal edin. Ve yine de başkente sadece on altı mil uzaklıktaydık ve eyaletin ana yollarından birindeydik. O da orta düzeyde zekaya sahip bir adamdı ve Kanarca konuşmamıza rağmen bana biraz İngilizce bildiğini söyledi, bu da onun belli bir eğitim seviyesine sahip olduğunu kanıtlıyordu. Mülklerime döndüğümde, yerlilerin Meclis'i duymuş olmalarına rağmen (muhtemelen yerli temsilci evimden birkaç mil uzakta yaşadığı için), hiç kimsenin meclisin işleyişine ilgi göstermediğini gördüm ve bununla ilgili tek bir soru bile sorulduğunu hatırlamıyorum. Elbette, bu durumun açıklaması, insanların tamamen memnun ve etraflarında gördükleri istikrarlı ilerlemeden memnun olmalarıdır. Bu nedenle, temsili kurumlara veya halkın iktidarı ele geçirmesine yönelik bir talep[14] yoktur, çünkü ilerlemenin bolca belirtisini görmelerine rağmen, baskı yoktur ve bu nedenle gerçek bir şikayet yoktur. Ancak, böyle bir talep olmasa da, okuyucuyu Meclis'e, halkı ve yöneticilerini birbirleriyle dostça temasa geçirmenin son derece değerli bir aracı ve yönetici ve yönetilenler için bilmesi gereken her gerçekle ilgili olarak en yararlı iletişim aracı olarak fazla önem vermediğimi varsaymamaları konusunda uyarmalıyım. Böyle bir meclis gerçekten de en yüksek değere sahiptir ve benzer türde bir meclisin Hindistan'ın birçok yerinde değerli olacağından şüphem yok. Ve bu tür meclisler gelecekte, geçmişteki bu tür kurumlardan çok daha gerekli ve değerli olacaktır, çünkü eskiden, yöneticiler, şimdiki kadar ofis ve masa başı işleriyle meşgul olmadıklarından, halkla kaynaşmak ve onlardan isteklerini veya şikayetlerini duymak için çok daha fazla boş zamana sahiptiler. Daha önce, sözde Hindistan Ulusal Kongresi tarafından dağıtılan yalancı ve kışkırtıcı broşürlere değinmiştim (ve sözde diyorum çünkü göreceğimiz gibi, bununla ilgili gerçekten ulusal hiçbir şey yok) ve kısmen Hindistan'daki evrensel iyi yönetimin en neşeli kanıtı olduklarını belirtmek için tekrar değiniyorum, çünkü gerçekten kötü yönetilseydi, söz konusu broşürleri yayınlamak için hiçbir sebep olmazdı. Gerçek şu ki, Kongre'nin kışkırtıcıları, Hindistan için temsili kurumlar talep etmek için bir zemin oluşturmayı gerekli gördüler ve İrlandalı kışkırtıcıların eylemlerini taklit ederek başladılar. Ve burada, Hint işlerini incelemeye vakit bulamayanların yararına, Hint Kongresi'nin kısa bir tanımını yapmak iyi olabilir, özellikle de Hindistan hakkında çok az şey bilenler, Mysore'da sahip olduğumuz ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde kabul edilmesini önerdiğim meclis türüyle karıştırabilirler. 1879 yılında Poona'dan geçerken, Hint işlerine olan ilgimi bilen yerli topluluğun yedi önde gelen üyesi tarafından çağrıldım ve konuşmamız sırasında eğitimli yerlilerin siyasi güçten bir pay alma arzusu hakkında bazı yorumlarda bulundular. Daha sonra onlara, Hindistan'ın temsili kurumlar için tamamen uygun olmadığı açık olduğundan, tek sonucun gücün sınırlı bir İngiliz sınıfından çok sınırlı bir yerli sınıfına aktarılması olacağını ve bunun ülkeye hiçbir şekilde avantaj sağlamayacağını açıkladım. Sözlerimin ardından gelen ölüm sessizliği, içlerinden birinin umutsuz bir tonda, "Bizi eğittin ve buna bağlı olarak da hoşnutsuz ettin," demesiyle bozuldu; bu da sanırım Süleyman'ın "Bilgiyi artıran, üzüntüyü de artırır" derken ne demek istediğini çok güçlü bir şekilde gösteriyordu. Ancak, her ne olursa olsun, söz konusu yerlinin sözleri, 1885'te eğitimli sınıflardan küçük bir grubun siyasi ağaca önemli bir canlılıkla tırmanmaya başlamasıyla başlayan ve bunu yaparken bize "Maymun ne kadar yükseğe tırmanırsa kuyruğunu o kadar çok gösterir" diyen yerli atasözünü örnekleyen Hint Kongresi'nin kökenini açıklıyor. "Ve aslında, Kongre üyeleri 1887'de Madras'ta siyasi ağaçlarının tepesine tırmandıklarında kendi görüşlerini o kadar eksiksiz bir şekilde gösterdiler ki, eğer yerlilerin Mysore'da sahip olduğumuz gibi istişare meclislerine ilişkin uygun taleplerini önyargılı hale getirmenin bir aracı olmasalardı, yaptıkları işlemler pek de dikkate değer olmazdı. Hindistan yerlilerinden daha az sağduyulu ve eğitimli sınıflara karşı daha az şüpheci olan insanlarla, bazen adlandırıldıkları gibi Kongre valisi, biraz kötülük yapmış olabilir, ancak gerçekten yaptıkları tek zarar, ve ben bunu hiç de küçük bir zarar olarak görmüyorum, eğitimli yerlileri, en iyisini tanıma fırsatı bulamamış ve böylece takdire şayan yeteneklerini ve sakin sağduyularını takdir etmemiş olanların fikirlerinde genel olarak aşağı çekmek oldu. Çünkü halk, konuya biraz olsun dikkat eden herkesin bildiği gibi, Kongre üyelerinin artık Kraliçe Hükümeti'ni nefret ve aşağılamaya yönelik
pamfletler nedeniyle, Hindistan'ın eğitimli yerlileri hakkındaki
fikrinin yüksek olması pek olası değildir.
Ve Kongre'nin söz konusu
pamfletleri hala sattığından emin olmak için, Haziran 1892'de Athenaeum sekreterine, söz konusu
pamfletlerin bağlı olduğu Kongre tutanaklarının bir kopyasını Londra'daki Hindistan Kongre ofisinden satın almasını önerdim (ve o da öyle yaptı). Ve burada, Kongre'nin önde gelen üyelerinden biri olan M.P. Dadabhai Naoroji'nin bu nedenle
pamfletlerin satıcılarından biri olduğunu belirtmek ilginç olmayabilir. Ancak, Bay Dadabhai Naoroji ve onun yanlış yönlendirilmiş ortakları için bir mazeret olarak, sonuçta sadece İrlandalı kışkırtıcıların izinden gittiklerini ve şüphesiz ki, çok şey borçlu oldukları Hükümete karşı isyana teşvik vaazlarının, siyasi iktidarı hedeflerken izlenecek doğru yol olduğunu düşündüklerini eklemek adil olacaktır. Ve eylemlerinin bir hafifleticisi olarak, başlangıçta tamamen meşru bir şekilde hareket eden Kongre üyelerinin, sonunda emekli bir Hint Kamu Hizmeti üyesinin - belirli bir Bay Hume - rehberliğine düştüğü de düşünülmelidir. Bu kişi, Kongre'nin ham ve deneyimsiz üyelerinin kafasına kendi abartılı fikirlerinden bazılarını yerleştirmiş gibi görünüyor ve kışkırtıcı broşürlerin yazarı olduğu varsayılıyor. Şimdi Kongre'nin ve amaçlarının ve görüşlerinin kısa bir açıklamasını yapmama izin verin. Aralık 1885'te Bombay'da toplanan ilk Kongre, yirmi beş yerden gelen yetmiş sekiz kişiden oluşuyordu. Ne
seçildiler ne de delege edildiler ve nasıl bir araya geldikleri Kongre'nin yayınlanmış tutanaklarında görünmüyor. Bu vesileyle kabul edilen başlıca karar, çeşitli Hint Konseylerinin reformlarıyla ilgiliydi.

Kısmen seçilmiş ve kısmen delege edilmiş 440 kişiden ve bunlardan biri veya diğeri olduğuna dair hiçbir kanıt
gösteremeyen kişilerden oluşan ikinci Kongre, Aralık 1886'da Kalküta'da toplandı ve (1887 Raporu'nun 10. sayfası) "en yüksek öneme sahip bir dizi karar aldı" ki bu şüphesiz doğrudur, çünkü bunların sonucu, yürürlüğe konulduğunda, pratik olarak Kraliçe'nin yönetiminin yerine Kongre'nin yönetimini koymak olacaktır. Bu değişikliğin, İl, Yasama ve Genel Vali Konseyi'nin yeniden oluşturulması, genişletilmesi ve koltukların "en az yarısının" (1887 Raporu'nun 217. sayfası) Kongre aracılığıyla seçilen üyelere verilmesi yoluyla yapılması önerildi. Bu önerilen önlem, delegeler tarafından haklı olarak konumun anahtarı olarak kabul edildi, bunu bir sonraki Kongre'nin işlemlerini ele aldığımızda daha ayrıntılı olarak göreceğiz. Bu, üçüncü Kongre, Aralık 1887'de Madras'ta toplandı ve 604 delege (çoğu avukat ve gazete editörüydü) "açık kamu toplantılarında veya siyasi veya ticari bir dernek tarafından atanmıştı" ve en az on bir karar kabul etti. Bunlardan ikinci, beşinci ve sekizincisi dikkate değerdir, ayrıca daha önce değinilen kışkırtıcı siyasi broşürler de dikkate değerdir, bunlar, uygun referans için, tutanakların raporuyla birlikte verilmiştir.

İkinci karar (1887 Raporu'nun 82. sayfası), çeşitli Hint Konseylerinin genişletilmesini ve reform edilmesini talep eden önceki iki Kongre'nin kararlarını yeniden teyit eder. Burada ilk konuşmacı (83. sayfa) bir gazete editörü olan Bay Bannerjee'ydi ve kararı destekleyen giriş konuşmasında delegelere "çağların rüyasının gerçekleşmek üzere olduğunu" garanti etti. Ülkenin yasama organları değiliz, diye devam ediyor, "Konseyler yeniden kurulduğunda bir gün öyle olmayı umsak da" ve konuşmacının daha sonra yasaları yapma yetkisinin onlara arzu edebilecekleri her türlü reformu hemen sağlayacağı gerçeği üzerinde durduğunda kullandığı dil çok etkileyiciydi. Bay Bannerjee'nin yerine, temsili kurumların avantajları üzerinde hararetle duran diğer ana dili konuşanlar geçti ve bunları, kararı en çok öven Madras Adli Tabibi Bay Norton izledi. "Bu," dedi, "tüm gelecekteki zaferinizin anahtarıdır" (s. 90) ve konuşmasının devamında, "ülkenin ve hükümetin para kesesine elinizi koyacağınız" güne kadar sebat etmeleri için onları teşvik ediyor, çünkü, diye devam etti, "bir kez maliyeyi kontrol ettiğinizde, gücün ve özgürlüğün gerçek anlamını tadacaksınız." Ve burada, temsili kurumların değeri hakkında yapılan tüm konuşmalardan sonra ve Kongre bizimki gibi parlamenter kurumları tavsiye etme noktasına gelmişken, üyeler aniden dönüp Hindistan'ın kendileri için uygun olmadığını ilan ettiler (s. 91), kırsal bölgeler uygun üyeler seçemeyeceğinden, halkın sözde temsilcilerinin çeşitli bölge ve belediye kurullarından, ticaret odalarından ve üniversitelerden gönderilen üyelerden oluşan bir seçim kurulu tarafından aday gösterilmesine karar verdiler. Seçim yetkisi böylece, Bay Norton'un sözleriyle, "eğitimli halkın en iyisini temsil edecek bir grup insana" verilecekti. Bu görüşler, sözde temsilcileri aday gösterme sistemini onaylayan delegeler tarafından büyük alkış aldı ve bu sistemin, 1886 tarihli IV. Kararın 2. Maddesinde (s. 217) dikkatlice belirlendiğini de ekleyebilirim. Bay Norton, Hindistan'ın kelimenin olağan anlamıyla temsili kurumlar için oldukça uygunsuz olduğunu böylece en pratik şekilde ilan ettikten sonra, hükümeti yeniden kurmak için istenen gücün Hindistan'da elde edilmesinin muhtemel olmadığını, şu anda (s. 92) Hindistan Hükümeti'nin "iyilikle yönetildiğine" inanan İngiltere halkı üzerinde çalışmaları gerektiğini belirtti. "Bu inancı bozmalısınız," diye devam etti. Başka bir deyişle, Parnellites'in İngiltere'de yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeyi yapmalısınız diyebilirdi. Ve buna göre, Kongre'nin ipleri Londra'da çekti ve 200 milyon Hindistanlının İngiltere halkına bir çağrı olduğunu iddia eden pankartlar astılar. Ancak sonuçta, delegelerin haklı olarak tüm pozisyonun anahtarı olduğunu ilan ettikleri Hint Konseyleri'ndeki istenen çoğunluk, arkasında bir ordu ve silahlı bir nüfus olmadan ve hepsi İngiliz hizmetindeki yerli askerlerle sempati içinde olmadan yetersiz bir şekilde desteklenecektir. Ancak bu istekler, şimdi kısaca göz atacağımız 5 ve 8 Numaralı Kararlarda dikkatlice ele alınmıştır.

Beşinci Karar tek başına okunduğunda zararsız ve hatta övgüye değer görünüyor çünkü bir arzuyu ifade ediyor (s. 123) "Ülkenin Kızılderili sakinleri için, onları bir krizde Hükümeti desteklemeye hak kazandıracak bir gönüllülük sistemi" için. Ancak Raporun giriş
makalesinin yazarı (s. 48), gücün Hükümete baskı yapmada ne kadar büyük bir değere sahip olacağını gösteriyor ve önceki yıllarda eğitilen ve tüm ülke tarafından desteklenen 250.000 yerli gönüllü ve tüm yerli birliklerin (s. 49) İngilizlerden çok kendi vatandaşlarıyla daha fazla sempati duymasıyla, mevcut hükümet sisteminin imkansız olacağını belirtiyor. Ve giriş
makalesinde ayrıca "Bu bir devrim anlamına gelir - sessiz, kansız bir devrim - ama yine de tam bir devrim." Daha sonra yazar bu gönüllülerin "tüm ülke tarafından destekleneceğini" hesaplar ve bu da doğal olarak Sekizinci Kararın dikkate alınmasına yol açar, çünkü destek açıkça tüm nüfusun silahlanması durumunda çok daha büyük bir değere sahip olacaktır.

Bu Karar (s. 147) Silahlar Yasası'nın "yarattığı zorluk ve bu ülkenin insanlarına attığı haksız hakaret" nedeniyle yürürlükten kaldırılmasını talep eder. Şimdi, herhangi bir saygın kişi 4 şilin altında bir ücret karşılığında ateşli silah taşıma ruhsatı alabildiğinden ve yetiştiricilere, kendilerini ve ürünlerini vahşi hayvanlardan ücretsiz olarak koruyabilmeleri için ruhsatlar ücretsiz olarak verildiğinden ve verilen çok sayıda ruhsattan da daha fazla bildiğimiz gibi, bunları elde etmekte hiçbir zorluk olamayacağından, bu Kanunla bağlantılı olarak hiçbir zorluk olamayacağı açıktır - bu sonuç, yerlilerin elindeki silah sayısının artmasıyla vahşi hayvanların daha da nadir hale gelmesi ve kişisel olarak tanıklık edebileceğim gibi, birçok durumda neredeyse tamamen yok edilmiş olması gerçeğiyle daha da doğrulanmaktadır. Ve eğer Hindistan'da bir lisans alma zorunluluğunun, İngiltere'deki İngilizlere silah lisansı almak zorunda kalmaları nedeniyle atılandan daha büyük bir leke olamayacağını daha fazla düşünürsek, bu Yasanın yürürlükten kaldırılması yönündeki şiddetle dile getirilen arzunun, ancak daha önce alıntılanan yerli gönüllülük ve arkalarındaki onlarla sempati duyan silahlı nüfusla ilgili açıklamalarla ve şimdi kısaca değineceğim o kışkırtıcı broşürlerde görünen patlayıcı maddeyle birlikte okunduğunda açıklanabilir olduğu açıktır. Bu broşürler veya daha doğrusu bunların çevirileri 1887 Raporunun sonunda basılmıştır ve duruma ilişkin görüşümüzü tamamlar; bu görüş, minibüsteki delegelerin sadakat ifadeleriyle ve yönetimimize övgülerle dolu İngilizce tüketim konuşmaları yaparken, arkadaki ip cambazlarının halk arasında sadakat ifadelerinin olmadığı broşürler dağıttığını, halkın çektiği tüm kötülüklerin Hükümetimize atfedildiğini ve Kraliçe'nin İngiliz yetkililerinin aynı anda hem vahşi hem de zalim olan her şeyin birer örneği olarak lanetlendiğini söyleyerek kısaca açıklanabilir. İkinci broşür bize yerli bir avukatla Rambaksh adında bir çiftçi arasındaki diyaloğu verir ve aralarında bizim ve yönetimimiz hakkında bu kadar kısa bir alana sığdırılabilecek kadar çok kötülük söylenir. İngiliz yetkililerin yerlilere kötü muamele etme biçiminin bir örneği olarak, Rambaksh, bir keresinde toplayıcı Bay Zabardust'un (kelimenin tam anlamıyla acımasız ve baskıcı bir tiran) atları için yeterli ot sağlamadığı için, Sahib tarafından yüzüne ve ağzına vurulduğunu ve onun emriyle "sürüklenip baygınlaşana kadar kırbaçlandığını" (Raporun 209. sayfası) beyan eder. Sonra, günümüz Hindistan'ı, Kongre yönetimi altında olsaydı Hindistan'ın ne olacağıyla karşılaştırılır ve Kambaktpur köyü (sefalet yurdu) ile Shamshpur köyü (sevinç yurdu) arasında alegorik bir karşılaştırma yapılır. Ahlaki olan, birincisi tarafından temsil edilen İngiliz yönetiminin insanları giderek daha fakir hale getirdiği, bunun sonucunda toprakların ekilemez hale geldiği, saban için öküzlerin azaldığı, köylerin yıkılacağı ve hükümetin içki içmeyi teşvik ettiği içki dükkanları dışında hiçbir şeyin beslenemediği, kıtlığa karşı koruma sağlamak için sağladığımız sulama sistemlerinin ise bir kötülük ve insanlardan daha fazla para koparmak için bir bahane olarak tanımlandığıdır. Öte yandan, Şamşpur köyü (sevinç yurdu) parlak renklerle tanımlanıyor ve Kongre tarafından tanıtılacak kurumların yuvası olduğunu söylememize gerek yok. Hindistan kitlelerinin tüm bunlardan çıkarabileceği tek sonuç, mevcut kurala ne kadar çabuk isyan ederlerse ve onun yerine Kongre kuralını koyarlarsa, sefalet yurdunu o kadar çabuk terk edip, Kongre tarafından sağlanacak tüm zevklerin onların olacağı sevinç yurduna girecekleridir. Hayali diyalog (s. 214) işi sürdürmek için para talebiyle sona erer ve avukat çiftçiye tahsilat için çeşitli zararlı yollar önerir ve Rambaksh bunları gerçekleştirmeyi vaat eder. Daha sonra avukata daha önce borçlu olduğu bazı ücretlerin ödenmesini teklif eder ve avukat parayı alır ancak Rambaksh'ı derneğe üye olarak kaydetme ve ücretleri Rambaksh'ın bir katkısı olarak ödeme niyetini cömertçe beyan eder. "Tanrı'nın hizmetine giden erdemlilerin kazançları kutsanmıştır," dedi avukat ve bu dindar ifadeyle diyalog sona erer.

Bu broşürlerin diyalog biçiminde yardımıyla, Raporun giriş makalesindeki ifadeden, bu Hint Birliği'nin elçilerinin Hindistan'daki en fakir
sınıflardan, hatta hamallardan bile para topladıkları anlaşılıyor. 8.000 kişiden en az 5.500 rupi toplandığı (s. 11), 1 anna ile 1 rupi 8 anna arasında değişen meblağlarda ve yaklaşık 8.000 rupi 1 rupi 8 anna ile 30 rupiye kadar bağışlandığı görülüyor. Ancak Kongre'nin çalışmalarını daha fazla takip etmek gereksizdir ve işlemlerinin yakın zamanda Avam Kamarası'na getirildiğini ve Bay Hume'un Kongre ile bağlantılı olarak oldukça sakıncalı bir bildiri yazıp yayınlama eyleminin Avam Kamarası'nda sert ifadelerle kınandığını söylemek yeterlidir. Ancak, Hindistan Kongresi hakkındaki bu kısa açıklamaları bitirmenin zamanı geldi. Kongre hala varlığını sürdürüyor, ancak zayıf bir
biçimde ve muhtemelen yavaş yavaş ortadan kalkacak. Kraliçe'nin Hükümetini nefret ve aşağılamaya yöneltmeye çalıştı. Tek etkisi, Hindistan'ın eğitimli sınıflarını, onlarla tam olarak tanışmamış olanların zihninde alay ve aşağılama haline getirmek ve belki de Hindistan sakinlerinin gereksinimlerine çok uygun olan ve değerini yeterince gösterdiğime inandığım Temsilci Meclislerinin genişletilmesini geciktirmek oldu. Bu bölüm yazıldığından beri, Kongre üyelerinin konuşmalarından birinde, Kongrecilerin dürüstlüğüne çok itibar edilen ve tüm veya neredeyse tüm önemli yürütme ve yönetim gücünü kendi elimizde tutmamızın oldukça doğru olduğunu kanıtlayan bir pasajla karşılaştım. Pasaj, Hindistan Ulusal Kongresi'nin Dördüncü Raporu'nda (s. 49) yer alır ve üyelerden biri bu vesileyle şöyle demiştir:

"Ancak, orada bulunan hiç kimsenin sorgulamayacağı bir gerçektir ki, ulusal karakterde baskın olan şey sükunet veya pasifliktir, aktif erdemler arka plana atılır veya uykuda kalır." Ve konuşmacı daha sonra şöyle der: "Ne yazık ki eksik olduğumuz erdemler cesaret, girişimcilik, yapma isteği ve yapma yüreğidir."
(Tebrikler. )

Bu açıklamalar, onaylayan tezahüratlarla karşılandı ve bu bölümün önceki sayfalarında Kraliçe'nin Bildirgesi'nde yapılanlarla bağlantılı olarak okunmalıdır.

Son olarak, yukarıda belirtilen nitelikler, ana dili konuşan kişinin şikayet ettiği gibi,
eksikse, bunun nedeninin Hindistan'ın ikliminin bunların üretimine uygun olmaması olduğunu söyleyebilirim. Bir zamanlar Londra'da bir Hintli beyefendinin bana söylediği gibi, "Burada yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyuyorum. Madras'ta bir odadan geçmeyi bile zahmetli buluyorum." Bu, Hindistan'daki varlığımızı ve tüm önemli aktif işleri kendi elimizde tutma gerekliliğini açıklıyor. Yerliler, aktif erdemlerde
eksik oldukları için kesinlikle suçlanamazlar. Biz, bulldoglarımız ve sebzelerimiz, İngiltere'den gelen taze ithalatlarla sürekli yenilenmeden aynı şekilde gerilerdik.

DİPNOTLAR:

[11] Arazi yeterliliği 100 rupiden 300 rupiye, ev ve dükkan yeterliliği ise 13 rupiden 18 rupiye kadar değişmektedir. Bu düzenleme açıkça ülkenin belirli bölgelerinin zenginliğine veya yoksulluğuna uyacak şekilde yapılmıştır. Bu oldukça elverişsiz bir sistem gibi görünüyor ve daha düşük yeterlilik oranlarının neden evrensel hale getirilmemesi gerektiğini anlamak zor.

[12] Hindistan'daki tüm pratik harcama amaçları için rupi paritede hesaplanabilir. Sadece İngiltere'de eşya satın almak için altına çevrilmesi gerektiğinde altın değeri hesaba katılmalıdır.

[13] Şu anda yapılan toplantının oldukça usulsüz olduğunu biliyorum, ancak Meclis yeni bir yola girdiğinden ilk başta biraz gevşeklik kabul edilebilirdi.

[14] 1891 Meclisi'nin tutanaklarına ilişkin Hükümet Raporu'na baktığımda (ki bunun ertesi yıla kadar yayınlanmadığını gözlemleyebilirim), 340 üye seçilmiş olmasına rağmen sadece 262'sinin katıldığını görüyorum. En az yetmiş sekiz üye katılmadı ve bunun için verebileceğim tek olası açıklama, bu üyelerin Hükümete temsil edecekleri özel bir şeyleri olmadığını hissetmeleri ve bu nedenle evde kalmalarının daha iyi olacağını düşünmeleridir.

BÖLÜM IV.

DOĞA TARİHİ VE SPOR.

Hindistan'da Spor hakkında yazılmış sayısız kitaptan sonra, bu konu hakkında bir bölüm ilk bakışta gereksiz görünebilir. Aynı şekilde, ilk bakışta, daha önce binlerce kez aşk hakkında yazılmış olanlarla dolu başka bir roman da gereksiz görünebilir. Ve yine de
her ikisini de duymaktan veya okumaktan asla yorulmayız ve doğal olarak, ikisi de hayal gücüne hitap eder ve zihni işten veya kaygılı endişelerden veya başka bir deyişle, her evin sahip olduğu o meşhur dumanlı bacadan uzaklaştırır. Ve eğer
sadece aşk veya spor okumak erkekleri ve kadınları daha iyi hissettiriyorsa çünkü onları kendilerinden uzaklaştırıyorsa (odalarımızda ayna olmamalı),
her ikisinin de gerçekliği ne olmalıdır? Çünkü ikisi de sistemde elektrik ve zevk veren bir güçle
darbeler yapar ve bunları deneyimlememiş olanlar için neredeyse inanılmaz olan etkiler üretir. Ve özellikle büyük av hayvanı avcılığı söz konusu olduğunda, etkiler o kadar şaşırtıcıdır ki, bir başka deneyim sporun veya hatta spor ihtimalinin mucizeler yaratabileceğini veya
en azından zihnin eylemiyle sistemde bir değişikliğe neden olabileceğini tekrar tekrar kanıtlayana kadar
inanmayı neredeyse bırakırsınız. Ve yaklaşık on sekiz ay önce, kendimi çok kötü hissettiğimde ve aslında hiçbir şeye uygun olmadığımda bunu en canlı şekilde fark ettim. Çünkü tam
en derin depresyonumun olduğu sırada, bir kaplanın çiftliğimde iki
sığırı öldürdüğü haberi geldi ve haberi çok daha kabul edilebilir kılan şey,
bir çiftçinin hayatının belası olan iki izinsiz sığırın.
Haber bir sihir gibi etki etti. Hemen biraz daha iyi hissettim, hatta daha da iyi hissettim
o noktaya vardığımda ve sığırların yerde sürüklendiğini ve öldürülenlerin cesetlerini gördüğümde--biri yarıdan fazla yenmiş ve diğeri dokunulmamış--ve kaplanı avlamak için hazırlık yapmak üzere bungalov'a döndüğümde neredeyse iyi hissediyordum. Bir kaplan haberi kadar iyi bir tonik yoktur ve bir ayı haberinin bile birçok durumda bir doktorun benim için yapabileceği her şeye rakip olabileceğini düşünüyorum. Ancak,
kaplan avcılığı değerli ve keyifli bir spor olsa da, Batı Ghauts'un güzel ve görkemli manzarası arasında dağlarda avlanarak, elinizde tüfekle ormanlarla çevrili açık arazileri geçtiğinizde, her şeyin kendinize bağlı olduğunu hissederek ve ardından keskin görüşüne ve soğukkanlılığına tamamen güvenebileceğiniz deneyimli ve deneyimli bir şikari tarafından takip edildiğinde, onunla eşitlenir, hatta gölgede bırakılır. Elbette yerliler ve yerliler var, tıpkı Avrupalılar ve Avrupalılar olduğu gibi, ancak en büyük cesaret, soğukkanlılık ve en hızlı zihin varlığıyla
hediyelendirilmiş ve kendilerine nasıl davranılacağını bilenlere kişisel olarak çok fazla bağlılık gösterebilen yerliler var. Bunlardan birine hizmetimde sahip olacak kadar şanslıydım ve hayatımdaki hiçbir spor sahnesine, güvendiğim yerli takipçimle birlikte, Batı Mysore dağlarında ayıları, bizonları ve samburları takip ederek keyifli sabahlar ve akşamlar ve belirli zamanlarda bütün günler geçirebildiğim zamandan daha büyük bir zevkle bakamam. Tehlike de vardı, bazen ve spora hoş bir macera hissi verecek kadar yeterliydi. Gerçekten de, bu orta dereceli tehlike olmadan spor oldukça farklı bir tür olurdu, çünkü tüm sporların iki çok farklı sınıfa ayrılması gerektiği açık değil midir - saldırıya uğramaya meyilli olduğunuz spor ve saldırının tamamen bir tarafta olduğu spor? Kısacası, büyük av hayvanı avcılığının hayati iksiri olan tehlike veya tehlike olasılığıdır ve kişiye kendini tanıma ve zihninin varlığını veya bunun eksikliğini ölçme fırsatı da verir. Ancak, sonuçta, tehlikenin miktarı nedir? Bu, büyük ölçüde sporcunun deneyimine bağlıdır. Büyük av hayvanı avcılığını istediğiniz kadar tehlikeli hale getirebilirsiniz ve yaralı bir ayıyı veya bizonu dikkatsizce takip ederek bir kazayla karşılaşabilirsiniz, ancak uygun önlemler alınırsa, bu hayvanları takip etmenin tehlikesi genel olarak varsayıldığı kadar büyük değildir. Ancak,
ayılar ve bizonlar söz konusu olduğunda durum böyle olsa da, okuyucuyu
yaralı kaplanları yaya olarak takip etmenin önemli bir risk olmadığını varsaymamaları konusunda uyarmalıyım ve Sir Samuel Baker'ın dediği gibi, yaralı bir kaplanı yaya olarak ormana kadar takip etmenin aşırı tehlikeli bir iş olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak uygun önlemler alınırsa bu bile büyük ölçüde azaltılabilir, ancak kurumuş orman yapraklarının arasında yatan bir kaplanı ayırt etmenin büyük zorluğundan dolayı, önemli miktarda risk olması gerektiği kabul edilmelidir, ancak bunun miktarını belirlemek oldukça zordur, ancak şunu da belirtmeliyim ki, sanırım
benim plantasyonumun civarında kırktan fazla kaplan öldürüldü, ancak sadece iki yerli avlanırken öldürüldü. Bu kazaların yanı sıra, bir adam on üç kesik yarasından kurtuldu ve bir diğeri yaralı bir kaplanın pençesinin darbesiyle kulağını ve yanağını kaybetti. Kaplanlar, ayılar ve panterlerin yaşamlarına yönelik karşılaştırmalı risklere gelince, konuya ışık tutan tek bir geri dönüşle karşılaşabildim - yerlilerin ayının kaplandan daha tehlikeli, panterin ise her ikisinden çok daha az tehlikeli olduğu görüşünü doğrulayan bir geri dönüş. Söz konusu geri dönüş "North Kanara Gazetteer"de bulunuyor ve Vahşi Hayvanlar bölümünü yazan merhum Albay W. Peyton tarafından sağlandı. Buradan, Kuzey Kanara'da 1877'de sona eren yirmi iki yıl boyunca 510 kaplanın öldürüldüğü
ve 44 kişinin onlar tarafından öldürüldüğü, bunlardan birinin 35. Madras Piyade Alayı'ndan Teğmen Power olduğu anlaşılıyor. 1856 ile 1882 yılları arasında 51 ayı öldürüldü
ve 22 kişi onlar tarafından öldürüldü, bunlardan birinin Somerset Dükü'nün ikinci oğlu Lord Edward Percy St. Maur olduğu anlaşılıyor. 1856 ile 1877 yılları arasında 805 panter öldürüldü ve 22 kişi onlar tarafından öldürüldü. Bu geri dönüşlerden, ayının kaplandan yaklaşık dört kat daha tehlikeli olduğu, kaplanın panterden yaklaşık üç kat daha tehlikeli olduğu ve ayının panterden yaklaşık on dört kat daha tehlikeli olduğu anlaşılıyor. Hayvan yaşamına yönelik 
karşılaştırmalı yıkıcılık açısından,
kaplanın panterden daha sorunlu göründüğünü ve
Albay Peyton'ın 1878 ile 1882 yılları arasında kaplanlar tarafından öldürülen 4.041 sığırın, panterler tarafından öldürülen 1.617 sığıra karşılık öldüğünü kaydettiğini söyleyebilirim. Bizon (_gavoeus
gaurus_) insan için nadiren tehlikeli görünüyor, eğer Albay Peyton'ın uzun deneyimine göre gaurdan tek bir ölüm kaydetmemiş olmasına rağmen, saldırıya uğradığında sık sık saldırdığını gözlemlemesine bakılırsa. Mysore'daki bölgemde sadece bir ölüm duydum, bu da yöneticilerimden birinin yaraladığı bir boğayı takip eden bir yerlinin ölümüydü. Burada ekleyebilirim ki, yaban domuzları, çok avlanmalarından dolayı, şüphesiz, eski yıllara göre
daha tehlikeli görünüyorlar. Son iki yıl içinde bölgemde beş kişi bunlardan ağır yaralandı, bunlardan üçü öldü. Ancak tüm vahşi hayvanların avlandıkça daha tehlikeli hale gelmesi doğaldır ve daha çok eğlenmeme neden olacak şekilde, daha önce bahsettiğim eski şikari'm, günümüzde her hayvanın -hatta sambur geyiğinin bile- birine saldırdığından yakındı. Ve bu kaydedilmeye değer bir gerçektir ve vahşi hayvanların sayısı azalıyorsa, geri kalanlardan elde edilecek sporun artacağını düşünmek biraz rahatlatıcıdır. Ancak bu oldukça dağınık açıklamaları bitirmenin ve konuyu sistematik bir şekilde ele almanın zamanı geldi ve şimdi (1) Mysore'un doğal tarihiyle ilgili bir şeyler ve (2) Eyaletin büyük av hayvanı avcılığıyla ilgili bir şeyler söylemeye devam ediyorum. Burada, verilen tüm anekdotların ya doğa tarihi açısından ilginç olacağını ya da deneyimsiz sporculara faydalı olabilecek noktaları açıklamak amacıyla anlatılacağını söyleyebilirim.

Gazeteer of the Province'in yazarı, Mysore faunası hakkındaki açılış cümlesinde, "Mysore gibi çok çeşitli doğal özelliklerle işaretlenmiş tropik bölgelerdeki bir eyaletteki hayvan krallığının muhteşem zenginliğine, ayrı bir incelemeden ve hacimli bir incelemeden daha azı adalet getiremezdi," derken, konuya sadece yüzeysel bir gönderme yapmak için yerim olduğunu söylememe gerek yok. Hayvan, sürüngen, kuş, balık ve böcek çeşitleri gerçekten çok fazladır ve Bay Rice bize sadece ana temsilcilerin isimlerini toplamaya çalıştığını bildirmesine rağmen, en az 70 memeli, 332 kuş, 35 sürüngen, 42 balık ve 49 böcek sayıyor, ancak sonuncusunun sadece önde gelen aileleri veriliyor ve birçok balık türü tanımlanmadı. Ancak, dediğim gibi, konuya fazla giremesem de, en azından sporcuların az çok ilgisini çeken hayvan ve kuşların isimlerini verebilir ve belki de esas olarak doğa bilimcilerin ilgisini çeken bazılarından bahsedebilirim. Mysore'da filler, kaplanlar, panterler, avcı leoparlar, ayılar, kurtlar, orman köpekleri, sırtlanlar ve tilkiler bulunur. Otçul hayvanlar arasında _gavoeus gaurus_, yaygın olarak bizon olarak adlandırılır (bu isme bağlı kalacağım çünkü yaygın olarak kullanılan isimdir), sambur geyiği, benekli geyik, domuz geyiği ve havlayan geyik veya orman koyunu sayılabilir. Dört çeşit antilop vardır, nilgei, dört boynuzlu antilop, antilop ve ceylan. Kuşlardan 12 çeşit güvercin, 2 kum kekliği, 2 keklik, 8 bıldırcın,
tavus kuşu, orman tavuğu, ispinoz, toy kuşu, floriken (bir tür toy kuşu),
çulluk, orman çulluğu, adi çulluk, jacksnipe, boyalı çulluk, yaban ördeği, 4
tür çamurcun ve 5 yabani ördekten bahsedebilirim. 9 çeşit kartal, 20 çeşit şahin ve 13 çeşit baykuş olduğunu söyleyebilirim. Sürüngenlere gelince, timsahlar sporcuların ilgi duyduğu tek türlerdir ve Mysore'un birçok nehrinde bulunurlar. Mysore'daki çok sayıda büyük tankta çeşitli türlerde balıklar bulunur, ancak şunu da ekleyebilirim ki, bu su parçalarından bazılarına başka yerlerde göller denirdi, çünkü bazen çevreleri on iki milden fazla olabilir. İyi bilinen mahseer, Mysore'un Batı Ghauts'larındaki nehirlerde bol miktarda bulunur ve mükemmel bir spor sağlar ve bazı balıkçıların görüşüne göre somon balıkçılığından daha üstündür. Kahve hakkındaki ilk bölümümde, bir çiftçinin hayatının doğaya ve açık hava hayatına düşkün olan herkes için hoş bir hayat olduğunu söylemiştim, o kadar hoş ki, şans eseri artık kahveye bağımlı olmasam da, onu hala dünyadaki en hoş hayat olarak buluyorum ve her yıl zevkle geri dönüyorum ve hem sporcular hem de doğa bilimciler için çok ilginç olan çeşitli hayvan yaşam formlarının sadece sayılmasının sonuçlarımı haklı çıkarmaya yeteceğini düşünüyorum. Eyaletin faunasının bir kısmına bu şekilde göz attıktan sonra, şimdi bölümümün büyük av hayvanı avcılığı bölümüne geçiyorum,
ancak bunu yapmadan önce, "Mysore Gazetesi"nde (Cilt II, s. 13) eski efsanelere göre aslanın bir zamanlar Eyalette bulunduğunun belirtildiğini belirtmek isterim.

Fil ve fil avcılığı konusunda hiçbir deneyimim olmadı. Mysore'da
ve Britanya Hindistanı'nda bunlar, zaman zaman filleri büyük muhafazalara
sürerek yakalayan Devlet tarafından saklı tutuluyor ve
ikinci bölümümde yakalanan fillerin satışlarından birinin kaydı var.
Ancak okuyucunun buradaki deneyimsizliğimden dolayı pişmanlık duymasına gerek yok, çünkü merhum Bay Sanderson'ın[15] hayranlık uyandıran eserinde bulunan filler ve onların davranışları hakkında hayranlık uyandıran ve kapsamlı
anlatıya herhangi birinin bir şey eklemesi zor olurdu. Ölümü gerçekten çok yas tutulacak bir şey, çünkü o sadece yıkıcı bir sporcu değildi, aynı zamanda yaşadığı vahşi hayvanların zeki ve sempatik bir gözlemcisiydi ve sanırım bu türden daha hayranlık uyandırıcı ve ilginç bir eserin hiç yazılmadığını söylediğimde sadece mevcut görüşü tekrarlıyorum. Bay Sanderson'ın, hükümet tarafından özellikle fil sürülerinin yakalanmasını denetlemek ve ayrıca insan yiyen kaplanları ve iğrenç karakterli kaplanları avlamak için görevlendirildiğini belirtebilirim. Kaplanlar, korkarım ki, hakkında çok uzun bir açıklama yapmak zorunda kalacağım, Batı Ghauts ormanlarında ve ülkenin diğer bazı bölgelerinde oldukça fazla sayıdalar, eğer 1874'te 68'ine ve 1875'te 100'üne ödüller ödendiği gerçeğine göre yargılayabilirsem, ancak eskiden eyaletin belirli bölgelerinde çok daha fazla sayıdaydılar, bu gerçek 1834'te Mysore'daki Chittledroog bölümünde genç bir adamken sivil hizmette olan General Dobbs tarafından da doğrulandı. "Mysore'daki Yaşamın Anıları"nda[16] bölümünün vahşi hayvanlarla dolu olduğunu ve sayılarını azaltmak için yetkililerden birinden 12 fit uzunluğunda, 12 fit derinliğinde ve 2-1/2 fit genişliğinde, her iki tarafı ve bir ucu çalı çırpı ile kapatılmış bir çukurun planını aldığını belirtiyor. Tahta çiviler
alt tarafa sabitlendi ve çukurun üstü hafif çalılarla
kapatıldı. Daha sonra kapalı ucun içine bir koyun veya keçi bağlandı,
orada ona ayakta duracak yer bırakıldı. Kaplanlar genellikle avlarına
atıldıkları için hafif çalıların arasından çukura düşmeleri kesindir. "Kısa bir süre içinde," diye yazıyor general, "48 kraliyet kaplanı böylece yok edildi, bunlardan dördü bir sabah bana getirildi. Nuggur bölüğünün amiri Bay Stokes, benden bu çukurların planını aldı ve aynı kısa sürede 70'ten fazla kaplan yakaladı. Şimdi, kefil olabileceğim ama açıklayamadığım bir durum var. Kısa bir süre içinde her iki bölükteki başarı sona erdi ve bir daha asla bir kaplan bu çukurlardan birine düşmedi, ancak çok sayıda kaplan ülkeyi istila etmeye devam etti." Elde edilen başarının bir sonucu kayda değerdir. Doğanın dengesi bozulmuştu; kaplanlar büyük ölçüde yabani domuzlarla besleniyordu ve kaplanların yok edilmesinden sonra bunlar o kadar hızlı çoğaldı ki general, geniş şeker plantasyonlarının yok edilmesinin arttığını kaydediyor. Ve geçerken şunu da belirteyim ki,
doğanın dengesi hattın diğer ucundan da aynı şekilde bozulabilir ve kaplanlar normalde olacağından çok daha yıkıcı hale gelebilir. Bu, Mysore'un batı geçitlerine yakın bir yerde dikkat çekicidir, çünkü kaplanlar yakın zamanda
benim mahallemde olduklarından daha fazla sayıda veya yıkıcı olmamıştı ve bu açıkça, büyük ormanların hemen yakınında yerliler tarafından geyik, domuz ve bizonların büyük
yok edilmesine[17] kadar izlenebilir, bu konuya daha sonra değinme fırsatım olacak.

Bu çukurlarla ilgili haberlerin kaplanlar arasında aniden yayılması gerçekten çok dikkat çekici. Hayvanların ve kuşların belirli tehlikelerden kaçınmaları için örnek ve deneyim yoluyla eğitildiklerini biliyoruz; ilk başta telgraf telleriyle önemli sayıda öldürülen kuşların, zamanla bunlardan kaçınmayı öğrendiklerini ve ilk başta tavşan ağlarıyla dışlanan tavşanların zamanla bu ağlardan atlamaya başladıklarını biliyoruz; ancak hayvanlar arasında deneyimin yayılmasıyla ilgili bildiğimiz hiçbir şeyle, haberin kaplanlar arasında nasıl yayıldığını açıklamak kesinlikle imkansızdır; İskoçya'nın yaklaşık yarısı kadar büyüklükteki bir arazide, çünkü Mysore'un o zamanlar bölündüğü dört bölümden ikisine tuzaklar kurulmuştu. Kaplanların, tahmin edebileceğimiz hiçbir sebep olmaksızın, bize göre onlar için eşit derecede elverişli görünen ülkenin belirli bölgelerinden kaçınmaları sıklıkla dikkat çekicidir. Bu, benim Mysore bölgemde, kaplanlar için diğer bölgeler kadar uygun görünen bazı bölgelerinde hiç kaplan olduğu görülmeyen yerlerde dikkat çekicidir. Ayrıca,
en azından benim deneyimim böyle,
bir tepe sırasından diğerine neredeyse aynı rotayı kullanarak geçmeleri de dikkat çekicidir.
Yerlilerin
kaplan geçitleri olarak adlandırdıkları bu geçitler onlar tarafından iyi bilinir.
Bungalovumun yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde bir tane ve
güneyinde de yaklaşık aynı mesafede bir tane var ve bu iki nokta arasında
bir kaplanın izinin sadece bir kez görüldüğünü hiç duymadım.

Kaplanlar hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen,
kaplanın avını genellikle yakalama şekli konusunda herhangi bir tartışma olması garip görünüyor, ancak Bay Sanderson'ın
Kaptan Forsyth,
Kaptan Baldwin ve diğerlerinden çok farklı olduğunu ve kaplanın çok güçlü hayvanlarla başa çıkması durumunda ara sıra ensesinden yakalasa da,
genel yönteminin boğazından yakalamak olduğunu söylüyor; ve çok deneyimli bir başka sporcu bana, yüzlerce öldürme görmüş olmasına rağmen, yakalamanın her zaman boğazdan yapıldığını söylüyor. Ülkemin
bölgesinde kaplanın ensesinden yakalaması o kadar olağan bir yöntemdir ki, bir yerliye kaplan olduğundan ve panter olmadığından emin olup olmadığı sorulduğunda, elini her zaman ensesine koyar ve hayvanın boğazından yakalandığını söylerse, yakalayanın bir panter olduğunu varsayarız. Bay Sanderson çok dikkatli bir gözlemci olduğu için, onun deneyiminin doğruluğundan şüphe edemem ve
benim mahallemdeki deneyimden de şüphe edemem. Ancak bu belirgin tutarsızlık kolayca açıklanabilir ve kaplanların çoğunlukla av etiyle veya çoğunlukla köy sığırlarıyla beslendikleri için saldırı yöntemlerini değiştirebileceklerini muhtemel veya hatta oldukça kesin görüyorum. Bir bizon, yaban domuzu veya büyük ve güçlü bir köy mandası durumunda, Bay Sanderson, ele geçirmenin enseden yapıldığını ve şüphesiz ki bunun, mülkümün yakınında öldürülen ve çoğunlukla av etiyle beslenmiş olan orman kaplanları için kural olduğunu kabul ediyor, ancak köy sığırlarıyla beslenmiş kaplanların farklı bir şekilde saldırabileceğini kolayca anlayabiliyorum. Bay Sanderson ile diğer sporcular arasında kaplanın pençesini bir darbeyle hayvanları öldürmesi konusunda başka bir fark daha var. Bay Sanderson pençenin bu şekilde kullanıldığına hiç inanmıyor, ancak Yüzbaşı Williamson[18] pençeyi "yıkımın değişmez motoru" olarak görüyor. "Kaplanlar tarafından öldürülen birçok adam ve öküz gördüm, çoğunda pençe izi yoktu." Bu konuya fazla dikkat etmedim ama pençe darbesiyle öldürülen bir öküz örneğini hatırlıyorum, çünkü belirgin bir ölüm nedeni olmadığı gerçeğiyle sarsılmıştım ama daha yakından incelediğimde, başının yan tarafında, kaplanın pençesinden kaynaklandığı açıkça görülen geniş bir çürük buldum. Çok deneyimli bir arkadaşım, hayvanların pençe darbesiyle öldürüldüğünü bildiğini söyledi. İnsanların genellikle pençe darbesiyle kafalarına vurularak öldürüldüğünden şüphem yok. Yüzbaşı Williamson, onun huzurunda gerçekleşen bir vakadan bahsediyor ve yedi cesedi inceleyen bir doktor tanıyordum ve her vakada kafatası pençe darbesiyle kırılmıştı. General
Rice,[19] Cornet Elliot'un ele geçirilmesini anlatırken,
kaplanın pençesinin darbesinden kıl payı kurtulduğunu ve bunu kaldırdığı tüfeğiyle koruduğunu belirtir. Tüfeğin dipçiği pençelerle işaretlenmişti, tetik ve koruma ise bir taraftan tamamen düzleşmişti, böylece silah onarılana kadar işe yaramazdı. O halde, kaplanın pençesini bazen ölümcül bir etkiyle kullanabileceği ve kullandığı konusunda şüphe yok, ancak dişlerini kullanmayı tercih ettiğinden şüphem yok, çünkü bir öküz söz konusu olduğunda pençeye gelen darbenin şoku çok büyük olmalı.

Kaplanların taşıma gücü çok büyüktür ve sıklıkla buna dikkat çekilmiştir, ancak bir hayvanı genellikle bir kısmını yere
sürüklemeden taşıyıp taşımadıkları konusunda şüphe duyulmuştur. Bay Sanderson, bunu yaptıklarına dair bazı örnekler veriyor; ve mahallemde bir kaplanın bir öküzü öldürdükten sonra onu ormana götürüp
leşini bir vadinin üzerinden düşen bir ağacın gövdesi boyunca taşıdığı bir olay biliyorum.
Ancak boyutu düşünüldüğünde, bir panterin sürükleme gücü çok daha dikkat çekicidir ve bir öküzü kaplan kadar kolay bir şekilde götürüyor gibi görünüyor.
Bir keresinde bir panter bungalovumun yakınında bir eşeği öldürmüş ve
götürmüş ve hatta beş veya altı fit yüksekliğindeki eski bir hendeğin
kenarına atlamaya çalışmış, ancak girişiminde başarısız olmuş ve
leşi terk etmiştir. Ancak panterin eşeği
kolayca leşi içine sürükleyebileceği ormanın başka bir yerine sürüklememesinin nedenini anlamak zordur, ta ki bu hayvanların bir planın başarısızlığından sonra başka bir plan denemeye
yeterince akıl erdirmediklerini varsaymadığımız sürece. Belki de öyledir veya başarısızlık durumunda evcil hayvanı alıp
iğrenerek
gitmişlerdir. Sanırım bu tür bir his kaplanları etkiliyordur, çünkü bir keresinde iki kayanın arasına
sıkışmış yenmemiş bir boğa leşi bulmuştum. Bir kaplan, dağın yamacında yüksek bir yerde öldürmüş ve
leşi en yakın vadiye götürmüş, belli ki
onu tepenin aşağısındaki suya doğru sürüklemek niyetiyle. Yolda iki kayanın arasındaki dar bir geçitten geçmek zorundaydı ve burada leş
sıkışmıştı ve onu çekmek için boşuna uğraşmıştı, ama onu geriye doğru çekmek (leş sadece hafifçe sıkışmışken kolayca yapabileceği
bir şey) ve başka bir yol denemek hiç aklına gelmemişti. Ama,
sonuçta, buna şaşırmamalıyız, çünkü insan hayvanı bile
yeni bir zorluğun çözümünü her zaman kolayca bulamaz. Kaplanların
iyi yüzücüler olduğu iyi bilinir ve bir boğanın leşini yanlarında götürmek konusunda hiç zorluk çekmezler, eğer bir arkadaşımın bana söylediğine göre, bir kaplanın bir zamanlar Mysore'un kuzey kesiminde bir nehrin seksen yarda ötesinde yüzerek
yeni öldürülmüş bir boğanın leşini de beraberinde götürdüğü gerçeğine bakılırsa.

Batı Ghauts'ta kaplan avı her zaman fillerin yardımı olmadan yapılır ve ilk atış için bile oldukça güvenli bir pozisyon elde etmek nadirdir. Daha önce alıntıladığım Albay Peyton, bir adamın yerden on altı fitin altında güvende olmadığını söyler,
ancak böyle bir yükseklik elde etmek nadirdir, çünkü ülke o kadar diktir ki, ağacın alt tarafında oldukça yüksek bir düşüş olsa bile,
üst taraftan gelen bir kaplan kolayca üzerinize atlayabilir ve
genellikle sizin seviyenizde veya daha yüksekte olur. Elbette, teoride kaplanın alt taraftan gelmesi gereken bir ağaç seçersiniz, ancak kaplanlar genellikle en eksantrik rotaları seçerler ve geçen yıl, alt tarafında sekiz fitlik bir düşüş olan ve hepimizin kaplanın tepeden aşağı doğru geçeceğinden emin olduğu bir ağaçta bir pozisyon aldıktan sonra, kaplan üst taraftan, oturduğum yarıktan daha yüksek bir zeminden geldi ve o kadar yakındı ki ona bir mızrakla dokunabilirdim ve ilk atışta ölümcül şekilde sakat bırakmasaydım, kolayca üzerime atlayabilirdi. Ancak Albay Peyton'a tamamen katılıyorum, birkaç nedenden dolayı bir ağaca girmek her zaman en iyisidir, yüksek olmasa bile veya ayaklarınız yerden sadece beş fit uzakta olan çalılık bir ağaca bile. İlk olarak, daha geniş bir görüş alanına sahip olabilirsiniz, o zaman gizlenirsiniz ve kaplanın çizginizden geçmesine izin verebilirsiniz ve kaplan ayaklarınızın altından geçebileceğinden, onun yolunda olmazsınız ve eğer ateşinizi o geçene kadar saklı tutarsanız, size saldırması veya
çarpıcılar tarafından geri püskürtülmesi
olasılığı çok az olur. Büyük bir güvenle alıntıladığım Albay Peyton,
üzerinde oturulacak geniş basamakları olan ve ayaklarınızın yerden on bir fit yüksekte olmasını sağlayacak bir bambu merdivenden yanadır.
Yerde oturmanın riskini göstermek için, şu olayı anlatabilirim:

Yıllar önce, bir kaplanın yaklaşık altı veya yedi mil uzakta sığırları öldürdüğü haberi geldi. Mesafe oldukça uzundu, haber geç geldi ve sanırım,
o noktaya ulaştığımda öğleden sonra üç civarıydı. Çırpıcılar hazır ve sabırsızdı, şüphesiz, uzun süre bekletildikleri için ve ben onları geciktirmek istemediğim ve merdivenim olmadığı için ve uygun bir ağaç da olmadığı için, bir çalının arkasındaki yere oturdum. Çalı, kaplanların tüm yasalarına göre, dibinden ana ormana geçmesi gereken, arazideki bir çukurun yaklaşık yirmi metre ötesinde ve bir tarafında yatıyordu. Daha oturur oturmaz, zeminin konumundan, kaplanın çalımla aynı hizada bir noktadan geçmesi durumunda, bir anlık görüntüden daha fazlasını elde edebilmem mümkün olmadan muhtemelen dörtnala üzerime atlayacağını gördüm. Hemen oradan ayrıldım ve çukurun karşı tarafındaki küçük bir ağaca tırmandım ve bu, ayaklarımı yerden yaklaşık beş fit yüksekte tutmamı sağladı. Tam o sırada, kükreme ve yoluna çıkan her şeye saldırma kararlılığıyla, çok büyük bir kaplan tam hızla
örtüsünü çıkarıp tam oturduğum yerin üzerinden geçti. Geldiği hızda, kendisini durdurabileceğini pek sanmıyorum ve ateş etmek için zamanım olacağını da sanmıyorum ve sık sık kendime ve adamıma doğru dörtnala
gitseydi ne olacağını merak ettim. Ancak, olduğu gibi, iyiydim, tam
çalının yanından geçerken ateş ettim ve onu tek atışla devirdim ve bir tane daha
yakaladım, yarı yarıya kalkıp ormana doğru mücadele ederken, görünüşe göre sırtı
kırılmış halde, ormanın birkaç metre uzağına uzanmıştı. Ve şimdi, ilginç bir
tesadüf eseri, çok ciddi bir kaza olması gereken şeyi az farkla kaçırdık ve bu, başka bir yazarın, ölü olduğu varsayılan bir kaplana yaklaşırken gösterilmesi gereken özen konusunda söylediklerini doğruladığı için bahsetmeye değer. Dövüş bittikten sonra dövüşçüler koşarak geldi ve tepedeki bir noktadan kaplanı gördüğünden şüphe olmayan yerlilerden biri, "Sırtı kırılmış ve ölmüş olmalı; içeri girip onu dışarı sürükleyelim," dedi. Biraz daha bekleyip emin olmanın daha iyi olacağını hissederek, onları susturmak için, "İnsanları sıraya sokun ve ödülün bölüşülmesi için sayın," dedim. Beşten fazla saymamıştım ki, yukarı
çıkıp kaplanı ürkütücü bir kükremeyle yanımıza yaklaştırdım ve sonra Albay Peyton'ın söylediği şeyi deneyimledim, yani en sadık sporcuların bile yaralı bir kaplanın ani kükremesiyle bir veya iki adım geri çekilmeyeceği çok azdı. Bu sefer daha fazlasını çıkardım, çünkü hemen bir tüfek aldım ve yerden avantaj elde etmek için tepeye doğru birkaç metre koştum ve silahsız yerliler arasında hafif bir dağılma olduğunu söylememe gerek yok. Ancak kaplan dışarı hücum etmediği için, muhtemelen kaçtığını gördüm ve hemen ormanlık vadinin kenarından aşağı koşup ona doğru ilerledim ve ormandaki ilk çatlakta bir ağaca tırmandım. Kaplan hemen hemen vadinin karşı tarafında belirdi, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve herhangi bir yaralanma belirtisi göstermiyordu ve ona ateş ettim ama onu ıskaladım, kısmen ağaçtaki garip pozisyonumdan kısmen de heyecandan. Sonra ormanlık vadideki bir sonraki açık çatlağa koştum ve tekrar bir ağaca tırmandım. Bu sırada,
çatlaklar vadiden aşağı gitmeyi reddeden veya bunu yapamayan kaplanın arkasından geldiler ve yerliler bana yukarı çıkıp ormandaki kaplana saldırmam için haber gönderdiler, ben de onlara hayvanı bana iletmeleri için yeterince nazik olmalarını rica ederek karşılık verdim. Ancak,
hareket etmeyi reddettiği ve geç olduğu için, ben vadiye çıktım ve
yan yatmış olan kaplanı gösterdiler. Ona bir el ateş ettim, ayağa kalktığında hemen bir el daha ateş ettim ve düştü ve hemen öldü. Bu, bölgemizde şimdiye kadar öldürülen en büyük kaplandı ve Hindistan'da uzun bir ikamet sırasında çok fazla atış görmüş olan yaşlı bir sporcu, daha önce hiç bu kadar büyük bir deri görmediğinden emin olduğunu ve daha önce bu kadar büyük bir tane gördüğünü bilmediğini söyledi. Boyutun kanıtı olarak, kuyruk derisinin gövdeyle birleştiği noktadaki genişliğine büyük önem verdiğini söyleyebilirim. Bu
kaplanın pençeleri de diğer kaplanlarınkinden belirgin şekilde daha büyüktü. İlk kurşunun boynuna isabet ettiğini ve hiç şüphesiz kaplanı bir süreliğine felç edecek kadar güçlü bir şekilde sıyırıp geçtiğini gördüm ve Albay
Peyton, görünüşte ölü olan bir kaplana yaklaşmanın büyük bir risk oluşturduğu ancak omurgasının sadece sıyrılıp geçtiği benzer bir vakayı kaydeder.

Daha önce bahsettiğim şey, yerde oturmanın bir tehlikesini gösteriyor ve 1891'de başıma gelen başka bir örnek verebilirim.
Bir kaplanın peşinden gitmiştim ve şikari'm kesinlikle güvenli bir yükseklikte bir ağaçta mükemmel bir oturma yeri hazırlamıştı. Ancak kaplan, görünüşe göre yerini bitişikteki bir ormana kaydırmıştı. Bu, kaplanın kırılabileceği birkaç mahmuzu olan uzun ve oldukça derin bir vadiden oluşuyordu. Daha önce kaplanların bu vadinin dibine
çıktığı birkaç kez olmuştu ve ben bir keresinde ormandaki bir ağaçtan bir kaplan öldürmüştüm,
ama bu şekilde konumlanmış ağaçlara tırmanmak zordu ve
gürültü yapmak veya merdiven yaparak zaman kaybetmek istemiyorduk, bu yüzden
ormanda, vadinin dibinden yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki yere oturmaya karar verdim ve kendimi
tamamen rahat ettirdim. Kaplanın geçmesi beklenen vadinin dibine göz kulak olurken,
birdenbire arkamızdan gelen bir kükremeyle irkildim. Eski
shikarim hemen içinde bulunduğumuz tehlikeyi gördü ve son derece rahatsız göründü,
ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü hemen kaplanın mahmuzlardan birinde durarak geri püskürtüldüğünü ve arkamızdan üzerimize gelebileceğini gördü, böylece
bizim neredeyse tepemize gelene kadar onu görme şansımız olmayacaktı ve aslında o vadiye oldukça yüksekten ve görüş alanımızdan biraz
uzaklaştı ve bundan dolayı onu yerinden
çıkarmayı başaramadık. Genel olarak, her nedenden dolayı, yerde oturmaya çok karşıyım. Gördüğümüz gibi, bazen çarpılma ihtimaliniz var ve diğerlerinde yere hakim olmak için yeterince yüksekte değilsiniz ve bir kaplanı
çarpıcılara geri püskürtme ihtimaliniz daha fazla. Ancak, birinin yere oturması gereken durumlar vardır ve eğer buna fırsatınız olursa, elbette her zaman kaplanın gideceği yolun bir tarafında yirmi veya otuz yarda kadar ilerlemeye çalışmanız ve ateş etmeden önce her zaman onun ateş hattınızdan geçmesine izin vermeniz tavsiye edilir. Ayrıca, bir kaplan ona doğru yaklaşırken kesinlikle hareketsiz kalabilen ikinci adamınızın olması da büyük önem taşır. Bunun önemini göstermek için şu olayı anlatabilirim:

Bir gün bir ağacın üzerindeydim, kaplan kükreyerek vurucuların arasından geri
döndü ve hemen aşağı inip onu kesmek için ormanın başka bir noktasına koşmak zorunda kaldım. Daha sonra ormanın kenarına yakın çimenlikteki bir ağaca tırmanmaya çalıştım ve sonra biraz daha
uzaktaki bir ağaca daha
çıkmayı denedim, ama tırmanamadım ve tekrar başladığında
yapabileceğim tek şey ormandan yaklaşık
yüz metre uzaklıktaki bir çalının yanına oturmak ve kaplanın geçmesi gerekenle neredeyse aynı seviyede bir zemine
yerleşmekti. Fakat bu çalı o kadar küçüktü ki beni ancak kısmen gizliyordu ve yerli ikinci silah taşıyıcımın tüm vücudu
görünürdeydi. Neyse ki bu adam, hareketsiz olmayı gerektiren her koşulda
kesinlikle hareketsiz oturmak gibi olağanüstü bir güce sahipti. Ayrıca tamamen hareketsiz kalmaya hazırdım ve kaplan tam önümde olduğunda ona ateş edecek şekilde kendimi ayarladım. Sonrasında olanları gözlemlemek ilginçti. Kaplan belli ki eski bir
eldi. Planımızı önceden tahmin etmiş ve gördüğümüz gibi
çalıcılara doğru geri hücum etmişti. Ayrıca muhtemelen yapmamız gereken değişiklikleri de önceden tahmin etmişti ve vuruş tekrar başladığında dikkatlice ormandan çıktı ve yukarı baktı (bir kaplanın bunu yapması nadirdir)
benim tırmanmaya çalıştığım ormanın kenarına yakın ağaca.
O zaman tüm tehlikenin sona erdiğinden oldukça memnun görünüyordu ve
yavaşça bize doğru yürüdü. Aramızdaki tüm çalılığı
geçerken, tüfeğimi dikkatlice ayarladım, ki zaten ateş etmek için neredeyse tam olarak aynı konumdaydı, böylece tam görüş alanıma girdiğinde nişangahı omzun arkasındaki ikinci şeritte buldum.
Tuhaf bir tesadüf eseri, tam görüş alanıma girdiğinde hareketsiz duruyordu ve sadece yirmi yard uzaklıkta olduğu için çok güzel bir görüntü sunuyordu.
Ama ateşimi bir iki adım ilerleyene kadar sakladım, sonra ateş ettim ve o da sıçradı. Ardından, sadece yürüyerek kaplan avında görülebilecek, o pitoresk, heyecan verici ve bir nebze de eğlenceli sahnelerden biri yaşandı. Kaplanın ağır ağır ilerlemesi,
vurucuların, ben kaplana ateş ederken siperin sonuna ulaşmaları için zaman vermişti ve ben tepenin aşağısına doğru uzanan bir vadinin diğer tarafına doğru koşarken, o kadar hızlı ileri koştular ve o kadar aniden
ormana daldılar ki, kaplan tam altımda belirdi. Ona ateş ettim,
ve bana katılmak için koşan yerlilerden bir veya ikisi de aynısını yaptı ve kaplan uzun bir sıçramanın ortasında havada ölü olarak yere düştü. Ancak koşmak ve
heyecanlanmak, nişan alma doğruluğuna elverişli değildir ve kaplan, bu durumda, sadece bir mermiyle vuruldu ve gariptir ki, ayağının tabanındaydı ve vücudundaki tek mermi izi, ona yaptığım ilk atıştan kalmaydı. Olayla ilgili anlatımım deneyimsiz bir sporcu için değerli olabilir ve ayrıca yerde oturmanın tuhaf dezavantajını da gösterir, çünkü kaplan bana doğru yürüseydi ve ben de ona yüzüne ateş etseydim, ki bunu yapmak zorundaydım, o, hemen öldürülmese bile, muhtemelen ya dövücülerin arasına geri dönerdi ya da bana saldırırdı.

Bu durumda ikinci silah taşıyıcımın, gerektiğinde ateş ederek, her koşulda hareketsiz kalma gücüne sahip bir adam olduğunu ima ettim ve ayrıca, en büyük soğukkanlılığı en büyük cesaretle birleştiren bir adam olduğunu da söyleyebilirim. Bir Hindu köylü ailesindendi, işçi olarak hizmetime girdi, bir duffadar veya gözetmen oldu ve uzun yıllar boyunca kahve çiftliklerimin baş gözetmeni oldu ve bir şikari kadar iyi bir çiftçidir. Onun
serinkanatlı cesaretine dair birçok örnek verebilirim. Bir keresinde yaralı bir
kaplan--her şeyin hala ormanın kenarlarında yeşil olduğu soğuk hava mevsimiydi--yaklaşık beş fit yüksekliğinde büyük bir eğrelti otu yatağıyla çevrili bir vadiye girdi. Yerliler, kaplanın
içine kaybolduğu bu yatağa büyük bir şüpheyle baktılar ve içlerinden biri, "Buraya nasıl girilir?" dedi. "Sana göstereceğim," dedi Rama
Gouda sessizce ve birkaç büyük taş alıp eğrelti otlarına
attı ve sonra içine daldı. Daha sonra kaplanı vadide yürüyerek öldürdüm, ama tabii ki eğrelti otlarının arasında ona rastlama riski vardı. Ama onun yaptığı en havalı şey, yöneticilerimden birinin ona yaklaşırken bir kaplana ateş etmek istemesiydi. Namlulu tüfeklerin olduğu günlerdi ve Rama Gouda konuşmanın ölümcül olacağını bildiğinden, müdürüm silahı kaplana uzattığında sessizce ama kararlı bir şekilde iki parmağını da kapaklara koydu ve kaplan uygun aksiyon noktasına ulaşana kadar onları orada tuttu. Sonra onları geri çekti ve müdürüm kaplanı öldürdü. Vurucuların yüzünden, kaplan sizi geçene kadar ona ateş etmek tüm kurallara aykırıdır ve müdür ve Rama Gouda yerde oturuyorlardı, kaplana yüz yüze ateş edilmiş olsaydı bir kaza meydana gelebilirdi. Onu sadece bir kez rahatsız olmuş bir şekilde gördüm ve o da büyük bir av için bir
atış pozisyonu aldığı zamandı. Hemen bir tıslama sesi duydu ve etrafına baktığında çıplak uyluğuna
vurmak üzere olan dikilmiş bir kobra gördü. Bir tarafa sıçrayarak kendini kurtardı, ancak durumdan bahsettiğinde gözleriyle biraz hareket ettiğini gösterdi. Yerliler, bir kaplanın dört ila beş kişilik bir topluluğa saldırmayacağı fikrine sahiptir ve 1891'de dört veya beş silahsız yerli, benim tamamen çıplak bir arazide oturmamı, onların da etrafımda oturmalarını ve kaplanın bize doğru sürülmesini önerdiler. Ancak bu teklifi, özellikle de sadece bir silahım olduğu için, küçük bir çalı veya arkasına oturacak bir kaya parçası bulmadıkları sürece, teşekkür ederek reddettim ve ikisi de bulunamadığı için, yeterince güvenli olduğunu düşündüğüm dik bir yamaçta ve çalılık bir ağaçta bir pozisyon aldım, çünkü kaplanın alt tarafından geçeceğini varsaydım, ancak üst tarafta ve oldukça yüksek bir zeminde yaklaştı ve on beş fitten daha uzak olmadığı için kolayca üzerime atlayabilirdi, bu da engebeli bir bölgede makul derecede güvenli bir pozisyona ulaşmanın ne kadar zor olduğunu bir kez daha gösteriyor. Genel olarak, fillerin kullanılamadığı ve yaralı bir kaplanı kesmek veya birini ormana kadar takip etmek için koşmanız gerekebileceği engebeli bir bölgede kaplan avlamanın riskleri, en deneyimli olanlar için bile risklidir. Bu riskin miktarını belirlemek zordur, ancak genel olarak şunu söyleyebilirim ki, bekarlar veya bağımsız gelire sahip evli erkekler, aileleri iyi geçinen, kısacası hayatları nakit değeri olmayan kişiler, yaralı kaplanların peşinden ormana yürüyerek gidebilir ve genellikle hayvanların yoluna çıkabilirler. Ailesi tamamen veya kısmen onun çabalarına bağımlı olan evli bir adamın, fillerin yardımı olmadan veya yürüyerek kaplanların peşinden gitmesini doğru bulmuyorum. Çünkü bir adam güvenli pozisyonlarda kalmaya karar verse de, bunlar genellikle zordur ve bazen bulunması imkansızdır ve heyecan kısa sürede kişinin kişisel güvenliğine dair tüm duyguları yok eder. Genel olarak bir kaplanın dört veya beş kişilik bir gruba saldırmayacağından şüphem olmasa da, yaralı bir kaplan için bunun doğru olduğundan hiç emin değilim ve bir keresinde yaraladığım bir kaplan en azından yirmi kişilik bir gruba
atladı ve onlardan birini öldürdü - en azından zavallı adam birkaç saat içinde öldü. Kemerini almadığım ve saklamadığım için her zaman pişmanlık duydum. Arkasında tahta bıçağını bağlamak için kullanılan demir kanca vardı ve kaplanın dişi demirin bir tarafını sıyırıp kesmişti ve sanki çelik bir törpüyle demire çalışılmış gibi kesmişti. Bir kaplanın bir gruba veya en azından kaplana yaklaşan bir gruptan birine
saldırdığı başka bir örnek daha yaşandı. Görünüşe göre birkaç kaplan işaretlenmişti ve içinde bulundukları orman ağlarla
çevriliydi. Bu, birkaç yıl önce Rus prenslerinin
gelişinde Mysore'da yapılmıştı, ancak kaplanlardan biri
ateşçilerden kaçmayı başarmıştı ve bölgenin yerel yargıcı onu öldürmek için endişeli olduğundan, orada bulunan bir spor fotoğrafçısı onu araştırmayı üstlendi. Kaplanın saklandığı çalılığa yaklaştıklarında, kaplan aniden sıçrayarak dışarı fırladı, pençesiyle öndeki yerliye bir darbe
attı, kafa derisini kopardı ve onu
bir çalılığa fırlattı, adamın kolunu ısırdı ve
o kadar ani bir şekilde çalılığa doğru geri çekildi ki kimse ateş etmeye vakit bulamadı. Zavallı adam daha sonra
öldü.

Ormanda yaralı kaplanları yaya olarak takip etmenin yarattığı büyük tehlike, hayvanın kuru düşen yaprakların arasında yatarken, vücudunun kısmen içine batmasıyla onu görmenin olağanüstü zorluğundan kaynaklanır ve bu, özellikle orman ağaçlarının dallarından titrek bir güneş ışığı
geldiğinde daha da belirginleşir. Bu türden bir durumda, kaplanı yarı yarıya kalktığında görebilmeme rağmen - sırtından yaralanmıştı - yaprakların arasına geri
battığı anda onu alamadım; ve şikari'm mo'ya benzer bir titrek ışık olduğunda gördüğü benzer bir durumdan bahsetti. Fakat görüntüdeki bu karışıklık kaynağı olmasa bile, bir kaplanı görmek son derece zordur, sürülmüş bir tarladaki bir tavşan kadar, hatta belki daha da zordur. Bir keresinde Rama
Gouda, ormanda yaralı bir kaplana, daha doğrusu
bir kaplana saldırdığımızda bana, "İşte kaplan" dedi. "Ne!" dedim, "Taşa
benzeyen o şey mi?" Işık kötüydü. İkimiz de onun öldüğünü varsaydık,
ama ben, "Sanırım ona bir atış yapsam iyi olacak," dedim ve yaptım ve,
duman dağıldığında, kaplanın uzaklaştığını gördüm. Sonra bir yerli öne çıktı ve elleriyle nazikçe sazlıkları ayırdı ve bana kaplanı gösterdi -ki yaklaşık yirmi metre kadar hareket etmişti- yan yatmış ve belli ki ölmek üzereydi. Şimdi benden sadece birkaç metre uzaktaydı ve ona ateş ettim, yuvarlandı ve öldü. Öyle oldu ki, çok fazla risk aldığımı düşünmüyorum,
ama ölmekte olan bir kaplanın ne kadar canlılığa sahip olduğunu asla tam olarak söyleyemeyiz ve daha önce değinilen durumda, kaplanın partiye ölümcül saldırısını yaptıktan hemen sonra ölmüş olması gerektiğinden hiç şüphem yok.

Kaplanların tesadüfen çok nadiren görülmesinin nedeni açıkça büyük gizlenme güçleridir ve Bay Sanderson, kaplanların yaşadığı yerlerde birkaç yıl boyunca dolaşırken onlara sadece yaklaşık yarım düzine kez tesadüfen rastladığını söylüyor ve benim ve konuştuğum diğer sporcuların deneyimleri bunu doğruluyor. Ancak bir yerlinin bir kaplanı bir Avrupalıdan çok daha kolay görebileceğine ikna oldum ve bence kaplanların ayırt etme gücü çok daha iyidir. Örneğin, bir Avrupalı, kuş hareket edene kadar yeşil bir ağaçtaki yeşil bir güvercini görmekte çok zorluk çekerken, bir yerlinin böyle bir
zorluğu yok gibi görünüyor. Benim kendi görüşüm çok iyi, daha doğrusu iyiydi, ancak bir keresinde, bir kaplan tarafından takip edildiğimde, bir yerlininkine kıyasla çok daha
kötü olduğunu fark ettim. Olay şu şekilde gerçekleşti. Bulutlu havada, musonun ara verdiği bir zamanda, av için bir vadiyi
dövüyordum ve ikinci silah taşıyıcımı da avcılarla birlikte göndermiştim.
Dövüş sona ererken,
dövdüğümüz ormanın bitişinden yaklaşık birkaç yüz metre uzaklıkta, bir
vadinin başında bir sambur geyiğinin
çınladığını duydum. Ona bir atış yapabileceğimi düşünerek,
çitlerin üzerinden sesin geldiği yöne doğru ve ormanın kenarına yaklaşık on metre kadar yaklaştım, o noktada ormanın kenarı biraz çıkıntı yapıyordu. Hiçbir şey göremiyordum, ama insanlar zaten bana doğru
geldikleri için olduğum yerde kaldım. İlk gelen kişi çok cesur bir Hindu köylüsüydü - hevesli bir sporcu ve muhteşem bir takipçiydi - ve bana neredeyse
dokunacakken hemen işaret etti ve "Bir kaplan var" dedi. Tüfeğimi omzuma dayadım ve ona "Nerede?" dedim. "İşte," dedi ve elini omzuma koyduğunda heyecandan titrediğini hissedebiliyordum. Ne yazık ki, kaplanı seçemedim; ama sonuçta bu o kadar da harika değildi, çünkü hava karanlıktı ve çalılıkların altı oldukça kalındı, ama kaplan aslında onu göremeden yavaş yavaş geri çekilmeyi başardı. Belli ki, duyduğum
telaş notasını
çıkaran samburu takip ediyordu ve şüphesiz ormanın kenarında bir şey olduğunu görüp kenara doğru sürünerek
benden on veya on iki metre öteye uzanmıştı.

Kaplanlar yaralarından kolayca iyileşirler ve öyle iyileşirler ki, vücuda giren bir kurşunun
izine rastlanmaz. Bir keresinde bir kaplanı vurdum ve derisi yüzülürken iç tarafında bir yumru olduğunu gördük. Bunu açtık ve yaklaşık bir yıl önce bir kardeşimin kaplana ateşlediği bir kurşun olduğunu gördük. Mermiyi tanımlamakta zorluk çekmedik çünkü ülkedeki başka hiçbir tüfekte buna benzer bir şey yoktu. Kaplan gayet iyi ve şişmandı ve daha
önce yaralandığı yönünde bir iz yoktu ve yine de mermi
benimkine yakındı ve bu kaplan için ölümcül oldu. 1891'de, daha
önce avlandığı belli olan bir kaplanı öldürdüm. Kaplan
olağanüstü iyi durumdaydı ve yine de içinde bir kurşun parçası vardı ve bu da
ekspres bir merminin parçası gibi görünüyordu. Ancak bir arkadaşım bana kaplanlarda sıklıkla eski mermiler bulduğunu söyledi. Kaplanların ve panterlerin genellikle yaralardan pek etkilenmemesi şaşırtıcı bir şey ve
bir sporcunun oturduğu
bir panterin birkaç kez yaralanıp ateş edildikten sonra öldürmeye geri döndüğü bir vakayı duydum. Bir arkadaşım bir keresinde Nilgiris'te küçük av hayvanı avlarken
bir kaplan köpeklerinden birini yakaladı. Hemen düz namlusuna bir fişek
taktı, dövdü ve kaplanı yaraladı. Ertesi gün
tüfeğiyle o noktaya geri döndü ve tekrar ormanı dövdü, kaplan geri dönüp köpeği bitirdiğinde
ve sonra bir önceki gün kaplanın göğsüne isabet eden merminin neredeyse vücudunun tüm uzunluğu boyunca gittiğini gördü. Bir keresinde
karaciğerine bir fitilli fişek
yakalanmış ve üzerine bastırılmış benekli bir geyiği vurduğumu hatırlıyorum, ancak geyik, iyi boynuzları olmasına rağmen
oldukça bodur bir hayvandı.

Daha önce belirttiğim gibi, Albay Peyton'a göre, ormanda yaya olarak dolaşırken en sadık sporcu bile, yakınlarda yaralı bir kaplanın ani kükremesiyle irkilebilir ve hatta bir iki adım geri çekilebilir, ancak bu etkinin yalnızca anlık olduğunu söylüyor. 1891'de, ormanda yaralı bir kaplanın kükremesinin kendim ve başkaları üzerindeki etkilerini tekrar gözlemleme fırsatım oldu, ancak bu sefer, itiraf etmeliyim ki çok irkildim ve kaplanı ölü bulmayı beklediğim için genellikle bir an kıpırdandım, bir adım bile geri çekilmedim, benimle birlikte olan en sadık yerliler de geri çekilmedi, ancak bazıları ağaçların tepelerine kadar tırmandı. Sonuçta, hiçbir tehlike yoktu, çünkü kaplanın sırtı hasar görmüştü ve ben onu kısa sürede öldürdüm. Bir kaplanın kükremesinin etkisi gerçekten çok dikkat çekicidir ve hayvanın kendisi de bunun farkında gibi görünüyor, çünkü az önce bahsettiğim kaplan - bize verdiği sıkıntıdan ve sergilediği kurnazlıktan anlaşıldığı üzere eski bir adamdı - açıkta kaldı veya vurucu yaklaşırken açığa çıktı, sonra onlara kükredi ve sonra ormana çekildi - dar bir vadide kalmaya kararlı görünüyordu, ancak içine ateş edildi ve vurucuların en cesur şekilde toplu halde oraya hücum etmemiş olsaydı orada kalacağını düşünüyorum. Bir arkadaşım da benzer bir olayla karşılaştı, bir kaplan dışarı çıktı - vurucularla yüzleşti ve onlara kükredi. Vurucu kaplanı görebilir ve oldukça yakın olabilir ve yine de çok rahatsız olmayabilir, ancak çok uzaktaki bir kükreme bile onlar üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahiptir, ancak sinirlerin gözlerden daha kolay kulaklar aracılığıyla etkilenmesinin nedenini anlamak zordur. Burada, sporcunun
hasarlı bir kalbi olduğunda, yaralı bir kaplanın kükremesinin, en azından atıcı ormanda yayaysa, o organda hafif bir titremeye neden olma eğiliminde olduğunu, ancak bunun da Albay Peyton'ın ima ettiği etki gibi, anlık olduğunu söyleyebilirim. Birkaç yıldır oldukça hasarlı bir kalbe sahip olduğum için, kaplanların onun eylemi üzerindeki etkileri konusunda deneyler yapmakla ilgilendim, ancak çok belirgin bir sonuca varamadım. Bir keresinde çıplak bir ağacın belirgin bir yarığında son derece güvensiz bir pozisyondaydım, ayaklarım yerden yedi veya sekiz fitten fazla değildi, kaplan sanki en ani şekilde arenaya dörtnala girdi ve benden on beş fit uzakta geçti. İkinci atışta sırtına bir top atarak onu yere serdim - ilk atışta, bulunduğum garip pozisyondan, ya ıskalamıştım ya da ona pek zarar vermemiştim. Kaplan daha sonra yan yattı, başı arkaya dönük ve omzuna yaslanmıştı. Gözlerini benden ayırmıyordu ve ben de gözümü ondan ayırmıyordum ve ikinci silah yerlim (kaplanın onu bulduğumuz yerde olmasını hiç beklemiyorduk ve eve doğru gidiyorduk) başka bir ağaca oturduğu için tekrar ateş etmedim. Alçak bir sesle bana "Yükle, yükle!" dedi ama kaplandan gözümü ayırdığım anda ormana doğru kıvranmaya başladı ve sadece arka bacağına bir anlık
çekim yapabildim. Şimdi kaplan bana yaklaşırken kükrediğinde ve beni izlerken yattığında, kalbimde hiçbir his hissetmedim,
ancak yüklerken ve kaplan kıvranırken belirgin bir çırpınma hissettim. Ancak ertesi gün kalbimin daha da kötüleştiğini hissettim,
ama bunu güneşe maruz kalmaya bağladım. Kısa bir süre sonra gerçekleşen başka bir olayda, bir kaplanı o kadar yakından vurdum ki
ona bir mızrakla dokunabilirdim ve o benden oldukça yüksek bir
yerdeydi, ama bu sefer ne ateş ettiğimde, ne de
düştüğünde ve başını bana çevirip bana bütün dişlerini gösterdiğinde,
kalbinde herhangi bir etki hissetmedim. Ancak şunu söylemeliyim ki, kalbim için kötü olabileceğinden kendimi heyecanlandırmama gerekliliğine güçlü bir şekilde odaklandım ve irade gücünün
kalbin eylemini kontrol etmede şüphesiz çok fazla etkisi olmalı.
Kalbiyle ilgili bir sorunu olan herkes dışarı çıkmadan önce digitalis almalı ve ayrıca bu toniğin birkaç dozunu yanında götürmeli ve ayrıca
çok sert bir dana çayı içmelidir. Ayrıca, kaplanın peşinden sabah veya öğleden sonra geç saatlerde gitmeye çalışmalı ve
gündüz sıcağında ormanda serin bir yerde yatmalıdır, çünkü kendi deneyimimden, çok fazla güneş ısısına maruz kalmanın kalbe zararlı olduğundan oldukça eminim.
Kalp
hastalığı, hayatın heyecanından dolayı daha yaygın hale geldiğinden, bu ipuçları
yararlı olabilir.

Öncekini yazdıktan sonra, evimin yakınındaki bir kaplanın peşinden gittim,
bir kaplanın erişemeyeceği kadar uzakta bir ağaca yerleştirildim - aslında
çok yüksekti ve bana yerden on beş fitten fazla uzakta olmanın büyük dezavantajını gösterdi. Vuruş tuhaftı ve
ben ormanın hemen içine gönderildim. Vurucuların işi oldukça uzundu,
ve ben bir hayale dalmıştım,
ardımdan gelen üç kaplan kükremesiyle uyandım ve kükremeler hücum kükremeleri değildi,
kaplan dilinde insanların dikkat etmesi gerektiği anlamına gelen bir karakterdi.
Şimdi kaplan altımdaydı ve ben evdeki bir adam kadar kesinlikle güvendeydim,
koltuğunda oturuyordum, yine de kalbimin hızla çarptığını hissettim. Bunun açıklaması şüphesiz
başlamadan önce digitalis dozumu almayı unutmuş olmamdı. Ormanda olduğum için, ormanın altından ateş etmek zorunda kalmam nedeniyle büyük dezavantajlar yaşadım ve kaplanı devirmeme ve bunu kanıtlayacak kadar kan olmasına rağmen, onu kaybettik.

Bu kaplan, muhtemelen eski bir yaranın sonucu olan sağ ön bacağındaki sakatlıktan dolayı topal kaplan olarak bilinir ve onu yaralamamdan yaklaşık on gün sonra ilginç bir tesadüf oldu. O sırada bungalovumu ziyaret eden genç ve evli bir kadın, bir kaplan görmeyi çok istediğini dile getirmişti ve bir gece saat dokuz ile on arasında öküz arabasıyla Bangalore'a doğru yola çıkarken, topal kaplanı neredeyse görecekti. Evimden birkaç mil uzakta, yolun aniden bir Nullah'ı geçmek için kıvrıldığı keskin bir virajda duruyordu ve araba ona on veya on beş metre yaklaşana kadar bekledi, ardından üç orta şiddette homurdandıktan sonra yoldan aşağı topallayarak indi ve bir an durup arabaya ve öküzlere baktı. Tüm sporcular kaplanlar için canlı yem bağlamanın gerekliliğinden pişmanlık duymalıdır, ancak bu gerçekten tamamen haklı bir işlemdir, çünkü bu sayede genel olarak hayvan yaşamına büyük miktarda acı ve yerli nüfusa büyük miktarda para tasarrufu sağlanır. Kaplanların sığırları yok etmesi gerçekten çok büyük ve bence Hükümete bildirilenden çok daha fazla ve bunun başlıca nedeni kaplanın öldürdüğü şeyin sadece bir kısmını yemesine izin verilmesidir, çünkü bir öküzün öldürüldüğüne dair haber köye ulaştığı anda, alt sınıf yerliler hemen olay yerine gider, kaplanı uzaklaştırır ve sığır etini götürürler. Ve bu sadece bir İngiliz sporcusu yakın mesafede olduğunda engellenir, bu durumda
sığır sahipleri insanların leşe dokunmasını engeller. Kaplanlar için yem bağlarken, panterler tarafından yok edildiklerini görmek genellikle çok can sıkıcıdır, çünkü panter, ağaçlara tırmanma alışkanlığı,
kendini yeşilliklerin arasında gizlemesi ve
yoldan çekilmek için sahip olduğu genel kolaylık nedeniyle,
bulunması zor bir hayvandır, aslında o kadar zor ki, son zamanlarda, çok yakın bir yerden öldürmediği sürece asla bir tanesinin peşinden gitmezdim. 1891'de bir keresinde, ek bir çekiciliği olan yeni bir yem türünün bir panter tarafından
tamamen mahvedildiğini görmek beni çok rahatsız etti. Bu çekim, ormanın kenarındaki bir ağacın dallarına yerleştirilmiş, üstü açık (bu bir hataydı, kapalı olması gerekirdi) ahşap bir kafese bağlanmış bir keçiden oluşuyordu ve yerden yaklaşık on beş fit yüksekte bir öküz ise yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki açık arazide yere bağlanmıştı. Teori, kaplan için keçinin çekici kokusunun geniş bir şekilde yayılacağı ve çığlıklarıyla kaplanı daha da çekebileceğiydi. (Daha sonra yanlış olduğu ortaya çıkan) bir haber geldi ve ben bungalovumdan yaklaşık yedi mil uzaktaki dağa tırmandım ve sadece bir panterin öküzü öldürdüğünü ve keçimin bir kasap dükkanındaki leş gibi kafesin dışında boynundan asılı olduğunu gördüm. Panter keçiyi yakalamış, öldürmüş ve onunla birlikte kafesten atlamıştı ve ya ipi dişleriyle kesecek kadar aklı başında değildi ya da hayvanı bağlı halde bulmaktan şüphelenmişti. Bir hayvanın şüphelerinin bu şekilde uyandırılabileceğini göstermek için, kaplanın bir avcı olarak büyük becerisini ve kuru yapraklara sessizce basma konusundaki eşsiz gücünü ve görünüşe göre vurulup öldürüldükten sonra kötülük yapma gücünü göstermesi bakımından özellikle ilginç olan şu olayı anlatabilirim. Ancak bunu yapmadan önce oldukça ilginç bir durumdan bahsedebilirim. Panterin
öldürdüğü yemin yanı sıra, mahallede iki öküzüm vardı ve ülkenin o kısmını pek sevmediğimden, onları serbest bırakıp bizimle birlikte eve getirmelerini emrettim. Ormanda birkaç sefil gece geçiren, her an bir kaplan tarafından öldürülmeyi bekleyen bu zavallı hayvanların, genellikle partiyle paralel bir çizgide, dörtnala koşturmaları beni çok etkiledi ve bu bana, resimli bir gazetede gördüğüm, avlanan geyiğin tazılar ve avcılarla dostça eve doğru koştuğu bir resmi hatırlattı. Gerçek şu ki, sanırım sığır barakasından dışlanma korkusuyla, eve zamanında varmaya kararlıydılar ve barakaya yaklaştıkları anda, civarda otlayan sürünün geri kalanı yirmi metre ötede belirse de, serbest bırakılan yemler önce barakaya girdi. Ve şimdi kaplanın şüphelerinin ne kadar kolay uyandığını gösteren hikayeme geçelim. Yakın komşum -en azından on mil uzakta yaşıyordu-
kaplanlardan çok rahatsızdı, çünkü geniş, sürekli yeşil ormanlık arazisinin sürekliliği nedeniyle, ancak bir yemin üzerine oturarak onlara ulaşabiliyordu. Bir keresinde, ormanın ortasında açtığı birkaç dönümlük bir arazide bir öküzü bağlamış ve kendini bir ağaca saklamıştı. Gündüz vaktiydi ve yer, sıcak havada o kadar kırılgan olan kuru yapraklarla kaplıydı ki, bir kuşun tırmalaması veya yürümesi bile uzaktan duyulabiliyordu. O sırada büyük bir kaplan -arkadaşım onun etrafta olduğunu biliyordu- belirdi ve o kadar ayrıntılı ve dikkatli bir avlanmaya başladı ki, arkadaşım buna tanıklık eden genç bir sporcu için 1.000 rupi değerinde olacağını söyledi. Her pençesini o kadar dikkatli bir şekilde indirdi ki, altındaki yaprakları yavaş yavaş ezdi,
arkadaşım kaplana oldukça yakın olmasına rağmen, hiçbir ses duyamadı.
Kaplan ile öküz arasında, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, kesilmiş bir ağacın, uzun çıkıntılı yüzey kökleri olan kıçı vardı ve bu kaplana çok fazla sorun çıkardı, çünkü köklerden birine çıktı ve dikkatlice kendini
üzerinde dengeledi ve böylece sessizce, bir yılan gibi
dolaştığı kıça gelene kadar hızla yürüyebildi ve sonra
diğer taraftaki karşılık gelen bir köke çıktı ve o kök boyunca yürüdü.
Kısacası, o kadar yavaş ve sessizce yaklaştı ve kahverengi kuru yapraklara karşı rengi o kadar görünmezdi ki, öküz onu fark etmeden önce ona oldukça
yaklaştı. Bunu yaptığı anda saldırdı, ancak
kaplan boynuzlardan kaçınarak öküzün sırtına doğru savruldu ve
sonra doğrulup iki pençesini boynuna koydu, belli ki onu aşağı çekmek için,
ama sonra hayvanın bağlı olduğunu fark etti ve hemen dönüp
o kadar hızlı bir şekilde ormana atladı ki arkadaşım ateş etmedi. Ancak
o sabırla oturdu ve epey bir süre sonra kaplan
tekrar belirdi, tüm takip performansını daha önceki kadar dikkatli ve tam olarak yaptı ve öküz tarafından daha önceki gibi görüldü ve saldırıya uğradı. Ancak
bu sefer kaplan ciddiydi ve öküzü yakaladı. Bir mücadele oldu, ip koptu ve öküz ölüp düştü ve sonra kaplan birkaç saniye boyunca parlak güneş ışığında muhteşem bir figür olarak durdu,
sanki tehlike belirtileri arıyormuş gibi etrafına baktı. Kaplanın arkadaşımı görüp görmediği veya koklayıp koklamadığı belirsiz, ancak aniden öküzün arkasına uzandı, leşi kendisiyle arkadaşımın arasına koydu ve başını vücuduna dayadı. Bir hayvanın aniden hareket edebileceği bir
yerde kafasına ateş etmek her zaman az çok tehlikeli olduğundan, arkadaşım vücudundan vurulmak için bekledi, ancak kaplanın hareket etme niyeti olmadığı açıkça belli olduğundan kafasına ateş etti ve kaplan oracıkta vurularak öldürüldü. Ancak deneyimli bir sporcu olan arkadaşım biraz bekledi ve sonunda kaplana yaklaşmadan önce bir atış daha yapmanın güvenli olduğunu düşündü. Kaplan ayağa kalkıp tam hızla ormana doğru gittiğinde ve biraz uzakta düşüp öldüğünde öyle yaptı. İlk kurşun kaplanın gözünün altına isabet etmişti, ancak yön değiştirmişti ve çenede sıkışmış halde bulundu. Arkadaşım bunun kaplan için ölümcül olduğunu düşünüyor, ancak bu şüpheli, çünkü kaplanlar yaralarından
çok güzel iyileşiyorlar. Yemleri bağlarken,
kaplan genellikle ipi kesip leşi götüreceğinden, ip yerine zincir kullanmak çok önemlidir ve
bazen leşin üzerine oturup kaplanın geri dönmesini beklemek
istenir hatta bazı durumlarda gereklidir.
Sonuncusu, her zaman, kaplanların izole edilemediği veya başarılı bir şekilde takip edilemediği, ancak bir ordu ve çok sayıda silahın olduğu büyük ve sürekli ormanların olduğu durumdur. Bay Sanderson'ın övgüyle bahsettiği bu spor biçiminin,
çok ilginç olabileceğini tahmin edebiliyorum, ancak aynı zamanda çok yorucu ve
çekici. Uzun yıllar önce, iki gece denediğimi hatırlıyorum,
ama hiçbir başarı elde edemedim ve birkaç yıl önce,
Mangalore'a giden geçitlerden birinin eteğindeki ormanlardan birinde bir girişimde bulunana kadar bir daha hiç denemedim.
Benim halkım da bu konuda deneyimsizdi, yine de leş zincirlenmiş olsaydı başarılı olabilirdik. Plantasyonlarımdan küçük bir sığır sürüsü aldım ve
bir akşam bazı yemlerin bağlanmasını emrettim ve ertesi sabah erkenden
onlara bakmak için etrafta dolaştım. İlk durumda ipin
kesildiğini ve öküzün götürülüp yaklaşık elli yard uzaklıktaki
yerdeki bir çukura bırakıldığını gördük. Leş dokunulmamıştı. Sonraki vakada
çok güçlü bir orman sarmaşığı olan ve kalın bir ip kadar kalın olan ipin kesilmediğini, hayvanın öldürüldüğünü ve
sadece birkaç biftek yediğini gördük. Üçüncü vakada
açıkça ilk yakalanan öküzün yaklaşık yarısının yendiğini gördük. Dördüncü vakada ise eski bir öküz olan öküz dokunulmamıştı. Bence halkım bu kadar çok sığırı birbirine çok yakın bağlayarak büyük bir hata yaptı -birbirlerinden yüz metre bile uzakta değillerdi- yine de bu kesinlikle bir bakış açısından meseleleri daha da kesinleştirdi,
ülkeyi geçen bir kaplan bir yemi kaçırabilirken, dört yemi kaçırmış olması pek mümkün değildi, ancak üç yemi öldürmüş olması
işlemlerimizi biraz karmaşık hale getirdi. Önce hayatta kalan boğanın eve götürülmesini ve leşlerden ikisinin epeyce uzağa sürüklenmesini emrettim ve en iyi hayvan olduğu ve en uygun konumda olduğu için ikinci avın üzerine oturmaya karar verdim, ancak ne yazık ki adamlarımdan ikisinin bir numaralının öldürülüp götürüldüğü yerin yakınındaki bir ağaca oturmasını emrettim ve oraya ilk giden kaplan başını kaldırıp onları gördü ve homurdandı. Elbette şüpheleri uyandı ve sonuç olarak oturduğum avın üzerine hiç gelmedi -- en azından oradayken. Ateş etmek için çok karanlık olduktan sonra eve gittim ve ertesi sabah geri döndüğümde kaplanın geri döndüğünü gördüm, ipi kestim ve boğayı yaklaşık iki yüz metre uzağa götürdüm ve epeyce yedim. Ormanın bir bölümünde küçük, sessiz bir av organize ettim, ancak hiçbir şey olmadı. Baş adamım daha sonra leşin yakınındaki bir ağaçta bir gözetleme yeri hazırlamaya karar verdi,
ve bu sefer ben de Bay Sanderson'ın tavsiyesine uyup öğleden sonra oldukça erken bir saatte gözetlemeye başlamaya karar verdim. Adamım öğlene doğru düzenlemelerini bitirdi ve evde kahvaltı ettikten sonra, yaklaşık üçte onunla birlikte
noktaya döndüm. Dehşetin dehşeti, leş yine gitmişti. Baş şikari'm -daha önce çok soğukkanlı ve cesur bir adam olarak fark ettiğim Rama Gouda- ölçüsüzce öfkelenmişti. Hemen, tek bir kelime etmeden, en yakın ağaçtan bir sarmaşık kesti ve
elinde bir silah bile olmadan yola koyuldu, ama fark ettiğim kadarıyla,
ikinci silah taşıyıcısı da cesur bir adamdı ve ona meraklı gözlerle bakarak, "Sen biraz aceleci değil misin?" demişti. Rama Gouda'yı takip ettim, ancak yaptığımızın ihtiyatlılığından pek emin değildim ve hemen bir sincabın gevezeliğinden kaplanın bize doğru ilerlediğini anladık. Sonra, geriye sadece yarısı kalmış olan leşe geldik ve etrafındaki izlerden ve yenen et miktarından, Rama Gouda kaplanın hazırlıklarını izlediğinden ve ayrılır ayrılmaz leşi götürdüğünden emin oldu. Rama Gouda şimdi sarmaşığı boğanın boynuzlarına bağladı ve ikinci adamın yardımıyla onu hazırladığı ve yaklaşık yüz metre uzaklıktaki gözetleme yerine geri sürükledi. Bu sırada, öküzün arka kısmı yenmişti ve sadece ön kısmı sağlamdı ve leş korkunç kokuyordu. Bütün bu olayda o kadar gülünç bir şey vardı ki, Rama Gouda'nın da çok şaşırmasına rağmen, gülmeden edemedim. Talihsiz hayvan önce evinden otuz mil uzaktaki bu uzak ormanlara
sürülmüştü, sonra öldürülmüştü, sonra kalıntıları gördüğümüz gibi götürülmüştü ve sonra tekrar götürülmüştü ve şimdi geriye kalanlar tekrar gözlem noktasına sürükleniyordu. Rama Gouda kısa süre sonra kalıntıları orijinal konumlarına geri getirerek işleri kendi isteğine göre ayarladı, ancak kesinlikle benimkine değil, çünkü hemen sonra tüm havayı dolduran ve askerlerin doğu seferlerimizde sıklıkla deneyimlediği şeyleri hatırlatan çok boğucu bir koku yükseldi. Ateş etmek için
görmek için çok karanlık olana kadar bekledik ve sonra eve gittik ve ertesi sabah erkenden sahile doğru yola çıkmak zorunda kaldım ve böylece şimdiye kadar yaptığım tek türden girişimi
utanç verici bir şekilde sonlandırdım. Kaplan belli ki eski bir ustaydı ve bizimle saklambaç oynuyordu. Yapılan en büyük hata, Bay Sanderson'ın ilk etapta yemi zincirleme tavsiyesini ihmal etmekti. Bazı
kaplanlar her ziyaretlerinde leşi götürürler ve bir arkadaşım bana bir keresinde bir leşin başında otururken kaplanın
ani bir hücum yaptığını, leşi hareket halindeyken aldığını ve o kadar
aniden kaçtığını söyledi ki ateş etmeye vakti olmadı.

Bay Sanderson'ın söylediği gibi, kaplanları takip etmenin bu yöntemiyle (ve bazı durumlarda tek yöntem bu) önemli bir çekicilik ve ilgi olduğunu kolayca anlayabiliyorum, ancak bunun çok fazla deneyim, dikkat ve sabır gerektirdiğini görebiliyorum ve özellikle bu konuyla ilgilenenlere Bay Sanderson'ın değerli
çalışmalarına başvurmalarını tavsiye ediyorum.

Sohbetlerde, insanların uygun bir fırsat çıktığında kaplanların kaplanları yediğini görünce şaşırdıklarını sık sık gördüm, ancak dünyanın bazı yerlerinde insanların hala diğer insanları yediğini düşünürsek, bir kaplanın bir kaplanı yemesi bana son derece doğal geliyor. Ancak, mahallemde meydana gelen yalnızca bir olayla karşılaştım ve bu durumda yenen kaplanın ilk önce öldürüldüğünü düşünmeye meyilliyim. Olay bu şekilde gerçekleşti. Hindistan'a vardığım bir kıştan kısa bir süre önce, müdürüm bir kaplanı yaraladı,
ama çok ciddi olduğunu düşünmüyorum, çünkü kaplan sadece en az iki mil yol kat etmekle kalmadı, aynı zamanda hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar bir dağa tırmandı. Dağın bir tarafında oldukça uzun bir orman şeridi var, kaplanların ya içinden geçmek ya da yatmak için en sevdiği yer, çünkü
köyden köye giden herhangi bir yolun oldukça dışında ve kaplan sert bir şekilde vurulmuş olsaydı
kesinlikle orada kalırdı. Ama bunu yapmamakla kalmadı,
ormanın etrafından dolaşarak veya içinden geçerek, dik bir yokuşu tırmandı,
belli ki bir sonraki vadiye girmeyi düşünüyordu ve yokuşu
tuşun zirvesine yakın bir yerde yaşayan tarihi sona erdi. Yaralı kaplanın gittiği yönden muhtemelen dağ yamacında ormanda olacağını bilen müdürüm, ertesi gün bir kaplan çıktığında onu dövdürdü,
ve yaralı kaplan olduğunu düşündüğü kaplanı öldürdü. Daha sonra bunun yaralı kaplan olmadığı, yaralı kaplanın veya neredeyse tüm etinin içinde olduğu taze bir kaplan olduğu ortaya çıktı ve kurtarılan tek şey, varışımdan sonra gördüğüm ve ödül için Hükümete gönderilen baş ve göğüs derisiydi ve başın boyutuna bakılırsa iyi bir kaplan olmalıydı. 1891'de ormanı ziyaret ettiğimde, yerlileri bu konuda dikkatlice çapraz sorguya çektim ve kaplanın yaralarından mı öldüğünü yoksa cesedi götürüp yiyen kaplan tarafından mı öldürüldüğünü söyleyemeyeceklerini söylediler, ancak cesedin izlerinden kaplanın yediğinden emindiler, çünkü ceset suya indirilmişti ve kenarında kaplanınkinden başka hiçbir iz yoktu ve bunlar açıkça tanımlanmıştı. Ayrıca cesedin çıkarıldığı açık otlaktaki yerden de açıkça izlenebiliyordu. Tüm
koşulları göz önünde bulundurarak--kat edilen mesafe, zeminin dikliği ve kaplanın yatmak için elverişli bir ormandan geçmiş olması gerçeği,
yaralı kaplanın aç olan ve kan kokusuna dayanamayan diğer kaplan tarafından öldürülmüş olması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahibim, hatta neredeyse kesin olduğunu düşünüyorum.
Bir kaplanın ölü bulunan bir kaplanı yemesinde dikkat çekici hiçbir şey yoktur ve bunun örneklerini okudum ve duydum, ayrıca kaplanların kavga ettiğini ve yenilen kaplanın
yenildiğini de duydum. Kaplanların ağaçlara tırmanamayacağı yaygın bir fikirdir, ancak bu, bunu yapmak için nadiren fırsat bulmalarından kaynaklanmaktadır. Bay Sanderson, Nilgiri Tepeleri'ndeki bir ormanda bir kaplanın ağaca tırmandığı görülen bir vakadan bahseder ve kendisi hiç ağaçta kaplan görmemiş olsa da, bu konuda imkansız bir şey olduğu fikrini küçümser ve ağaçlara tırmanan büyük orman panterinin genellikle küçük boyutlu bir kaplan kadar ağır olduğunu düşünürsek, kaplanın bunu yapması hiç de olası değildir. Ben hiç ağaçta kaplan görmedim, ancak yöneticilerimden biri gördü ve bir keresinde yaraladığı bir kaplanın peşinden gitti. Sonra koşup onu kesti ve bir ağaca tırmanmaya çalıştı, ancak bu girişiminde başarılı olamadı, gidip yamaçta biraz uzakta bir yere oturdu. Kaplan
şu anda ormandan çıktı, ağaca gitti ve kükremeye ve
yeri kazımaya başladı ve ya yöneticinin izlerini
koklamış ya da onu oraya tırmanmaya çalışırken görmüş olmalı ve orada olduğuna karar verdi.
Ancak, bilerek ağaca pençe pençe tırmandı ve bir yarıktan içeri girdi ve ağacın içine baktı ve sonra geriye doğru indi ve
inerken vuruldu. Bu ağacın gövdesinin ilk dala kadar 16-1/2 fit olduğu bu ağacın ölçümlerini gönderdim ve aldım.
Kaplan
o kadar yukarı tırmandı ve ağaçta etrafına baktı. Daha önce bahsettiğim Rama Gouda tarafından bana anlatılan bir başka vaka da, neredeyse vurucuya ulaşmak için ağaca tırmanan yaralı bir kaplandı. Az önce bahsedilen
durumda, kaplan arka ayakları üzerinde kalktı ve kasıtlı olarak pençe pençe yukarı çıktı, ancak ikincisinde, ağacın gövdesine doğru bir sıçramayla başladı ve sonra ilk kaplanın yaptığı gibi yukarı çıktı.

Çakalların kaplanlara bağlandığı ve onları tehlike konusunda uyarmada yararlı olduğu konusunda yaygın bir fikir vardır ve deneyimli bir sporcudan, bir kaplan için bağlanmış bir yem bulduklarında her zaman uluduklarını öğrendim ve bunun, duyan herhangi bir kaplana, onu bekleyen bir öküz olduğunu bildirmek amacıyla yapıldığı varsayılıyor. İlkinin yalnızca bir doğrulayıcı örneğini duydum, bu da bana Nilgiri Tepeleri'nde, ara sıra kaplanların ziyaret ettiği bir yerde yeni bir arazi açan bir çiftçi tarafından söylendi. Bir akşam, günün işi bittikten sonra, bir kanguru köpeği eşliğinde dışarı çıktı ve manzaranın tadını çıkarmak için yamaçta bir yere oturdu. Hemen altında ormanlık bir vadi uzanıyordu ve
arkasında tepe keskin bir şekilde yükseliyordu. Yanında silahı yoktu, yeni meskenine bu kadar yakın bir yerde bir av beklemiyordu ve şimdi, dehşetine, kendisi ile bungalovu arasındaki bir noktadan büyük bir kaplan
şoladan çıktı. O mevsimde çimenler uzun olduğu için, kaplan arkadaşımı fark etmedi (ve,
daha önce gösterdiğim gibi, kaplanlar ve bence tüm hayvanlar, hareketsiz olan göze çarpmayan hiçbir nesneyi kolayca fark etmezler), tahmin edilebileceği gibi, olabildiğince yakın ve hareketsiz oturdu ve köpeği çağırarak
onu yakasından sıkıca tuttu. Kaplan çimenlere uzandı ve
hemen ardından bir başka kaplan geldi, o da ilkinin önüne uzandı ve sırtüstü yuvarlandı. Bu başlangıç ​​için oldukça iyiydi,
ama hemen ardından, birbiri ardına, çimenlerde yerlerini alan üç küçük kaplan çıktı. İşte o zaman
biri ve birinin akşam yemeği arasında
olması gereken hoş bir aile vardı. Güneş batmıştı ve
karanlık ihtimali cesaret verici değildi. Arkadaşım doğal olarak kaplanların gitmesini bekledi ve şüphesiz onların kendi yoluna çıkmamasını içtenlikle umuyordu, ancak zaman
onlara hiç önemli görünmüyordu ve hareket etmek için en ufak bir eğilim göstermiyorlardı. O anda tepenin sırtına
bir çakal geldi, aşağıya gruba baktı ve sonra çok
doğaüstü bir uluma sesi çıkardı. Üç küçük kaplan, açıkça genç ve deneyimsiz hayvanlar, çakalın itirazlarını fark etmedi,
ama iki büyük kaplan hemen ayağa kalktı ve ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve çakal huzursuzca hareket etti ve kaplanların dikkatini çekmek için çabalarını iki katına çıkardı. Daha büyük kaplanlar şimdi bir tehlikenin yaklaştığını anlamış gibi görünüyorlardı ve arkadaşımın büyük rahatlamasıyla, üç küçük kaplanın ardından ormana doğru yürüdüler. Biraz bekledikten sonra arkadaşım ayağa kalktı ve eve doğru ilerledi ve dedi ki, "Kaplanların görüş alanından kaybolduğu yeri geçtikten sonra eve doğru koştuğum için utanmıyorum." Kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlar hakkında duyulan en ilginç deneyimler, tahmin edilebileceği gibi, atış seferlerine katılan ve çok av hayvanı öldüren sporculardan değil, öncü çiftçilerden ve kaplanların yaşadığı bölgelerde işi olanlardan gelir ve bu yüzden Bay Sanderson'ın kitabı özellikle ilgi çekicidir. Arkadaşım, kendisiyle en son tanıştığımda bana sadece iki kaplan öldürdüğünü ancak onlarla ara sıra beklenmedik röportajlar yaptığını söyledi. Bunlardan biri, bir kaplanın bir atın dikilmesinden hoşlanmadığını göstermesi açısından ilginçti. Arkadaşım bir sabah ülke çapında at sırtında giderken aniden, bir
shola'nın kenarında, sanki atlayacakmış gibi çömelen bir kaplanın üzerine geldi. Avustralyalı olan at dönmek istedi ancak arkadaşım, kaplanın üzerine
atabileceğinden korkarak atının başını kaplana doğru çevirdi ve mahmuzuyla ona dokundu. Bu, atın
dikkat çekmesine ve bunu yaptığı anda kaplanın kuyruğunu çevirip kaçmasına neden oldu.
İnsanın bir kaplanın kükremesinden hoşlanmadığını gördük ve tek bir kaplanın tek bir adamın bağırmasıyla
yerinden oynatılıp
kaçtığı bir olayı kaydetmek ilginç olabilir. O, Nilgiris'te bir çiftçiydi ve bir arkadaşımın kardeşiydi ve günlük işinin sonunda bir kitap ve bir silahla dışarı çıkıp
sambur geyiğine bakmak için yamaca oturma alışkanlığı vardı. Bir keresinde uzun otların arasında otururken
bir şeyin geldiğini duydu. Bunun aniden görüş alanına giren ve
çok yakın olan büyük bir kaplan olduğu ortaya çıktı, çiftçinin uzun otların arasında oturmasından da anlaşılabileceği gibi. Kaplan hemen çömeldi ve çiftçi silahını
kaldırmaktan korktu, çünkü ateş etmeye hazır olmadan hayvanın ona
atması muhtemeldi. Kaplan ve insan böylece sessizce birbirlerine baktılar. Bay B. insan gözünün etkisini duymuştu ve
elinden gelen en
şiddetli bakışı attı, ancak kaplanın bakışlarına hiç etkilenmeden karşılık verdiğini gördü. Sonra insan sesinin etkisini denemeyi düşündü ve kendini toparlayarak
elinden gelen en
korku dolu
çığlığı attı. Kaplan hemen ayağa kalktı ve vücudunu yarı yarıya çevirdi. Bu cesaret vericiydi ve kaplan kaçtığında bir çığlık daha attı.

Kaplanların da insanlar gibi sıklıkla nasıl hareket edeceklerine karar
vermediklerine şüphe yok ve eğer onların zihin durumlarına nüfuz edebilirsek ilginç olurdu. Saldırmalı mıyım yoksa hiçbir şey yapmamalı mıyım? ve sonunda, uzun
bir müzakerenin ardından, kaplan hiçbir şey yapmamaya karar verecek ve yürüyüp gidecek. Zihin
durumunun bir örneği şudur. Bir keresinde midillimi ormanın hemen dışındaki bir tepenin yamacında bıraktım ve yukarıdaki dağın üzerinden
bir yürüyüşe çıktım. Hiçbir şey göremiyordum ve bir av hayvanı
çıkması ihtimaline karşı oturup beklemenin iyi olacağını düşündüm.
Birkaç dakikadan fazla
oturmamıştım ki, halkımdan biri aşağıyı işaret ederek,
"Bir kaplan var," dedi ve onu tepenin eteğinde, yaklaşık çeyrek mil ötede, açık bir arazide istikrarlı bir şekilde
ormanın ötesine doğru yürürken görebiliyorduk. Tam ortadan kaybolduğu sırada at bakıcım tek başına geldi ve belli ki çok telaşlıydı ve şaşılacak bir şey yoktu çünkü daha görüş alanından çıkmadan ormandan bir kaplan belirdi ve midillinin hemen üzerindeki yere uzanıp çömeldi. At bakıcısının yanında başka bir adam daha vardı ama doğal olarak gelip bize söylemekten korktuğunu söyledi çünkü güvenlik için sayının yeterli olduğunu ve tek bir adamla bırakılırsa kaplanın midilliye saldırabileceğini düşünüyordu. Kaplan böylece en az yarım saat boyunca şüphe içinde kalmış olmalı. Sonunda kalktı ve onları terk etti ve gittiği yönden, tepeden gördüğümüz kaplanla aynı olduğu açıkça belliydi. Kaplanlar, kurtlar ve diğer hayvanlar gibi planlar yapar, bunları arkadaşlarına iletir ve birlikte gerçekleştirirler. Bir arkadaşım bir zamanlar bunun mükemmel bir örneğinin konusu olmuştu. Bir gün dışarıda av peşindeydi ve
dürbünüyle ülkeyi dikkatlice tararken,
uzakta, ormanla çevrili açık bir çayırda,
üç kaplanın kendisine doğru baktığını gördü. Açıkça yamaçta bir şey olduğunu gördüler, ancak mesafe onlar için ne olduğunu anlamak için çok fazlaydı. Bir süre ona baktıktan sonra, kaplanlar açıkça harekat planlarını oluşturdular ve ormana doğru daldılar. Kaplanlar arkadaşımı ve adamını bir tür av için
almışlardı ve birleşik bir av ve sürüşe karar vermişlerdi ve
ortaya çıktıklarında, ikisi ormanın kenarında kalırken, üçüncüsü açıkça yukarıdan sözde avı bulmak için bir devre
yaptı. Ancak kısa süre sonra hatalarını fark ettiler ve gittiler.

Bu orman kaplanları saldırıya uğramadıkları sürece nadiren insan için tehlikelidir ve
ülkemin benim bulunduğum bölgesinde asla tehlikeli olmazlar. Ancak, istisnasız bir kural yoktur ve yıllar önce mahallemdeki bazı yerlilere bu iddiayı yönelttiğimde, içlerinden biri şöyle demişti: "Bundan pek emin değilim. Bir kaplan, birkaç yıl önce buradan çok da uzak olmayan bir yerde teyzemi yedi." Ancak, mahallemde duyduğum tek örnek budur ve hatta geleneklere göre bile kaplanlardan kaynaklanan ölüm vakaları yoktur ve ayrıca, bazı durumlarda kaplanların, bol miktarda av olduğunda, sığırlara dokunmadan yıllarca yanlarında yaşamaları da dikkat çekicidir. Özellikle, Ghauts'un sırtlarında oldukça izole bir şekilde yaşayan bir ailenin durumunda bu beni çok etkiledi ve ailenin reisi, kaplanlar sık ​​sık etrafta olmasına rağmen sığırlarına asla dokunmadıklarını söyledi. "My
Indian Journal"da[20] (Hindistan'la ilgilenen herkesin okuması gereken büyüleyici bir kitap) kaplanları takip edip vurmaya hazır görünen ama ailesinden hiç kimsenin karışmasını istemeyen bir yerlinin eğlenceli bir hikayesi anlatılır. Bir keresinde Albay Campbell onu sağlam bir bambuyla oğlunu döverken buldu ve soruşturma sonucunda söz konusu oğlunun bir kaplanı öldürdüğünü öğrendi. Baba, açık arazide yaşayan insanlar için her şeyin yolunda olduğunu ama kendisi için durumun tamamen farklı olduğunu, ormanda kaplanlarla sosyal ilişkiler içinde yaşadığını, onlara asla zarar vermediğini ve kaplanların ona zarar vermediğini ve aralarında barış olduğu sürece korkmadan aralarına girebildiğini ama şimdi yaramaz oğlunun onlarla kavga ettiğini ve bu kan davasının nereye varacağını bilmenin bir yolu olmadığını söyledi. Kaplanların bol miktarda av hayvanı varken sığırlara müdahale etmediği bir durumdan bahsetmiştim, ancak bunun yıllar önce olduğunu, yerlilerin şu anki kadar çok silahı olmadığını da eklemeliyim. Pirinç tarlaları
terk edilmiş ve ev tabii ki terk edilmiş ve son yıllarda kaplanlar yollarını değiştirmiş, çünkü on yıl önce terk edilmiş evin yakınında, yakınında sığırları öldürdüğü bir kaplanı
öldürdüm. Orman kaplanlarının insanlar için nadiren tehlikeli olduğunu söyledim ve bununla Hindistan'ın güneybatı tarafı boyunca uzanan uzun ormanlarda yaşayan kaplanları kastediyorum, ancak Mysore'un iç kesimlerinde çok tehlikeli insan yiyenler var olmuştur ve insanların gruplar halinde geçmek için gruplar oluşturduğu yerler bana gösterildi. En azından bir insan yiyen -çünkü ölümlerin tek bir hayvanın işi olduğu varsayılmıştı- yaklaşık 500 kişiyi öldürdü, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre. Bir seferde iki kaplan öldürüldü ve bundan sonra insanların katledilmesi durdu, ancak suçlunun hangisi olduğu asla belirlenemedi. Şu anda Mysore'da insan yiyen yok. Bay Sanderson, cesur insan yiyenlerin bir köye girip ilk açık kulübeden bir kurbanı kaçırdığının bilindiğini söylüyor. Bildiğim en cesur girişim bana Nilgiri çiftçi arkadaşım tarafından
bahsedildi ve bu şekilde gerçekleşti. Gecenin bir yarısı, evinin yakınındaki bir kulübeden yüksek sesle "Kaplan!" sesleri geliyordu. Kulübede halkından bazıları yaşıyordu. Geceleri yanında her zaman dolu bir silah bulunduruyordu ve hemen dışarı fırlayıp ateş etti. İki adam kulübeye gelip bir kaplanın onlara ulaşmak için kulübenin çatısındaki sazları
tırnaklamaya başladığını söyledi. Bu çiftçi için endişe vericiydi, çünkü kanıtlanırsa halkının çoğu burayı terk etmiş olabilirdi. Adamlara verandasında uyumalarını ve hikayelerinin doğru olup olmadığını sabah göreceğini söyledi. Sonra yatağa girdi ve ertesi sabah çok erken, etrafta kimse yokken kalktı ve hikayenin tamamen doğru olduğunu gördü ve kaplanın izlerini gördü. Bunları dikkatlice
sildi ve sonra tekrar yatağa döndü. Sonra her zamanki saatinde kalktığında adamları uyandırdı ve kaplanın izini göstermesini istedi. Bunu
elbette yapamazlardı ve tüm hikayeyi gülerek geçiştirdi ve
onu hayal ürünü bir yanılsama olarak ele aldı. Spor kitaplarında yerlilerin kaplanlarla ilgili olarak
genellikle gösterdikleri büyük cesaret ve kararlılık hakkında birçok hikaye buluyorum, ancak Nilgiri çiftçi arkadaşım bana gerçekten
şaşırtıcı olan bir hikaye anlattı. Bir gün bir kaplan bir Toda sığır sürüsünü kaçırmıştı ve arkadaşı veya akrabası cesedi kurtarmaya kararlıydı ve
tek başına ve silahsız bir şekilde bu manzarayla ormana doğru ilerlemek üzereydi. Arkadaşım onu ​​engelleyemeyeceğini gördü ve
yalnız girmesine izin vermek istemediği için onunla birlikte gitti. Buna göre içeri girdiler ve
az sonra kaplanın talihsiz kurbanının kemiklerini çıtırdattığını duydular,
ancak kaplan onların yaklaştığını duyduğunda geri çekildi ve Toda
vücudun kalanını kurtardı. Ancak, bir partiden birinin ölümünün yerlilerin şevkini veya en azından önemli bir kısmını ürperttiği konusunda şüphe yoktur, ancak
sonuçta bu şaşırtıcı değildir, çünkü bir kaplan takipçilerine etkili bir şekilde karşılık verdiğinde kendi işlemlerimde de benzer bir soğukluk gördüm.
Şimdi bahsettiğim talihsiz bir raporda,
yaraladığım bir kaplanın onu bulduğumuz ormandan ayrıldığı ve
geri çekildiği yönünde yayılmıştı. Akşam kaplanı yaralamıştım ve
ertesi sabah onu aramaya gittik ve
şüphesiz söz konusu rapordan etkilenen
avcılar, ormana dikkatsizce ve önlerine bakmak için adamlarını ağaçlara
çıkmadan tek vücut halinde girdiler.

Kaplan, tüm grup sıçrayacak mesafeye gelene kadar bekledi ve
sonra, görev yerimde biraz uzakta duyduğum muazzam bir kükremeyle
saldırdı ve ölümcül dişlerini, yola öncülük eden talihsiz bir Hindoo köylüsünün
sırtlarına gömdü. Zavallı adam, ormandan açıkça ölmekte olan bir halde çıkarıldı ve onun hakkında bir kast anlaşmazlığı çıktı,
bunun ayrıntılarını kast hakkındaki bölümümde verdim. Onun için elimizden geleni
yaptıktan sonra onu kaba bir sedyeye koyduk ve
arkaya taşındı. Kaplanın ve ormanın doğasının böyle bir öfke gösterisinden sonra, Avrupalı ​​olarak tek başıma olduğum için, ona yaklaşma fikrinden pek de hoşnut değildim,
ama neyse ki, kaplan saldırdığında bir ağaca tırmanan (bu adamlar harika
tırmanıcılardır) ve bir süre aşağı inmekten korkan bir adam ormandan çıktı ve tırmandığı ağaçtan kaplanı görebildiğini bildirdi. Bu elbette meseleyi çok basitleştirdi ve ben hemen ormana doğru ilerledim, ama çoğunluğu benim takipçilerim olan sadece on kişi bana eşlik etmek istedi. Öyle oldu ki,
sonuçta hiçbir risk almadık, çünkü kaplan ölmüştü, ama başı pençelerinin üzerinde öyle gerçekçi bir
pozisyonda yatıyordu ki, emin olmak için ona bir el ateş ettik. Derisini yüzerken zavallı adam
öldü. Aynı ormanda, sanırım bir yıl sonra, evime gelen bir İngiliz ziyaretçi, kaplanı yaya olarak avlamayı çok tehlikeli hale getiren o kamışlık ve kaktüslerle kaplı diplerden birine giren bir kaplanı yaraladı. Sonra, halkımdan hiç kimsenin buraya girmemesi gerektiğini ve ertesi gün geri dönüp kaplanın ölüp ölmediğine bakabileceklerini söyledim (o zaman bile gördüğümüz gibi kesinlikle güvenli bir işlem değildi). Beni çok eğlendiren, mükemmel bir şikari olan zayıf bir içki çekmecem, bataklık zemine birkaç metre girdi, küçük bir kaya parçasına çıktı, çömeldi, betel torbasını çıkardı, çiğnemeye hazırlık olarak ağzına biraz betel attı ve sonra uzun, sıska kolunu ve işaret parmağını uzatarak, "Bakın! Bir kaplan geçen yıl buna yakın bir adamı yemek yaptı. Bu nedenle herkes dikkatli olsun ve ağaçlara çıksın ve ne yaptıklarına dikkat etsin." dedi. Ertesi gün kaplan, çömeldiği kayanın oldukça yakınında ölü bulundu. Yerli birinin en dikkat çekici cesaret örneği, bir çiftçi kardeşimin evimin kuzeyindeki Ghauts'ta kaplan avına çıkmasıyla gerçekleşti. Bir kaplan, birinci sınıf cesur bir sporcu olan bir Hindoo köylüsüne
uçtu ve kaplan saldırırken, adam ona
kesme bıçağıyla (bunu nasıl kullanacağını bilen ve ağaçların alt kısımlarını ve kalın dallarını kesmek için kullanılan
bir adamın elindeki müthiş bir silah) vurdu, bunun sonucunda kaplanın kafatası yarıldı ve hayvan oracıkta öldü. Yerli büyük bir güçle geriye doğru fırlatıldı ve başı bir taşla temas etti. Ayağa kalktı ve bu sırada etrafı insanlar tarafından sarılmıştı, elini uzatarak, "Buraya bak," dedi ve sonra durakladı. Herkes kaplan hakkında bir yorum bekliyordu, ancak genel kahkahalar arasında -çünkü yerlilerin keskin bir mizah anlayışı vardır- devam etti, "Yarın kafamda bir hindistan cevizi kadar büyük bir şişlik olacak." Ve şimdi, insanın cesareti hakkında çok şey duyduğumuz için, köpeklerin sırasını bekleme zamanı geldi ve bu anıları, az önce değindiğim kardeş çiftçinin hayatını bir köpeğin nasıl kurtardığına dair bir hikaye ile sonlandıracağım. Hikayeyle o kadar ilgilenmiştim ki, o sırada ayrıntıları günlüğüme yazdım ve doğru olduğundan emin olmak için muhbirime okudum. O sırada not aldığım gibi hikayeyi kelimesi kelimesine anlatıyorum.

Bay A. bana bir keresinde bir kaplanı yaraladığını ve kaplanın daha sonra üzerine
atlayıp onu yere serdiğini ve elinden ve kolundan yakaladığını söyledi. Bay A.'nın yanında yarı mastiff yarı polygar (vahşi ve nadir bir yerel tür) olan büyük bir köpek vardı ve kaplana hemen saldırdı ve dikkatini Bay A'dan uzaklaştırdı. Köpeği uzaklaştırdıktan sonra kaplan tekrar Bay A.'ya döndü ve onu endişelendirmeye başladı, ancak yine köpek tarafından saldırıya uğradı. Köpek böylece kaplan tarafından yaklaşık üç veya dört kez uzaklaştırıldı. Kaplan bu süre boyunca yaralarından dolayı güç kaybediyordu ve Bay A.'ya son döndüğünde, onun üzerinde öldü. Köpek yaralanmamıştı. Şimdi hikayenin en merak uyandırıcı ve ilginç kısmına geliyoruz.

Genel olarak şefkatli olmayan ve fark edilmeye kayıtsız olan köpek Bay A.'ya aitti. 'nin kardeşiydi ve daha önce efendisinden başka kimseyle ilgilenmemişti, ancak bu olaydan sonra efendisiyle eve gitmeyi reddetti ve yaralı adama sıkıca sarıldı ve Bay A.'nın kardeşi tarafından yaraya acı veren
bir miktar karbolik uygulandığında, köpek homurdanmaya başladı ve hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. Köpek, Bay A.'nın yanına kendi özel hizmetçisi dışında kimsenin yaklaşmasına izin vermedi ve burnunu dışarı çıkarıp yakın koruma sağlayarak yatağın altında yattı. Bay A. yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki doktora götürüldüğünde köpek de gitti ve doktor karbolik uygulayarak ve kemikleri yerleştirerek acıya neden oldu, köpek hemen doktoru bacağından yakaladı. (Açıkça ona kaplan No. 2 olarak bakıyordu, sanırım.) Yaklaşık üç ay içinde Bay A. tamamen iyileşti ve bundan sonra köpek ona olan tüm ilgisini kaybetti ve efendisine geri döndü; ve eğer Bay A. ile tesadüfen karşılaşırsa, onu sadece kuyruğunu hafifçe sallayarak tanıdı. Bir yıl sonra, o zamandan beri tanışmadığı doktorla karşılaşan bu köpek, hemen ona doğru
uçtu ve pantolonundan yakaladı.

Bir kaplanın ısırmasıyla gelen en büyük tehlikelerden biri, hayvanın çenelerinin sık sık kötü durumda olmasından kaynaklanan kan zehirlenmesidir ve tabii ki,
yaraları mümkün olan en kısa sürede temizlemek ve
karbolik uygulamak büyük bir önem taşır. Yıllar önce Mysore'un kuzey kesiminde bir mühendis, bir kaplan tarafından uyluğundan ısırıldı ve o kadar az yaralandı ki eve yürüdü
ve her zamanki gibi işine devam etti, ancak birkaç gün sonra aniden hastalandı ve çok kısa bir süre sonra öldü. Elbette kaplanın ağzında kötü bir şey olmayabilir ve ben dışarıdayken yaralanan bir Hindoo köylüsü kollarında en az on üç yarayla -birçoğu çift yaraydı çünkü adam kilitli kollarını kaplanın ağzına sokmuştu- tamamen iyileşti. Kaplan Linga Gouda lakabıyla bilinir ve Mysore'u ziyaret ettiğimde onu çağırmayı her zaman ihmal etmem. Bir keresinde yara izlerini bir hanıma gösteriyordum ve on üç yara olduğunu söyledim. "On üç," diye yankıladı Linga Gouda, "On beş tane vardı ve sen kafandaki ikisini unuttun, ayrıca ben de senin yatağında uyudum," diye ekledi büyük bir memnuniyetle -aslında buna işlemle ilgili herhangi bir şeyden daha fazla önem veriyor gibiydi. Yatağımı ona vermiştim çünkü genişti ve kesik kollarını dinlendirmek için çok uygundu. Yerliler onun öleceğinden emindi ve ben onu kendime getirmekten büyük bir zafer
hissettim. Bu tür yaralarda en önemli şey tabii ki onları iyice temizlemek ve varsa karbolik uygulamak (benim bu sefer hiç yoktu) ve sonrasında yaraları nemli tiftikle örtmektir, bu da sık sık su uygulanarak sürekli nemli tutulmalıdır. Bahsettiğim durumda bu yapıldı. Elbette kollar çok şişti ve onlardan kaynaklanan ısı çok fazlaydı, bu nedenle sürekli su uygulanmasına ihtiyaç duyuldu. Kollardan gelen kan akışı bir turnike ile kontrol edildi.

Bir kere bile deli bir kaplan duymadım. Bu hayvan, bir arkadaşım tarafından Bangalore'daki Bahçe'ye aşılanmış bir şekilde getirildi. Kaplanı avlarken yakalamıştı ve Bangalore'a giderken çadırının dışına zincirlemişti ve orada ona saldırdı ve onu ısırdı.

Bu bölümü bitirmeden önce, belki de daha önce söylenmesi gereken birkaç söz söylemeliyim; kaplan avcılığının en önemli noktalarından biri olan, vücudunuzu hareket ettirmeden sağa veya sola ateş etmenizi sağlayacak bir pozisyon almak, daha doğrusu onu en küçük dereceden fazla hareket ettirmemek, çünkü daha önce gösterdiğim gibi, bir hayvanın dikkatini kolayca çeken tek şey her türlü harekettir. Açıkça görülüyor ki, kaplanın beklendiği noktaya bakacak şekilde oturuyorsanız, solunuzdan geçerse hareket etmeden ona ateş edebilirsiniz (ve gösterildiği gibi, sizi geçene kadar ateş etmemelisiniz) ancak sağınıza geçerse tüm vücudunuzu o yöne doğru yarı yarıya çevirmeden bunu yapamazsınız - bu da kaplanın dikkatini çekebilecek bir harekettir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Sir Samuel Baker, döner tepesi olan küçük bir tabure icat etti; bu, tabureyi desteklemek için uygun bir platform inşa etmek için zaman varsa şüphesiz hava açısından mükemmel bir şeydir, ancak sıklıkla pozisyonların aceleyle alınması gerekir ve bir dalın çatalına veya kaplanın her iki taraftan geçebileceği bir çalının veya kayanın arkasındaki zemine oturmanız gerekir. Bu gibi durumlarda, atıcı neredeyse tam yüzü sağa dönük şekilde oturmalı, vücudunu neredeyse hiç fark edilebilir bir şekilde hareket ettirmeden, kolayca soluna ateş etmeli ve ikinci silahı olan adamına, kaplanın yaklaştığı tarafı işaret etmek için parmağıyla işaret etmesini söylemelidir. Kaplanlar hakkında okuduğum tüm kitaplarda, kaplanların memnuniyetten kediler gibi mırıldandığına dair bir imayla karşılaşmadım, ancak bir kardeş çiftçi, kendisini takip eden yerlilerden birini öldüren yaralı bir kaplanın, kendisinin tarif ettiği gibi, "bin kedi gibi" birkaç dakika mırıldandığını duyduğunu söyledi. Kaza olduğunda akşam yaklaşıyordu ve orman sık olduğu için hiçbir şey yapılamadı. Ertesi sabah, adam ve kaplan birlikte ölü bulundu. Tüm sporlar arasında kaplan avcılığı en kalıcı tatmini sağlar ve özellikle kaplanların yaşadığı yerlerde, bu keyifli sporun tüm ayrıntılarına girmek için daha fazla boş zamanınız ve fırsatınız olduğunda, insanları ve dillerini bilmenin sporu çok daha keyifli hale getirdiği ve kişinin toprakla tanışmasının, bir kaplan öldürdüğünde operasyon planını düzenlemede aktif ve akıllı bir rol almasını sağladığında özellikle ilgi çekicidir. Sonra, bu kadar yıkıcı bir hayvan söz konusu olduğunda, herhangi bir acıma hissetmek nadiren mümkündür, ancak ben kesinlikle bir veya belki iki kez bunu yaptım. Birçok spora karşı bir şeyler söylenebilir, ancak kaplan avcılığı söz konusu olduğunda bu imkansızdır. Canlı yemlerin bağlanmasına itiraz edilebilir, ancak sonuçta
kaplanın dişi kasabın bıçağına tercih edilmelidir.

DİPNOTLAR:

[15] G. P. Sanderson'ın "Hindistan'ın Vahşi Hayvanları Arasında On Üç Yıl" adlı eseri,
1878.

[16] "Mysore, Güney Afrika ve Burma'daki Yaşamın Anıları"
Tümgeneral R. S. Dobbs tarafından. Londra, Hatchards, Piccadilly, 1882.

[17] _Vide_ Ek C.

[18] "Oriental Field Sports", Yüzbaşı Thomas Williamson tarafından, Londra, 1807.

[19] "Tiger Shooting in India; Experiences 1850 to 1854", William Rice tarafından,
1857.

[20] "My Indian Journal", Albay Walter Campbell tarafından. Edinburgh, Edmonston
ve Douglas, 1864.

BÖLÜM V.

AYILAR-PANTERLER-YABAN DOMUZLARI-ORMAN KÖPEKLERİ-YILANLAR-ORMAN EV HAYVANLARI.

Jerdon'ın bize bildirdiğine göre, Hint kara ayısı (_ursus labiatus_)
Hindistan ve Seylan'ın her yerinde, Cape Comorin'den Ganj'a kadar,
özellikle engebeli ve ormanlık bölgelerde bulunur. Kaplanın aksine, bazen beş yavrusu olan ayı,
asla ikiden fazla yavrusu olmaz gibi görünüyor ve
daha fazla yavruları olduğunu hiç duymadım veya okumadım.
Ne sıklıkla ürediklerini bilmenin bir yolu yok, ancak bunu nadiren yaptıklarını ve bu yüzden neredeyse yok olmalarının sebebinin bu olduğunu düşünüyorum. Arazimde hiç av günlüğü tutmadığım için (ki artık çok pişmanım), bundan kaç kişinin öldüğüne dair hiçbir fikrim yok, ancak kaplanlardan daha az sayıda ayı öldürdüğümüzden eminim ve yine de ayı artık mahallemde nadiren görülüyor veya duyuluyor, kaplanlardan ise her zamanki kadar çok şey duyuyoruz ve hatta son zamanlarda çok daha fazla, çünkü geçen yıl bölgemdeki kaplanların yaşadığı bölgede hiç olmadığı kadar çoklardı; ve görünüşe göre diyorum, çünkü av hayvanlarının yok edilmesinden dolayı kaplanlar doğal olarak daha fazla sığırla beslenmek zorunda kalmışlardır. Yerliler tarafından kaplanların ayıları öldürüp yediği iddia ediliyor. Bay Sanderson bunu eserinde fark ediyor ve bununla ilgili bir örnek veriyor, ancak ülkemin bu bölgesinde hiç böyle bir şey duymadım. Mysore Eyaletinde daha önce çalışan bir arkadaşım, Kuzey Doğu Bölgesi'nde kaplanların ayıları öldürdüğü iki vakadan haberdar olduğunu, ancak hiçbirinde onları yemediklerini söyledi. İlk vakada ayı ve kaplan bir sulak alanda, ikincisinde ise ormanda karşılaşmışlardı. Bay Ball, "Hindistan'da Orman Hayatı" adlı kitabında[21], bir keresinde yerlilerin bir kaplan tarafından öldürüldüğünü söylediği bir ayının kalıntılarına rastladığını ve yerli bir shikari'nin kaplanı vurmak umuduyla leşin üzerinde oturduğunu anlatıyor. Mysore'daki ayılarla ilgili hiçbir verimiz yok, ancak bitişik Bombay bölgelerinde - Kanara ve Belgaum - Albay Peyton, "Kanara Gazetesi"nde, Sahyadris'in yakınları hariç, hızla nadirleştiklerini ve artık çok sayıda olmadıklarını söylüyor. Belgaum'da, 1840 ile 1880 arasında, en az 223 ayının öldürüldüğünü söylüyor. Ayı sayısındaki istikrarlı düşüş, 1840 ile 1850 arasında 137, 1850 ile 1860 arasında 51, 1860 ile 1870 arasında 32 ve 1870 ile 1880 arasında 3 ayının öldürülmesiyle gösteriliyor. Kanara'da 1856 ile 1882 arasında 51 ayı öldürüldüğüne göre, sadece bu iki bölge için toplam 274 ayımız var. Büyük av hayvanı konusunda, ilk gelenler
açıkça en iyisine sahip oluyor.

Albay Peyton, ayının, tüm hayvanlar arasında, yerliler tarafından en çok korkulan hayvan olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok ki, diyor, dokunulmamış bir ayı sıklıkla saldırır, bir kaplan ise nadiren saldırır ve çok sayıda insan onlar tarafından parçalanmış ve hatta öldürülmüştür. Yine de, bunun genellikle ayının başını sürekli aşağıda tutmasından, açıkça yerde veya yerde bir şeyler koklamasından ve aramasından kaynaklandığını düşünüyorum. Diğer tüm av hayvanlarının ileriye ve etrafa bakmak için bir nedeni vardır - geyikler ve bizonlar düşmanları için, kaplanlar ise avları için. Ancak ayı böcekler, meyveler, çiçekler ve balla yaşar ve herhangi bir hayvan tarafından saldırıya uğramaktan korkmadığı için, gözetlemek için bir nedeni yoktur ve bu yüzden gözetleme yapmaz. Bu nedenle, bir adama çarpabilir ve şüphesiz sık sık çarpar, adamın ona çarptığı veya saldırdığı yanlış fikrine kapılır ve sonra ayı doğal olarak elinden gelenin en iyisini yapar. Bu görüşün dikkate değer bir doğrulamasını verebilirim.

Bir gün, musonun bir molasında, av hayvanlarının ormanın çok dışında olduğu bir zamanda, genel bir av için yöneticimle dağlardaydım,
biraz önümüzde yürüyen bir ayı gördük. Hemen bir operasyon planı oluşturduk ve bir tur atıp ayı ile gittiği ormanlık bir vadi arasına girmem ve yöneticimin ayının izini takip etmesi kararlaştırıldı, böylece ayı kesinlikle geçilecekti. Ayı, ayıların yaptığı gibi dolaşıyordu ve yaklaştığı ormanla arasına girmekte hiç zorluk çekmedim ve bunu başardığım anda ona doğru biraz ilerledim. Ayı atış mesafesine geldiğinde -yaklaşık elli yarda- eğildim ve doğrudan atış hattından çıkmak için biraz yana doğru hareket ettim,
yan atış yapma amacıyla, ama tam bunu yaptığım anda yanlışlıkla rotasını değiştirdi ve böylece kendini tekrar bana doğru getirdi. Sonra tekrar onun hattından çıkmak için manevra yaptım, ancak ayı da hattını değiştirdi ve bu sırada oldukça fazla yaklaşmıştı --yani yaklaşık on metre kadar-- ayağa kalktım ve kafasına sabit bir atış yaptım ve onu yere serdim.
Şimdi, söylemesi garip ama ayının beni hiç görmediğine inanıyorum
ve güneybatı rüzgarı ondan bana doğru güçlü bir şekilde estiği için beni saramadı ve yine de o mevsimde çimenler hiç de uzun olmadığından
beni görmekte benim onu ​​görmemden daha fazla zorluk çekmedi ve muhtemelen bana doğru yürürdü. Bu örnek, bence,
ilginç ve ayılarla ilgili sayısız kazayı açıklamak için çok işe yarıyor. Yine de, Albay Peyton'ın dediği gibi, yaralanmamış ve dokunulmamış bir ayının, bunu yapması için hiçbir sebep olmadığında ve üstelik başka hiçbir hayvanın saldırmayacağı koşullarda bile insanlara kasıtlı olarak saldıracağından şüphe edilemez ve aşağıdaki küçük olay buna bir örnek teşkil edecektir.

Bir keresinde, bungalovumdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormanlık bir tepede bir ayı olduğu bildirilmişti ve o zamanlar genç ve deneyimsiz olduğum için,
dövücüleri duyana kadar yerde yatacağımı ve sonra bir ağacın arkasında duracağımı söyledim.
Yalnızdım ve sadece tek namlulu bir tüfeğim vardı, onu da yanımda yere koydum.
Kapak oldukça büyük olduğundan,
dövücüleri uzaktan duyana kadar hiçbir şey beklemem için hiçbir sebebim yoktu ve
dirseğime yaslanarak yattım ve ne olduğunu hatırlayamıyorum,
sonra şans eseri yukarı baktığımda, yaklaşık yirmi metre ötede ormanın kenarında duran büyük bir ayı gördüm. Hareket ettiğim anda saldırdı ve ben hemen tüfeğimi aldım, ayağa fırladım ve ayıya açılı bir şekilde saldırdım (ateş edecek zaman yoktu) ve çıktığı ormana doğru yöneldim. Burnunu ıskaladım ve geldiği ormana doğru koşarken birkaç adım beni takip etti, o yöne gitmeye meyilli olmayacağını bilerek bunu yaptım. Sonra, beni bu şekilde yolundan çektikten sonra döndü ve orijinal rotasına devam etti ve bir sonraki ormana doğru kaybolurken ona ateş ettim, ancak saldırı atışım üzerinde rahatsız edici bir etki yapmış olmalı, çünkü ayıyı tamamen ıskaladım. Şimdi, vurucular çok uzaktaydı ve duyabileceğim bir mesafede değildi, ayının bana saldırması için hiçbir sebep yoktu ve onun çizgisini değiştirmesi için yeterli alan vardı. Aslında, vurucular tarafından sıkıca sıkıştırılmadığı sürece, başka hiçbir yaralanmamış hayvan böyle davranmazdı. Ayının beni birkaç metre takip ettikten sonra dönüp yoluna devam ettiği görülecektir, ancak çevik olmasaydım -başka bir deyişle, ayı tarafından tamamen kuşatılıp yere atılmış olsaydım- yerlilerin deyimiyle karımı dul bırakabilirdi. Genellikle, bir saldırıda bulunurken, ayının arka ayakları üzerinde durduğu ve böylece sporcuya göğsünden bir kurşunla onu öldürme şansı verdiği varsayılır, ancak benim deneyimim bu değil ve bu tür olaylar yaşanmış olsa da, sporcuya saldıran bir ayının ilerlemesinde böyle bir gecikmeye güvenmesini tavsiye etmem.

Önceki örnek, faydalı bir ders olduğunu belirtebilirim. Vahşi bir hayvan tarafından aniden saldırıya uğrarsanız ve ateş etmeye zamanınız olmazsa, her zaman ona doğru ve bir tarafa doğru koşun, böylece sanki yanından sıyrılabilirsiniz. Bu, sizin ona ulaşmanızı ve dönüp ateş etmek için alan kazanmanızı sağlayacaktır.

Bay Ball'un "Hindistan'da Orman Hayatı" adlı eserinde, yerlilerin ayılar tarafından keyfi olarak saldırıya uğradığına dair birkaç örnek verdiğini ve Albay
Campbell'ın[22], Belgaum'daki ormanda atlarını kontrol ederek yürüyen bir grup insanına saldıran iki ayıya dair dikkat çekici bir örnek verdiğini söyleyebilirim. Ayılardan biri, ayılardan biri tarafından o kadar ağır yaralandı ki, atın hayatından birkaç gün boyunca ümitsizliğe kapıldı. Albay ayılardan intikam almaya kararlıydı, onları işaretledi ve arkadaşlarının yardımıyla ikisini de yakaladı, ancak ayılardan biri gruptan birini yere sermeden önce değil, ki bu da öldürülme riskiyle karşı karşıyaydı. Ayının saldırganını takip etmedeki kararlılığı bu durumda çok büyüktü.

Burada yaklaşırken, mağaralara bakarken ve girişleri ayı izleri açısından incelerken biraz dikkatli olunması gerektiğini gözlemleyebilirim ve bunu yapan kişi mağaradan aniden dışarı doğru bir hücuma karşı tamamen hazırlıklı olmalı ve bir taraftan atlamaya hazır olmalıdır. Hiçbir mağaraya, bir ayının evde olma ihtimalinin olmadığı varsayımıyla yaklaşılmamalı ve önünde bir kişinin aniden dışarı doğru hücum eden bir ayı tarafından fırlatılabileceği bir düşüş olan bir mağara durumunda özellikle dikkatli olunmalıdır. Bir ayıyı mağaradan çıkarmak genellikle kolay bir iş değildir ve farklı mağaralar elbette farklı muamele gerektirir. Bazı durumlarda ayı uzun bir sırık yardımıyla dürtülebilir ve bu yapıldığında işlem hem ilginç hem de eğlencelidir, ancak ayıları anlayan ve homurtunun karakterinden ayının gerçekten açık alana çıkmak istediğini anlayan bir adamınız olduğundan ve ayrıca sopalı adamın her mağarada yapamayacağı şekilde kolayca yolundan çekilebildiğinden emin olmalısınız. Uzun bir sırık veya daha doğrusu sopası olan yerli, genellikle sessiz, sinirli bir dürtmeyle başlar ve bu, ayıyı öğle uykusundan uyandırır ve onu öfkeli bir homurtuyla sopaya doğru koşturur. Ancak bu yalnızca bir gösteridir ve deneyimli yerli bir saldırı beklemez, ancak yolundan çekilmeye hazır olduğunu söylememe gerek yok. Sonra yerli daha belirgin bir üslupla dürtmeye başlar ve aynı zamanda Bruin'in annesinin, dişi akrabalarının ve hatta uzak atalarının saflığını sorgulayarak kendini heyecanlandırır,
ve ayı tüm bunlara homurdanarak ve sopaya saldırarak karşılık verir. Sonunda homurdanmaları ve sopaya saldırmaları vahşi ve tehditkar hale gelir ve aniden, içgüdüsel bir bilgiyle hücum anını tahmin edebilen deneyimli Hindoo sopayı bırakır ve kaçar
ve ayı öldürülmek veya duruma göre kaçmak için mağaradan hızla dışarı fırlar. Bir ayıyı mağaradan dürtmek kişinin sinir sistemi için oldukça ciddi bir sınavdır ve eğer biri bundan şüphe ediyorsa bunu kendisi denemesi gerekir, çünkü bu belki de bireye yerlilerden beklediğimiz sinir miktarını nadiren doğru tahmin ettiğimizi gösterecektir. Sanırım hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım
bir gün
ramrodumu (elbette namludan doldurmalı günlerdeydi)
Bruin'in evde olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşündüğüm
çok dar bir mağaranın ağzına koyduğumda. Ancak içeride bir dişi ayı vardı ve yavruları olduğu için daha da
acıydı, ama neyse ki dışarı çıkmadı ve hemen geri çekildiğimi söylememe gerek yok. Bazen bir mağara o kadar derin ve kıvrımlı olabilir ki
ayı bir sırık yardımıyla çıkarmak mümkün olmayabilir ve bu gibi
durumları karşılamak için koku topları yaptırdım, çünkü ayılar çok ince koku alma sinirlerine sahiptir ve özellikle
kötü kokulara karşı tepki gösterirler. Bu toplar
asafoetida, domuz gübresi ve o sırada aklıma gelen herhangi bir başka rahatsız edici
maddeden oluşuyordu ve yaklaşık olarak bir kriket topu büyüklüğünde
oluşturulup güneşte kurutuluyordu. Top, bir ayıyı mağaradan çıkarmak için gerektiğinde, uzun bir direğin ucuna saplanır ve
çevresi kuru ot veya eldeki herhangi bir yanıcı malzemeyle
çevrilirdi ve bu tutuştuktan sonra direk mümkün olduğunca mağaranın içine
sokulurdu. Bunun oldukça başarılı bir plan olduğunu gördüm ve
geçerken şunu da belirtmeliyim ki, daha önce okuduğum birçok spor kitabında bunun yapıldığına dair hiçbir şey görmedim. Bazen bir ayıyı tüttürmek için mağaranın ağzında büyük ateşler yakılır, ancak bu
tavsiye etmediğim oldukça zalim bir işlemdir. Ancak, bazı özel şekilli ve konumlu mağaralarda bu tek uygulanabilir
plandır, ancak benimsendiğinde ayıyı
kovmak için gerekenden daha fazla rahatsızlığa maruz bırakılmamalıdır. Girişte büyük bir ateş yakılmalı ve mağara dumanla dolduğunda girişteki tüm yanan
odun parçaları çıkarılmalı ve bunu yaparken insanlar yüksek sesle konuşmalı ve mümkün olduğunca çok gürültü yapmalı ve
sonra sporcuyu yedek silah taşıyıcısıyla mağaranın girişinin hemen üzerinde oturması için bırakarak mağaradan uzak bir yere çekilmelidir. Ayı, yanlışlıkla varsaydığı gibi, herkesin gittiğini ve doğal olarak bu rahatsız edici yeri terk etmek istediğini fark ettiğinde, kısa bir süre sonra dikkatli bir şekilde dışarı çıkacak ve böylece kolayca vurulabilir. Ayı avına çıktığınızda birkaç bull-terrier'e sahip olmak çok önemlidir çünkü
yaralı bir ayıyı sakinleştirmekte en çok işe yararlar.

Ayıları mağaralardan çıkarmanın çeşitli yolları hakkındaki bu açıklamaları göz önünde bulundurarak, bir ayıyı mağaradan çıkarmaya nasıl çalışmamanız gerektiğini göstermek faydalı olabilir ve bağlantılı koşullar da bir tepe yangını tarafından ele geçirilebilecek herkes için faydalı olacaktır.

Yıllar önce bir keresinde, bir ayının çıplak bir yamaçta küçük ve çok dar ağızlı bir mağaraya işaretlendiği haberi geldi ve ben de buna göre oraya gittim. O sırada tüm dağ uzun otlarla kaplıydı ve mağara otlarla sıkı bir şekilde çevriliydi ve ayı her zamanki gibi dışarı çıkarsa otlara doğru koşacaktı ve böylece atıcıya kötü bir şans verecekti, düşündüğüm ve ilk başta zorluğun üstesinden gelmek için mükemmel bir plan gibi görünen şeyi tasarladım. Bu, mağaranın hemen altındaki tüm tepeyi ateşe vermekti
ve benim teorim, mağara küçük olduğu için, ateşin ısısı
ve dumanın, ateş üzerinden geçtikten sonra ayının mağarayı terk etmesine neden olacağıydı. Ateşi yaktığımızda rüzgar doğudan batıya doğru esiyordu ve ben kendimi bir kaya yığınının üzerine, ayının mağarasının oldukça yukarısına ve doğusuna tünedim, çünkü mağaradan çıkarken doğal olarak ateşin tam tersi bir yöne gidecekti, bu durumda da benim pozisyonuma
kolayca yaklaşacaktı. Bu, açıkça orijinal anlayışla
çok memnun oldum ve ardından gelen korkunç yangının ilerlemesini ilgi ve memnuniyetle izledim. Uzun kuru otları tüketirken nasıl kükredi ve sıçradı ve ayının ne kadar sürede ortaya çıkması muhtemeldi! Mağaranın etrafındaki uzun otlara ulaştı ve
benden uzağa, tepe boyunca ve doğu rüzgarının önünde uçarak ilerlemeye devam etti. Şu anda ölü bir durgunluk vardı. Birkaç saniye daha ve
tüm pozisyon tersine döndü. Yılın o mevsiminde ve günün o saatinde, doğu rüzgarının dindiğini ve
batı deniz melteminin geldiğini ve bir anda kendi
tuzağıma düştüğümü tamamen unutmuştum. Öncelikle kendimi kayalardan birinin arkasına saklayıp
olduğum yerde kalmayı düşündüm, ama tabii ki hızla duman yığınlarıyla sarıldım, sonra aşağı inip kaçmayı düşündüm; ancak, öncelikle
kayanın üzerinden baktım, ama sadece bana doğru
hızla koşan korkunç bir
kükreyen kırmızı alev kütlesini fark etmek için, ve bu beni sonunda kararlaştırdı,
mendilimi ağzıma tıktım ve tutundum. Elbette
pantolonlarım ve tamamen giyinik olduğum için en iyi durumdaydım, ama
çıplak uzuvlarıyla
shikari'm epeyce kızartıldı. Fakat yangın bize ulaşır ulaşmaz hızla uzaklaştı ve ben, bu yangınları genellikle uzaktan gördüğümüzde, hiçbir fikrimizin olmadığı, yangının ne kadar hızlı yayıldığını görünce şaşırdım. Bir veya iki gün boyunca ciğerlerimin yanıyormuş gibi hissetmenin ötesinde, geçici kavurma işleminden sonra hiçbir kötü etki yaşamadım, ancak
yaşadığım deneyim, bir ayının mağarasından dumanla
çıkarılmasının ne kadar rahatsızlık verici olduğunu bana göstermeye yetti ve
daha önce de belirttiğim gibi, bir mağaranın girişinde, ayının mağaradan
çıkmasını arzu edilir hale getirmek için gerekenden daha fazla ateş yakılmamalıdır; gösterdiğim gibi, insanlar
uzak bir yere çekilirse, mağaradan
çıkacaktır. Bizim ayıya gelince, muhtemelen bu tepe yangınları ve ani rüzgar değişiklikleri hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu ve bir süre
çıkma fikri yoktu ve bu nedenle, onu
çıkarma etkisi yapan kokuşmuş toplardan birini onun dikkatine sunmak zorunda kaldım. Değişiklik olsun diye, ayıyla ateş etmeden savaşmayı planlamıştım ve bir yerliye, ayı ortaya çıktığında mızrağımla ona saldırmasını söylemiştim, oysa mızrağını saplarsa Enfield tüfeğimin süngüsüyle saldırmayı önerdim. Ancak mızrak, ayının sırtındaki bir kemiğe
tepti ve böylece ucu kırıldı ve adamımın mızrağını saplamadığını görünce ateş edip ayıyı öldürdüm. Ayının büyük gücüyle ilgili daha sonraki deneyimimden sonra, mızrağın saplanmamış olmasına şimdi memnunum. Mağaralardan ayı avlamanın, pratik amaçlar için yeterli miktarda tehlike içerdiği sürece, oldukça ilginç ve bazen çok eğlenceli ve hatta eğlenceli bir spor olduğunu gördüm. Bir kaplan şikarından asla gülmezsiniz, ama bazen ayılarla ilgili olarak gülersiniz ve aşağıdakiler aynı zamanda buna bir örnektir ve ayrıca belki de nadiren ayıların yaşadığı bir mağaraya yaklaşmanın tehlikesini ve ayrıca ayının hareket halindeyken şaşırtıcı derecede hızlı olmasını da gösterecektir. Ve şaşırtıcı diyorum çünkü sendeleyerek yürüyüşünden, genel hareket kabiliyetinden ve güçlü formunu ve uzuvlarını gizleyen uzun siyah saçlarından, uyandırıldığındaki aktivitesi ve hareket hızı ayılarla hiç deneyimi olmayanlar için şaşırtıcıdır. Ama hikayeme devam edeyim. Bir gün, dağlarda avlanmaktan dönerken, nadiren yaşayan bir ayı mağarasının yanından geçtik - en azından daha önce incelediğimizde hiçbir ayı izine rastlamamıştık ve duyduğum kadarıyla mağaraya hiç işaretlenmemişti, ancak mağaranın ara sıra ayılar tarafından kullanıldığına dair bir ünü vardı. Mağara, dik bir yamaçta duran veya daha doğrusu oradan dışarı doğru çıkıntı yapan
arı kovanı şeklindeki bir kaya yığınındaydı. Üst taraftan kolayca yaklaşılabiliyor, ancak mağaranın
ağzına ulaşmak için
arı kovanının çatısından, yaklaşık altı fit genişliğindeki bir kaya çıkıntısına inmeniz gerekiyor, bunun altında on veya on iki fitlik bir düşüş var. Mağaranın çatısında herhangi bir ayı belirtisinin olmamasından
mağaranın her zamanki gibi
ıssız olduğunu varsaydım, ancak merakımı gidermek için içine bakmayı düşündüm, bu yüzden çıkıntıya indim ve silahlarımı yukarıdaki çatıdaki insanlara bırakacak kadar ihtiyatsız davrandım. Ayıların çıkıntıda veya girişte hiçbir belirtisi olmadığı için yerlilerden birine içeri girip mağaraya bir göz atmasını söyledim, ancak girişten sadece birkaç fit içeri girebilmişti, ki bu da yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi, sonra üç öfkeli homurtuyla bir ayı baş aşağı saldırdı ve davetsiz misafiri öyle bir güçle dışarı attı ki çıkıntının üzerinden vuruldu ve (şans eseri) yan tarafına indi,
aşağıdaki dik yamaçtan aşağı yuvarlandı. Bruin daha sonra
harika bir hazırlıkla diğer adamı yere serdi, adamın yolundan çekilmek için yeterince aklı başında değildi ve kafasının arkasına bir kafa derisi yarası
verdikten sonra çıkıntının üzerinden düştü ve yukarıdaki insanlar tarafından kendisine ateşlenen birkaç atış arasında zarar görmeden kurtuldu, tabii ki konumlarından ayıyı oldukça uzak bir mesafeye gelene kadar göremiyorlardı. Mağaranın çatısında kalan ve benim kadar bir ayıya hazırlıksız olan insanlar arasında yaşanan karışıklıkta, biri baş şikari'mi -huysuz ve zaman zaman biraz sorunlu bir yaşlı adam, ama çok hevesli bir sporcu- itmişti ve herkesin büyük sevincine, bacakları keskin bir kaya parçasına çarpmıştı. Yaralı adama gösterilmesi gereken tüm sempatiyi, yaralı bacakları hakkında yaptığı muazzam yaygarayla kendine yöneltmişti ve bu ve bunun sonucunda katlanmak zorunda kaldığı saçmalıklar, olayı tamamen tamamladı ve hepimiz çok iyi bir ruh haliyle evimize gittik ve yaralı adam yıllar sonra bile kulaktan kulağa yarasını büyük bir memnuniyetle gösterdi. Bazı insanlar ayının kaçmasına itiraz etmiş olabilir, ancak itiraf ediyorum ki, kazandığı zaferi ona kinle karşılamadım ve bir dahaki sefere onu yeneceğimiz düşüncesiyle kendimizi daha da teselli ettik. Ayılar konusunu bitirmeden önce, oldukça eğlenceli olan ve anlatımı dikkat çekici bir veya iki noktayı ve özellikle de iyi bir köpeğin olmasının avantajını göstermek için faydalı olabilecek başka bir olay anlatabilirim. Evimden yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir dağ yamacında, oldukça büyük ve derin bir mağara var - en azından o kadar derin ki, en uzun sopalar bile sonuna kadar ulaşamaz ve ayıyı başka hiçbir şekilde çıkaramayacağımız için girişte büyük bir ateş yaktım ve bir süre sonra tüm insanları uzağa gönderdim ve ikinci bir silah tutan tek bir adamla mağaranın ağzının üzerine oturdum. Beklediğim sonuç kısa sürede geldi ve umutsuzluk içinde projemizden vazgeçtiğimizi düşünerek ve doğal olarak bu rahatsız edici yerden ayrılmak isteyerek Bruin hemen temkinli bir şekilde etrafına bakındı. Duman çok isabetli bir atış yapmamı engelledi. Ancak ateş ettim ve ayıyı boğazından bir yerinden yaraladım, ölümcül olmasa da ve mağaraya yakın bir ormanlık vadiye
daldı, onu takip eden boğa teriyerim, hayranlık uyandıran ve çok cesur bir hayvan, ayıya saldırdı ve onu vadinin diğer tarafına koşmam ve böylece ayının önüne geçmem için yeterince uzun süre alıkoydu. Bir dağ adamı bana eşlik etti, çıkardığım bir generalin kılıcıyla silahlanmıştı - şimdi neden olduğunu gerçekten unuttum, çünkü keskin olmaktan çok uzaktı, şimdi pişmanım, çünkü gerçekten keskin bir kılıcın bir ayının sırtındaki etkisini görmek ilginç olurdu. Bullterrier şimdi bana katıldı ve peşimizden koşan iki yerliyle birlikte yaklaşık üç fit yüksekliğindeki bir kaya parçasına çıktım. Kılıçlı adam sağımda, silahsız iki yerli ise solumda duruyordu ve bu sırayla ayının gelişini bekliyorduk.
Acı ve öfkeyle, tepenin yamacından aşağı doğru yaklaşık yirmi beş veya otuz metre uzaklıktaki ormandan çıktı. Ona ateş ettim ve vurdum, sonra arkasını döndü, bize baktı ve hücum etti. Yaklaşırken kalan atışımı yaptım. Sonra kılıçlı adam ayının sırtına müthiş bir darbe indirdi (bence kılıç keskin olsaydı ayıyı durdururdu) ve bir saniye içinde daha yaşlı bir Bruin hepimizi kayadan aşağı, arkasındaki yere fırlattı.
İşte oradaydık - dört adam, yaralı bir ayı ve bir bullterrier, hepsi bir arada. Ancak, kılıçlı adam son derece erkeksi bir şekilde etrafına bakındı ve ayı, ya durumdan hoşlanmadığı için ya da yaraları ve çabalarıyla bitkin düştüğü için (ikincisi daha olası)
çıktığı vadiye geri çekildi. Hemen
onu takip ettik ve bir iki el daha ateş ettikten sonra öldü ve sırtında kılıç kesiğinin izinin olduğu deriyi gördüm. Tüylü saçları kesmişti ve deriye sadece bir yara izi bırakacak kadar nüfuz etmişti. Bu kadar cesaret gösteren adam, komşu köyden genç bir çiftçiydi ve ben hemen ona beni savunduğu kılıcı teklif ettim. Fakat hiçbir şey yapmadığını düşünüyor gibiydi ve komşularının böyle güzel bir şeye sahip olmasından dolayı kıskanacaklarını söyleyerek teklifi kesin bir şekilde reddetti. Fakat, yerel tarzda yapılmış bir bıçağım vardı ve daha sonra bu olayı anmak için ona verdim. Mysore'da iki tür panter vardır. İkisi arasında en büyüğü olanına yerliler tarafından Erkek Kiraba veya orman panteri denir ve genellikle ormanlık alanlarla sınırlıdır, daha küçük olan tür ise köylerin çevresinde dolaşır. Nadir görülen kara panter ise diğer türlerin sadece bir dalıdır. Panter, ağaçlara tırmanma alışkanlıkları ve aniden ortadan kaybolma konusundaki genel yeteneği nedeniyle, tüm hayvanlar arasında sporcular için en hayal kırıklığı yaratanıdır, o kadar ki, onları takip etmekten hemen vazgeçtim. Büyük bir güce ve hareketlerinin şaşırtıcı aniliğinden dolayı, insanlara başarılı saldırılar yapmak için elinde büyük bir araç olmasına rağmen, kaplan, ayı ve yaban domuzu gibi kendi güçlerine güvenmiyor gibi görünüyor ve bir anlamda köpeklere saldırarak büyük bir cesaret gösteriyor olsa da, hatta evde ve insanlara oldukça yakın olduklarında bile, kendisine saldırıldığında, tüm hayvanlar arasında en korkak olanıdır - yerlilerin gayet iyi bildiği ve panterler tarafından öldürülen insan sayısının, sayılarıyla orantılı olarak az olmasıyla kanıtlanan bir gerçektir. Panter avında başarıyı garantilemenin tek yolu, çok az değere sahip küçük bir kırsal köpek sürüsüne sahip olmaktır; böylece bunlardan bir veya ikisi panter tarafından öldürülebilirse, mesele çok az veya hiç önemli olmaz. Sürü kısa sürede panteri bulur ve belki de onu bir ağaca
tırır ve böylece sporcuya hayvanı öldürme konusunda iyi veya daha doğrusu kesin bir şans verir. Bu şekilde, yöneticilerimden biri panterleri avlamada çok başarılı oldu. Panterin, ciddi şekilde yaralandığında, bazen ölü taklidi yaptığını varsaymak için bazı nedenlerim var ve konuyla ilgili daha fazla bilgi edinmek amacıyla aşağıdaki olayı veriyorum.

Mahallemdeki iki yerli bir keresinde bir avın başında oturmuş ve görünüşe göre bir panteri öldürmüşler - en azından ölmüş gibi yatıyordu. Daha sonra, olay yerine
gelen bazı köylülerin yardımıyla
panterin derisini yüzmeye başladılar ve panter aniden canlandığında
vücudu germek için kuyruğundan tuttu ve adamı bacağından ısırdı. Orada bulunanlardan biri pantere ateş etti ve
görünüşe göre onu hemen öldürdü. Sadece hafifçe
ısırılmış olan adam, hayvanı tekrar kuyruğundan tuttu, hayvanın buna dayanamayacağı belliydi, çünkü bu sefer hayvan gerçekten canlandı ve
kuyruğundan adama birkaç yara açtı. Yerliler daha sonra
ona bıçaklarıyla saldırdılar ve sonunda buna son verdiler.
Malikanemin terzisi, yaraları tedavi etmek için yaklaşık altı mil uzaklıktaki köye gönderildi, ancak talihsiz adam öldü. Şunu da ekleyebilirim ki
bu, mahallemde bir adamın bir panter tarafından öldürüldüğüne dair bildiğim tek örnek.

Şimdi gerçekten tehlikeli olan ve ormanlardaki herhangi bir hayvandan daha cüretkar olduğunu düşündüğüm bir hayvana dönüyorum - yaban domuzu - ve panterin kendi
güçleri hakkında ne kadar şüphesi olursa olsun, eminim ki yaban domuzu hiç şüphe duyamaz - aslında
hareketi sadece cüretkar değil, hatta zaman zaman aşağılayıcıdır. Ormanda tehdit edilmek ve saldırıya uğramak anlaşılabilir, ancak
kendi arazisindeyken hırlanması ve tehdit edilmesi tahammül edilemezdir. Yaban domuzunun derin tehdit edici yaklaşma bana diye homurdanmasını hiç duymadım (ve okuduğum birçok spor kitabında buna dair hiçbir imayla karşılaşmadım) ve bu birkaç yıl önce, bungalovumun yaklaşık on veya on beş metre yakınındaydı ve bu olay, yaban domuzunun büyük cesaretini ve soğukkanlılığını gösterdiği için bahsetmeye değer.

Bir akşam saat yedi civarında ve açık ama aysız bir gecede, evimin önündeki bahçeye girdim. Bahçenin iki yanında, yaklaşık üç veya dört fit yüksekliğinde, alçak bir istinat duvarı vardı - zemin düzleştirildiğinde toprağı tutmak için inşa edilmiş bir duvar - ve bunun altında birkaç çalı ve bitki duvarın dibine yakın bir yerde bitmişti. Bunlarda bir parya köpeğinin bir kemiği kemirdiğini duydum ve onu korkutmak için o noktaya birkaç metre kadar yaklaştım ve dudaklarımın arasından hafif bir ses çıkardım. Hemen derin, alçak bir hırlamayla karşılık aldım, ilk başta bunun bir panterin hırlaması olduğunu düşündüm ve sonra bungalov'a geri döndüm ve müdürüme bir silah getirmesini söyledim, ona orada ya büyük bir köpek (ki ikinci düşüncelerimde bana en olası göründü) ya da bir hayvanın bir kemiği kemirdiğini söyledim. Sonra kemirmenin yaklaşık beş metre öteden oldukça net bir şekilde duyulduğu noktaya sessizce yaklaştık. Benim yönlendirmemle çalılıklara ateş etti ve sonra hareketsiz durup dinledik ve hemen ardından ağır bir hayvanın yavaşça uzaklaştığını duyduk. Ertesi sabah en deneyimli şikari'mi o noktaya gönderdim ve hayvanın bir yaban domuzu olduğunu, bir bitkinin kökünü çiğnediğini ve toprağın çakıllı olduğunu, duyduğumuz sesin köklerin ve çakılların birlikte çiğnenmesinden kaynaklandığını bildirdi. Bu yaban domuzu, beş metre yakınına geldiğimde sadece işinden vazgeçmeyi reddetmekle kalmamış, daha önce bahsedilen alçak homurtuyla, daha fazla yaklaşırsam ciddi sonuçlar doğabileceği konusunda beni uyarmıştı. Ertesi gün birkaç yerliyi topladım ve evimin aşağısında, yaklaşık elli metre uzaklıktaki dar bir ormanlık vadiyi geçtim ve oradan yaban domuzu değil, beş veya altı küçük domuzdan oluşan bir aileyle karısı çıktı. Yerlilerden biri tarafından vuruldu ve gençler kaçtı, ancak yaban domuzu ya orada değildi ya da daha muhtemelen, dışarı çıkmak için fazla bilgiliydi. Ancak ailesini ihmal etmedi, ancak kendisinin en iyi bildiği şekilde onları bir araya topladı ve onlarla birlikte dolaştı, çünkü bir veya iki gün sonra, müdürüm tarafından genç domuzlarla birlikte görüldü ve izleri de
binamın patikalarından birinde veya bungalovumun yakınındaki küçük kapalı parkta görüldü. Bu yaban domuzu
sonradan çok rahatsız edici oldu, verandamın ayaklarındaki gül bahçemdeki yatakları
sürdü ve hatta
binadaki bir ağacı, müthiş dişleriyle kabuğunu kopararak yaraladı. Ancak, ne kadar cesur olsa da, bir keresinde bir İngiliz av
kırıcısının darbesiyle kazara uçup gitti. Görünüşe göre, bir gece domuz etrafında tur atıyordu ki, müdürüm, banyosunun dışında bir şeyin hareket ettiğini duyup, bunun başıboş bir eşek olduğunu hayal etti - arazide birkaç eşek besliyoruz - av kırbacıyla dışarı fırladı ve hayvana müthiş bir darbe indirdi, hayvanın domuz olduğu ortaya çıktı, bu beklenmedik saldırı şekliyle onu o kadar korkuttu ki, evin yakınındaki dik bir yamaca tırmanıp kayboldu. Bu domuz daha sonra halkımdan biri tarafından bitişikteki bir ormanda vuruldu - en azından bir domuz vuruldu, ki o zamandan beri bahçem rahatsız edilmediğinden, söz konusu olanın bu olduğunu düşünüyoruz. Domuz, ormanlarımızdaki herhangi bir hayvandan daha tehlikelidir ve son yıllarda bölgemde üç veya dört kişinin ölümüne neden olduğunu duydum. Yerliler,
ancak, kaplanın yaralanana kadar,
yaban domuzundan daha az tehlikeli olduğunu,
ama kaplan yaralandıktan sonra,
ikisi arasında daha tehlikeli olduğunu söylerler; ve ben de bu görüşün doğru olduğunu düşünüyorum. Yaban domuzu
bir anda tam hıza geçme gibi olağanüstü bir güce sahiptir ve bu yüzden
saldırıları çok tehlikelidir. Yaban domuzlarının yaşadığı ülkelerde
her zaman tetikte olmak çok önemlidir. Bunun ve ayrıca yaban domuzunun büyük gücünün ve bazen
kendilerinden hiçbir kışkırtma olmadan insanlara saldırmasının bir örneği olarak, şu olayı anlatabilirim.

Bir sabah yöneticimle birlikte plantasyonumun bir bölümünde yürürken, birkaç dakika bir patikada durduk (şimdi ne sebeple olduğunu unuttum), köpeklerim tepeden aşağı kahveye gittiler ve orada bir yaban domuzunu rahatsız etmiş gibi göründüler. Neyse ki, her zaman dikkatli bir şekilde
dikkatliyim ve gözüm kahvenin arasından çıkan siyah bir şeye takıldı. Bir saniye içinde, yaklaşık yirmi metre ötedeki patikada bir yaban domuzu belirdi. Patika bana doğru aşağı doğru eğimliydi ve bana doğru bir yaydan çıkan
ok gibi geldi. Bu tür bir hayvanın ilerlemesini durdurmaya çalışmamın bir faydası olmayacağı için kenara çekildim ve onu müdürüme aldım. Neyse ki kendisi birkaç metre ötede patikadaki keskin bir virajda duran kırık bir kahve ağacının arkasında duruyordu. Sonuç çok dikkat çekiciydi. Domuzun göğsü kahve ağacına çarptı ve hafifçe bir tarafına doğru eğildi. Bu, domuzu yukarı fırlattı ve tabii ki saldırının gücünü kırdı, ancak müdürümü kulağı toprakla dolacak kadar şiddetli bir şekilde bitişikteki sığ bir çukura fırlatmaya yetecek kadar güç kalmıştı. Artık ciddi şekilde endişelenmiştim çünkü hiçbir silahım yoktu, ancak neyse ki domuz yoluna devam etti. Dişi, görünüşe göre, müdürü koltuk altından yakalamıştı -yaklaşık altı fit ve on üç taş ağırlığında bir adamdı- ancak sadece ceketini yırtmıştı. Aynı öğleden sonra bir saldırı düzenledik ve eski bir yarası olan
domuzu öldürdük ve bu, şüphesiz, bir dereceye kadar, onun ani ve yersiz saldırısını açıklıyordu. Kaplanlar genellikle yaban domuzuna saldırır ve
aralarında sıklıkla umutsuz savaşlar olur ve yaban domuzunun kaplanı öldürdüğüne dair iyi doğrulanmış
olaylar bilinmektedir.
Mahallemde hiç
birine rastlamadım, ancak bir keresinde bir yaban domuzu tarafından birkaç yerinden
yarılmış bir kaplanın öldürülmesine yardım ettim.
Ormanlık bölgelerde yaban domuzuna binmek imkansız olduğundan, muson yağmurlarında ara sıra mızraklandığı durumlar hariç, her zaman vurulur. O mevsimde
yaban domuzları dişleriyle keserek ve bazı çalılıkların üzerine eğilerek kendilerine evler veya daha doğrusu barınaklar yaparlar ve bunların altında dinlenirler. Bu tür barınaklar keşfedildiğinde, bir adam onlara dikkatlice yaklaşır ve mızrağını barınaktan geçirerek yaban domuzunun sırtına saplar. Bunu hiç görmedim ama eskiden yaşadığım yerde, yağmurlu mevsimde yapıldığını sık sık duydum.

Sirkede turşusu yapılmış ve soğanla süslenmiş yaban domuzu başı, özellikle hasattan sonra, domuzlar iyi durumdayken güzel bir yemek olur ama,
yaban domuzunun alışkanlıkları hakkında bildiklerimden, bir daha asla buna meyilli olmamam gerektiğini düşünüyorum, özellikle de kolera varken.
Bir komşum bana, bir zamanlar bir ormanda av için dövüşürken yerlilerin, koleradan ölen bazı insanların cesetlerini
yiyen yaban domuzlarına rastladıklarında büyük bir hızla geri çekildiklerini söyledi. Eskiden kolera kurbanlarının cesetlerini normal şekilde gömmek yerine ormanın herhangi bir yerine bırakmanın geleneksel olduğunu ve şüphesiz bir dereceye kadar hala öyle olduğunu
söylemeliyim. Orman Dairesi'nden bir yetkili, bir gün bir filin leşinin bulunduğu yerin yakınından geçerken, gidip ona bakma merakına kapıldığını söyledi. Şaşkınlıkla, fil hala yaşıyormuş gibi yanların inip kalktığını gördü ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, tüneller
kazarak içeri giren ve leşin içindekilerle
zevklenen iki yaban domuzu aniden dışarı fırladı. Şimdiye kadar söylediklerimden, yaban domuzunun güvenli bir yiyecek olmadığı açıkça anlaşılıyor, ancak belki de,
çürük yiyeceklerin nadiren bulunabildiği uzak ormanlarda yaşadığı sürece. Yaban domuzlarının ölçümlerini hiç yapmadım, ancak "Kanara Gazetesi"nde yazan birinci sınıf bir otorite olan Albay Peyton,
bazılarının kırk inç yüksekliğinde ve altı fit uzunluğunda olduğunu söylüyor.

Orman köpeği (_kuon rutilans_), altın rengi kahverengi, orta uzunlukta tüyleri ve kısa ve hafif gür kuyruğu olan kurt görünümlü bir köpektir. Yedi ve sekiz kişilik sürüler halinde avlanır ve bazen yirmi hatta otuz kadar olduğu bildirilmiştir. Mahallemde sığırlara veya insanlara saldırdıklarını hiç görmedim, ancak Albay Peyton, "Kanara Gazetesi"nde, 1876-77 kıtlığında çok cesur olduklarını ve otlatmak için Kanara ormanlarına sürülen yarı aç sığırların büyük sayılarını öldürdüklerini ve o zamandan beri her tam yetişkin vahşi köpeğin öldürülmesi için 10 rupi ödül ödendiğini söylüyor. Albay Peyton, bu köpeklerin kaplanlara saldırdığı ve onları öldürdüğü yönündeki yerli fikre değiniyor, ancak kaplan öldürdüklerine dair hiçbir örnek olmadığını söylüyor. Aynı zamanda, kaplanın avını vahşi köpeklere vereceği ve çok sayıda oldukları bir yeri terk edeceği bir gerçektir. Birkaç yıl önce, bir kaplanın bir öküzü öldürdüğü ve daha önce başka bir kaplanın yattığı bir ormanı dövdüm, ancak kaplan orada değildi ve birkaç orman köpeği dövüldü. Daha sonra kaplanı yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ormanda bulduk ve görünüşe göre
başka bir sebep olmadan, görünüşe göre,
köpeklerin varlığı yüzünden, avını terk etmişti. Yaşlı bir Kızılderili sporcu bana, bu köpeklerin bir kaplana saldırmadan önceki
eylemlerine ilişkin çok yaygın bir yerel gelenekten bahsediyor. Onların inancına göre, köpekler her şeyden önce birbirlerinin
güçlü kuyruklarına işeyip, kaplanın yanından hızla geçerken,
kuyruklarını onun gözlerine çarparak onu bu sakıncalı sıvıyla kör ediyor,
sonra da ona nispeten cezasız bir şekilde saldırabiliyorlar. Bir orman görevlisi bana, Gondların da benzer bir geleneğe sahip olduğunu ve
köpeklerin her şeyden önce kaplanın etrafındaki yere işeyip,
bu pisliğin onu kör etme
etkisi yarattığına inandıklarını söylüyor.[23] Merhum Bay Sanderson, "Hindistan'ın Vahşi Hayvanları Arasında On Üç Yıl" adlı eserinde, yerlilerin kendisine
sırtları bambu çalılığına dönük bir kaplan bulduklarını, böylece
arkasından hiçbir şeyin geçemediğini, vahşi köpeklerin yukarı aşağı yürüyüp oldukça yakınından geçtiğini, açıkça kaplanı rahatsız etme amacıyla olduğunu ve kaplanın o sırada aldığı pozisyonun bir saldırıdan endişe duyduğunu gösterdiğini bildiren bir olaydan bahseder. Vahşi köpeğin büyük gücüyle ilgili deneyiminden dolayı Bay Sanderson, bir kaplanı öldürebileceklerinden şüphe duymazdı, ancak bunu yaptıklarına dair hiçbir örnek bilmemektedir. Yukarıda değinilen yaşlı Hintli sporcu bana bir kaplanın yerli şikariler tarafından işaretlendiği ve sonrasında vahşi köpeklerin kaplanın leşini yediğini gördükleri bir vakadan bahsetti, muhtemelen kaplanı öldürmüşlerdi, ancak köpeklerin bir kaplanı öldürürken görüldüğüne dair hiçbir kayıt bulamadım, ancak aç bir kaplanın ve eşit derecede aç bir vahşi köpek sürüsünün yeni öldürülmüş bir hayvan için çarpışmış olabileceğini ve köpeklerin daha sonra çaresizlik içinde kaplanı öldürmüş olabileceğini kolayca anlayabiliyorum. Bu köpeklerin alışkanlıklarını gözlemleme fırsatı bulan bir Coorg çiftçisi bana geyik avlarken bir grup halinde koşmadıklarını, ancak geyiğin sağa veya sola hareket etmesi durumunda onu yakalamak için oldukça geniş bir şekilde yayıldıklarını söyledi. Bazı köpekler dinlenmek için geride kalıyor, böylece geyiği sertçe sıkıştıran diğer köpekler yorulduğunda koşmaya devam ediyor. Bir zamanlar Pariah ile orman köpeğinin çiftleşmesinden doğan bir dişi köpeği vardı. Yavruları olduğunda onları ormanda saklardı ve onları bulmak için dikkatlice izlenip takip edilmesi gerekiyordu. Yavrularının bulunmasını önlemek için birçok manevra yaptı ve onları sakladığı yerin civarında, sanki özel bir şeye odaklanmıyormuş gibi dolaştı. Sonra aniden ormana doğru
bir hamle yaptı ve gözden kayboldu. Uzun bir aramadan sonra yavruları, yükselen bir
parçanın kenarına
kazdığı yaklaşık üç fit derinliğindeki bir çukurda bulundu. Dişi köpek havlamadı -orman köpeği havlamaz- ve yavrular sadece hafifçe havladı, ancak bir sonraki nesil evcil köpekler gibi havladı.

Yıllar önce orman köpekleriyle ilgili çok tuhaf ve kafa karıştırıcı bir durumla karşılaştım. Bir yavru için beş rupi ödül teklif etmiştim ve bir gün yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bir köyden birkaç yerli bana bir yavru getirdi -görünüşe göre altı veya sekiz aylıktı. Bunu,
görünüşe göre,
benim öldürdüğüm ve bu köpeklerin sürüsünün beslendiği
bir kaplanın leşinin yakınına birkaç ağ yerleştirerek yakalamışlardı.
Köpekleri
ağlara doğru sürdüler, ağlara atladılar, ancak söz konusu yavru
ağda yakalandı. Aşçım şimdi olay yerine geldi ve
yavru köpeğin kendisine ait olduğunu ve onu Bangalore'dan getirdiğini söyledi ve
bunu duyduğumda, elbette, ödülü ödemeyi reddettim. Daha önce hiç ve
hiçbir zaman bir orman köpeği yavrusu görmediğim için,
ne o zaman ne de şimdi,
yavru köpeğin vahşi olup olmadığını söyleyemezdim, ancak bana göre
içinde çok miktarda dışlanmış köpek bulunan bir tür melez hayvan olabilirdi. Yerliler daha sonra aşçıdan yavruyu almasını ve
beş rupi ödemesini istediler. Bunu yapmayı reddetti ve
sonra onu kaplanın leşine geri götürüp
bırakacaklarını söylediler. Bunu yaptılar ve yavrudan bir daha haber alınamadı ve sanırım
yabani köpeklere yeniden katılmış olmalı. Aşçımın köpeğin kendisine ait olduğunu iddia etmek için akla gelebilecek hiçbir nedeni olmadığından,
hayvanın uzaklaştığını ve vahşi köpekler sürüsüne katıldığını varsayabilirim.

Mysore'da vahşi köpekleri öldürmenin bir ödülü yok, Madras Başkanlığı'nda olduğu gibi ve şiddetle tavsiye ediyorum ki,
şu anda yaşadıkları av hayvanlarının büyük yıkımından dolayı,
bu hayvanlar yakında sığırlar için çok yıkıcı olacak ve muhtemelen, hatta muhtemelen insanlar için tehlikeli olacak. Ve bu konuya hemen dikkat etmek daha da önemlidir, çünkü Jerdon'ın "Hindistan'ın Memelileri" adlı eserinden, dişi köpeğin bir doğumda en az altı yavrusu olduğunu ve Bay Elliot'un (merhum Sir Walter) vahşi köpeğin Güney Maharatta bölgesinde son yıllara kadar bilinmediğini, ancak artık çok yaygın olduğunu belirttiğini ve bir keresinde bir dişi ve yedi yavru yakaladığını ve bunları bir süre canlı olarak sakladığını da ekliyor. Kimsenin bu orman köpeklerini öldürmeye ilgisi yok ve yok edilmeleri için bir ödül teklif edilene kadar, bu köpekler endişe verici bir oranda artmaya devam edecek. Şimdi yılanlar ve özellikle de yılanlar tarafından meydana getirildiği söylenen çok sayıda ölüm hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya geçiyorum ve yılanlar tarafından meydana getirildiği söyleniyor diyorum çünkü yılanlar tarafından meydana getirildiği bildirilen çok sayıda ölümün (bazen tüm Hindistan için 17.000 veya 18.000 olarak bildiriliyor) aslında yılan ısırığından kaynaklandığı yanlış bir şekilde bildirilen zehirlenme vakaları olduğunu varsaymak için iyi nedenlerim var. Bu varsayımı bir P. ve O. gemisinde iki sivile söylediğimde, bu fikre karşı çıktılar ve sonra onlara kendi bilgileri dahilinde bir adamın bir yılan tarafından öldürüldüğünü bilip bilmediklerini sordum - yani, bir adamın ölümcül şekilde ısırıldığını gördüler veya ölümcül şekilde ısırılmış birini. Hiçbir zaman bilmediler ve bunu da yaklaşık yirmi dört yıllık bir hizmet sırasında yaptılar. Daha sonra merakımdan,
tüm birinci sınıf yolcuları dolaştım ve sonunda
bir yılan tarafından öldürülmüş bir bahçıvanı olan bir hanımla tanıştım. Benzer bir soruşturmayı ikinci sınıfta İngiliz hizmetçimden de istedim ve oradaki hiçbir yolcu, bir tanesi on yıldır araştırma faaliyetlerinde bulunmasına rağmen, bir vakadan haberdar değildi. 1855 yılına kadar uzanan kendi uzun deneyimim sonucunda bu konuya özellikle dikkatim çekildi ve evimin etrafında ve plantasyonlarda kobralar öldürülmüş olmasına rağmen, arazilerimde yılan ısırığından kaynaklanan bir ölümden haberim olmadı, belirtilen tarihten bu yana mahallemde sadece bir vaka duydum ve bu da evimden dört veya beş mil uzakta ölümcül bir yılan tarafından öldürülen bir çocuktu. Bu konu hakkında Bangalore'da soruşturmalar yaptım. Şimdi Bangalore, kobralar konusunda her zaman kötü bir üne sahip bir yer. Nüfus
büyüktür ve tabii ki çok sayıda bahçe vardır ve birçok
çim biçme işçisi istihdam edilmektedir ve oradaki çok sayıda
insanın mesleği onları yılan ısırması riskine maruz bırakacak şekildedir; ve yine de,
yıl boyunca, sadece üç yılan ısırması vakası olmuştur.
O zaman, bildirilen vakaların bu kadar az sayıda
olayının Avrupalıların bilgisi dahilinde olması nasıl mümkün olabilir? Ve ölüm nedenini belirlemek için yetkin bir
gözlemci
elinde değilse, bir adamı zehirlemekten, derisini delmekten ve sonra delinmeyi ölümün yılan ısırmasıyla gerçekleştiğinin bir kanıtı olarak göstermekten daha kolay ne olabilir?

Kesin olarak bildiğim bir şey var, o da kobranın ürkek bir yılan olduğudur, ısırmaya hiç meyilli değildir ve saldırıya uğramadığı ve bu yüzden öfkelenmediği sürece, kazara üzerine basılsa bile ısırmaz, tabii ki çıplak ayakla üzerine basıldığında zarar görmez ve bu yüzden, eminim ki, Hindistan'daki uzun deneyimim boyunca bir adamın yılan tarafından ısırıldığını çok nadir duydum. Birkaç yıl önce bungalovumda gerçekleşen dikkate değer bir teyit edici örnek verebilirim. İngiliz hizmetçim bir sabah ayaklarını ıslatmış ve ayakkabılarını banyo suyunun aktığı yerin hemen üzerindeki bungalovun bir çıkıntısına kurumaya bırakmıştı. Öğleden sonra saat üçte terlikleriyle ayakkabılarını almak için bungalovun ucuna gitti ve
banyo suyunun yarattığı yumuşak ve oldukça çamurlu zeminde yatan bir kobraya bastı. Yılanın gövdesinin yaklaşık ortasına basmıştı, ancak muhtemelen kafasından çok kuyruğuna yakındı. Kobra daha sonra gövdesini dikleştirdi, başlığını açtı, tısladı ve
kurtulmak için çabaladı, hizmetçim ise ısırılma ihtimalinden kaçınmak için ellerini kaldırdı ve öğleden sonra güneşinin boğazının içini aydınlattığını görebildiğini, ancak onu bırakmaktan korktuğunu,
çünkü daha sonra onu ısırabileceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, bunu asla yapmaya çalışmadığından oldukça emindi ve birkaç tereddüt anından sonra bir tarafa atladı ve serbest bırakıldığında ısırmayı teklif etmekten çok uzak olan yılan, tüm hızıyla ters yöne doğru uzaklaştı. Vahşi hayvanların evcil hayvanlar kadar kolay bir şekilde
tamamen tesadüfi olanla kötü niyetle
hazırlıklı düşünceden kaynaklanan arasındaki farkı algıladıklarından eminim. Yılan, üzerine basılmasının
tamamen tesadüfi olduğunu anlamış olmalı ve
zarar görmediği için ısırmamış olmalı. Bir Brahman bana bir zamanlar benzer bir vakadan bahsetmişti. Annesi, evin bir koridorunda bir kedi yavrusu olduğunu varsayarak onu ayağıyla bir taraftan itmiş.
Bu, bir kobra yılanıymış, başlığını açıp tıslamış ama
hiç ısırmayı teklif etmemiş. Bazı büyüleyici doğa tarihi kitaplarının yazarı olan Albay Barras, kobranın ısırmaya
meyişli olduğu konusunda hemfikir olduğunu ve kendi gözlemlerine göre bunun pratik bir örneğini bana gösterdiğini
söylemiş. Bir keresinde, bazı
hamallarım yerde yatan bir kütüğün üzerinden geçerken,
gözetmenim,
tam bunu yaparken, kütüğün bükülmüş bir kısmının altında bir kobra olduğunu fark etti. Tüm hamallar geçip gidene kadar bekledi ve sonra kobrayı harekete geçirip öldürdü. Bu örneklerden bahsetmemin sebebi muhtemelen kobranın saldırgan bir yılan olmaması ve saldırıya uğramadığı veya yaralanmadığı sürece ısırmamasıdır, bu yüzden arazilerimde veya mahallemde bu kadar uzun bir süre boyunca hiçbir ölüm yaşanmamıştır. Ancak bildiğim kadarıyla daha önceki yazarlar tarafından dikkate alınmamış başka bir sebep daha var, o da yılanların çok daha iyi bir gözetleme yapması ve insanların yaklaşımını normalde varsayıldığından çok daha uzak bir mesafeden algılamasıdır. Bu yıl bu gerçek beni iki kez çok etkiledi. Bir durumda,
binamın içindeki bir patika boyunca yürüyordum ve yolun bir virajını dönerken, yaklaşık
otuz metre ötede, vücudu yarı kalkık ve belli ki dikkatli bir tavırla, yolda bir yılan gördüm ve beni fark ettiği anda
vücudunu indirdi ve uzun otların arasından uzaklaştı. Diğer durumda
100 metreden fazla bir mesafede çıplak zeminde bir yılan gördüm ve belli ki beni görmüştü, çünkü rahatsız bir yılanın her zaman yaptığı gibi
kaçtı. Bu yıl kaplanların ve yılanların bir içki çekmecesi tarafından kaçtıkları şeklinde sınıflandırıldığını duyduğumda şaşırdım. Bu, alacakaranlıkta ve bazen daha sonra ormanda sıklıkla bulunan bir insan sınıfıdır. Arazimi arazinin dış kısmındaki bir parçayla bağlayan güzel bir sırt boyunca yaklaşık bir mil uzunluğunda yeni bir dört ayaklık yol yapmıştım ve ne yazık ki karıma
yolun sonunda ara sıra kaplanların geçtiğini (yerlilerin dediği gibi bir kaplan geçidiydi) ve akşam geç saatlerde oraya gitmeye itiraz ettiğini söyledim. Bir akşam patikanın sonuna gitmek istediğimden,
işverenimdeki bir içki satıcısını aradım ve bize eşlik etmesini söyledim, karıma onun çekingen bir yaratık olduğunu ve kaçınabileceği hiçbir riski göze alamayacağını söyledim. Kadının "Kaplanlar ve yılanlar kaçar" dediğinde duyduğu endişeden bahsettim ve ikisiyle ilgili de hiçbir endişesi yok gibiydi, ancak içki ağaçlarını kestiği arazinin bir kısmı kaplan geçidindeydi. Ve bu yıl geçidin elli yard uzağında bir kaplanı yaraladığımı ve ertesi sabah, bahsedilen patika yolunun sonuna bitişik ormanda bir kaplan ve kaplanın izlerini gördüğümü söyleyebilirim (ikincisinin izi, erkek kaplanınkinden daha uzun ve daha dar olduğu için kolayca ayırt edilebilir).

Birçok Avrupalı ​​karşılaştıkları tüm yılanları öldürdüğünden, tank yılanının -genellikle dokuz ila on fit uzunluğunda büyük bir yılan- sadece zararsız değil, aynı zamanda yararlı olduğunu, çünkü çoğunlukla fareler ve sıçanlarla beslendiğini ve bu nedenle bazen sıçan yılanı olarak adlandırıldığını belirtmekte fayda var. Bir keresinde bir müdür evimin yakınında bu yılanlardan birini vurdu ve öldürüldüğünde ağzında bir fare vardı ve bu tür yılanlar, öldürülmekten çok uzak oldukları için, dikkatlice korunmalıdır. Bu yıl, açık alanda iki köpeğim tarafından takip edildiğinde bu yılanlardan birinin işlemlerini gözlemlemekle oldukça ilgilendim. Öncelikle, iki veya üç bodur ağaçtan oluşan bir kümeye doğru ilerledi ve görünüşe göre önce boynundan bir kütüğe bağlanarak
kuyruğuyla saldırdı. Sonra köpekler yaklaştığında tekrar
çimenlerin arasından kaçtı, ancak köpekler tarafından geçildiğinde ya birini ısırmış ya da kuyruğuyla vurmuş olmalı, çünkü köpek keskin bir çığlık atıp
geri çekildi. Daha önce bu yılanlardan biri benim köpeğimi ısırdı ve
en ufak bir şekilde etkilenmedi. Bu yılanlar makul bir hızda hareket eder ve ben de bir yılanın paralelinde koşturarak bir atın orta tempolu koşusu hızında hareket edebildiğini ve görünüşe göre bu hızı
kolayca sürdürebildiğini keşfettim. Ancak, yılanlar hakkında daha fazla şey yazmam kolay olsa da, okuyucu muhtemelen onlardan yeterince duymuştur ve bu arada pratik açıdan önemli bazı gerçekleri öğrendiğini umuyorum ve şimdi orman evcil hayvanları hakkında birkaç yorumda bulunacağım. Vahşi hayvanların doğal veya içgüdüsel olarak insanlardan korktukları yaygın olarak kabul edilir, ancak bana öyle geliyor ki, şüphesiz ki, deneyimle edinilen bir miktar insan korkusu yavrulara aktarılmış olsa da, vahşi hayvanların ebeveynleri tarafından insanlardan korkmaları öğretilmelidir, çünkü hayvanlar çok küçükken yakalanırsa ve hiçbir şekilde sınırlandırılmazlarsa, sadece insanlardan korkmadıklarını, hatta sonunda kendi türlerininkinden çok onun toplumunu tercih ettiklerini görüyoruz.

Bununla ilgili ilk dikkatimi çeken şey, komşularımdan birine ait olan benekli bir geyik geyiğidir. Yavruyken yakalanan bu hayvan, sabahları hamallara eşlik eder ve gün boyu onlarla kalırdı, ancak akşamları düzenli olarak ormana gider ve gece kaybolur ve sabahki toplantıda tekrar tekrar ortaya çıkar. Böylece bütün gece ormanda dolaşır ve gün boyu insanla birlikte kalırdı. Sonunda, evcil geyiklerin sıklıkla yaptığı gibi, insan için tehlikeli hale geldi ve vurulması gerekti.

Daha da sıra dışı bir örnek, benim evcil hayvanım olan
-yerlilerin uçan kedi dediği, ama gerçekte uçan sincap
(_Pteromys petaurista_)--bütün gün uyuyan ve geceleri beslenen bir hayvan
(bir önceki bölümde bahsedilen bir olayda, bir tanesini sabah yedi civarında meyve yerken gördüm) ve alışkanlıkları yarasaya benzer, ama açıkça sincap takımından. Kanatları, eğer gerçekten de öyle denilebilirse, sadece önden arka bacaklara kadar uzanan bir deri parçasından oluşur. Dinlenme halindeyken, yana doğru katlanan bu parça çok belirgin değildir ve hayvan, yerde veya bir ağacın dalındayken, çok büyük, gri tüylü bir sincap görünümü sunar. Elbette yerden yükselemez, ancak ağaçtan ağaca seyahat ederken, ayaklara bağlı kemiksi uzantıların yardımıyla kanatlarını açar veya belki de yelkenini açar, ancak hayvan dinlenirken bacağına doğru katlanır ve trapezdeki bir adam gibi başlar - bir noktadan aşağı inerek bir sonraki ağaçta yaklaşık olarak benzer bir seviyeye tekrar yükselir, ancak uçuş uzadığında (Jerdon, "Hindistan'ın Memelileri" adlı eserinde, birinin havada altmış yarda mesafe kat ettiğini gördüğünü söylüyor) sincap ağaca çok aşağıdan ulaşır. Ormanı temizlerken bu sincaplar genellikle ağaçlardaki deliklerinden çıkar ve bana hareketlerini gözlemlemem için iyi fırsatlar verirdi ve en az 100 yarda mesafe kat ettiklerini gördüğümden eminim. Bu sincaplardan biri, yaklaşık yarı yetişkin olduğunda bana getirildi ve evimi doğal yuvası olarak görmeye başladı. Kısa süre sonra, bir kapının arkasına asılı boş bir
çanta şeklinde gün için uygun bir sığınak buldu ve bütün gün bunun içinde uyudu. Alacakaranlıkta dışarı çıktı ve
ben akşam yemeğinde otururken
sık sık yüksek arkalıklı sandalyemin arkasına otururdu,
sonra ona meyve ve ekmek verdim. Akşam yemeğinden sonra
ormana gitti ve sabahın erken saatlerine kadar nadiren daha fazlasını gördüm,
o zaman açık bir sallanan pencereden eve girer,
yatağıma çıkar ve ayaklarımın dibine kıvrılırdı. Ayağa kalktığımda evcil hayvanım da aynısını yaptı
ve kendini
çantaya attı ve orada gün geçirdi,
sonraki gece aynı turu tekrarladı. Bu çok güzel ve
ilginç hayvan, savunmasız evcil hayvanların ortak kaderiyle karşılaştı ve bir akşam ormana doğru giderken bir köpek tarafından öldürüldü.

Yabani hayvanların nasıl kolayca evcilleştirildiği ve sonunda kendi türlerininkinden ziyade insan toplumunu tercih ettiği konusunda verebileceğim üçüncü bir örnek. Bu durumda evcil hayvanım, uyumsuz bir nota ve kocaman bir gagası ve kutu gibi taçlı bir kafası olan bir boynuzgaga kuşuydu. Bu yaratık da tamamen serbestti, ancak insan toplumuna karşı çok belirgin bir tercih gösteriyordu. Bir gün evimin yakınındaki ormanda beliren türlerinden bazılarına katıldı, ancak kısa süre sonra onlardan bıktı veya iğrendi ve hızla
bungalov'a geri döndü. Yemeğini bir hap alan bir adam gibi yutuyordu ve yaklaşık iki büyük ceviz büyüklüğündeki pirinç toplarının ne kadar kolay
bir şekilde
silindiğini gözlemlemek şaşırtıcıydı. Bir keresinde
anahtar destesiyle uçup gitti, ancak neyse ki hizmetçim tarafından görüldü ve alarm verdi. Kuş, ilk uygun dala konduğu anda başını geriye attı ve sadece gagasının ön tarafına saplanan halka sayesinde tüm desteyi
yutması engellendi. Halkımı
yakınlarında bulan kuş, yüzlerce metre ötedeki bir orman parçasına uçup gitti, orada
en yüksek ağaçların tepelerinden anahtarlarımı sallamaktan çok rahatsız edici bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve onları bırakması biraz zaman aldı, ki sonunda sadece yutamadığı için bıraktığı sonucuna vardım.

Şimdi, bahsettiğim evcil hayvanların hiçbiri kısıtlama yüzünden perişan olmasa da ve açıkça kendilerini insan topluluğunda mükemmel bir şekilde mutlu bulmuş olsalar da, hepsinin geceleri ormanda dolaşırken türleriyle tanışmak için sık sık fırsat bulmuş olmalarına rağmen (ve kuş kesinlikle böyleydi) düzenli olarak insan topluluğuna geri dönmeleri çok dikkat çekicidir. Sadece alışkanlık gücünün onları alıştıkları yere zincirlemiş olması gerektiğini tahmin edebiliyorum. Alışkanlık gücünden başka bir sebep tahmin etmek zor, ancak aşağıdaki gerçeğin kendi türlerini ihmal etmeleriyle bir ilgisi olması mümkün. Çok sayıda hayvan ve kuşun, bir tür kısıtlama durumundayken türlerini çoğaltmayı reddettiği veya çoğaltamadığı iyi bilinmektedir. Şimdi, benim bu evcil hayvanlarım ve komşuma ait olan geyik, aslında hiçbir şekilde kısıtlanmamıştı, ancak yaşadıkları değişen koşulların hayvansal arzularını etkilemiş ve böylece onları türlerinin toplumuna karşı kayıtsız hale getirmiş olması mümkün. Ya da belki de, yerleşik bir konutta veya çevresinde yaşamaları sonucunda, vahşi akrabaları tarafından algılanabilen bedensel kirliliklere yakalanmış olmaları düşünülebilir. Bu bölümü burada kapatmayı düşünmüştüm, ancak silahlara veya daha doğrusu bir silaha birkaç satır daha ayrılmalı, çünkü Hindistan'daki genel görüşe göre artık saçma ve top atışı için sadece bir silaha ihtiyaç var - en azından ormanlık bölgelerdeki tüm saçma ve top atışı için. Bu silah, 100 yarda kadar çift namlulu bir tüfek kadar isabetli olan ve 150 yarda bile oldukça iyi bir pratik sağlayan yaygın olarak bilinen Paradox'tur. Bu silah bana yıllar önce Sir Samuel Baker tarafından önerildi ve o kadar mükemmel bir silah olduğunu gördüm ki artık başka hiçbir silah kullanmıyorum. Paradox'un en büyük avantajı, silahın iyi bir saçma silahı olması ve en iyi silindirli silahlara oldukça eşit bir desen vermesi ve tabii ki omuza o kadar kolay gelmesi ki sporcu
diğer tüm av tüfekleriyle olduğu gibi anlık atışlar yapabilir. Ormanlarla kaplı ve uzun otların olduğu bir ülkede bunun muazzam avantajı, genellikle menzil içinde yükselen bir çulluğa ateş ettiğiniz kadar keskin bir şekilde ateş edebilmeniz gereken bu tür bölgelerde atış yapmaya alışkın olan herkes için kolayca anlaşılır olmalıdır. 98, New Bond Street adresindeki Baylar Holland ve Holland'dan (Paradox silahlarının üreticileri) edindiğim bilgiye göre, Paradox'un bilyeli ve saçmalı tüfek sistemi, Albay Fosbery, V.C.'nin icadıdır. Başlangıçta sıradan 12 kalibrelik silahlar için tasarlanmıştı, ancak prensibi artık 20 kalibrelik silahlar gibi daha küçük silahlara ve ayrıca fillere, bizonlara ve diğer çok büyük av hayvanlarına saldırmak için 8 veya 10 kalibrelik ağır silahlara uygulandı. Son iki namlunun silahları, benzer namlulara sahip tüfeklerden iki ila üç pound daha hafiftir ve ağırlığın azalmasıyla elde edilen artan kullanışlılık
elbette büyük bir avantajdır. Baylar Holland ve Holland
bana 8 namlulu Paradox ile 8 namlulu tüfeğe karşı birçok deney yaptıklarını ve her durumda Paradox ile daha yüksek hız ve daha fazla nüfuz elde ettiklerini bildirdiler. Yeni 10 namlulu neredeyse 9'dur ve pratik olarak herhangi bir oyun için yeterince büyüktür. 8 dram barut ve oldukça uzun konik bir mermi atar ve ağırlığı yaklaşık 12-1/2 lbs'dir. Baylar Holland ve Holland bu silahlar için yeni bir çelik mermi icat ettiler ve bununla nüfuz çok büyüktür. 20 ve 16 namlulu Paradox silahları 6-1/2 lbs'den 7 libreye kadar ve çoğunlukla Kıta'da yaban domuzu, ayı ve diğer büyük av hayvanlarını vurmak için kullanılır. Neredeyse tüm bu silahlar çekiçlerle yapılır, çünkü vahşi ülkelerde seyahat eden sporcular kural olarak, herhangi bir parçası bozulursa kolayca tamir edilemeyen çekiçsiz bir silah yerine, evrensel olarak anlaşılan eski moda çekiçli silahları tercih ederler. Baylar Holland ve Holland bana, 7 libre ağırlığındaki sıradan 12 kalibrelik Paradox için, kaplanlar, leoparlar ve ayılar gibi yumuşak derili hayvanlar için 3 dramlık normal şarjın yeterli olduğunu, ancak 8 libre ile 8-1/2 libre arasında ağırlığa sahip ve 4 veya 4-1/2 dram barut atan daha ağır 12 kalibrelik silahlar da yaptıklarını, ancak genellikle normal 7 librelik silahı önerdiklerini söyledi. Paradoks ve
kaplanlarla ilgili ikinci deneyimimden, tüm orman avcılığı için daha iyi bir silah istenebileceğini sanmıyorum, ancak ovalarda antilop avcılığı için uzun menzilli bir tüfeğin tercih edilebilir olduğunu eklememe gerek yok.

DİPNOTLAR:

[21] "Hindistan'da Orman Hayatı veya Bir Hint Jeologunun Yolculukları ve Günlükleri", V. Ball, M.A. Londra, Thos. De La Rue ve Co., 1880.

[22] "Benim Hint Günlüğüm", Albay Walter Campbell. Edinburgh, Edmonston
ve Douglas, 1864.

[23] Jerdon'ın "Hindistan Memelileri" adlı eserinde, Nepaul'da idrarının özellikle keskin olduğu söylenen vahşi köpeklerin, bir hayvanın muhtemelen kurbanını kör etme amacıyla
hareket edeceği çalılıkların üzerine serptiği belirtiliyor. Jerdon, yerlilerin avlarını idrarlarının keskinliğiyle yakalamalarına dair hikayeye kesinlikle inanmıyor. Vahşi köpeklerin idrarlarının saldırgan karakterinin farkına varıp, bir kaplanın yanından geçerken, kaplanı rahatsız edip
kovmak amacıyla ve ayrıca belki de bir aşağılama işareti olarak, bunun bir kısmını boşaltmış olması bana pek de olasılık dışı görünmüyor ve bu muhtemelen metinde değindiğim yaygın hikayenin kaynağıydı.

BÖLÜM VI.

HİNT BİSONU.

Duygusal olarak değerlendirilme riskine rağmen, bizon avı konusuna pek de memnuniyetle yaklaştığımı söyleyemem, belki de, yazmak üzere olduğum şeyin bu muhteşem hayvanların ırkının varlığını bir dereceye kadar, ne kadar küçük olursa olsun, uzatmanın bir yolu olabileceği düşüncesi dışında, çünkü kimsenin yazabileceği hiçbir şeyin sayılarının giderek azalmasını engelleyemeyeceğinden ve hatta bazı durumlarda kendilerine sporcu diyen kişiler tarafından bile azaltılacağından korkuyorum; çünkü oldukça iyi bilinen bir yazar sadece inek bizonlarını öldürmekle kalmadı, aynı zamanda bu gerçeği yayınladı; Hindistan'ın bazı bölgelerinde onları avlama geleneği yaygın olmasaydı kesinlikle yapmayacağı bir şeydi. Ölü bir inek bizonu görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve Mysore'daki bölgemde, otuz yedi yılı aşkın deneyimim boyunca, iki veya üçten fazla ineğin öldürüldüğünü hiç duymadım. İnek bizonlarını öldürmekten daha aptalca ve barbarca bir şey düşünülemez, çünkü ormanda bizondan daha zararsız ve zararsız bir hayvan yoktur - zararsızdır çünkü nadiren ekinlere saldırır[24] (bunu yaptıklarına dair birden fazla örnek bilmiyorum) ve zararsızdır çünkü rahatsız edilmezse asla insana saldırmaz; ve Bay Sanderson, "Hindistan'ın Vahşi Hayvanları Arasında On Üç Yıl" başlıklı takdire şayan eserinde, rahatsız edilmeseler bile tehlikeli olduğu varsayılan yalnız boğaların bile aslında öyle olmadığını, ancak bir yerlinin uzun otların arasında aniden bir boğaya yaklaşması durumunda, bizonun aniden ayağa kalkıp davetsiz misafire doğru atılıp onu yolundan çıkarabileceğini kabul eder. Bu asil hayvanlar hakkında çok sempatik bir bölümü var ve onları bir filin sırtından gözlemlemenin en iyi fırsatlarından yararlandı, çünkü bizon filden korkmaz, ki filin yanında sık sık bulunur ve bir bizon sürüsünü otlarken gözlemledikten sonra "zavallı hayvanları sık sık rahatsız etmediğini" söylüyor. Daha sonra sürünün boğasına ateş etmek genellikle zor olduğundan sürünün bizonlarına saldırmayı hiç düşünmedi ve avını, daha genç ve daha güçlü hayvanlar tarafından sürüden çıkarılan yaşlı yalnız boğalarla sınırladı. Aslında, bunlar tek başına takip edilmeli ve bu genellikle böyle koşullar altında ve böyle muhteşem sahnelerin ortasında yapılır, bu yüzden spor çok çekicidir ve yalnız boğanın takibi, Bay Sanderson'ın yazdığına göre, en başarılı avcıyı bile asla rahatsız edemez. Belki bu doğrudur, ancak diyelim ki altı yalnız boğayı öldürdükten sonra, bir sporcunun hayatının geri kalanında mutlu olması gerektiğini düşünüyorum. Genç bir orman memuru bana yakın zamanda, yaklaşık o kadar boğayı öldürdükten sonra, arkadaşlarına bir daha öldürmeme niyetini bildirdiğini söyledi. Kısa bir süre sonra, birbirleriyle şiddetli bir mücadele içinde olan iki boğayla karşılaştı ve kolayca birini veya belki ikisini de vurabilirdi, ancak bu cazibeden uzak duracak kadar güçlü bir zihni vardı, bu da bilinse, kesinlikle hizmette ilerlemesini sağlayacak bir gerçekti. Bizonun, taciz edilmediği sürece asla insana saldırmayacağını söylemiştim ve bundan o kadar emindim ki, bir keresinde, yanında sadece bir yerliyi, bir tüfekle ve fotoğrafçının saldırıya uğraması durumunda ateş etmesi talimatıyla, yalnız bir boğayı fotoğraflaması için görevlendirdiğim çok değerli bir Avrupalıyı gönderdim. Ormanın, yalnız boğaların sıklıkla geçtiği ayrı bir parçasında, açık bataklık çimenli küçük bir alan seçtim ve o mevsimde rüzgarın yönünü bildiğimden, boğanın fotoğrafçıyı sarması ihtimalini önlemekte zorluk çekmedim. Kamera ormanın kenarına yerleştirildi ve kısa süre sonra bir boğa
bataklık boyunca yavaşça otlayarak geldi, talihsiz bir şekilde başını kaldırıp fotoğrafçının şapkasını çıkardığını gördü, yaklaşık on adım ötede. Bundan daha sinir bozucu bir şey
olmamıştı ve adamıma anında işlem sağlansaydı, bu şey muhteşem bir
başarı olurdu. Ama sağlanmamıştı ve boğa döndü ve çamurdan inanılmaz bir
hızla kaçtı, sanırım merceği yeni bir kaplan türünün göz kamaşması için almıştı. Boğanın görünümündeki ani değişiklik bana çok dikkat çekici olarak tanımlandı, çünkü sessizce otlarken en zararsız ve evcil hayvanlardan biri gibi görünüyordu, ancak kameranın görüntüsü şaşkın bakışlarına düştüğü anda bir anda düşünülebilecek en vahşi görünümlü hayvana dönüştü. Uzak noktalardaki büyük av hayvanlarının bir adamın onlara zarar vermek isteyip istemediğini anlayabildiğine inanmak zor, ancak fotoğrafçının bahsedilen ormana giderken uzun otların arasında ve çok da uzakta olmayan iki sambur geyiğinin yanından geçmesi ve geri döndüğünde onları hala orada yatarken görmesi dikkat çekicidir. Bir ayı da boğayı beklerken ormanda yuvarlanıp homurdanıyordu. Kulübeye döndüğünde (yaklaşık bir mil ötede bu olay için kurulmuştu) kendisiyle birlikte gönderdiğim yerli hizmetçinin, bir kaplan tarafından saldırıya uğramasını engelleyeceğini düşündüğü ve belki de sebepsiz yere olmayan iki kavurucu ateşin arasında oturduğunu görünce eğlendi. Amatör fotoğrafçımın yokluğunda kulübenin yakınından bir kaplan veya panter geçmişti. Fotoğrafçı ertesi sabah bataklığa döndü, ancak hiçbir boğa gelmedi ve ben de bir bizonun fotoğrafını çekme girişiminden vazgeçtim. Ancak şimdi bizonu tarif etme zamanı.

Hint bizonu (_Gavoeus Gaurus_, bazen Gaur olarak da adlandırılır) dünyadaki öküz kabilesinin en büyük üyesidir. Yele veya herhangi bir tür tüylü kıldan oldukça uzaktır. İnekler koyu kahverengidir, olgun ve yaşlı boğalarda ise renk siyaha yaklaşır. Dizden aşağı doğru bacaklar kirli beyazdır (bir keresinde görünüşte mavi bacaklı iki bizon gördüm, renk küllerin üzerinde durmalarından kaynaklanıyordu ve bu onlara çok dikkat çekici bir görünüm veriyordu) ve alın da öyle. Bizonun kamburu yoktur. Sırtın sırt sırtından itibaren hafif bir eğimle sırtın ortasına kadar uzanıp sonra aniden kıçına doğru inen belirgin bir özelliği vardır. Bay Sanderson omuzdan altı fitten daha uzun bir boğayı hiç vurmamıştır (sırt sırtının tepesinden ölçülseydi yükseklik elbette daha fazla olurdu), ancak doğa bilimci Jerdon, Elliot'tan (çok dikkatli bir gözlemci olan merhum Sir Walter) alıntı yaparak birinin yüksekliğinin altı fit bir buçuk inç olduğunu söyler. Genellikle ortalama büyüklükte bir boğanın altı fit olduğunu gördüm, ancak bir keresinde yedi fitlik bir boğayı öldürdüm ve çok fazla bizon avı görmüş bir komşum benzer boyda bir boğayı öldürdü ve bana bu iki olağanüstü hayvandan daha büyük bir boğa gördüğünden emin olduğunu söyledi. Bizon sürüleri genellikle on iki veya on dört kişiden oluşur ve yirmi üçten fazla olanını hiç görmedim, ancak belirli mevsimlerde önemli sayıda toplanırlar ve tekrar küçük sürülere ayrılırlar. Geceleri sıkışık bir daire şeklinde yatarlar, böylece bir kaplan tarafından saldırıya uğrarlarsa düşmana karşı iyi bir cephe oluşturmaya hemen hazır olurlar. Bir kaplanın etrafa dağılmış bir şekilde yatarlarsa aniden birinin üzerine atlayabileceğinin oldukça farkında görünüyorlar. Bizonlar hiçbir zaman uzun süre esaret altında tutulmamıştır ve bunun böyle olduğu tek bir örnek vardır ve bu da şu anda Majesteleri Mysore Maharajah'ının elinde bulunan bir erkek bizondur. Bu hayvanın ve özellikle onunla bir dişi sambur geyiği arasında
ortaya çıkan sıcak dostluğun tarihi son derece ilginçtir. Aşağıdakileri komşum Bay Park'tan aldım ve şimdi verdiğim
anlatımı ona okudum.

O zaman Bay Park'ın birkaç yıl önce avlanmaya çıktığında, yaklaşık üç günlük olduğu varsayılan bir erkek bizon yavrusu yakaladığı anlaşılıyor. Yaklaşık bir hafta sonra, orman köpekleri tarafından kovalanan genç bir dişi sambur, işçilerden birinin kulübesine
girdi ve güvence altına alındı. Daha sonra geyiğin bizona eşlik etmesi için tutulmasına karar verildi ve ikisi birlikte tutuldu, ancak asla kapatılmadılar. İlk önce sütle beslendiler ve sonra otlamalarına izin verildi ve kısa sürede
birbirlerinden ayrılmaz yoldaşlar oldular. Saat on ikide ve öğleden sonra dörtte beslendiler ve beslenme saatlerini tam olarak biliyor gibi görünüyorlardı. Yaklaşık iki yaşındayken, bizona bir burun ipi takılmasına karar verildi ve bunun için burnunun
elbette delinmesi gerekiyordu. Ameliyat edilmek üzere bir ağaca bağlandı ve
delik açıldıktan sonra, evin bitişiğindeki zeminde öfkeyle böğürerek koşturduğunda serbest bırakıldı - Bay Park'ın böğürdüğünü duyduğu tek zamandı diyebilirim. Bundan sonra, onu düzenli olarak bir adam otlatmak için dışarı çıkardı ve bu adam, burun ipini çekerek, bir yöne veya diğerine gitmesi için eğitti. Bundan sonra bezelye (bir tür bezelye) ile beslendi.
Böylece otlatmak için dışarı çıkarıldığında sambur bazen geride kalıyordu, ancak boğayı
oldukça uzak bir mesafeye götürülmesine rağmen bulmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Kokuyu yakalamak için burnunu kaldırıyor ve
sonra da yola koyuluyordu. Bizon bazen dişi geyiği
ıskaladığında onu aramak için etrafta dolanıyordu, ancak onu kokuyla takip etme
gücüne sahip değilmiş gibi görünüyordu--bu güce açıkça sahipti ve
uyguluyordu. Dişi geyiğin nehirde yıkanıp ön ayaklarıyla suyu sıçrattığı zaman, boğa kıyıda durup onun gidişatını belirgin bir ilgi ve merakla izliyordu, ancak kendisi yıkanmıyordu ve
suya girme isteği de yok gibiydi. Ancak bizon, yoğun muson yağmurlarının serinletici etkisinden hoşlanıyor gibiydi ve şüphesiz
yılın geri kalanı için birkaç yüz santimlik bir duşun
yeterli olduğunu düşünüyordu.

Boğa yaklaşık üç yaşındayken Mysore Maharajah'ına
sunulmuştu ve yaklaşık altmış mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna gönderilmişti. O gittikten bir süre sonra, dişi geyik onun yokluğunu fark etti ve
sonra, her zamanki gibi, gittiği yönü keşfetmek için burnunu yukarı kaldırarak dolaşmaya başladı. Kısa süre sonra rotadan
çıktı ve peşinden giderek, yaklaşık beş veya altı mil gittikten sonra eski arkadaşına yetişti ve dişi geyik Maharajah'a verilmemiş olmasına rağmen boğaya eşlik etmesine izin verildi. Dişi geyik boğayı
geçtiğinde, onun gelişinden büyük bir memnuniyet belirtisi gösterdi ve ikisi Mysore'a doğru mutlu bir şekilde yolculuk ettiler.

Bizonu 1891'de Mysore'da gördüm, o sırada dişi geyik yanında olmasa da, oldukça iyi ve mutlu görünüyordu. Geçtiğimiz Ekim ayında onları gören bir arkadaşımın, bu garip ve ayrılmaz arkadaşların mükemmel sağlıkta olduğunu söylemesinden o zamandan beri memnun oldum. Dişinin boğaya eşlik etmesi çok şanslıydı, çünkü boğanın muhtemelen esaret altında bizonların şimdiye kadar hep yaptığı gibi
çöküp ölmesi muhtemeldi.

Bizonlar sıklıkla kaplanlar tarafından saldırıya uğrar ve bir keresinde kaplan tarafından öldürülmüş birinin kalıntılarını
buldum. Ormandan iki ila üç yüz metre uzaklıktaki otlakta öldürülmüştü ve kaplanın başı gövdeden ayırıp
ormana götürmüş olması beni çok etkiledi, orada kafatasını buldum. Orta büyüklükte bir boğaya aitmiş gibi görünüyordu. Ancak en büyük boğalar bazen kaplanlar tarafından öldürülür, ancak bunun nadir olduğunu düşünüyorum, yoksa kaplanların bol olduğu bir ülkede çok yaşlı boğalar bulamazdık. Bir kaplanın
bazen bir boğayı tekrar tekrar saldırmaya teşvik ederek
yorduğuna inanıyorum, ta ki oldukça yorulana kadar ve bazen de, deneyimli bir sporcudan öğrendiğime göre, iki kaplan bir bizona saldırmak için bir araya geliyor ve onu
kırıp geçtiği biliniyor. Orman bölgesinin kenarında yaşayan bir çiftçi bana, evinin yakınındaki bir vadide bir kaplanın bir bizonu
tedirgin ettiğini ve neredeyse bütün gün boyunca saldırmaya teşvik ettiğini ve
sonunda onu öldürdüğünü söyledi. Ancak bazen bizon kaplanı
kovmayı başarıyor ve kaplan da
gizlice uzaklaşıyor. Yaklaşık iki yıl önce bunun ilginç bir
resmi gerçekleşti ve buna komşum tanık oldu, bir boğa bizonu takip ederken kaplan şeklinde bir takipçisi olduğunu gördü. Olay hem nadir hem de ilginçti -aslında, bildiğim kadarıyla, oldukça benzersizdi- ve arkadaşımdan kitabımda yayınlamak üzere bana bir anlatı yazmasını istedim.

"Dönerken," diye yazıyor arkadaşım Bay Brooke Mockett, "1891 musonunun başlangıcında bir gün, Ghauts yakınlarındaki bir plantasyonumu ziyaret etmekten, rotamı biraz değiştirerek bitişikteki küçük tepeleri ziyaret ettim ve kısa süre sonra, ormanlık arazinin karşı tarafında eğrelti otlarıyla karışık bazı çalılıklarla çevrili, dışında ise açık bir otlak olan sığ bir vadiye girdim. Vadiye girdiğimde, karşı tarafında açık otlaklara doğru otlayan yalnız bir erkek bizon gördüm. Bu, hareket ettiği hızla, yakında ulaşacaktı. Bu yüzden, açık araziye oldukça girdiğinde ona ateş edebilmek için bir pozisyon aldım, orada hemen aşağıda ve karşımda olacaktı. Manjarabad'da her zaman goudas olarak adlandırılan iki Hindoo ryotu benimleydi ve dikkatli bir şekilde dışarıyı izliyorlardı. Hepimiz uzun otların arasında gizlenmiştik. Şu anda içlerinden biri fısıldadı, 'Bak, bak, bizonu
takip eden bir kaplan var,' ve birkaç saniye çalılıklara baktıktan sonra, sonunda kaplanı seçtim, bizonun doğusundaki vadi boyunca yaklaşık 200 yard daha ilerideydi, oraya doğru gizlice sürünüyordu. Şu anda müdahale etmemeye ve hayvanları rahat bırakıp sonucu izlemeye karar verdim. Kaplan bana küçük geldi ve
goudalar da öyle düşündü. Muhtemelen birkaç hafta önce üç parçalı yetişkin bir bizonu öldüren kaplanın ta kendisiydi, oraya giderken kalıntılarını gördük. Boğa muhteşem bir hayvandı ve henüz
en verimli dönemindeydi. Çok heyecan verici bir sahneydi; hantal boğa tehlikeden tamamen habersiz bir şekilde vadi boyunca sessizce otluyordu ve o kadar
çalışkan bir şekilde besleniyordu ki başını bir kez bile yerden kaldırmıyordu, kaplan ise
görülmesi enfes bir şekilde ona doğru sürünüyordu. Karnı yere değecek şekilde, hareketleri bir hayvandan çok bir yılanın hareketlerine benziyordu, çalılıkların arasında dolanarak, eğrelti otlarının arasından kayarak ve tüm çalılıklardan yararlanarak. Bazen boğaya dikkatlice bakmak için doğruluyor ve sonra tekrar aşağı inerek kayıyordu. Ancak
zaman zaman, çalılar alçak olduğunda, boğayı görebileceğinden şüphe ediyorum,
ve kaplanın kokusunu da alamıyordu, çünkü boğa güçlü muson rüzgarlarının dişleri arasında vadide besleniyordu ve kaplan da
izlerini takip ediyordu.

"Uzun otların arasında benimle birlikte oturan iki gouda kaplanın hareketlerini gözlemlerken öfkelerini tutamadılar. Şüphesiz yakın zamanda kaybettikleri birçok sığırı düşündüler ve kaplanın bufalo katliamına ilişkin mevcut ifşayı, kaplanın karısına ve genel olarak dişi akrabalarına yönelik en vahşi tacizi dile getirerek duygularını yatıştırdılar ve kaplanın her yeni hareketi onlardan son derece güçlü ve tercümesi mümkün olmayan sıfatlar çekti. Kaplana ateş etme isteği çok büyüktü, ancak her an onları bana yaklaştırdığı ve kavganın oturduğum yerden hemen aşağıda gerçekleşeceği kesin gibi göründüğü için kendimi tuttum.

"Sahne artık son derece heyecan vericiydi, çünkü hayvanlar bizden yaklaşık 200 yard uzaktaydı, boğa açık
çimenler ve kaplan ona o kadar yaklaşmıştı ki her an bir şey olmasını bekliyorduk. Kaplanın boğaya doğru süründüğünü gördük
ve boğa sanki boğanın bir metre yakınına kadar gelmiş gibiydi, ama
atlamadı. Birkaç saniye daha geçti ve sonra boğa, aniden kaplanın varlığının farkına vararak, çalılığın dışındaki açık
çimliklere doğru hızla ilerledi. Sonra ondan yaklaşık altmış metre uzaklıkta durdu ve kaplanın olduğu yöne doğru döndü.
İsteseydi, tamamen gidebilirdi; ama, korku göstermekten uzaktı,
öfkeliydi ve başını sallayıp öfkeyle homurdanırken muhteşem görünüyordu. Sonra yaklaşık iki dakika boyunca taştan oyulmuş gibi hareketsiz durdu,
açıkça kaplanı keşfetmek için tüm duyularını zorladı, sonra
çalılığın kenarına doğru müthiş bir hücum yaptı, orada durdu ve
tekrar homurdandı ve başını salladı. Eğer bir bizon gerçekten iş yapıyorsa, kesinlikle öyle yapardı ve
ve kaplanı görebilseydi kesinlikle onu öldürmeye çalışırdı,
ama çalılıkların arasında saklanıyordu ve ona görünmüyordu, yine de
sadece altın kırmızısı derisini seçebiliyorduk.

"Birkaç metre ötedeki öfkeli boğanın görüntüsü kaplan için fazlasıyla fazlaydı, kaplan şimdi döndü ve şaşırtıcı bir hızla gizlice kaçmaya başladı, bizonun görüş alanından tamamen uzak durdu ve
hayal edilebilecek en zavallı yaratık gibi görünüyordu. Goudalarım bunun üzerine çılgına döndü ve boğa ile kaplan arasında artık bir kavga şansı olmadığını görünce, ikincisine iyi bir atış
yapmak amacıyla tepe boyunca koştum, ancak bunun imkansız olacağını gördüm, bu yüzden tüfeğimi bir damgaya dayadım ve çalılıkların arasından geçerken uzun bir atış yaptım, bu onu bacaklarından düşürdü ve kısmen yuvarlandığını ve kısmen aşağıdaki yoğun ormana doğru süründüğünü gördük. Goudalardan gelen 'Boğa gidiyor' diye bir bağırış beni geriye bakmaya zorladı ve tam o başlarken ikinci namlumu aceleyle omzuna ateşledim ve onu yere serdim. Sonra kaplan, ama ne yazık ki, o zamana kadar
durdurulan yağmur seller halinde yağdı ve tüm ülke
yoğun sisle
kaplandı. Kaplanın devrildiği yeri bulduk ve goudalar kısa süre sonra (kurşunla) kesilmiş saçlar buldu, bu da bir
vuruşun kesin kanıtıydı. Nereden aşağı yuvarlandığını görebiliyorduk, yoğun ormana doğru
eğim, eğrelti otlarını ezerek ve mücadelesiyle
yeri yırtarak, ama kan tabii ki tropikal yağmur
selleriyle yıkandı. Neredeyse geçilemez olan ormanın içinde her şey
gece kadar karanlıktı ve hiçbir iz görülemediğinden ve kısa süre sonra hepimiz sırılsıklam
olduğumuzdan, daha fazla bir şey yapmak imkansızdı ve ben de takipten
vazgeçmek zorunda kaldım. Kaplanın bizona bu kadar yaklaşmasına rağmen neden saldırmadığını söylemek imkansız, ancak bana eşlik eden adamlar, bizonun kısmen çalılıklar tarafından gizlenmiş olması nedeniyle, kaplanın ona oldukça yakın olana kadar boyutunu tahmin edemediği ve sonra bu kadar büyük bir boğaya saldırmaktan korktuğu görüşündeydi."

Bence bu tahminleri doğru ve daha önce de belirttiğim gibi, bu çok büyük boğaların kaplanlar tarafından nadiren saldırıya uğradığını düşünüyorum, çünkü
benim deneyimim, yalnız boğaların oldukça yakın mesafelerde kolayca takip edilebildiğini gösteriyor ve kaplanlar onları kolayca öldürebilselerdi, yalnız bir boğanın çok nadiren bulunacağından eminim.

Bizonun zararsız bir hayvan olduğunu söyledim, ancak bu elbette sadece ondan uzak durduğunuzda geçerlidir ve yaralı bir bizona yaklaşılmalı ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir ve hiçbir durumda tek bir iz sürücü yaralı bir boğayı takip etmemelidir. Her zaman bir arkadaşı olmalı genel
iz süren iz takip ederken boğanın aniden ona saldırması durumunda dikkatli olun. Bir keresinde yöneticilerimden biri dışarı çıkıp
bir boğayı yaraladı ve sonra onu kesmek için bir noktaya gitti ve
izi takip edip boğayı sürmesi için sahip olduğu tek adamı gönderdi. Bir süre
bekledi ve sonra bağırdı ama cevap alamadı çünkü zavallı iz
sürücü ölmüştü. Boğayı izlemekle meşgulken ona saldırdığı ve gafil avlandığı açıktı. Garip bir tesadüf eseri
yöneticim bir gece önce bu izciyle dışarı çıktığını, bir boğa tarafından öldürüldüğünü ve cesedin
ertesi gün bulunduğu pozisyonda uzanmış halde bulunduğunu rüyasında görmüştü.

Adamın öldürüldüğü yerin yakınında, iz sürerken iyi bir gözetleme yapmanın gerekliliğine dair harika bir örnek vardı. Bir akşam bir arkadaşımızla avlanırken, yalnız bir boğayı yaraladık (bunun iz sürücüyü öldüren boğa olduğunu varsaymak için nedenlerim var) ve ertesi sabah, ormanda, muhtemelen önceki yıllarda devrilmiş olan bazı ağaçlardan küçük bir çalılık ve çalılık olan bir noktaya giden izini sürdük. Boğa buraya gitmişti ve kısa süre sonra nerede yattığını bulduk ve tekrar izi sürmeye devam ediyorduk ki, biraz geride duran ve şans eseri etrafa bakan adamlarımızdan biri "İşte boğa" dedi. Belli ki geldiğimizi duymuştu, ayağa kalktı, on metre uzaklaştı ve saldırmak için uygun bir an bekliyordu ve bunu çalılığın içindeyken yapsaydı, muhtemelen gruptan birini öldürürdü. Arkadaşım, eski bir adamdı ve tabii ki tehlikeyi bir bakışta gördü,
harika bir dikkatsizlikle çalılıktan uzaklaştı ve geri kalanlar da onun örneğini takip etmekte gecikmedi. Sonra çalılığın üst tarafını dolaştık ve daha açık ormanda boğaya rastladık ve kısa süre sonra onu öldürdük. Tam bunu yaptığımız sırada, bir bizon sürüsünün yaklaşık yarım veya üç çeyrek mil uzaklıktaki bir sırtta otladığı haberi geldi ve onları takip etmemiz bazı pratik öneme sahip noktaları açıklığa kavuşturacağından, sapın ve ona eşlik eden koşulların kısa bir tanımını yapıyorum.

Görünüşe göre bizon sürüsü, ana ormandan otlaklara doğru uzanan ormanlık bir vadinin hemen dışındaydı. Orman, bir tepe sırtının hemen altında sona eriyordu ve biz de oraya yaklaştık. Çukurun üzerinde, arkamızdan sürünerek geçmemiz için uygun bir yer sağlayan bazı kayalar vardı ve hemen orada uzanıp, aşağımızda ve yaklaşık yüz metre ötede olan sürüye baktık. Sonra (Bay Sanderson'ın sık sık yaptığı gibi sonunda sürüye saldırmaktan vazgeçti) boğaya ateş etmenin imkansız olduğunu gördük, çünkü boğa inekler tarafından gizlenmişti. Ne kadar süre beklediğimizi tam olarak söyleyemem ama hava ısındıkça bizonlar hareket etmeye başladı ve sonra büyük boğaya ateş etme şansımız oldu. Sürü, boğa da dahil, daha sonra ormanlık vadiye girdi ve hemen
biraz daha aşağıda ve vadinin sağında, vadide bırakılmış ve yamaç boyunca ilerleyen bir buzağıyla tekrar belirdi. Ancak boğa geride kalmıştı. Şimdi büyük av hayvanlarını takip etmede büyük önem taşıyan bir nokta geliyor ve ilginçtir ki, şimdiye kadar hiç fark edilmedi, en azından baktığım birçok büyük av hayvanı avlama kitabında buna dair herhangi bir referansa rastlamadım. Bir hayvan yaralanırsa, hemen onu takip etmek yaygın bir uygulamadır, bunun sonucu olarak hayvan genellikle önemli bir mesafeye (ki bu genellikle çok elverişsizdir) gider ve sık sık kaybolur. Ancak, ürkmüş hayvanı hemen takip etmek yerine mükemmel bir sessizlik sağlanırsa ve siz olduğunuz yerde kalırsanız, hayvan ormanın içindeyken dinlemek için ayağa kalkacaktır ve ne duyabiliyor ne de görebiliyorsa, büyük ihtimalle şoktan kurtulmak için uzanacaktır ve eğer bunu yaparsa, büyük ihtimalle uzun bir süre olduğu yerden kalkamayacaktır. Böylece avınızın önüne geçme ve
ormanın kenarına, doğal olarak tehlike beklediği yönün tersine geri dönme fırsatınız olur ve bu nedenle ormanın daha da derinlerine
girmek için sizi tekrar geçmesi gerekecektir ve siz de, deneyimlerimden bildiğim
gibi, bir atış daha yapacaksınız. Bu durumda, yaralı boğa ile ana orman arasına,
Ghuts'un eteğine doğru girmek çok önemliydi ve buna göre,
ormanlık vadinin dışındaki
çimenlik araziye inip, epeyce aşağı inip,
bir süre dinlenmek için uzanıp, sonra da yaralı boğaya bakmaya karar verdik.

Ve şimdi asla unutamayacağım bir ders aldım. Erken tostumuzu ve çayımızı almıştık ve kahvaltıya dönmeyi planlamıştık, ama
evden çok uzakta spora kapılmıştık ve hava o kadar sıcaktı ki,
güneşin sıcağında geri dönme görevini üstlenemedik,
ayrıca, yukarı bakmamız gereken yaralı boğamız vardı.
Bütün gün yiyeceksiz kalma ihtimali hoş değildi, ama neyse ki cebimde birkaç küçük
bisküvi vardı. Sonra suyu içmekten korktuk, çünkü o mevsimde
sağlıklı olduğu düşünülmüyordu. "Ah," dedi arkadaşım cebini karıştırdıktan sonra, "iyiyiz. Bir tane naneli pastil var. Bunu dört parçaya böleceğiz ve gün boyu yetecek."
Bu, naneli pastilin susuzluk hissini gidermedeki büyük pratik değeriyle ilk tanışmamdı ve sıcak
iklimlerde artık hiç onsuz kalmıyorum. Ancak bunlar iyi bir eczanede yapılmalıdır, çünkü nane o zaman sıradan nane pastillerine eşlik eden o mide bulandırıcı veya en azından çok rahatsız edici kokudan yoksun olur. Seyahatte de çok faydalıdırlar ve Hindistan'da bunları her zaman yanımda taşırım, çünkü sabahları normalden daha uzun süre dışarıda kalırlarsa, açlığı ve susuzluğu anında giderirler ve ayrıca çok ferahlatıcıdırlar ve sıcak havada yürüyen birlikler için paha biçilmez olacaklarından eminim ve
ve iyi suyun bulunmadığı yerlerde. Ayrıca bir kaplanın peşinden giderken ve bir kaplan haberi geldiğinde çok faydalıdırlar, ilk emrim iki nane pastili koymaktır. Burada değinebileceğim bir diğer değerli nokta da şudur. Her zaman, eğer geç saatlere kadar dışarıda kalma ihtimaliniz varsa, bir fener ve kibrit alın. Eve döndüğümüzde bu önlemin ihmal edilmesinin kötülüğünü deneyimledik. Ormanın dışında yıldız ışığı olabilir,
ama içeride karanlık ve bir fener elbette büyük bir yardımcıdır ve ay ışığı olduğunda bile öyledir, çünkü bir sırtın yanlış tarafında olabilirsiniz veya karanlık diplerden geçmeniz gerekebilir. Ama şimdi boğanın
takibine gelince.

Birkaç saat dinlendikten sonra, boğanın
girdiği noktaya doğru vadiye doğru yol aldık. Ve burada
başlıca bir hata yaptık, çünkü birlikte gittik, oysa içimizden biri dışarıdaki otlakta kalsaydı, boğayı neredeyse kesinlikle yakalardık. Ancak,
bu önlemi almayı ihmal ettik ve vadiye doğru boğanın girdiği noktadan yaklaşık elli yarda kadar ilerledik, sonra yukarı çıktı,
ama onu göremedik ve vadiden çıkıp otlaklara ve ötesindeki ana ormana doğru yürüdük,
oraya onu takip etmek için ne zamanımız, ne gücümüz ne de isteğimiz vardı. Öncekiler, her genç sporcu için iyi bir ders olacaktır, birincisi, yaralı bir hayvanı hemen takip etmemenin değeri ve ikincisi, takip ettiğinizde her türlü önlemi almak. Bir duvarın en zayıf noktasından daha güçlü olmadığı gerçeğini takdir edememekten dolayı spor ne sıklıkla bozulur. Dikkatlice korumanın ve geçitten ana ormana doğru
saptırılmayı reddetmenin önemi o kadar önemlidir ki
bunu başka bir örnekle pekiştirmeye devam ediyorum.

Bir gün, yaklaşık beş veya altı dönümlük ayrı bir orman parçasının kenarında otlayan güzel bir boğa buldum; onunla ve tabii ki uçacağı ana ormanın arasına girdim, ona ateş ettim ve hemen önündeki vadiye veya daha doğrusu ormanla kaplı çukura
girdi. Daha sonra oradan ana ormana giden tek geçide koştum ve yanımda olan iki kişiye boğanın izini takip etmelerini söyledim, böylece boğanın girdiği beş altı dönümlük ormandan çıkabilecek kadar gücü olması durumunda bir atış daha yapabilecektim. Uzun bir süre bekledim ve sonunda halkımın ne yaptığını görmek için tepeye çıktım ve seslendim, diğer taraftaki bir tepenin tepesindeki bir adam ve bir ağacın tepesindeki bir başkası tarafından cevaplandım, bizonun onlara saldırdığını ve içlerinden birinin ormandan kaçtığını ve diğerinin bir ağaca tırmandığını söyledi. Otlaktaki adama gidip bir köpek ve köyden birkaç kişi getirmesini söyledim ve tekrar geçidime geri döndüm, çünkü boğa bir kez ana ormana inseydi -ki burası Ghauts'un eteğine giderdi- muhtemelen onu kaybederdik. Oldukça uzun bir aradan sonra bazı yerliler bir köpekle belirdi ve onlara vadiyi geçmelerini söyledim ve kısa süre sonra bir dizi saldırı, köpeğin havlaması ve genel bir karışıklık hali oldu, bundan bizonun içinde çok fazla güç olduğu belliydi. Yine de geçide tutundum. Sonunda sabrım tükendi ve
ormandaki boğayı aramaya gittim. Dehşetin dehşeti!
Ana ormana doğru
geçit yönünde
kaçtı ve köpek olmasaydı muhtemelen onu kaybederdik, ama hemen
köpeğe saldırdım ve bu, boğanın bize doğru geldiğinde, saldıracak birini ararken dönmesini sağlama gibi istenen etkiyi yarattı. Benden birkaç metre
uzaklaştığında ona bir atış yaptım ve onu yana çevirdi ve savrulurken
iyi bir atış yaptı ve kısa süre sonra öldürüldü.

Bizonun zıplama veya daha doğrusu sıçrama gücü harikadır ve bunu bu şekilde
tesadüfen tespit ettim. Bir akşam, tam
gün batımında, çok beklenmedik bir yerde, çok dik yamaçları olan bir dağın tepesinde bir boğa buldum. Yaklaşık yarım dönüm genişliğinde, ormanlık, bataklık bir arazinin kenarındaydı ve ona ateş ettiğimde
buraya girdi ve onu kovması için ikinci silahşörümü gönderdim. Kısa süre sonra
ortaya çıktı, yaklaşık elli yarda uzaklıktan bana bir bakış attı ve sonra
harika bir anilikle hücum etti. O zamanlar genç ve hareketliydim ve
tek ağaca doğru yanlamasına koştum -açık arazideki küçük bir ağaca- ama kendimi kurtarmak için tam zamanım vardı, çünkü boğa omzuyla ağaca çarpmış veya sıyırmış
olup ayaklarımın dibine düştü ve ayağa kalkarken boynuzu paltomun koltuk altına
dolaştı ve bir delik açtı. Burnu yukarıda bana doğru dörtnala koştu, ama bana yaklaşırken başını eğdi, belli ki beni
atmak için. Elbette, bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve tepenin
üstünde kayboldu. Üzerinde durduğum zemin, bizonun ortaya çıktığı noktaya doğru sadece hafifçe yukarı doğru eğimliydi, orada yaklaşık seksen yarda uzunluğunda nispeten düz bir arazi vardı, ki bu tabii ki bataklık zemini açıklıyordu, bu arada, bu kısmen yerlilerin uzak bir zamanda orada küçük bir tank oluşturmasıyla oluşturulmuştu. Ertesi sabah bir İngiliz spor arkadaşıyla oraya gittim ve "Burası bana saldırdıkları yer" dedim. "Ama," dedi ve yerliler de onunla birlikte "burada hiç bizon olmadı" dedi ve bir önceki gün biraz yağmur yağdığı için, izler elbette açıkça görülebilirdi. Anlaşıldığı üzere, rayların arasında duruyorduk ve aralarındaki mesafeyi ölçtüğümüzde, boğanın arka ayağından arka ayağına yirmi bir fit yol kat ettiğini ve bunun da gördüğümüz gibi çok az eğimli bir zeminde olduğunu gördük. Bu bölümü sporcuları bu zararsız ve ilginç hayvanların korunmasına yardımcı olabilecek her türlü aracı kullanmaya teşvik etmeden bitiremem; ve yalnızca Hindistan için bir Av Hayvanı Koruma Yasası çıkarmak için değil, aynı zamanda inek bizonlarına atıfta bulunan özel bir madde eklenmesi ve bunlardan birini öldürmek için ağır bir çizginin uygulanması için her türlü çabanın gösterileceğine inanıyorum. Av hayvanlarının akıllıca korunması, ilerleyen medeniyetin en belirgin işaretlerinden biri değil midir?

DİPNOTLAR:

[24] Jerdon'ın "Hindistan'ın Memelileri" adlı eserinde, Roorkee, 1867, s. 304, ancak, bizonların ryotların tarlalarını tahrip ettiğinin belirtildiğini görüyorum,
ama Bay Sanderson'ın bundan hiç bahsetmediği ve gözlem için en iyi
fırsatlara sahip olduğu.

BÖLÜM VII.

ALTIN.

Altın madenleri kadınlar kadar belirsizdir ve yine de her ikisinden de uzak durmak
imkansız görünüyor. Belki de ikisinin de başlıca cazibesini oluşturan tam da bu belirsizliktir. Ancak, her ne olursa olsun, genel olarak altın hakkında, ister görünür ister olası olsun, o kadar çekici bir derece vardır ki, Kanarya atasözünün dediği gibi,
altın görülecek olursa bir ceset bile ağzını açacaktır; ve yazarken, en azından bu bölümde yalnızca dikkat değil, aynı zamanda okuyucunun zihninde genel bir beklenti tavrına güvenebileceğimden eminim. Ve bir bakış açısından oldukça tatmin olacaktır, çünkü Mysore'daki altın madenciliğinin tarihi oldukça romantik bir yapıya sahiptir ve yetenekli bir romancının elinde bundan çok fazla edebi sermaye çıkarılabilir. Gerçekten de vermem gereken en önemli gerçek neredeyse sansasyonel bir tada sahiptir ve ilk bakışta sadece bir rüya gibi görünür. Genellikle altın tahıl tarlalarından bahsederiz, ancak mısırın, doğanın herhangi bir süreciyle, başaklarında altın taneleri olması inanılmaz görünüyor. Yine de, pirinç bitkilerinin başaklarında altın tanelerinin bulunması gerçeği, muhtemelen altınla ilgili en eski gelenektir ve bu durumun Mysore'da altının varlığına dikkat çekmenin araçlarından biri olması olasıdır. Bu geleneğin bir açıklaması "Mysore Hükümeti Kayıtlarından Seçmeler"de[25] bulunabilir ve bunlardan anlaşıldığı kadarıyla, Teğmen John Warren, 1800 yılında Mysore'un doğu sınırını araştırırken, bir Brahman tarafından "Tanrıların Kadogi'nin Zillah'ına (Pennar nehrinin batı kıyısındaki küçük bir köy, Bangalore'a 15 mil uzaklıktaki Hoskote Talook) bol hasat sağladığı müreffeh yıllarda, o köyün kuzeyinde bulunan tankın altında yetiştirilen çeltik tarlalarının (pirinç bitkileri) başaklarında ara sıra altın taneleri bulunurdu." söylenmiştir. Ve bu bağlamda, geçen Ocak ayında Kolar madenlerini ziyaret ettiğimde, Ooregum köyünün muhtarıyla yaptığım bir sohbette, bu geleneğin farkında olduğunu ve kendi köyünden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir köydeki pirinç bitkilerinde altın tanelerinin görüldüğünün söylendiğini öğrendim. Bunun açıklaması son derece basittir, çünkü pirinç bitkileri genellikle fidanlıklarda yetiştirilir ve birkaç bitkiden oluşan demetler halinde ekilir, ardından tarlalar sular altında kalır ve şiddetli sellerde (ve bu, altının bol yağmurdan dolayı bereketli olan yıllarda bulunmasını açıklar) bitkiler genellikle tamamen su altında kalırdı. Suyla birlikte şüphesiz altın taneleri de geldi ve bunlar pirinç bitkilerine
birikti ve bunlar büyüdükçe altın taneleri doğal olarak onlarla birlikte yükselir ve bu nedenle genellikle kabaca kaplanmış tahıla
yapışmış halde bulunurdu. Teğmen Warren'ın dikkati konuya çekildikten sonra, konuyu araştırmak için biraz zahmete girmiş gibi görünüyor ve Budiakote'nin yaklaşık dokuz mil doğusunda küçük bir tepenin yakınında bir yerde altın bulunduğuna dair belirsiz bir rapor duyduktan sonra, bununla ilgili bilgi için bir ödül teklif etti ve kısa bir süre sonra köyün bir sakini ona köyüne yakın olan yeri göstermeyi teklif etti. Söz konusu yeri 17 Şubat 1802'de ziyaret etti, "köyün kadınları toplandığında ve her birine küçük bir süpürge ve kanatlı sepet ve toprağı almak için içi boş bir tahta verildiğinde, köyün batısındaki bir ormana gittiler. Burada bazı küçük nullahlara, daha doğrusu
yerdeki çatlaklara girdiler ve çakılları elleriyle temizleyerek, toprağı
altından kendi kanatlı sepetlerine süpürdüler, bunun yardımıyla daha sonra daha küçük taşlardan temizleyip yukarıda belirtilen
boş tahtaya attılar. Böylece yeterince toprak topladıktan sonra bir tanka geçtiler
ve toprağı içeren içi boş tahtaları suya koydular, ancak
yerde durduğunda taşacak kadar derine, daha fazla değil.
Sonra toprağı elle karıştırdılar, ancak tahtanın ortasından tutarak, böylece metal kendi ağırlığıyla çukura düşecek ve toprak kenarlardan taşacaktı. Birkaç dakika karıştırdıktan sonra,
topraktan böylece kurtulan metalik maddeyi kırık bir
çömleğe koydular, ancak bunu yalnızca tahtayı eğerek ve ona yapışan metalik tortunun üzerinden su geçirerek altın olup olmadığını inceledikten sonra yaptılar. Böylece hafif parçacıkları suyun önüne sürdüler ve daha ağır metali, miktarı ne kadar az olursa olsun kolayca görülebilecek şekilde hemen kenarda bıraktılar." Teğmen Warren, daha sonra Ooregum'dan üç mil uzaklıktaki Marikoppa yakınlarındaki madenlerden altın çıkarıldığını duyduktan sonra, yan taraflarına açılan küçük ayak
delikleri aracılığıyla iniş yapılan dört madeni ziyaret etti. İlki iki fit genişliğinde ve dört fit uzunluğundaydı ve yaklaşık otuz fit derinliğindeydi ve elli fit mesafede (galler olduğunu varsayıyorum), diğerleri otuz ila kırk beş fit derinliğindeydi. "Madenciler taşları çıkardılar (bizim bilgimiz dışında) ve taşları bankaya yatırmak amacıyla farklı noktalarda konuşlanmış madenciler tarafından sepetlerde elden ele dolaştırıldılar. Kadınlar daha sonra onları büyük bir kayaya götürdüler ve toz haline gelene kadar dövdüler. İkincisi daha sonra bir kuyuya götürülür ve altın için toprağı yıkarken kullanılan aynı işlemle yıkanırdı, burada altın içeren topraktan elde edilen miktarla yaklaşık olarak eşit miktarda altın bulunurdu."

Teğmen Warren, zamanlarını altın aramaya ayıran tek insanların, şu şekilde çalışan Paryalar olduğunu yazar. "Bir madeni batırmaya karar verdiklerinde, farklı köylerden on veya on iki kişi toplanırlar. Sonra işi denetlemek için bir Daffadar veya başkan seçerler ve altını satarlar ve lamba yağı ve gerekli demir aletleri satın almak için para bağışlarlar, sonra kısmen yer bilgisinden, kısmen de tavus kuşunun uçup konduğu alanın bir altın damarı olduğu fikrinden, bir noktayı belirleyip madencilik yapmaya başlarlar."

Sonra, Mysore'daki altın madenciliğinin durumu geçen yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başında böyleydi, ancak eski zamanlarda madencilik yerliler tarafından çok önemli derinliklere kadar yapılırdı ve Kolar'da on yıllık maden deneyimi olan ve Mysore ve Nundydroog madenlerinde çalışan Bay B. D. Plummer'dan öğrendiğime göre, eski yerli işletmeler yaklaşık 260 fit derinliğe kadar iniyordu. Hepsi tıkanmış olan bu madenler, dibe kadar takip edildi ve değerli damarlar yaklaşık 150 ila 260 fitte bulundu. Eski yerel çalışmalarda hiçbir şey bulunamadı,
ancak eski çanak çömleklerin (toprak kaplar) kalıntıları ve yanları sabitlemek için konulmuş ahşap destekler vardı. Kaptan Plummer'ın görüşüne göre, yerel çalışmalar açıkça beceri ve verimlilikle yürütülüyordu ve çok eski görünüyor. Büyük miktarda su bulundu ve bunun giderilmesi için gece gündüz çalışan pompalı makineler gerekiyordu. Eski zamanlarda yerlilerin suyu nasıl giderdikleri bilinmiyor. Bunu çanak çömleklerle ve elle, çok sayıda insanın yardımıyla yapmış olmaları gerektiği varsayılıyor. Yukarıda belirtilen iki madende hiçbir yerel demir alet[26] bulunmadığından, bunların ya içlerindeki fazla sudan ya da bilinmeyen bir nedenden dolayı kasıtlı olarak terk edildiği açıktır. Ulaştıkları
derinliklerde çalıştıkları damarlar zengin olduğundan, madencilerin büyük miktardaki suyu çıkarmanın zorluğuyla artık başa çıkamamaları muhtemeldir. Bay Plummer'dan, yerlilerin daha önce çalıştıkları ana damarların neredeyse her durumda başarılı olduğunu öğrendim. Bay Plummer, Mysore şehrinin 100 milden daha kuzeyine uzanan eyaletteki diğer bölgeleri inceledi ve Mysore ülkesi için çok büyük bir madencilik geleceği olduğunu düşünüyor. Maden yöneticilerinden biri, eski yerel işletmelerde bulunan kömür miktarından, yerlilerin ilk önce kayayı, tıpkı şimdi taşı daha kolay ayırmak için granit kayayı yaktıkları gibi, daha kolay çıkarılabilmesi için yakmış olmalarının muhtemel olduğunu öğrendim.

Bu madenlerle ilgili gerçekler hükümetin dikkatine çok erken bir tarihte getirildiği için, daha önce alıntılanan "Seçimler"de madenlerle ilgili daha fazla bilgiyle tekrar karşılaşana kadar yaklaşık yetmiş yıllık bir süreyi atlamak zorunda kalmamız ilk bakışta garip görünüyor; ancak bunların ihmal edilmesi, kahve ve diğer endüstrilerin benzer şekilde ihmal edilmesinden kaynaklanıyordu; bu ihmal, hükümet, devletin çeşitli ofislerinde gömülmek yerine, çok daha erken bir tarihte öne alınabilirdi ve kesinlikle öyle olurdu. Bu yönde daha fazla çaba sarf edilmemesinin nedeni muhtemelen Hükümet yetkililerinin Avrupa sermayesinin ülkeye girmesinin ülkenin tarımı ve dolayısıyla devletin maliyesi üzerinde yaratacağı yaygın etkiyi fark etmemiş olmalarıydı. Bu konu, giriş bölümümde değindiğim ve Coorg bölümünde tekrar değineceğim bir konudur. Avrupalıların muhtemelen Hükümet ve halk için bir rahatsızlık kaynağı olacağı gibi yanlış bir izlenime sahiptiler. "Seçimler"deki son fikrin karakteristik bir şekilde devam ettiğini ve 1873'te Mysore Hükümeti tarafından ilk madencilik izninin verildiği koşulların X. Maddesinde, "İzin sahibinin herhangi bir halk sınıfına veya Hükümet yetkililerine rahatsızlık veya engel teşkil etmesi durumunda, baş komiser bu şekilde verilen madencilik hakkını iptal etme yetkisini saklı tutar." ifadesi yer almaktadır. Ancak bu tür endişelerin, söylememe gerek yok, çoktan geçti ve
kesinlikle uzun deneyimim içinde Güney Hindistan'da, bir bütün olarak Devlet tarafından her zaman teşvik edilen ve her zaman onunla ve halkla iyi geçinen plantasyon sahipleri söz konusu olduğunda, hiç var olmadılar, ancak
elbette, tüm ülkelerde olduğu gibi, ara sıra herhangi bir kişiyle veya şeylerin durumuyla uyum içinde olamayan bireyler vardır.

Ve şimdi, Mysore'daki altın madenciliği anlatımıma devam etmeden önce, eski kayıtlarda veya yazıtlarda Mysore'daki altın madenciliğine dair herhangi bir atıf bulmanın imkansız olduğu oldukça dikkat çekici gerçeğini belirtmek için bir an duraklıyorum.[27] Bu konuda, H. H. the Maharajah'ın kütüphanecisinden, Mysore Arkeolojik Araştırması'nın bir üyesinden ve aklıma gelen her yerden titizlikle araştırma yaptım. Bangalore'daki bir Avrupalı ​​sakin tarafından, o şehrin yakınındaki Avrasya yerleşiminde, geleneklere göre altın madenciliğiyle ilgili olduğu söylenen bir yazıtın bulunduğu taş bir sütun olduğu
bilgisine eriştim, ancak bunun Arkeolojik Araştırma görevlilerinin
dikkatinden kaçmış olabileceğini pek sanmıyorum.
Bu departmanın görevlilerinden biri, altın madenciliğiyle ilgili geleneklerin olmaması nedeniyle, Mysore'da madenciliğin çok eski zamanlardan beri devam ettiği sonucuna vardığını söyledi. Ancak Mysore'daki madenciliğin tarihine devam etmenin zamanı geldi.

O halde, "Seçimler"den, Bay Lavelle, 20 Ağustos 1873'te Kolar'da madencilik faaliyetleri yürütme hakkı için başvuruda bulundu. İki yıl önce Kolar bölgesinin bazı kısımlarını incelemişti (hiçbir izin verilmediği anlaşılıyor, çünkü hiçbirinden bahsedilmiyor) ve üç altın içeren tabaka bulmuştu, bunlardan birinde on sekiz fit derinliğe kadar bir kuyu
açtı ve aşağı doğru indikçe altının kalitesinin ve boyutunun arttığını
gördü. Bir madencilik hakkı verilmesi durumunda Kasım ayında tekrar çalışmaya başlamayı önerdi. Bazı yazışmalardan sonra, baş komiserden 16 Eylül 1874 tarihli bir mektup geldi ve Hükümet ile Bay Lavelle arasında yapılacak bir anlaşmanın (sonradan yasal olarak düzenlenecek) temeli olarak koşulları (kesin olarak kabul edilmesi gereken) sunuyordu. Tüm koşulları tekrarlamaya gerek yok; Kolar'da madencilik yapma hakkının yirmi yıla yayılacağını ve tüm metaller ve metalik cevherler için yüzde on, tüm değerli taşlar için yüzde yirmi telif ücreti ödeneceğini söylemek yeterlidir. 20 Eylül 1874'te Bay Lavelle şartları kabul etti, ancak madencilik konusunda ne yaptığı veya yapmadığı "Seçimler"de görünmüyor ve orada yalnızca 28 Mart 1876'da haklarını diğer taraflara devretmesi için izin verildiğinin belirtildiğini görüyorum. Ancak Bay Lavelle'in 1885'te "Madras Mail"in özel muhabirine yaptığı bir açıklamada[28] küçük bir sendika kurulduğu ve yerel tarzda bazı çalışmalar yürütüldüğü, ancak çok az başarı elde edildiği ve çalışmaların terk edildiği anlaşılıyor. Yaklaşık bir yıl sonra, bu arada Güney Hindistan'ın diğer bölgelerinde arama yapan Bay Lavelle tarafından tekrar başlatıldı ve Kolar sahasına bir kez daha dikkat çekmeyi başardı ve daha sonra çeşitli şirketler kuruldu, ancak elde edilen sonuçlar o kadar hayal kırıklığı yarattı ki, 1882'de hepsi pratik olarak kapatıldı, ancak küçük bir ölçüde çalışan Mysore madeni hariç. Şubat 1883'te Nundydroog madeninin kapatılması emredildi ve diğer neredeyse tüm madenler çökme durumundaydı. Bakıcılar atandı ve sadece çok az iş yapıldı. 1884'ün başlarında, sermayelerinin sadece on iki veya on üç bin poundu kaldığında, Mysore hissedarları toplandı. Bazıları
hemen kapatıp kalan sermayeyi bölmek istiyordu, ancak Londra, Queen Street Place, 6 adresindeki Baylar John Taylor ve Oğulları'nın tavsiyesi üzerine, Mysore eyaleti için
neyse ki,
bu parayı madene harcamaya karar verdiler. O zamanlar hisseler on peni kadar düşüktü. Şirket 1884'ün sonlarına doğru
altın elde etmeye başladı ve beklenti o kadar arttı ki
Nundydroog madeni Mayıs 1885'te tahvillerle para toplayabildi ve
böylece tekrar çalışmaya devam edebildi. Mysore şirketinin hissedarları
sabırlı olmasaydı, Kolar altın sahasının tamamının kalıcı olarak terk edileceği neredeyse kesindir. Bu, hissedarların
batmakta olan umutlarını canlandıran ve altın madenlerine büyük miktarda para çeken durumlardan sadece biridir; ve şaşırtıcı değil, Mysore şirketinin başkanının son zamanlarda %50'den fazla temettü beyan edemediği için özür dilediğini gördüğümüzde; 1892'nin sonuna kadar şirket tarafından satılan altının 1.149.430 2 şilin 1 peniye ulaştığını ve temettü olarak ödenen toplam tutarın 602.156 10 şilin 6 peniye ulaştığını.

Mysore madeni, projenin terk edilmesi önerildiğinde yaklaşık 200 fit derinliğe kadar batırılmıştı. Bu derinliğin hemen altında madenciler Mysore, Ooregum, Nundydroog, Balaghaut ve Indian Consolidated Companies'in üzerinde çalıştığı Champion damarına ulaştı. Mysore madeni artık 1.200 fitten, Ooregum 850 fitten ve Nundydroog 860 fitten fazla derinliğe batırıldı. Yaygın olarak varsayıldığı gibi, daha büyük derinliklere ulaşıldığında damar ton başına daha zengin değildir. Ton başına verim muhtemelen yaklaşık olarak aynıdır, ancak daha büyük miktarların çıkarılması ve büyük miktarda taşra kayası çıkarılmasına neden olan kaya matkabının kullanımı nedeniyle, ton başına kuvars ürünü görünüşe göre daha küçüktür. Şu anda bulunan örnekler her zamanki kadar iyidir.

Şampiyon damarının koşulları kısaca şöyledir. Granit çevresinin iç kısmında şistöz karakterli büyük bir hornblend kaya havzası vardır ve bunun içinden yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla damar geçer. Bu sürekli kalınlıkta değildir. Bazı yerlerde dört veya beş fit genişliğindedir, diğerlerinde neredeyse kaybolma noktasına kadar iner ve sonra tekrar kalınlaşır. Şu anda bu damarda çalışan madenlerde, hornblend havzası iki milden daha geniştir ve muhtemelen binlerce fit derinliğindedir, bu nedenle Champion damarındaki işçilerin önünde uzun bir gelecek olması makul bir olasılık gibi görünmektedir.

Kolar altın sahası yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve ortalama iki ila üç mil genişliğindedir. Toplamda on dört maden var, ancak ikisi neredeyse durdurulmuş durumda. Genel görünümü şu anda hiç de çekici değil, çünkü arazi kayalık ve çorak ve ağaçların büyümesi için elverişsiz, ancak bazı Baubul ağaçlarının görünümünden, ağaçlar için büyük çukurlar kazılıp alçak zeminden toprakla doldurulursa, buraya ve oraya Baubul grupları ve bölgeye özgü diğer dayanıklı ağaçlar dikilerek sahayı güzelleştirmek için çok şey yapılabileceğinden eminim. Sahalardaki yaşam hakkında biraz fikir vermenin ilginç ve belki de yararlı olacağını düşündüğümden, orada yaşayan hanımlardan birinden bana yayınlamam için bazı notlar vermesini istedim ve sosyal ve genel bir bakış açısından durum hakkındaki gözlemleri şu şekildedir. "Sahada bazı notlar istiyorsan, sana şunu söyleyerek başlayabilirim
genellikle saat altı buçuk civarında, erkekler ofislerine veya yer altına, ne zaman uygunsa o zaman giderler. Öğle yemeğini on iki ile bir arasında, akşam yemeğini ise yedi buçukta yeriz. Kahvaltı genellikle sekiz civarındadır ve yöneticiler genellikle kahvaltılarını ofise gönderirler.

"Öğleden sonra, yani saat beş düdüğü çaldığında,
tenis oynarız veya kriket izlemek için Gymkana sahasına ineriz.
Bazen hepimizin büyük ilgi gösterdiği bir gymkana olur,
özellikle de bayanlar etkinlikleri adı verilen yarışlarda, kazananlar
ödüllerini kendilerini aday gösteren bayanlara sunarlar. Altın sahalarının şu anki en büyük dezavantajı, genel bir buluşma yeri veya kulübün olmamasıdır, ancak gelecek yıla kadar bu ihtiyacın karşılanacağı umulmaktadır, çünkü Ooregum, Nundydroog ve Champion Reefs Şirketleri bir araya gelerek bilardo odası, kart odası, kütüphane vb. içeren bir salon inşa ettiler ve komplekste bir tenis kortu olacak. "En büyük zevklerden biri bahçeciliktir. En iyi yetişen bitkiler
jalaps, ayçiçeği, gül, peygamber çiçeği, nasturtium, mine çiçeği ve
sardunyadır, bunların ilk iki bitki hariç hepsi sürekli olarak su gerektirir. En iyi yetişen sarmaşıklar tutku çiçekleridir,
ve adını bilmediğim,
convolvulus çiçekli küçük bir yeşil sarmaşıktır. Hanımeli de büyür, ancak yavaş büyür. Son zamanlarda çeşitli bileşiklere ve ayrıca bungalovlara giden yolun bazı kısımlarına ağaçlar dikildi, ancak toprağın sığ olması ve köklerin kayaya çok çabuk ulaşması nedeniyle nadiren herhangi bir boyuta ulaşırlar. Mysore maden kampındaki bazı casuarinalar yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar büyüdü, ancak bunlar artık kayaya çarptı ve çoğu ölüyor.

"Ara sıra ziyaretçilerimiz oluyor, birçoğu
çeşitli madenler, İngiltere'den getirdikleri girişlerle ve
yüzeydeki tüm eserleri, pulları, vb. incelemek isteyerek ve çoğu zaman
yer altına inerek. Son zamanlarda madenlerden birkaç hanım aşağı indirildi,
ama onlar bundan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, çünkü tabii ki ilginç olsa da, yine de merdivenlerden bu kadar çok inmenin verdiği yorgunluk
çok büyük. Madenlerin de birçok yeri kirli ve ıslak ve diğer
hoş olmayan şeyler arasında devasa olan hamamböcekleri ve
ısıran karıncalar var. Hanımların da, genellikle daha fazla
'görünür altın' göremedikleri için hayal kırıklığına uğradıklarını görüyorum. Bence onlar genellikle seferlerinin hatırası olarak saklamak üzere güzel küçük bir külçe alma fikrini benimsiyorlar.

"Madenlerin hiçbirinde 'kafes' yoktur, yani merdivenle aşağı inmek istemiyorsanız, sadece kuvarsın çıktığı kutuya girebilirsiniz ve bu sadece iki fit kare ve dört fit derinlikte olduğundan, içinden geçmek kesinlikle rahatsız edici olacaktır. Her seksen fitte, dinlenebileceğiniz ve çapraz kesimlerin ve yolların veya dar geçitlerin ayrıldığı küçük bir ahşap platforma (veya seviyeye) gelirsiniz. Farklı madenlerin derinlikleri büyük ölçüde değişir, Mysore şu anda en derin yeri 1.400 fit kadar düşükken, en az derin yeri yaklaşık 300 fittir. Yeraltına inen bayanlar uygun kıyafetler giymelidir. Etekler oldukça işe yaramaz. Uzun bir ceket veya dizlere kadar uzanan kısa bir etek ve kısa pantolonlar, bu durum için en rahat giysidir. Çok sağlam botlar giyilmelidir.

"Birçok madenciler ve altın madenlerinde çalışan kişiler
Gönüllülere katıldı. Şu anda yaklaşık 100 kişiden oluşan oldukça güçlü bir birlik var, bazıları
Avrasyalı, ancak çoğunluğu İngiliz veya İtalyan. Yılda bir kez
Bangalore'dan onları incelemek için bir 'önder' geliyor. Sahada bir
çavuş eğitmen var ve emir subayı onları talim yaparken görmek için çok sık geliyor, vb.

"Madenlerden yaklaşık altı veya sekiz mil uzaklıktaki çeşitli büyük tankların etrafında mükemmel çulluk avı yapılabilir ve ayrıca ördek ve çamurcun da bulunabilir. Benekli geyikler ve ayılar bazen madenlerden gelen sporcular tarafından vurulur, ancak bunlar için daha uzağa gitmek gerekir. Balıkçılık
çok iyi olarak kabul edilmez, ancak belki de balık tutanlar işe nasıl başlayacaklarını
bilmiyorlardır. Yerliler bazen satış için çok büyük tank balıkları getirirler.

"Araba sürmek ve at binmek, yolların korkunç derecede kötü
durumu nedeniyle pek keyifli değildir. Madenlere giden demir yolu açıldığında, ki yakında açılacak, söylemekten mutluluk duyuyorum, yollar daha iyi olacak. Şu anda madenler, kazanlar vb. için kullanılan ağır makineler -bazen onları çekmek için altmış öküz gerekiyor- yolları korkunç şekilde kesiyor. Bunlar elbette hat trafiğe açıldığında doğrudan demir yoluyla gelecek. Malzemeler, sebzeler, meyveler vb. Bangalore'dan haftada üç kez geliyor, her madende Kolar Yolu'ndan (tren istasyonumuz, madenlerden yedi mil uzaklıkta) gelen ve ertesi gün geri dönen bir 'Malzeme çocuğu' (hizmetçi) bulunuyor. Yerel kasaptan koyun eti ve sığır eti alıyoruz ve ayrıca tarladaki fırından iyi ekmek alıyoruz. Tereyağımız Bangalore'dan geliyor ve oradan bezelye, patates, taze fasulye, domates, karnabahar, kabak ve marul alıyoruz ve ayrıca elma, şeftali, üzüm, muz, muhallebi elması, kavun ve bazen ananas gibi meyveler alıyoruz. Hizmetçiler genel olarak iyidir. Çoğu Madras'tan gelir. Altın tarlalarındaki ücretler Bangalore'dakinden çok daha yüksektir - baş uşakların ücreti 16 rupi; ayahların ücreti 12 ila 14 rupi; chokras, 10 ila 11 rupi; aşçılar, 11 ila 14 rupi; ve bahçıvanlar, ayda 10 ila 16 rupi. Birçoğu ev hizmetinden ayrılıp madenlerde çalışmaya başlıyor ve
çoğu zaman daha yüksek ücretler alıyorlar."

Kolar'ın deniz seviyesinden yaklaşık 2.700 fit yükseklikte olması nedeniyle, iklim
yılın birçok ayı boyunca son derece hoştur ve
benim deneyimime göre, Ocak ayında Kolar'dan daha heyecan verici ve daha
mükemmel bir atmosfer bulmak zor olurdu--en azından geçen Ocak ayında arkadaşlarımla tarlada kaldığımda vardığım sonuç buydu. Orada hiç kimsenin iklimden şikayet ettiğini duymadım, ev sahibimin (sanki İngiltere'den hiç ayrılmamış gibi görünüyordu) ve madenlerdeki diğerlerinin görünümünden anlaşıldığı üzere, iklim çok sağlıklı olmalı ve bunun kanıtı olarak daha önce alıntıladığım Bay Plummer'ın bana Avrupa madencilerinin İngiltere'deki madencilerinki kadar sağlıklı olduğunu söylediğini söyleyebilirim. Kolera birkaç kez hamallar arasında ortaya çıktı, ancak bu daha çok sanitasyona ve su teminine gösterilen ilginin eksikliğinin bir kanıtıydı, çünkü bence hiçbirinin
şimdi terk edilmiş kuyuların dibinden 200 fit derinlikten su pompalayan tüm şirketler tarafından
geliştirilmiş bir su temini
getirildiğine inanıyorum. Bir yıl kolera ile su temini ve sanitasyon arasındaki bağlantının dikkate değer bir şekilde doğrulanması oldu ve bu noktalara dikkat eden ilk şirketin insanlarında kolera yoktu,
diğer madenlerin çoğunda ise az ya da çok hastalık vardı. Mysore'daki kahve ekimi hakkındaki bölümümde değindiğim bir gerçeği burada belirtebilirim - yani, Mysore'daki Avrupalılar kolera hastalığına o kadar az duyarlıydı ki, altmış yılda eyaletin Avrupalı ​​yetkilileri arasında bundan sadece bir ölüm oldu ve çiftçiler arasında da şüpheli bir vaka oldu. Madencilik ve altın çıkarma konusunda söylenecek çok az şey var. Çalışmaları ve kaya matkaplarını inceledim. Bunlar basınçlı hava aracılığıyla ve her matkap için günlük 15 rupi kömür maliyetiyle çalışıyor, elle delmede kullanılanla aynı alet. Elle delmenin daha ucuz olup olmadığı şüphelidir, ancak ikincisi çok daha yavaştır ve bu nedenle de o kadar iyi getiri sağlamaz, hızlı ilerleme kesinlikle şarttır. Kaya matkaplarıyla çalışırken, bir şaft ayda 10 ila 20 fit, elle 7 ila 8 fit, ve bir seviye ortalama olarak kaya matkaplarıyla ayda 45 ila 50 fit, elle 10 veya 12 fit çakılabilir. Ancak, üzerinde çalışılacak geniş bir yüzey ortaya çıktığında, elle delme karlı bir şekilde kullanılabilir. Bu, emeğin ucuz olduğu yerlerde makinelerin nadiren ödeme yaptığı gerçeğini göstermesi açısından ilginçtir ve özellikle Hindistan'a tarım makinelerinin getirilmesinin yararlı olacağını düşünenlerin yararına bundan bahsetmeye değer. Kaya matkaplarına baktıktan sonra altın çıkarma tesislerini inceledim. Buradaki işlemler bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Kuvars önce İngiltere'de kullanılanlara benzer taş kırıcılar tarafından kırılır. Kırılan taş daha sonra bir demir tekneye (pil kutusu) yerleştirilir ve elbette makinelerle çalışan demir damgalayıcılar tarafından dövülür. Bu oluğun önünde ince bir elek vardır. Su, oluğa aralıksız olarak akar ve taştıkça, elekten geçebilecek kadar dövülmüş olan tüm kuvarsı da beraberinde taşır. Bu ince toz haline getirilmiş kuvarsla karışan su, daha sonra cıva ile kaplanmış eğimli bir bakır levhaya düşer ve altınla karışır ve böylece onu tutar. Böylece oluşan tortu, yaklaşık sekiz saatlik aralıklarla bakır levhalardan kazınır ve yaklaşık yarısı altın ve yarısı cıvadan oluşan çeşitli boyutlarda toplar haline getirilir. İkincisi daha sonra, açıklamama gerek olmayan işlemlerle altından ayrılır ve altın daha sonra ihraç edilecek külçelere dönüştürülür. Özellikle ücret oranlarını sordum. Bunlar, yeraltında çalışan hamallar için günde 7 ila 8 anna (bir rupi paritesinde 1
anna 1-1/2d'ye eşittir ve 8 anna bu nedenle 1 şiline denk gelir). Madenlerde kaya matkabı çalıştıranlar için günde 12 anna bir rupi; yer üstünde çalışan sıradan hamallar için 4 ila 8 anna; kadınlar içinse günde 2 ila 4 anna. Sahada çalışan nüfus yaklaşık 10.000 kişidir ve yılın farklı dönemlerinde çalışan 20.000 kişi daha komşu köylerde ikamet etmektedir. Şirketler tarafından hamallara hiçbir avans verilmemesi beni çok etkiledi, plantasyonlarda çalışan erkeklerde olduğu gibi,
ve özellikle plantasyon sahiplerinin dikkatini buna çekmek istiyorum, çünkü bu başka bir yerde belirttiğim şeyi kanıtlıyor -- yani, işgücü nispeten yüksek bir orana ulaştığında avanslara gerek kalmıyor ve plantasyon sahipleri avans miktarını kademeli olarak azaltmaya karar verirse,
sonunda tamamen ortadan kaldırılabileceklerinden eminim.

Emekle ilgili bir sonraki soruşturma konumuz, bunun için ödenen muhtemel toplam miktardı ve madenlerde ikamet eden çok yetenekli bir otorite tarafından benim için yapılan bir tahmine göre, aşağıdaki hesabın
esas itibarıyla doğru olduğuna inanıyorum. Yerli işçilere ve madenlerde çalışan az sayıdaki Avrasyalıya aylık olarak ödenen ücret miktarı yaklaşık
2 lakh rupi. Yakacak için odun getiren ve düşen yerlilere aylık yaklaşık
80.000 rupi ödeniyor. Granit ocağı ve nakliyesi ile inşaatta ayda yaklaşık 30.000 rupi harcanıyor; demir yolundan malzemelerin taşınması için yaklaşık 15.000 rupi ve muhtemelen saman, tahıl, yağ, hasır, bambu, kiremit vb. gibi yerel ürünler için 5.000 ila 10.000 rupi harcanıyor. Şimdi, son iki kalemi hesaba katmazsak ve ikinci ve üçüncü kalemden 10.000 rupi çıkarırsak, Kolar altın sahasında ücretler için harcanan miktarın ayda üç lakh rupi olduğunu tahmin edebiliriz; bu da rupiyi eşit olarak aldığımızda (ve bunu yapmamda haklı olduğumu düşünüyorum, çünkü Hindistan'daki işçilerin harcamaları için her zamanki gibi gidiyor) yılda 360.000 £'a denk geliyor. Ve bu büyük meblağ, ya arazisi olan ve yılın ara sıra madenlerde çalışan kişiler ya da ücretlerinden yeterince para biriktirdiklerinde (ki bunu bir yılda kolayca yapabilirlerdi) küçük bir arazi satın alıp ekecek olan işçiler tarafından kazanılır. Yıllık 360.000 sterlinlik bu meblağın büyük bir kısmı -muhtemelen üçte ikisi- tarım ve emekçi sınıfların statüsünü ve koşullarını iyileştirmeye gider ve bunun sadece Devletin kaynaklarının iyileştirilmesine yol açmadığını, aynı zamanda insanların kıtlık ve kıtlık zamanlarıyla daha iyi başa çıkmalarını sağladığını ve böylece Hükümetin mali durumunu daha da iyileştirdiğini eklememe gerek yok. Ve büyük ölçüde Mysore'a plantasyon sahipleri ve altın şirketleri tarafından getirilen büyük meblağlar sayesinde Mysore'un gelirleri böylesine besleyici bir durumda ve yıllık bütçe her yıl daha da olumlu bir görünüm sergiliyor. Ve burada doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor. Mysore Hükümeti madencilikte işgücü istihdamını teşvik etmek ve böylece Devletin mali durumunu daha da güçlendirmek için ne yapabilir? Yeni madenlerin açılmasını teşvik etmek ve ayrıca şu anda var olan ancak henüz temettü ödeyememiş olanların çoğunu teşvik etmek için çok şey yapabileceğini göstermeye hazırım. Okuyucu haritaya bir göz atarak Mysore'un altın içeren alanlarının (şimdi daha ayrıntılı olarak değineceğim) büyük ölçüde olduğunu görecektir ve Hükümet tarafından istihdam edilen jeolojik araştırmacının raporuna ve özellikle çok sayıda eski yerel işletmenin varlığına bakılırsa, halihazırda elde edilenlerin en iyilerinden bile daha büyük ödüllerin olmaması için hiçbir neden yoktur. Şimdi hızlı ilerlemenin önündeki en büyük engellerden biri, madenciliğin oldukça az ağırlıkta olabilmesi için çok fazla ön çalışmanın yapılması gerektiği ve hissedarların bu nedenle herhangi bir getiri elde edebilmek için uzun süre beklemeleri gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Ancak, su temini, yapı malzemelerinin toplanması ve yolların yapılması gibi ön çalışmalar, bir şirket kurulmadan önce gerçekleştirilirse, madenciliğe hemen başlanabilir ve sonuçlara hızla ulaşılabilir ve şu anda hem İngiltere'de hem de Hindistan'da zorunlu olarak gerçekleşen para israfı önlenebilir. Şimdi ülke büyük ölçüde keşfedildi ve Hükümet bu nedenle muhtemelen olumlu sonuçların elde edileceği yerleri bilme konumundadır ve Devlet, daha önce belirttiğim diğer avantajların yanı sıra altın üzerinde telif hakkı aldığından, yeni madencilik faaliyetleri için en uygun
yerleri seçmek için elinden gelenin en iyisini yapma konusunda doğal bir çıkarı vardır. Bu tür yerler daha sonra, deneyimli madencilik danışmanlarının yardımıyla Hükümet tarafından seçilmeli ve Hükümet daha önce belirtilen ön çalışmaları kendisi yapmalı ve daha sonra seçilen ve hazırlanan blokları Londra pazarında satışa sunmalıdır. Bu şekilde hazırlanan bloklar için alıcılar kolayca bulunabilir ve eğer ödedikleri fiyat yalnızca ön çalışmaların çıplak maliyetini karşılıyorsa, bu şekilde teşvik edilecek sermaye harcaması, eyalete sağladığı tüm doğrudan ve dolaylı avantajlarla birlikte, Hükümete zahmet ve harcamaları için fazlasıyla geri ödeme yapacaktır. Ancak Devlet madenciliğe bir teşvik daha verebilir, ki bunun Devlet için büyük bir avantaj sağlayacağından eminim. Mevcut telif hakkı, üretilen altının değerinin %5'idir ve bu kaynaktan Hükümet geçen yıl 5 lakh ve 18.000 rupi aldı. Şimdi, iyi temettü ödeyen müreffeh şirketler bunun çok ciddi bir yük olduğunu düşünmüyor, ancak ciddi bir yüktür - her şilin harcama gerçekten de öyledir - temettü ödemeye başlamamış bir şirket için ve ben, bir şirket temettü ödeyebilene kadar telif hakkının yarısının veya daha iyisi tamamının devredilebileceğini düşünüyorum. Bu meblağ Devlet için hiçbir şekilde kaybolmaz, çünkü inekte kalan süt buzağıya gitmiyor mu? Önerdiğim önlemler Devlet için o kadar belirgin bir avantaj sağlayacaktır ki, Mysore'daki madenlerde hissedar veya yatırımcı olmak isteseydim, bunların benimsenmesini önermekte tereddüt etmezdim, ancak
benim ikisi de olmadığımı da belirtmem yerinde olur.

Bir öğleden sonra ev sahibimle birlikte sahadaki mahkemeye gittim ve madenlerdeki hırsızlıklar hakkında yargıçla biraz sohbet ettim ve kesinlikle altın
çalışmasını kontrol etmek için özel bir Yasa'nın gerekli olduğu anlaşılıyor. Sünger-altın (yani civa buharlaştırılmış altın), kuvars veya altın amalgamı, herhangi bir kişinin elinde bulunursa, bu formlardan herhangi birinde altın
sahipliği tatmin edici bir şekilde açıklanamıyorsa, bireyi kovuşturmaya tabi tutar. Ancak, birey, elinde sıradan saf altın bulundurmaktan sorumlu tutulamaz. Şimdi madenlerde bir adamın elinde
altını cıva ile ayırmanın tüm yolları bulundu ve bu nedenle
ilk üç formdan herhangi birinde çalınan altının, beraberindeki kirliliklerden arındırıldıktan sonra, bir kişi tarafından herhangi bir miktarda ve hatta günde 6 peni kazanan bir işçi tarafından bile
elde edilebileceği ve bu kişinin elinde bulundurduğu altın için hesap sorulamayacağı oldukça açıktır.
Bu tür bir durumu karşılamak için bir Yasa açıkça gereklidir - Mysore Kahve Çalma Önleme Yasamıza benzer bir Yasa,
bir çiftçi olmayan herhangi bir kişinin elinde bulundurduğu kahve için hesap sorulabileceğini belirtir.

Birkaç kişinin yaşadığı bir kulübede kuvars bulunduğunda zor bir nokta ortaya çıkar, çünkü herhangi bir kişiyi
bu maddenin yasadışı olarak
sahip olduğu iddiasıyla suçlamak imkansızdır. Altın hırsızlığına dair çok sayıda kanıt var ve bu hırsızlıkları kontrol etmek için kesinlikle bir özet süreç oluşturulmalı. Hükümetin bu konuyla çok ilgilendiğini ekleyebilirim, çünkü altının yüzde beşi ona ait ve telif hakkı şeklinde devrediliyor. En çok endişe duyanlar, konuyu her yıl Temsilciler Meclisi üyelerine getirmelidir. İngiltere'de bile kötülüklere çareler veya kötülükleri hafifletme yolları, parlamento tarafından sürekli olarak çekiçleme yapılmadan sağlanmıyor. Hakim ile altın çalma konusunu görüştükten sonra, Mysore madeninin müdürünü ziyaret ettim ve sonrasında ev sahibimle birlikte çeşitli şirketlerde çalışan maden doktorunun evindeki çim tenisi partisine gittim. Rahat bir bungalovu var, vadi seviyesinden oldukça yüksekte ve çevredeki kırsalın ve uzaktaki tepelerin geniş bir manzarasına hakim. Evin üstünde ve evin bir tarafında biraz uzakta, hastane var ve hemen altındaki bir tepede yeni Roma Katolik kilisesinin inşası devam ediyordu ve duvarlar neredeyse bitmişti. Doktorun bungalovundan tüm tarlanın genel bir görünümü elde edilebiliyordu ve özellikle her yönden görülebilen bina sayısı beni çok etkiledi. Bana bu noktadan itibaren otuz kadar bacanın sayılabileceği söylendi. Sahada, altını kuvarstan ayırmayla ilgili amaçlar için büyük bir su kıtlığı var ve onu depolamak için tanklar sağlanıyor. Tankların yanlarında ve özellikle arkalarında, su toplama alanının önemli bir mesafesinin çukurlarla peteklenmesi gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyorum, çünkü genellikle yoğun sel baskınlarında büyük ölçüde kaybolan su böylece toprağa sızacak ve böylece kademeli olarak tankın yatağına ulaşacaktır. Kahve arazilerimden birinde bulunan bir tankta, aksi takdirde doğrudan tanka akacak ve yoğun yağmurlar sırasında taşma nedeniyle büyük ölçüde kaybolacak olan suyu yakalamak için çukurlar kazılmasıyla büyük bir etki yaratıldığını ve benzer bir etkinin bir komşunun mülkünde de yaratıldığını söyleyebilirim. Aslında, bu tür çukurların tanklardaki su temini üzerinde yarattığı etki, hayal edilebilecekten çok daha büyüktür ve bu nedenle, bu tür çukurların tarımsal amaçlarla kullanılan tankların yakınında yapılmasının tavsiye edilebilirliğine özellikle dikkat çekebilirim. Tankların kenarlarına ve yatağın yeterli toprağın olduğu kısımlarına, suyun yüzeyinden buharlaşmayı azaltmak amacıyla ağaçlar dikilmelidir. Demiryolu tamamlandığında, toprak kolayca tarla petrol kamyonlarına getirilebilir ve ağaçlar için kazılan çukurlar toprakla doldurulmalıdır. Tarlanın içine ve çevresine ağaç dikilmesi, birçok belirgin şekilde kesinlikle faydalı olacaktır ve iklimi iyileştirecek ve muhtemelen yağış miktarını değil, yağış dağılımını etkileyecektir. İnsanlar tarafından toprak dolaplar kullanılırsa ve kullanılan toprak ağaçların etrafına serilirse, büyümelerinde büyük bir iyileşme olacağını öne sürerim. Bu,
alanın hijyenini hemen iyileştirecek ve aynı zamanda onu güzelleştirecektir.

Okur muhtemelen bu yükselen yerleşim hakkında yeterince şey öğrenmiştir[29] ve sadece şunu eklemeliyim ki, ertesi gün Bangalore'a döndüm,
Kolar sahasında arkadaşlarımla
çok keyifli ve ilginç bir zaman geçirdikten sonra.

Daha sonra, 1887'de Hindistan Jeoloji Araştırması'nın Müdürü Bay R. Bruce Foote tarafından araştırılan Mysore'daki diğer altın içeren alanlardan kısaca bahsedeceğim,
o yılın 2 Şubat ile 7 Mayıs tarihleri ​​arasında araştırmalarıyla bağlantılı olarak Mysore'da yürüyüş ve saha çalışmalarında en az 1.300 mil yol kat etti. Çalışmalarının tam bir raporu "Seçimler"de[30] yer almaktadır ve buna Bay Foote'un altın içeren kayaların dağılımını çizdiği bir harita eşlik etmektedir. Orada değinilen "Seçimler"de ayrıca Bay M. F. Lavelle tarafından yazılan "Mysore'daki Altınlı Bölgeler Hakkında Rapor" ve Maden Mühendisi Bay Walter Marsh tarafından yazılan "Mysore'da Altın ve Diğer Minerallerin Oluşumu Hakkında Notlar" da yer almaktadır. Ancak yapmam gereken kısa açıklamalarda dikkatimi Bay Foote'un Raporuna sınırlayacağım.

Bay Foote, Güney Hindistan'ın başlıca altın üreten kayalarının, büyük bir jeolojik sisteme ait olduğunu ve bu sistemi oluşturan kayaların büyük oranda Dharwar ülkesinde bulunduğunu, iki yıl önce, daha önce gruplandırıldıkları büyük Gneissic Sistem'den onları ayırmanın gerekliliğini gördüğü için Dharwar Sistemi adını verdiğini bildiriyor. Mysore'daki uzun turunda, ziyaret ettiği her önemli altın içeren alanın Dharwar kayalarının bir veya daha fazla alanında bulunduğunu veya aynı kayaların dış kısımlarını oluşturduğunu keşfetti. Bu Dharwar kayalarının, Mysore'daki altın içeren seri, devredilen bölgeler ve Güney Maharatta ülkesi olduğu anlaşılıyor. Bay Foote, Mysore'un altın içeren kaya serisini dört gruba ayırıyor: merkezi, batı-orta, batı ve doğu. Son grup, Bay Foote'un ziyaret etmesi için çağrıldığı bölgelere dahil olmayan Kolar altın sahası tarafından oluşturuluyor. Daha sonra, merkezi bölgeyle başlayıp batı grubuyla biten ülke incelemesinin sistematik bir hesabını veriyor.

Merkez gruptaki on altın içeren bölgeyi veya yeri inceledi.
Eyaletin güney sınırına yakın Holgen işletmeleriyle başlayıp kuzey sınırına yakın Hale Kalgudda bölgesiyle sona eriyor. Söz konusu on bölgeden beşi hakkında az çok olumlu raporlar veriyor. Kısalık olması için, kendisinin az çok umut verici olarak gördüğü bölgeleri böldüğü sayıları kullanıyorum. Üçüncü kısmın bir kısmında, yüzeysel de olsa incelemesinin onu "çok olumlu" olarak değerlendirmeye yönelttiğini ve başka bir kısımda, yedi mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde olan tüm taslağın çok yakından incelenmeye değer olduğunu ve resiflerin biraz daha derinlemesine araştırılması gerektiğini söylüyor. Beşinci kısımla ilgili olarak, önemli bir alanı kaplayan ve çok fazla çalışma yapıldığına dair kanıt gösteren eski yerel işletmelerin varlığından bahsediyor. Oldukça fazla sayıda güzel resif görülebiliyor ve bu umut verici alana dikkat çekmek istiyor. Sekizinci kısımla ilgili olarak, "her şeyi göz önünde bulundurarak bu alanın gördüğüm en umut verici alanlardan biri olduğunu" söylüyor. Dokuzuncu sayı için, "bu altın üreten bölgeyle ilgili olarak, çok büyük bir
umut vaat ediyor ve maden kapitalistlerinin tüm dikkatini hak ediyor" diyor ve onuncu sayıyla ilgili olarak, daha önce belirtilen iki sayı kadar olumlu olmasa da, yine de en yakın incelemeyi hak ettiğini bildiriyor.

Batı-orta grubu Bay Foote tarafından aynı sırayla, yani güneyden kuzeye doğru incelendi ve bize bu gruptaki altın içeren bölgelerin hepsinin eski gnays serisine dağılmış küçük, ayrılmış şistli kaya şeritleri veya yamaları halinde meydana geldiğini söylüyor. Bunlar, diyor, aslında, Yarımadanın güney yarısının büyük bir kısmını kaplayan şistli (Dharwar) kayalarının bir zamanlar görünüşte sürekli yayılımının kalıntıları. Bay Foote, on beş yerleşim yerinin hepsinde inceleme yaptı ve bunların,
kendi anlatımına göre,
merkezi gruptakiler kadar olumlu görünümler sunmuyor gibi görünüyor ve yalnızca altısına dikkat edilmesi gerektiğini öneriyor. Bahsedilen ilk yerleşim yeri ile ilgili olarak, yıkamalardan ve diğer göstergelerden elde edilen sonuçlar çok olumlu olmasa da,
ülkenin doğasının elverişli olması nedeniyle,
alanın daha fazla yakın araştırmayı hak ettiğini söylüyor. Beş numaralı yerleşim yeri için, eski yerli madenciler tarafından büyük miktarda dikkat gösterilen, önemli sayıda büyük ve iyi tanımlanmış resif içerdiğini ve
şu anda geniş bir ölçekte derin araştırma yapılarak
en yakın ilgiyi hak ettiklerini düşünüyor. Yedi numaralı yerleşim yeri için herhangi bir olumlu görüş oluşturmanın imkansız olduğunu düşünüyor, ancak eski işletmelerin büyüklüğünün, eski madencilerin burayı uzun süre dikkatlerine değer bulduğunu
ekliyor. On bir numaranın araştırılması ve test edilmesi gerektiğini söylüyor. On üç numaralı bölgenin yakından araştırılmaya değer olduğunu düşünüyor ve on dört numarayla hemen hemen aynı yorumu yapıyor.

Bay Foote'un bize söylediğine göre batı grubu, diğer ikisinden de daha az altın içeren
bölgelerde fakir ve geniş bir alana yayılmış durumda.
Yedi bölgenin hepsini inceledi. İncelediği ilk bölge için, jeolojik özelliklerin hepsinin altının
oluşumuna elverişli olduğunu ve bölgenin çok dikkatli bir şekilde araştırılmaya değer olduğunu söylüyor.
İki numaralı bölgede, bir derenin kumlarından o kadar iyi bir iri taneli altın
gösterisi elde edilmişti ki, derede bulunan altının kaynağını izlemek için
suyunun geldiği arazinin bir kısmının yakından test edilmesi gerektiğini düşündü. Üçüncü bölge hakkında yazarken, Bay Foote, Bababudan dağlarının merkezini oluşturduğu altın içeren kayaların yüksekteki bölgesinin hem jeolog hem de maden arayıcısı açısından büyük ilgiyi hak ettiğini, büyük bir bozulma alanı olduğunu, kayaların büyük ölçekte büyük ölçüde büküldüğünü ve en azından bölgenin kuzey ve güney taraflarının büyük faylarla çok fazla kesildiğini gözlemliyor. Buradaki tüm altın içeren alanların, en iyilerinin bile çok eksik bilindiği ve eski nesillerdeki eski madencilerin bildiği şeylerin çoğunun unutulduğu için, yakından incelenmeye değer olduğunu söylüyor. "Gerçekten," diye yazıyor Bay Foote, "aceleyle yaptığım turda, Bay Lavelle ve Marsh'ın (araştırmalarının raporları "Seçimler"de verilmiştir) dikkatine sunulmamış en az beş set eski işletmeye rastladığımdan, ülkenin engebeli ve dağlık kesimlerine uzanan vahşi ve ormanlık alanlarda başka birçok eski terk edilmiş işletmenin daha olduğunu duymayı bekliyorum." Beş numaralı bölgede, o kadar güzel altın gösterileri elde edildi ve o kadar güzel görünümlü eski bir maden ve büyük boyutlu kuvars resifleri vardı ki, Bay Foote, burayı "ciddi arayıcıların çok belirgin ilgisini" hak eden bir yer olarak gördü.

Bay Foote'un söylediklerinden, Mysore eyaletinde altın arama ve test etme yolunda yapılacak çok şey olduğu açıktır ve yazdıklarımın konuya daha fazla dikkat çekmenin bir yolu olmasını umuyorum.

Raporunun sonunda Bay Foote, "Karigatta tapınağının doğusundaki tepeleri Seringapatam'a bakan
güzel porfirden oluşan büyük bir setin geçtiğini" belirtiyor. Sıcak kahverengi veya çikolata renginde olan porfir, daha açık renkli feldispat kristalleri ve koyu hornblend kristalleri içeriyor. Taş çok yüksek bir cila alır ve
vazo, panel ve büst ve tazzalar için kaideler gibi yüksek sınıf dekoratif amaçlar için Güney Hindistan'da eşsizdir ve tüm ilgiyi hak eder. İyi cilalanırsa, çok değerli
antik porfirlerin çoğuna eşit olur. Set çok kalındır ve tam bir mil boyunca uzanır, bu nedenle pratik olarak tükenmezdir. Çok büyük boyutlu bloklar yükseltilebilir ve setin iki dik tepenin yamacındaki konumundan, gerekirse büyük taş ocakları açmak çok kolay olur." Bu set
bir demir yoluna yakın olduğundan kapitalistlerin dikkatini çekmeye değer olabilir.

DİPNOTLAR:

[25] Hükümetin kullanımı için basılmış ve Mysore Dewan'ı tarafından bana nazikçe ödünç verilmiştir.

[26] Bay Bosworth-Smith, Raporunun 36. sayfasında, 1889'a kadar eski yerel işletmelerde yalnızca üç demir alet
bulunduğunu söylüyor.

[27] Bay Hyde Clarke'ın "Hindistan'da Altın" başlıklı makalesinde, Londra, Effingham Wilson, Royal Exchange, 1881, "Dr. Burnell, Tanjore tapınağındaki dikkat çekici bir yazıyı başarılı bir şekilde çözerek, altının bolluğuna dair doğrudan kanıt getiriyor. Dr. Burnell, böylece on birinci yüzyılda altının Hindistan'daki en yaygın değerli metal olduğunu ve muazzam miktarlarda altın bulunduğunu söyleyebiliyor. Ayrıca, bu altının madenlerden elde edildiğini ve Müslüman istilasının çalışmalarını kesintiye uğrattığını düşünüyor." Ancak, en azından Bay Hyde Clarke'ın makalesinde, Dr. Burnell tarafından deşifre edilen yazının altın madenciliğine herhangi bir gönderme yaptığı görünmüyor.

[28] "Mysore Eyaletindeki Kolar Altın Sahası." "Madras Mail", Aralık 1885; Madras, Madras Mail Press. Londra,
Messrs. H. S. King and Co., 1885'ten yeniden basılmıştır.

[29] Ayrıntılı bilgi isteyenler Bay P.
Bosworth-Smith'in "Kolar Altın Sahası ve Güney Uzantısı Hakkındaki Rapor"una başvurabilirler. Madras, Government Press, 1889. Bay Bosworth-Smith, Madras Başkanlığı'na
Hükümet Mineraloloğu olarak yazıyor.

[30] "Seçmeler Mysore Hükümeti Kayıtları. Mysore'daki
Auriferous Tracts" Hakkında Raporlar." Bangalore. Mysore Hükümet
Basın'da basılmıştır, 1887.

BÖLÜM VIII.

KAST.

Krilof'un "Köylü ve At" masalında, ikincisi efendisinin
toprağa yayılmış yulafları atma şekline
fısıldıyor. "Ne kadar daha iyi olurdu," diye savunuyor at, "onları ambarında saklasaydı ya da
bana yedirseydi!" Ama yulaflar büyür ve zamanı gelince
toplanır ve aynı at ertesi yıl onlardan beslenir. At, gördüğümüz gibi, efendisinin eylemlerinin işleyişini ve anlamını kavrayamadı; ve aynı şekilde, insanın da etrafındaki şeylerin doğasını ve etkisini kavrayamadığını sık sık görüyoruz.
Ve bu yüzden, uzun zamandır Şimdi ele alacağım kurumla ilgili olarak. İnsanlar genel olarak kast kurumuna cahilce mırıldanmışlardır; ve ona son derece medeni gözlüklerle bakmış ve özellikle de kasabaların eğitimli nüfusuna verdiği rahatsızlıkların birçoğunu görmüş olan kişiler, kastın tüm Hindistan'ın laneti olduğu
iddiasında bulunmuştur. Ancak bana öyle geliyor ki, dikkatli ve önyargısız bir inceleme, eski zamanlarda bunun tam tersi olduğunu ve şu anda, tüm cahil kırsal nüfus söz konusu olduğunda, insanların durumu açısından değerli ve yararlı bir kurum olarak kabul edilebileceğini kanıtlama eğilimindedir.

Ve burada, başlangıçta, Hindistan'ın kasaba ve kırsal nüfusu arasında muazzam bir ayrışmanın meydana geldiğinin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Birincisi aydınlanma ve ilerleme yollarında hızlı adımlarla ilerlerken, ikincisi neredeyse evrensel olarak sabit kalmıştır. Bu nedenle, birinden diğerine geçmek sadece imkansız değil, aynı zamanda saçmadır; ve bir grup insan için hayranlık uyandırıcı derecede uygun olan şeyin bir başkası için olumlu bir sıkıntı olabileceğini uzun uzadıya belirtmek sadece zaman kaybıdır. Dolayısıyla, bu kast sorununa atıfta bulunarak, Hindistan'ı bir bütün olarak ele almak yerine, onu şehir ve kırsal nüfus olarak ikiye ayıracağım. İlk olarak, aralarında yaşadığım kırsal nüfus üzerindeki kastın etkilerinden bahsedeceğim; ve ikinci olarak, kurumun şehir halkı arasındaki etkileriyle ilgili bazı değerlendirmelerde bulunacağım.

Ve her şeyden önce, kırsal nüfus üzerindeki etkilerine.

Kast hakkındaki bu gözlemlerimde, kökenini izlemeye çalışmayacağım ve büyük yarımadanın halkları arasında aldığı sayısız biçimi saymaya da çalışmayacağım. Amacım, okuyucunun dikkatini, tarihinin kuru kemiklerine değil, kurumun yaşayan etkilerine çekmektir. Çeşitli kabilelerin ve ırkların özel gelenekleri hakkında bir şeyler bilmek kesinlikle ilgi çekicidir; ancak insanların genellikle bu tür bilgilerle yetinmiş olmaları ve çoğunlukla yararlı ve ilgi çekici olduğunu düşündüğüm noktaları araştırmaya nadiren teşebbüs etmiş olmaları üzücüdür. Kızılderililerin ne yapıp ne yapamayacakları - ne yiyebilecekleri, ne içebilecekleri ve ne giyebilecekleri - araştırmacıların fazla zaman ayırması gereken konular değildir. En çok ihtiyaç duyulan ve henüz edinilmemiş veya en eksik anlamıyla edinilmiş bilgi, kastın hangi iyi veya kötü şey yaptığıdır. Bu soruyu çözmeye çalışacağım; ve ilk etapta aşağıdaki soruları yanıtlayabilirsem çözümün büyük ölçüde etkileneceğini düşünüyorum:

1. Kast, Kızılderililer arasında ahlaki bir kısıtlama olarak ne kadar etkili olmuştur?

2. Ülkelerini istila eden fatihlerden onları sosyal olarak ayırmada ne kadar avantajlı veya tersi olmuştur?

Bu noktalardan ilki hakkında, en ufak bir
abartı olmaksızın, çok az sayıda vatandaşımızın benim kadar doğru bir görüş oluşturma fırsatına sahip olduğunu söyleyebilirim; çünkü çok az
İngiliz
toplum için tamamen yerli bir nüfusa bağımlı olmuştur.
Manjarabad'da[31] ikamet ettiğim ilk dört veya beş yıl boyunca kendimden başka sadece üç Avrupalı ​​vardı ve hepimiz yaklaşık on iki mil uzaktaydık. Bunun doğal sonucu, ülkenin çiftçilerinin
tek arkadaşlarım olmasıydı; ve onların sporlarına katıldıkça
ve bazılarını her zaman yanımda bulundurdukça, başka hiçbir koşulda
olamayacak yakınlık terimleri ortaya çıktı. Ve ayrıca, mülklerimde çeşitli kapasitelerde daha iyi kastların daha fakirlerini ve çok sayıda Pariah veya işçi kastını istihdam ettiğim göz önüne alındığında, kastın insanların ahlakı üzerinde olumlu bir etki yaratıp yaratmadığı konusunda oldukça yetkin bir yargıç olmam gerektiği oldukça açık görünüyor. Şimdi, en azından bir ahlak departmanına gelince, tereddütsüz bir şekilde bunu yaptığını ve cinsiyetler arasındaki bağlantıya gelince, dünyanın herhangi bir yerinde Manjarabad'ın nüfusun yaklaşık yarısını oluşturan ve ülkenin çiftçilik sahipleri olarak adlandırılabilecek iki yüksek kastından daha ahlaklı bir halk bulmanın zor olacağını düşünüyorum. Kendi aralarında, aslında, ahlaklarının son derece iyi olması şaşırtıcı değildi, çünkü neredeyse herkesin ergenlik çağında evlenmiş olması ve kısmen de evlerinin köylerde gruplanmak yerine az çok izole edilmiş olması nedeniyle, ahlaksızlığa olan cazibeler zorunlu olarak hafifti. Ancak, Manjarabad'a girdiğimde sadece kalıtsal serfler olan Paryalar açısından cazibeleri önemliydi; ve kast yasasının değeri orada ortaya çıktı.
Kast, "Bu kadınlara dokunmayacaksın" dedi; ve bu yasa o kadar güçlüydü ki, daha iyi sınıflardan birinin Pariah bir kadınla suç işlediğine dair tek bir örnekten haberdardım.[32] Kuşkusuz, ırka karşı bir nefret olabilirdi, ancak kast polisi ve cezaları o kadar güçlüydü ki, tespit edilme riskini göze alabilecek kadar cesur bir adam olurdu. Bu tür bir suçun cezasının nasıl işleyeceği hakkında bir fikir vermek için, bu ülkedeki çiftçi sınıflarından birinin, alt sınıflardan birini baştan çıkarma davasında komşuları tarafından 500 sterlin para cezasına çarptırılması ve parayı ödeyene kadar toplum tarafından kesintiye uğraması durumunda, söz konusu önemli kast yasasını ihlal eden bir Manjarabad çiftçisiyle aynı durumda olacağı eklenebilir. Dolayısıyla burada muazzam bir güce sahip bir
ahlaki polisimiz var ve bunun ne kadar düzenli bir şekilde uygulandığına dair sahip olduğumuz en iyi kanıt,
Pariahlar ve çiftçilerin, bir İngiliz ile bir zenci arasındaki kadar belirgin bir biçim ve fizyonomiyle ayırt edilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Kast,
daha önce gördüğümüz gibi,
fakirleri zenginlerin tutkularından korur ve aynı şekilde üst sınıfları da korur ve onları, dünyanın diğer bölgelerindeki deneyimlerimize dayanarak, aksi takdirde olacaklarından
daha ahlaklı hale getirir. Cinsiyetler arasındaki bağlantıyı kontrol eden kast yasasına bu şekilde kısaca göz attıktan sonra, şimdi ona başka bir bakış açısından bakalım; bunun nihai sonuçları açısından daha da önemli olduğunu düşünüyorum. Ciddi suçlara neden olan bir kötü alışkanlık varsa, o da alkol kötüye kullanımıdır; ve seçkin bir devlet adamının sözlerini kullanacak olursak, "eğer cehaletten, yoksulluktan, acıdan, hastalıktan ve şu anda aramızda tanık olduğumuz suçtan, tek bir içki kötü alışkanlığının neden olduğu cehaleti, yoksulluğu, hastalığı ve suçu çıkarabilseydik, bu ülke o kadar iyiye doğru değişirdi ki, onu bir daha asla bilmezdik." O halde, tüm sonuçlarıyla, ister fiziksel ister zihinsel olsun (ve içkiden yetişmeyen kaç tane deli ve aptal var?[33]), herhangi bir ülkede zararlı olan ancak tropikal bir güneşin ışınları altında bin kat daha zararlı olan güçlü içeceklerin kullanımını tamamen yasaklayan kast yasalarının değerini yeterince tahmin etmek zordur. Ve Hindistan nüfusunun büyük bir kısmının alkol kullanımından kesinlikle uzak durmaya zorlandığını ve bunların toplumun en iyisi veya en azından en iyilerine eşit olduğunu düşündüğümüzde, aşırı sarhoş edici içecek kullanımını engellemede her zaman büyük bir etki uygulamış olması gerektiğini düşündüğümüzde, bu tek gerçeğin kasttan kaynaklandığı söylenen tüm kötülükleri dengelemek için fazlasıyla yeterli olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır. O halde, iki çok önemli noktada -cinsiyetler arasındaki bağlantı ve alkol kullanımı- kast yasalarının bazı çok olumlu ve değerli sonuçlar ürettiği açıktır; ancak Manjarabad'daki mevcut ahlak durumunu, evimizde bulunan ilçelerden birindeki ahlak durumuyla karşılaştırmadığımız sürece, değerlerini doğru bir şekilde ölçebileceğimizi düşünmüyorum; ve yapmak zorunda olduğum karşılaştırma, çok rahatlatıcı olmasa da, eminim ki, çok ilginçtir. Örneğin, Büyük Britanya'daki ilçelerimizden herhangi birini alın ve özellikle değindiğim noktalar açısından Manjarabad ile karşılaştırın, Manjarabad'ın muazzam bir üstünlüğe sahip olduğu görülecektir. İçki içmekten kaynaklanan suçlar ve sefalet Manjarabad'da neredeyse hiç bulunmazken, cinsiyetlerin ahlakının, bence, aşılması neredeyse imkansızdır. Şimdi, bu ülkedeki insanların bu kadar ağır bastığını düşünürsek, durumun böyle olması çok şaşırtıcı değil; tam tersine, bu onların dünyevi durumlarının doğal sonucudur. Ancak, geçim araçları ve evlenme fırsatları açısından dünyevi durumun eşit olduğunu varsayarsak, bana göre, daha iyi sınıfların büyük bir oranına sahip olan ve toplumları zenginlerin yoksulların pahasına tutkularını tatmin edemeyeceği şekilde kontrol edilen insanların daha üstün bir ahlaka sahip olması gerektiği gayet açıktır.

Konuyu kapatmadan önce, kast karşıtları tarafından sıkça saldırıya uğrayan şeye kısaca değinebilirim: dulların evlenmesinin yasaklanması. Bu kural Manjarabad'da var, ancak bundan büyük bir ahlaki kötülük doğduğunu bilmiyorum, çünkü bir dul her zaman bir erkekle yaşamak için sözleşme yapabilir, fark şu ki gerçekleştirilen törenler daha düşük bir türdedir. Bunun bir evlilik olmasına izin verilmez, ancak aslında bir evliliktir, ancak oldukça düşük bir değerde tutulsa da. Yeniden evlenmeye ilişkin kısıtlamalardan kaynaklanan kötülükleri büyük ölçüde etkisizleştiren bu tür gelenekler hakkında, bana öyle geliyor ki bilgimiz çok yetersiz ve bahsedilen uygulamanın Hindistan'ın diğer bölgelerinde ne kadar yaygın olduğunu bilmiyorum. Kastın Kızılderililer arasında ahlaki bir kısıtlama olarak hareket etmesindeki avantajlarını göz önünde bulundurarak, şimdi kastın ülkelerini istila eden fatihlerden insanları sosyal olarak ayırmada ne kadar avantajlı veya tam tersi şekilde hareket ettiğini sormayı amaçlıyorum.

Kastın avantajları, değindiğim ahlaki noktalar açısından çarpıcı ve açıkça belirginse, bu kurumun Kızılderilileri beyaz ırklardan ayırmada sahip olduğu mutlu etkiyi düşündüğümüzde bana sonsuz derecede daha fazla görünüyor. Ve burada kastın nimetlerinin tüm aşağı ırklar arasında evrensel olarak yayılmamış olması nedeniyle boşuna pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum. Övündüğümüz medeniyetin bunlardan kaçı yeryüzünden silindi? İlk fatihlerin her zaman beraberlerinde getirdikleri o medeniyet dalgası ne kadar etkili oldu? Başka bir deyişle, onların ahlaksızlıkları, rom ve barutları, kast tarafından korunmayan, beyaz adamla temas kuran mutsuz ırkları yok etmeye ne kadar yardımcı oldu? Hindistan'ın kendisinde bile, en azından bir süreliğine, koyu tenli ve beyaz ırklar arasında tam bir sosyal ayrımın değerine dair belirgin bir örnekten yoksun değiliz; ve Nilgiri Tepeleri'ndeki toprağın efendileri olan Todalar, bize kast duygusunun yokluğunun neler üretebileceğine dair acınası bir örnek sunuyor. Onları basit bir pastoral ırk olarak bulduk ve tepelere gelen ilk ziyaretçiler, onların zararsız tavırlarından ve yanlışlıkla en büyük avantajları olarak kabul edilen kast ilişkilerinden
özgürlüklerinden etkilendiler. Peki şimdiki durumları nedir? Sarhoşluk, sefahat ve en ölümcül hastalık. Çok
kötülenen kast yasası onların olsaydı, Avrupalılarla temaslarından ne kadar farklı bir sonuç çıkardı! Kast onları alkolden, kadınlarını da kirlenmekten kurtarırdı: böylece
öz saygılarını korurlardı; ve eğer, ilk başta, ayrılık ne bir ilerleme ne de bir değişim gölgesi getirmediyse, en azından hiçbir kötülüğe yol açmazdı ve
eğitim ve aydınlanma zamanla bu kast kurumlarını değiştirirdi, ki yüzeysel bir gözlemciye göre bunlar sadece kötülük üretir gibi görünür.

Artık, beyazlarla, aralarında hiçbir engel olmadan, sosyal temasın, dünyanın hiçbir yerinde ahlaki açıdan çok arzu edilen bir şey olmadığını gördük. Ancak ahlaki bir sonuç varsa, muazzam bir etki uygulayan zihinsel bir sonuca da işaret edebiliriz: Kastsız ırkları depresyona sokmaya çok yatkın olan ezici aşağılık duygusundan bahsediyorum. O halde, vahşiler veya medeniyetin düşük bir seviyesindeki insanlar için, onları yalnızca sosyal olarak ayrı tutmakla kalmayıp, aynı zamanda son derece medeni ırklarla temasa geçtiklerinde bir miktar üstünlük duygusunu sürdürmelerini sağlayabilecek farklılık noktalarına sahip olmaları son derece önemlidir. Üstünlük duygusunun sağlam temellere dayanması da gerekli değildir. Hayali bir üstünlük, bence, amaca eşit derecede iyi cevap verecektir. "Biz sığır etine dokunmayız, İngilizler veya Pariahlar tarafından pişirilen yemeğe dokunmayız", kendini övmek için
zavallı şeyler gibi görünüyor. Ancak bu düşünceler bir insanın kendisi hakkında kötü bir fikir edinmesini engelliyorsa, bunlar dikkatlice beslenmelidir. En azından bu noktalarda bir üstünlük duygusu sürdürülür ve bu nedenle bozulma eğilimi azalır. Fakat
beyaz adam her noktada üstünlüğünü hissettirirse, daha zayıf
insanlar hızla kendilerine karşı tam bir hor görme duygusu edinir ve
çok geçmeden ne yaptıklarına veya kendilerine ne olacağına dikkat etmez hale gelirler. Zihinsel
kaynakları ölümcül bir şekilde çöker ve bu durum muhtemelen çoğu insanın kabul etmeye meyilli olacağından daha fazla aşağı ırkların bozulması ve yok olmasıyla ilgilidir. [34] O halde, hiçbir şeyin, umutsuz bir aşağılık duygusu kadar insanın ruhunu ürperttiğine ve ilerlemesini engellediğine inanıyorum; ve eğer zamanım olsaydı, okuyucunun dikkatini bu yasanın evrenselliğine ve doğanın bile, büyük ve ezici bir ölçekte, insanın zihni ve ruhu üzerinde uyguladığı, onu nasıl ürkek, saf ve batıl inançlı hale getirdiğini ve ilerlemesini geciktiren etkiler yarattığını kanıtlamak için toplanmış olan sayısız örneğe çekebilirdim. Ancak bu noktada daha fazla ilerlemek, ne kadar ilginç olursa olsun, okuyucunun dikkatini esas olarak ilgilendiğimiz konudan uzaklaştırmaya meyilli olacaktır. Şimdiye kadar yapılan açıklamalar herhangi bir değer taşıyorsa, şüphesiz ki tüm aşağı ırkların, ilk etapta, temas kurabilecekleri daha medeni ırkların erdemlerinden ziyade ahlaksızlıklarını benimseme eğiliminde olduğunu kanıtlama eğilimindedir. O halde, bence her hakkımız olduğunu
düşündüğüm gibi, bu ifadenin evrensel olarak doğru olduğunu varsayarsak, kast tarafından sürdürülen
toplumsal ayrımın hesaplanamaz bir avantaja sahip olduğu açıktır. Öte yandan, çeşitli yazarlar tarafından bir dizi dezavantaj belirtilmiştir; ancak bunlardan yalnızca biri bana ciddi bir ilgiye değer görünüyor. Bu ayrımcılığın ilerlemeyi engellediği, Kızılderililerin bizden başka türlü öğrenebilecekleri kadar çok şey öğrenmelerini engellediği ve tüm ilerlemenin ana kaynağı olan eğitimi engellediği ileri sürülmüştür. Burada, kast karşıtı argümanın kırsal nüfus söz konusu olduğunda tamamen başarısız olduğunu ve benimkine bitişik bir eyalette, bunun tam tersine dair en belirgin örneğe işaret edilebileceğini anlıyorum. Coorg'lardan daha gururla kendilerini ayıran çok az insan vardır; kadınların iffeti hiçbir yerde bu kadar kıskançlıkla korunmamıştır; ve yine de Hindistan'da kadın eğitimi isteyen ve bunun için dilekçe veren ilk insanlar onlardı. Peki, kastın eğiliminin insanların ilerlemesini engellemek olduğu nasıl bir an için iddia edilebilir? Kast kurumlarının kırsal nüfusu etkilediği gibi bazı etkilerine bu şekilde göz attıktan sonra, şimdi kastı kasaba halkını etkilediği gibi ele alacağız. O halde, aynı sırayı izleyerek ve kırsal sınıfları ele alırken dikkate alınmak üzere seçilen aynı noktalara dikkatimizi çekerek, kastın kasaba halkıyla cinsiyetler arasındaki bağlantı ve alkol kullanımı açısından ne kadar etkili olduğunu soralım. Ve burada, konunun neredeyse tek bir cümlede reddedilebileceğini göreceğiz; çünkü kast yasaları, bu noktalar açısından, asla ahlaki bir kısıtlama olarak hareket edemez, çünkü bunları uygulama olasılığı olamaz ve
yoktur. Ayrıca, Hindistan'da veya dünyanın herhangi bir yerinde olsun, kasabalardaki insanların, bir kırsal toplumun meraklı gözlerinden asla kaçamayacak
şeyleri kolayca yapabileceklerini kanıtlamak için zaman harcamama gerek yok.

Sonra, yabancılardan ayrımcılık konusunda, çok az zaman harcamamız gerektiği açıktır, çünkü büyük şehirlerin kötülükleri arasında adil bir ahlaki durumu
korumuş olan kasaba nüfuslarının, beyaz ırkların kötü alışkanlıklarından ve geleneklerinden maddi olarak etkilenme olasılığı düşüktür; ve asla istikrarlı bir hayat sürmemiş olanlar için, kiminle karıştıklarının pek bir önemi olmayacaktır. Fakat kast, kasaba nüfusu açısından hiçbir iyi şey getirmez, aynı zamanda devam etmesi, her adımda karşımıza çıkan çok sayıda acı verici ve rahatsız edici kötülükle doludur, çünkü eylemleri engeller ve entelektüel ilerlemenin doğal sonucu olan ilerleme çabalarını tıkar. Ve burada, Hindistan'ın ilerlemesine yardımcı olmak için aralıksız çabaları, kendisine çok zaman ve emek harcayarak meyvelerini görebilecekleri etkileri üretenlerin en üst sırasına yerleştirilme hakkı veren bir Parsee beyefendinin sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Şimdi alıntılayacağım bu sözleri, Doğu Hindistan Derneği'nin bir toplantısında okuduğum kast üzerine bir makalenin sonunda yapılmıştı ve Derneğin dergisinde yayınlanan rapordan alıntılanmıştır. Kast sisteminin kurulduğu dönemdeki toplum koşullarında bunun çok işe yaramış olabileceğini tamamen kabul ettikten sonra, Bay Dadabhai Naoroji, mevcut kast sisteminin üst sınıflar arasındaki ilerlemeye nasıl müdahale ettiğine dair yorumda bulundu ve ardından gözlemini örneklendirmek için birkaç örnek verdi. "Şu anda Bombay'da dul evliliği sorunu hakkında devam eden büyük mücadele," dedi, "bunun uygun bir örneğidir; ayrıca, aforoz edilme korkusu, büyük bir yerli topluluğunun bu ülkeye gelmesini ve ziyaretlerinden faydalanmasını engelliyor. Sık sık, 'eğitimli
Hinduların bu aforozu umursamaması gerektiği' söylenir; Ancak bunu söyleyenler, aforozun ne anlama geldiğini pek düşünmezler. Aforoz edilen bir adam, kendi iyiliği için bunu önemsemeyebilir, ancak ailesini düşünmesi gerekir. Kızlarla ne yapılmalı? Babaları aforoz edilirse evlenemezler ve bu nedenle sonuç onlar için çok ciddidir. İngiltere'yi ziyaret ettiği için kastından aforoz edilen bir yerli beyefendinin, çocuğunun ölümü üzerine, yanında kimse olmadan, cesedini hizmetçisinin taşıması gibi çok acı bir zorunlulukla karşı karşıya kaldığını biliyordum."

Atalarının alışkanlıklarından herhangi bir şekilde kurtulmak isteyen insanlara, kastın kötülüklerine dair bundan daha iyi iki örnek vermek imkansız olurdu; ve bu talihsiz adamın, kendisine eşlik edecek tek bir arkadaşı olmadan, ölü çocuğuyla yola çıkmasından daha hüzünlü bir resim bulmak gerçekten zor olurdu. Elbette, başka birçok örnek verilebilir; ancak yeterince şey söylendi
ve bunu güvenli bir şekilde çözülmüş bir soru olarak kabul edebiliriz, kasaba halkı söz konusu olduğunda, kast ne kadar erken kaldırılırsa o kadar iyi olur.

Burada okuyucuya, kastın ülke nüfusu üzerindeki etkilerini iki çok önemli
özellikte ele aldığımızı hatırlatmama izin verilebilir: her şeyden önce, cinsiyetlerin ahlakı, ki bu büyük ölçüde kast yasası tarafından kontrol ediliyor; ve ikinci olarak, kastın alkol kullanımını kontrol etme ve sonuç olarak çoğu ülkede içkiye bağlanabilen suçları ve kötülükleri sınırlama etkilerini yağmaladık. Bu iki noktada da bir Hint ilçesini Büyük Britanya'daki herhangi bir ilçeyle karşılaştırdık ve ele alınan noktalar açısından ahlakın Manjarabad'da herhangi bir İngiliz ilçesinden daha iyi olduğunu düşünmek için sebep gördük. Ve dünyanın birçok yerinden getirilebilecek gerçeklerle, aşağı ırkların üstün ırkların erdemlerinden ziyade ahlaksızlıklarını benimseme eğiliminde olduğunun evrensel bir yasa olduğunu ve bu nedenle sosyal ayrımı emreden kast yasalarının en yüksek değere sahip olduğunu gördük. Ayrıca, kastın üstünlük ve öz saygı duygularını sürdürmedeki değerini gördük. Ayrıca, bu kast yasalarının insanların ilerlemesini veya eğitim isteklerini
geciktirmeden var olabileceğini gördük. Ve son olarak, tüm bu noktaları göz önünde bulundurarak, kırsal nüfus söz konusu olduğunda kastla ilgili hiçbir dezavantajın olmadığı ve birçok çarpıcı avantajın olduğu sonucuna vardık.

Bir sonraki yerde, kasabalardaki insanların koşullarına baktık, kastın onları iyi veya kötü yönde nasıl etkilediğini araştırdık ve kasttan hiçbir iyiliğin çıkmadığı, aksine açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde
kötü olduğu sonucuna vardık.

Bu sonuçları aklımızda tutarak, şimdi, doğal olarak, tespit edildiğini varsaydığım olgulardan kaynaklanan üçüncü bir sorunun ele alınmasına geçelim. Bu soru şudur: Kast, Hristiyanlığın yorumlanmasını geciktirmede ne kadar yararlı veya tam tersi bir rol oynamıştır? Daha öncekiyle aynı sırayı izleyerek, ilk olarak, kastın, ülke nüfusları açısından, bu konuda ve incelediğimiz diğer noktalarda yararlı bir rol oynayıp oynamadığını soralım. Ancak, bu soruyu cevaplamaya çalışmadan önce, kastla ilgili herhangi bir sorudan bağımsız olarak, cahil ve genel olarak aydınlanmamış herhangi bir ırkın saf bir inancın formüllerini ve dogmalarını benimsemekten herhangi bir fayda elde etmesini beklemenin umutsuz olduğunu gösteren birkaç genel açıklama yapmak iyi olabilir. Bu eski ve yerleşik gerçeği göstermek için, bunu kesin olarak doğrulayan birçok örnekten dördüne işaret edelim: Avrupa'daki Hristiyanlık tarihi, Hint Müslümanları arasındaki İslam ve Habeşistan ve Hindistan'daki Hristiyanlık tarihi. Birincisine gelince, Buckle'ın sözlerini kullanmak gerekirse, "yeni din Avrupa'nın en iyi bölümünün saygısını kazandıktan sonra, aslında hiçbir şeyin
gerçekleşmediği görüldü." Batıl inanç sadece bir kanaldan diğerine çevrildi. Putlara tapınmanın yerini azizlere tapınma aldı ve Hristiyanlık yerleşik din olduktan sonra bile yüzyıllar boyunca doğal meyvelerini
veremedi, çünkü cehalet
zorunlu olarak bir şekilde batıl inancı talep etti. Bazılarına, ilk bakışta, aynı sözlerin Hindistan'daki Müslümanlığın tarihine
uygulanması ilginç bir durum gibi görünebilir. Putlar kırıldı ve
tek Tanrı ilan edildi. Fakat eski İsrailliler gibi, halkın Müslümanlığın büyük merkezi doktrininden -Tanrı'nın birliğinden- uzaklaşması ne kadar sürdü? Putlara tapınmanın ardından azizlere tapınma ne kadar sürdü? Ancak, kesin tesadüf, verili nedenlerin hem Doğu hem de Batı halkıyla sabit sonuçlar üretmesinden daha çarpıcı değildir. Üçüncü olarak, Habeşistan'a döndüğümüzde, ne buluyoruz? Hristiyanlığın dogmaları orada nasıl bir performans gösterdi? Habeşliler, hepimizin bildiği Hristiyanlığın dogmalarının ve ilkelerinin seviyesine yükselmediler. Bunu sadece kendi seviyelerine indirdiler. Son olarak, Hindistan'daki yerli Hristiyanlarımıza bakın. Bence, İngilizlerin genel görüşüne göre, en azından Hindistan'daki en iyi sınıftan çok uzaklar; aslında, çoğu Avrupalının onları Hindistan'daki en kötü sınıf olarak gördüğünü söylemek çok da abartı olmaz. Bu görüşe tamamen katılmadığımı itiraf ediyorum. Gerçek şu ki, aşırı cehaletleri ve genel olarak yozlaşmış durumları nedeniyle, kırsal bölgelerde, esas olarak geldikleri sınıflardan ne daha iyi ne de daha kötüdürler. Ancak, bizim kantonlarımızda ve özellikle Avrupa askerlerinin bol olduğu yerlerde, geldikleri sınıflardan daha kötü olma olasılıkları çok yüksektir; ve yerli Hıristiyanların düşük itibarının, vatandaşlarımızın genellikle Kızılderili kasabalarımızın pislikleri arasında yetiştirilen örneklerle temas halinde olmalarından kaynaklandığı konusunda çok az şüphem var. İngiliz misyonerlerimizin iddialarına inansaydık, elbette çok farklı sonuçlara varılırdı; Ancak, alışkanlıkları ve kaybedecek hiçbir şeyleri olmaması nedeniyle büyük ayartmalara maruz kalan en düşük ve en cahil yerli sınıflarının, dünyanın diğer bölgelerindeki tüm insanlık örneklerine bir istisna oluşturduğunu gösteremedikleri sürece, ifade ettiğim görüşlerin oldukça doğru olduğundan şüphe etmek için çok az neden olabileceğinden korkuyorum. Aslında, daha düşük yerli sınıflarına ilişkin yakın bilgimden -ve daha önce de söylediğim gibi, müritlerimizin çoğunlukla onlardan türediği- dinimizi anlayıp anlayamayacaklarından çok şüphe ediyorum. Bir şeyden
kesinlikle emin olabileceğimizi düşünüyorum, o da misyonerin sırtı döndüğü anda, bu insanların herhangi bir tehlike veya hastalık durumunda
şeytanlarına geri döndükleri. Buna
mükemmel bir doğrulukla tümdengelimsel olarak ve yalnızca belirli koşullar altında insanlık hakkındaki bilgimizden yola çıkarak
varılabilir; ancak Seylan'da insanların şeytan ibadetlerine geri dönmelerinin yerli Hıristiyanlar arasında yaygın olduğunu ve şüphesiz ki bu tür durumların Hindistan'da da yakında toplanabileceğini söyleyebilirim, eğer birileri buna değeceğini düşünürse.
Misyoner iddialarına
atıfta bulunurken, bu beyefendilerin saflığının ancak İngiliz halkının saflığıyla eşit olduğunu söyleyebilirim.
Yerlilerin iyiliğine olan inançlarını biraz daha ileri götürselerdi, insan bu sevimli zaafı sempatiyle karşılamaya meyilli olabilirdi. Ancak ifadelerinin tuhaf kısmı, onların
dönenlerinin Hindistan'daki tüm erdem ve ahlaka sahip olması, buna karşın toplumun saygın sınıflarının, onların ifadesine göre, bu açılardan çok
kötü durumda olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Ancak, karşılaştığım en ilginç
misyoner safdilliği örneği, Bay Underhill'in 1859'da Kolonizasyon Komitesi (Hindistan) önünde verdiği ifadede bulunabilir. Ve kesinlikle,
dönenlerin eşlerinin, putperest kız kardeşlerinden sadece daha güzel değil, aynı zamanda daha
doğurgan hale geldiğini görmek, dönüşümün şaşırtıcı bir sonucudur. İki putperest yerlinin bu gerçeklere tanıklık ettiği duyulmuştu ve tanığın bu ifadeleri kabul ettiği memnuniyet dolu havayı gözlemlemek harikadır,
bu farklılığın, açıkça düştükleri daha iffetli ve düzenli yaşam biçimlerinden kaynaklandığını da eklemiştir.[35]

Yerli Hıristiyanların, kendilerinin geldiği alt sınıflardan muhtemelen ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu söyledim ve aşağıdaki notta[36] verilen acı verici derecede doğru açıklamalar, şu anda durum ne olursa olsun (ve alt sınıftan gelenlerin o zamandan biraz daha iyi olduğuna inanıyorum), Hıristiyanlığa geçenlerin başlangıçta çok kayıtsız bir grup insan olması gerektiğini gösteriyor. Ancak Hıristiyanlık, bu sınıfları çok daha iyi hale getirmediyse bile, en azından onları daha kötü hale getirmedi. Ancak orta sınıf çiftçilere döndüğümüzde, onları dönüştürmenin, bu dönüşümden önce aydınlanma ve bugüne kadar sahip olduklarından daha gelişmiş bir medeniyet gelmediği sürece, onlara hesaplanamaz bir zarar vereceği, gördüğümüz gibi bazı ayrıntılarda çok önemli olan kısıtlamalardan mahrum bırakacağı açıktır. Hristiyan olmak için bir insandan beklenen ilk şey, kasttan vazgeçmesi ve vicdanının tek rehberliğine teslim olmasıdır; güçlü ve etkili bir ahlaki kısıtlamadan vazgeçmesi gerekir; özsaygı ve üstünlük duyguları taşıyan bir konumu terk etmesi ve en pis Pariah ile aynı tabaktan yemek yiyebileceği ve aynı kaptan içebileceği aşağılayıcı düşünceye teslim olmasıdır; ve bunun aşağılayıcı olacağı konusunda çok az şüphe vardır. Eğitimli ve aydınlanmış bir insan olsaydı, kendisini bu tür düşüncelerin etkisinin üstüne çıkaracak duygularla ayakta kalırdı. Ancak aydınlanmanın yokluğunda, kaderi üzücü ve kaçınılmaz olarak gelecek olan bozulma hüzünlü olurdu. Bu bozulmanın nasıl gerçekleşeceği, ne yaptığına veya başına ne geldiğine dikkatsiz hale geleceği, bu bölümün önceki sayfalarında yeterince belirtilmiştir; ve kastın kaldırılmasını içeren bir inanç değişikliğine karşı başlıca nedenleri ayrıntılı olarak vermek, yalnızca kurumun cinsiyetlerin ahlakını ve alkol kullanımını kontrol etme
etkisi konusunda daha önce söylediklerimi tekrarlamak olacaktır. Sadece, tekrar ediyorum, dogmadaki bir değişiklik, aydınlanmamış insanlarda her zaman olduğu gibi, gelişmemiş ve yüzeysel olmazdı, aynı zamanda kast kısıtlamalarının zorunlu olarak terk edilmesinden bir dizi olumlu kötülük de doğardı; ve bu nedenle, tüm nüfus açısından, kastın Hristiyanlık yorumumuzu benimsemeyi önlemeye yardımcı olma etkisinin hesaplanamaz bir avantaj olduğu sonucuna varabiliriz.

Kasaba nüfusuna döndüğümüzde durum oldukça farklıdır. Onlar için kastın pratik avantajlarının var olduğu söylenemez ve bu nedenle, dinin kaldırılmasını içeren bir din değişikliği, toplumun herhangi bir parçası açısından en azından hiçbir kötülük üretmezdi. En azından burada güvenli bir zemindeyiz. Ama hepsi bu değil. Daha iyi sınıflarda eğitim ve aydınlanmanın doğal meyvelerini verdiğini ve Deizm biçiminde çoktan ortaya çıkan saf bir inancı talep ettiğini görüyoruz. Aydınlanma, o zaman, saf bir inanç üretecek ve bu inanç zamanla topluma tepki verecek ve onu hızlandırılmış bir hızla ileriye itecektir. Şimdi, kast yasalarının saf bir inancın özgür ve sınırsız bir şekilde benimsenmesini geciktirdiği inkar edilemez; ve eğer saf bir inancın da ilerlemenin bir nedeni veya hatta hızlandırıcısı olacağını varsayarsak, o zaman kasaba halkı açısından kastın, en ileri din ilkelerinin benimsenmesini geciktirmesinin şüphesiz bir felaket olduğu kesindir.

Şimdi kastın üç çok önemli noktadaki etkilerine baktık: Kızılderililer arasındaki ahlaki etkisi, beyaz ve koyu ırklar arasındaki toplumsal ayrımı sürdürmedeki etkileri ve kast yasalarının tamamen ortadan kaldırılmasını içeren bir dinin benimsenmesini geciktirmedeki etkileri. İlk olarak, kast yasalarının kırsal nüfus üzerindeki etkilerine baktık ve kastın
tüm bu noktalarda avantajlı bir şekilde işlediğini ve işlemeye devam ettiğini sonucuna vardık. İkinci olarak, kasaba halkı üzerindeki etkilerine baktık ve kastın onlara hiçbir avantaj sağlamadığı, ancak sıklıkla ciddi kötülüklere yol açtığı sonucuna vardık.

Şimdi, her yerde kast kurumlarına karşı duyduğunuz genel itirazın nedenlerine bir an bakalım ve aynı zamanda kasaba halkının bu soruyla ilgili olarak benimsemesi gereken davranış biçimini önerelim.

Ve burada, vatandaşlarım arasında her zaman çok popüler olan kast istismarının nedenlerini belirtmek için fazla yer kaplamama gerek yok. Aslında, şimdiye kadar ileri sürülen gerçeklerin ve argümanların doğruluğunu kabul edersek,
bu nedenler o kadar açıktır ki okuyucu benim vereceğim çözümü önceden tahmin etmiş olmalıdır. Kast, gördüğümüz gibi, kasaba halkları için ciddi bir kötülüktür. Şimdi, bu kurumla ilgili temel deneyimlerimizi edindiğimiz yerler kasabalar ve kantonlardır ve kastın tüm kötülüklerini hisseden ve hiçbir avantajını deneyimlemeyen Hindistan başkentlerinin eğitimli yerlileri doğal olarak kastı kınamakta yüksek sesle dile getiriyorlar. Bu nedenle tüm Avrupalılardan ve Hintlilerin önemsiz bir bölümünden kastın Hindistan'ın bir ucundan diğer ucuna kaldırılması gerektiği yönünde bir haykırış yükseliyor. Fakat benim yaşadığım bu ülke nüfuslarından nasıl oluyor da hiçbir yanıt gelmiyor? Bu kurnaz insanlar[37] kastın kötülüklerine karşı nasıl bu kadar duyarsız oluyor ve siz bu konuda tek bir kelime bile duymuyorsunuz? Cevap son derece basit. Onlar bu kötülükleri hiç hissetmediler, çünkü onlar için bunlar yok. Eğer onlar da kasaba halkı gibi kast yasalarının baskısını hissetselerdi, tepkiler
evrensel olurdu ve bu kurum hızla ortadan kaldırılırdı. Şunu da eklemem gerekir ki, kırsal kesimdeki insanlar, kasabalardaki insanlar kadar ilerlediğinde, o zaman, ancak o zaman, şu anda kasabalarla sınırlı olan baskı evrensel olarak hissedilecektir; o zaman, ancak o zaman, artık çağın gereksinimlerine uygun olmayan bu kurum, evrensel olarak terk edilecektir.

Şimdi, kast konusunda, kendilerini bu kurumun kısıtlamalarından kurtarmak isteyenlerin benimsemesi gereken davranış biçimi hakkında birkaç söz söyleyelim.

İlk olarak, kast karşıtları saçma sapan konuşarak davalarını zayıflatmamalı; ve ikinci olarak, her şeyden önce, yaygın bir deyimi kullanmak gerekirse, "Dublin'e gidecek bir domuz istiyorsanız, yapabileceğiniz en iyi şey onu Cork'a doğru yola çıkarmaktır."

Şimdi bu iki öneriyi biraz daha genişleteceğim.

İlk önerimi açıklamak için -ve bu öneriye bu bölümde daha sonra tekrar değinme fırsatım olacak- birkaç cümle, Hindistan hakkında bir şey söylendiğinde sıklıkla duyulan gözlemlerde kulağa çok hoş gelen bazı dikkat çekici sonuçlara göz atmaya ayrılabilir. Kastın eğilimi, ciddi bir şekilde vurgulandığını duyacaksınız, üst sınıfları mümkün olan en yüksek zirveye çıkarmak ve Pariah'ı toz içinde sürünür halde tutmaktır. Konuşmacı, "Brahmin'i zirvede, Pariah'ı dipte tutan şey nedir?" diye devam ediyor. Sırayla sorayım, neden bir ineğin kuyruğu uzun, bir tilkinin kuyruğu ise gür? Bu on dokuzuncu yüzyılda mı, Hindistan'daki üst sınıfların toplumsal ölçeğin en üstünde, Pariah'ların ise en altta olduğunu, kastın bugünkü haliyle var olmasından yüzyıllar önce, insanların kulağına fısıldamaya çalışacağız? Yarın sabah kast kaldırılacaksa, iki ırkın göreceli konumunun çok az değişiklikle devam edeceğini? "Hindistan halklarının tek bir büyük ulusta birleşmesini engelleyen ve siyasi kaynaşma umutlarını yok eden şey nedir?" diye ciddi bir şekilde sorar bir başkası. Ayrıca, birçok kişi için, tüm Avrupa'nın tek bir ulus olmasını engelleyen şeyin ne olduğunu sorana kadar sorunun saçmalığı anlaşılmayacaktır; ya da, daha küçük ölçekte ele alırsak, Highland klanlarının kendilerini bir ulus olarak oluşturmasını engelleyen şeyin ne olduğunu sorana kadar. Kısacası, bir adam zor durumda olduğunda ve Hindistan halkının durumuyla ilgili herhangi bir şeyi açıklamakta zorluk çektiğinde, belki de yerel önyargı denen şeyle birleşmiş kasta sığınır, ancak sonuncusunun ne anlama geldiğini açıklamaya çalışmıyorum. Şimdi, okuyucularımdan bazılarının Holloway'in haplarını duymuş olması olasıdır ve aslında binlercesinin bu ilacın her anayasal rahatsızlık için etkili bir çare olduğuna inandığını biliyoruz. Sadece Holloway'i yutun ve iyileşmiş bir adamsınız. İnanılmaz sayıda insan için kastın kaldırılması, aynı şekilde, Hindistan'ın tüm siyasi ve sosyal şikayetleri için evrensel bir çare olarak güvenle ilan edilir. Bunu ortadan kaldırırsanız, tek seferde sosyal özgürlüğü, ulusal birliği, putperestliğin ortadan kaldırılmasını ve hatta bazıları Hristiyanlığın evrensel olarak benimsenmesini onaylayacak kadar aceleci davranacaktır. İşte kast hakkında yaygın olarak konuşulan saçmalıkların birkaç örneği ve kast karşıtlarının Hindistan halkından bir ses duymak istiyorlarsa çok farklı bir zemin seçmeleri gerektiğini belirtmek için zaman harcamama gerek olmadığını düşünüyorum. Okuyucunun dikkatini çektiğim ikinci noktada genel muhalefet yasasına değindim ve kastlara yönelik şiddetli ve kötü hesaplanmış saldırıların olası sonucunu tam olarak gösteren yaygın bir söz kullandım. Aslında bu o kadar belirgindir ki, okuyucu benim görüşüme göre kast karşıtlarının izlemesi gereken çizgiyi önceden tahmin etmiş olmalıdır. Kast karşıtlarının vaaz etmesi gereken şey, bu kurumun ortadan kaldırılması değil, kastı bir engel ve yük olarak gören ve ondan kurtulmak isteyen toplumun eğitimli ve ileri üyelerine hoşgörü gösterilmesidir. Bu kurumun kırsal kesimdeki nüfus arasında değerli olduğunu ve şu anda da değerli olduğunu kabul etmeliler, ancak aynı zamanda zamanın değiştiğini ve kasaba halkının bir miktar hoşgörü talep ettiğini, bunun kastın başlı başına evrensel bir kötülük olması nedeniyle değil, onlar açısından son derece elverişsiz olması nedeniyle olduğunu da belirtmeliler. Bu, kast kötülüklerinin hafifletilmesinin yoludur ve bu görüşlerin tüm aydınlanmış Hintlilerin ciddi şekilde dikkatini çekmesini rica ediyorum. Okuyucu, Hristiyanlık yorumumuzu reddetmede kastın avantajlarına işaret ederken, Hristiyanlığın benimsenmesinin zorunlu olarak kast dediğimiz şeyi oluşturan tüm toplumsal ayrımların tamamen ortadan kaldırılmasını içerdiğini varsaydığımı fark etmiştir. Hristiyanlık, İngiliz misyonerlerimiz tarafından Hindistan halklarına bu şartlarda sunulmuştur; ve ben, Protestan inancının dar görüşlü yorumunun kesin olarak reddedildiği kadar çabuk reddedilmiş olmasından içtenlikle memnunum. Fakat kastın -gösterdiğim gibi, içki içme ve cinsiyetlerin ahlakı açısından bu kadar olumlu sonuçlar ürettiği kanıtlanabilir- neden bu kurum, bu açılardan Hristiyanlığın Büyük Britanya'da yaptığından daha iyi sonuçlar ürettiği kanıtlanabilir- neden Mesih'in dinini tanıtmak istediğiniz için ortadan kaldırılsın? Hristiyanlıkla tamamen bağdaşmadığı iddia edilmiştir; ve eğer böyle olsaydı, elbette, söylenecek başka bir şey olmazdı. Ancak bunu tamamen reddediyorum. Elbette, en ileri Hristiyanlığın yüce kavramlarıyla bazı açılardan bağdaşmaz; ancak Hristiyanlığın anormal toplumsal büyümelerin yanında var olmasına izin verilmemesi için hiçbir neden yoktur ve kısaca Hristiyanlığın kastlara tahammül etmesi için neden zorlanmaması gerekir, tıpkı havarilerin kast kurumunun kötülük veya genel kötü etkiler nedeniyle bir an bile karşılaştırılamayacağı kötülüklerin yanında var olmasına izin verdiği gibi. Havariler Hristiyanlığı imkansız olarak görmediler çünkü bu inancın profesörleri köle alıp satıyorlardı; onların torunları tarafından yüzlerce yıl boyunca böyle görülmedi; ve Hindistan'a gönderdiğimiz Hristiyanlık yorumcuları Amerikalıların son savaşın sonuna kadar Hristiyan ismine sahip olma hakkı olmadığını iddia etmeye cesaret edecekler mi? Kölelik Hıristiyanlık tarafından uzun uzadıya veya en azından büyük ölçüde ortadan kaldırıldı; ancak Hıristiyanlığın, hatırlayın, her şeyden önce tanıtılması gerekiyordu; ve havarilerin eylemlerini, müritlerinin geleneklerine ve önyargılarına nasıl boyun eğdiklerini ve "Tanrı'ya dönen Yahudi olmayanları rahatsız etmeme" kararlarını göz önünde bulundurarak, misyonerlerimiz toplumdaki yerlerini korumak isteyen ve Hıristiyan olmak isteyen kişileri Hıristiyanlığın avantajlarından mahrum etme iddialarını hangi gerekçelere dayandırıyorlar? Bu, bu soruların ilk kez sorulması değil. Bay Irving tarafından "Kast Teorisi ve Uygulaması" adlı eserinde uzun uzadıya sorulmuştu. Şimdiye kadar boşuna soruldular; ve bu ülkedeki insanların kayıtsızlığı ve laiklerin misyonerlerin görüşlerine kölece boyun eğmesi nedeniyle, Hristiyanlığı yayma girişiminin var olmasına izin verildi
ki bu da hesaplanamaz bir zarara yol açtı. Ama bence bundan daha da ileri gidebiliriz. Misyonerlerimiz tarafından kast açısından benimsenen çizginin, insanların Mesih'in dinini benimsemesini engellemek amacıyla Hindistan'a elçiler göndermemizden daha fazla Hristiyanlığın çıkarlarına zarar verdiği iddia edilebilir. Bunlar sert görünebilir ve hiç şüphem yok ki hoş karşılanmayan görüş ifadeleri olacaklardır. Birçok iyi ve değerli adamın duygularını incitecekler ve korkarım şok edecekler. Bunun böyle olmasından
üzülüyorum, ancak buna engel olamam. Her durumda iyi bir şey ortaya çıkmalı.
Eğer haklıysam, ki kendimi kesinlikle öyle görüyorum, aydınlanma ve Hristiyanlık davası ilerleyecek; ve eğer yanılıyorsam ve misyonerlerin haklı olduğu kanıtlanabilirse, daha önce hiç olmadığı kadar büyük, hatta daha büyük bir kamu desteğine sahip olacaklar. Ancak gerçeği yaymak isteyen bir birey olarak bir cevap talep etme hakkım olduğunun açıkça anlaşılması gerekir. Eğer bu cevap tatmin ediciyse, iyi ve güzel. Eğer tatmin edici değilse veya hiç cevap verilmezse, o zaman buradaki halktan, tüm aboneliklerini İngilizcemize vermemenin veya en azından onları Hristiyanlığı mümkün olan en geniş temelde yaymaya razı olacak misyonlara aktarmanın daha iyi olup olmayacağını düşünmelerini rica ediyorum. Bu önemli konuyu ele alırken, ilk olarak Piskopos Heber'in "Kast Üzerine Mektup"una; Piskopos Wilson'ın "Genelgesi"ne; Madras Komiserlerinin "Raporu"na; ve Tanjore Alman misyonerlerinin "Beyanı"na göz atacağım. Bu, başlamak için zorlu bir belge listesi gibi görünebilir, ancak her birine yalnızca en yüzeysel şekilde değinmek niyetindeyim, çünkü bu belgeleri herhangi bir uzunlukta ele almak çok fazla yer kaplayacaktır. Almanlar ve Protestan misyonerler arasındaki kast konusundaki görüş farklılıklarını böylece belirttikten sonra, kastın putperest bir kaynağa dayanıp dayanmadığını; zorunlu olarak dinle ilişkilendirilip ilişkilendirilmediğini; ve ayrıca, herhangi bir zamanda dinle ilişkilendirilmiş olduğu varsayıldığında, günümüzde halkların dinleri ile kast gelenekleri arasında zorunlu bir bağlantının olup olmadığını araştırmaya devam edeceğim. Piskopos Heber'in 21 Mart 1826 tarihli "Mektubunda", "Hristiyan olduklarını iddia edenler tarafından bugüne kadar sürdürülen kast ayrımlarına ilişkin olarak, bunların şu şekilde ortaya çıktığı görülmektedir: (a) kilisede ayrı koltuklar istemek; (b) Kutsal Komünyonu almak için farklı zamanlarda gitmek; (c) çocuklarının okulda farklı taraflarda oturması konusunda ısrar etmek; (d) farklı bir kasttan olanlarla yemek yemeyi, içmeyi veya ilişki kurmayı reddetmek."

Bu noktalardan ilkinde, piskopos büyük bir adaletle, Hristiyan kiliselerinde asil doğumlu ve büyük servete sahip kişilere sürekli olarak öncelik verildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ayrımların her zaman beyazlar ve zenciler arasında korunduğunu gözlemler. Ayrıca, bir Hristiyan beyefendinin bu kurallara uyduğunu, çünkü bunları ihmal ederse toplumdaki kendi derecesini kaybedeceğini ve daha iyi sınıflardan birinin tam olarak aynı ilkeye göre hareket ettiğini belirtiyor. Ve bu noktada, yerlilere Tanrı'nın gözünde hepsinin eşit olduğunu öğretmek için gereken özen gösterildiği takdirde, kilisede kast ayrımlarına hala izin verilebileceği sonucuna varıyor.

İkinci noktayla ilgili olarak iyi piskopos hiçbir şey söylemiyor, çünkü,
sanırım, farklı zamanlarda Sakramenti almak için yukarı çıkmanın kilisedeki öncelik hakkındaki açıklamalarına dahil olduğu sonucuna vardı.

Okullar ve çocuklar arasında, kastın, yerler vb. konusunda dikkate alınmaması gerektiğini belirtiyor, "ama," diye ekliyor, "burada bile, hiç kimseyi gereksiz yere iğrendirmemek için dikkatli olunmalı. "

Dördüncü noktaya gelince, özel yemekler ve sosyal ilişkiler konusunda, hiçbir şekilde karışmaya hakkımız olmadığı konusunda kesin bir fikre sahipti.

Bazı gayretli misyonerlerin evlilik törenleri ve diğer konulardaki itirazlarına değindikten sonra, son zamanlardaki misyonerlerin bu konularda ihtiyaçtan daha titiz davrandıklarına dair bazı korkuları olduğunu oldukça açık bir şekilde ima ediyor. Daha sonra, "Tanrı günaha göz yummamızı yasaklasın; ama Tanrı korusun, ayrıca, hayatın dar kapısını Mesih'in yaptığından daha dar hale getirelim,
ya da bu halkın önyargılarına Aziz Paul'ün ve ilkel kilisenin Yahudi dönmelerinin neredeyse benzer önyargılarına davrandığından daha az olumlu davranalım."

Piskopos daha sonra kast uygulamalarıyla ilgili bir dizi soru sordu, bunlara özel cevaplar istedi; ancak zamansız ölümü ve halefleri Piskoposlar James ve Turner'ın kısa görev süreleri nedeniyle, Piskopos Wilson'ın "Genelgesi"[38] Hindistan'da Hristiyanlığa şimdiye kadar aldığı en ölümcül darbeyi vurana kadar 1833'ün ortalarına kadar başka bir resmi işlem yapılmadı. Çünkü bu "Genelge", hayatın tüm ilişkileriyle ilgili olarak kast ayrımının "kesinlikle, derhal ve kesin olarak" terk edilmesi gerektiğini kesin bir şekilde ilan ediyordu. Ve bu emrin yoğun bir şekilde can sıkıcı olabilmesi için Üst sınıf vejetaryen Hristiyan için, özellikle, babalarının alışkanlıklarına hala bağlı kalan Hristiyanları kınamak için işaretleyecek olan açık eylemlere, "yemek ve giyim farklılıklarının" dahil edilmesi emredildi. Bu masum ve yemek konusunda sağlıklı kısıtlamalar. Bu yemek ve giyim farklılıklarına bağlı kalmak ve alkolden uzak durmak, kasta bağlı kalmak anlamına geliyordu; ve özellikle, yerli Hristiyanların çocuklarının, yaşadıkları toplumun diğer üyelerinden onları ayırabilecek tüm sosyal farklılıklardan tamamen vazgeçmeden Kutsal Komünyona kabul edilmemeleri emredildi. Bu oldukça yeterliydi. "'Genelge' Tanjore kiliselerinde okundu. Yerli Hristiyanlar tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı ve görüşlerini bir grup halinde ayrılarak gösterdiler."

Şimdi 1845'te yazılan Madras Komiserleri Raporuna dönersek, toplumsal geleneklere yönelik bu şiddetli saldırının nedenini ve kökenini hemen göreceğiz. Çünkü Komiserler Raporlarına, kast kurumunun ve toplum bölünmelerinin rahiplerin
icadı olduğunu ve aslında, şu anda gördüğümüz şekliyle tüm Hindu toplumunun Hindu putperestliğinden kaynaklandığını ve bu putperestlikle sürdürüldüğünü belirterek başlıyorlar. Ayrıca, bu kurumun tiranlığının başka hiçbir varsayıma dayanmayacağını iddia ediyorlar. Herhangi bir rahip grubunun, Hindistan'ın her yerinde, bu kararnameleri çıkaran konseyin oturduğu yerde ve bu konseyin üyelerinin nereden geldiği yerde, yaygın olarak gördüğümüz yiyecek ve giyim konusundaki olağanüstü çeşitliliklerle ilgili emirler verme ve uygulama yetkisine nasıl sahip olduğunu açıklamıyorlar. Böyle soruları akıllarından bile geçirmemiş gibi görünüyorlar ve bu şaşırtıcı iddiaların kanıtı olarak bizi "Manu yasaları"[39] ve Halhed'in "Gentoo Hindu Yasası"na yönlendiriyorlar. Kast ve putperestlik, onlara göre, sadece ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olmakla kalmıyor, kastın kendisi de putperestlikten kaynaklanıyor ve putperestliğin bir parçası; ve bu nedenle, bir kişinin birini terk etmeden diğerini terk etmesinin imkansız olduğu ve başka bir deyişle, iki kurumun birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiği açıkça söyleniyor. Bu iddiaların bu kısmını daha sonra yorumlanmaya bırakarak, şimdi Tanjore Alman misyonerlerinin ifadelerine ve argümanlarına geçiyorum. Bu açıklamaların başında atıfta bulunduğum Piskopos Heber'in "Mektubu"ndan kısa bir süre sonra, yerli Hıristiyanlar arasındaki kast uygulamalarıyla ilgili bir dizi soru
hazırladı ve bunlara özel
cevaplar talep etti. Bu "Soruşturma Makaleleri" olarak adlandırılanlar, Tanjore misyonerlerine gönderildi ve onlar tarafından bir cevap
bildirildi. 1828'de kendilerinden görüşleri istendi ve bu ifadelere hiçbir tarih eklenmemiş olsa da, muhtemelen o yılın sonuna doğru cevap verdikleri sonucuna vardım. Başlarken, kast ayrımlarının, 1762 yılından kısa bir süre sonra Rahip Bay Schwartz tarafından misyonun kurulmasından bu yana gözlemlendiğini ve kendisinin kısmen kendi takdiriyle, kısmen de 1705 yılında başlatılan Tranquebar Misyonu'nun din adamlarının örneğiyle yönlendirildiğini, bu çalışmanın başka bir bölümünde biraz bilgi verdiğim iyi ve sevimli adamlar tarafından yönlendirildiğini belirtiyorlar. Schwartz'ın halefleri, daha sonra, o yetenekli ve iyi adamın davranışlarını ısrarla taklit ettiklerini; ancak, onun ihtiyatlılığını ve hoşgörüsünü taklit etmeye özen gösterirken, kast ayrımlarından kaynaklanan karşılıklı önyargıları yumuşatmak için her fırsatı değerlendirdiklerini; ve ayrıca, sonuç olarak, bu kast ayrımlarının giderek önemli ölçüde kaybolduğunu gözlemliyorlar. Sonraki noktada, kastların Brahminler tarafından icat edildiği ve tamamen başlatıldığı iddiasına atıfta bulunan ifadenin yazarları, Brahmin tarikatından olmayan en zeki yerlilerin görüşüne göre, kastı oluşturan toplumsal ayrımların Brahminler ülkeye gelmeden çok önce var olduğunu gözlemliyorlar; ve ayrıca, Brahmin rahiplerinin bu toplumsal ayrımları putperestlikleriyle harmanlayıp ilahi kurumlarını açıklamak için uygun bir efsane oluşturmalarına rağmen, bütün bunların sadece bir kurgu olduğunu ve hırslı bir rahipliğin gücüne güç katmak amacıyla icat edildiğini ileri sürüyorlar. Ancak Tanjore misyonerleri,
dahası, kast efsanesi doğru olsa ve bu kast putperestliğin bir parçası olsa bile, putlara tapmayı ve batıl inançlı ayinleri terk edenlerin, putperestlikle hiçbir ilgisi olmayan bu tür uygulamaları terk etmeleri gerekmediğini ve
yeniden din değiştirenler arasında putperest veya karma nitelikte hiçbir ayinin tolere edilmediğini açıkça belirttiler.

Misyonerler daha sonra, yüksek kastlı yeni din değiştirenlerin, miras aldıkları ve tamamen medeni bir ayrıcalık olarak gördükleri konum işaretlerini terk ederlerse komşularının saygısını kaybedecekleri için bu ayrıcalıkları ve sosyal gelenekleri koruduklarını belirttiler. Ayrıca, yüksek kastlı rahiplerin daha iyi sınıfların evlerine kolayca girebildiği ve bu nedenle, hiçbir iyi kastlı yerlinin evinin eşiğinden geçmesine izin vermeyeceği Pariah rahiplerinden daha fazla Hıristiyanlık yayma şansına sahip olduğu belirtildi.

Kilisede üst sınıflardan olanlar bir tarafta, alt sınıflardan olanlar diğer tarafta oturuyordu ve üst ve alt kastlar farklı zamanlarda komünyon masasına çıkıyordu.

Okullarda hiçbir zorluk yaşanmadı ve üst ve alt kast çocukları tamamen ayrım gözetmeksizin oturuyordu.

Sosyal ilişkiler açısından, din değiştirenlerin hiçbirinin, o kast kendilerinden daha üstün bir rütbede olduğu sürece, başka bir kast tarafından hazırlanan yemeği yemeye itirazı olmadığını, ancak hiç kimsenin kendisinden daha alt kastlı birinin hazırladığı yemeğe dokunmayacağını gözlemlediler. Kast ayrımı, evlilikler açısından da korundu, ancak bunlar elbette her zaman kilisede kıyıldı.

Son olarak, bu iyi ve mantıklı insanlar kast eğilimlerinden pişmanlık duyuyorlar, ancak
onları kendi haline bırakarak ve
kısacası, doğal bir ölümle ölmelerine izin vererek, halkın önyargılarına zorla karşı çıkmaktan daha fazla iyilik yapılabileceğini düşünüyorlar. Ve çok haklı olarak, yüksek kasttan bir adamı en düşük kasttan biriyle yemek yemeye zorlamanın, ortak lezzete ve doğal duyulara
zorluk yapmak olduğunu ve bazen bedensel sağlık açısından ciddi sonuçlar doğurabileceğini gözlemliyorlar.

Burada, yaklaşık otuz beş yıl önce, Leipzig Misyoner Topluluğu'nun başkanı Dr. Graul'un Hindistan'ı ziyaret ettiğini, orada üç yıl boyunca çeşitli misyoner istasyonlarında kaldığını ve yerli Hıristiyanların toplumsal geleneklerine müdahale etmenin hem adaletsiz hem de politik olmayacağına kesin olarak ikna olduğunu söyleyebilirim. Roma Katoliklerinin şu anda tam olarak hangi eylemde bulunduğuna gelince, okuyucuya sunabileceğim bir bilgim yok, ancak putperest ayinleri içermediği sürece, insanların önyargılarına mümkün olduğunca az müdahale etme bilgeliğine her zaman sahip olduklarını biliyorum.

Okuyucunun önüne kastın destekçilerinin ve karşıtlarının görüşlerinin bir taslağını koyduktan sonra, kısmen kendi gözlemlerimden ve kısmen başkalarının yazılarından vardığım sonuçları sunacağım. 1. Kastın kökenini araştıracağım. 2. Kastın hijyenik kullanımlarını, özellikle de cemaat masasına gelişigüzel yaklaşmayı, kilisede veya başka yerlerde birlikte oturmayı ve genel sosyal etkileşimle ilgili etkilerini araştıracağım. 3. Kast kurumlarıyla ilgili olarak, insanların sempati ve duygularının kendi kastlarının üyeleriyle sınırlı kalmasından kaynaklanan önyargılı etkileri büyük ölçüde etkisizleştirme eğiliminde olan bazı telafi edici avantajlar olup olmadığını araştıracağım. Bunun yerine, insan ırkı bir bütün olarak ele alındığında eşit olarak dağıtılmaktadır. Ve her şeyden önce, kastın kökenine gelince - kastları kınayan misyonerlerimiz tarafından hiç de önemsiz görülmeyen bir nokta.
İtiraf ediyorum ki, ben kendi adıma, kastın kökeni sorusuna fazla önem vermiyorum ve şu anki etkisini ve etkisini saptamanın çok daha önemli olduğunu düşünüyorum. Ancak, birçok kişi bu soruyu gündeme getirip kastın putperest bir kökene sahip olduğunu ve putperest bir rahipliğin icadı olduğunu ileri sürdüğünden, bu biraz belirsiz konu hakkında elimize geçirebildiğimiz gerçekleri bir araya getirmek faydalı olabilir. Ve bana öyle geliyor ki yapmamız gereken ilk şey, çoğu Hint kurumuyla ortak olarak üzerine yığılmış olan çöpleri temizlemek - neyin kanıt olduğunu ve neyin olmadığını sormak. Misyonerlerimiz kastın açıkça putperest bir kökene dayandığını ve kurumun başka hiçbir varsayıma dayanmadığını ileri sürdüler ve bu iddianın kanıtı olarak Manu Kanunu'na işaret ettiler. Ancak, Bayan Manning'in "Antik ve Orta Çağ Hindistanı" hakkındaki değerli çalışmasına atıfta bulunarak, kastın herhangi bir özel şekilde ortaya çıktığına dair hiçbir kanıt bulamadık. Ve Bay Muir'in yetkisiyle, Hinduların kutsal kitaplarının kastın kökenine dair tekdüze veya tutarlı bir açıklama içermediği ve en özgür kapsamın bireysel yazarlar tarafından hayali ve keyfi varsayımlara verildiği söylendi. Kastların Brahma'nın ağzından, kollarından, uyluklarından ve ayaklarından çıktığı hikayesi, zamanla gerçek bir ifadeye dönüşen basit bir alegoriydi. Brahminler, elbette, Brahma'nın ağzından çıktılar; ve, kastlar ve geleneklerle ilgili tüm başlıca kitapların yazarları ve derleyicileri oldukları düşünüldüğünde, kendi tarikatlarını yüceltmeselerdi ve belki de haleflerini değil, Hindistan'a giden İngilizleri aldatmak için fazlasıyla hesaplanmış bir Doğu abartısına kapılmasalardı bu son derece tuhaf olurdu. Ancak en ilginç şey, misyonerlerimizin, gerçeklerin ve gerçekten var olan bir durumun kanıtı olarak aldıkları şeyin, gerçekte, yalnızca bir tarikatın veya insan grubunun, kendilerini yüceltmek ve içinde yaşadıkları toplumun geri kalanını depresyona sokmak amacıyla yazabileceklerinin kanıtı olduğundan şüphelenmeleri hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Brahminler, kastların ilahi kökenli olduğunu iddia etmeyi seçtiler. Bunu yazıp aktardılar. Hindistan'a geldik ve bu ifadeleri hazır bulduktan sonra, onları yuttuk ve Hindistan'la ilgili var olan yanılsamaların sayısına ekledik. Ancak gerçek şu ki, kastlar ve insan tarikatları ortaya çıktı, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz. Brahmin yazarlar kastları veya en azından bir kısmını tanımladılar ve zamanla, yazıların kastlara neden olduğu, kastların yazılara neden olduğu söylenmedi. Ancak kastla ilgili gerçekler ne olursa olsun, kastın putperestlik olmadan ve putperestliğin kast olmadan var olabileceğini biliyoruz; ve Brahmanlar, hayattaki her şeyi dinle birleştirme konusundaki olağan arzularıyla kastları ambarlarına toplamış ve onu artırmaya ve genişletmeye çalışmış olsalar da, bu iki kurumun zorunlu bir bağlantısı olmadığını ve onları bir araya getirmek
mümkün olduğu gibi, onları çözmek
ve tekrar bütün bir ayrılık üretmek
mümkün olduğunu iddia etmek için hâlâ makul kanıtlar var. Kısacası, bir adamın kastı, onun kendi yerel putperest dininin bir parçası olduğuna inanarak değil, (Brahmanlar onu ele geçirip inançlarına bağlayana kadar gerçekte olduğu gibi) uzak zamanlarda ortaya çıkmış ve kendisi tarafından miras alınmış, tıpkı bu ülkede rütbe ve mevkinin miras alındığı gibi, bir sivil kurum olduğuna inanarak koruması
mümkündür.[40] Ve bu kastın din olmadan ve Brahmanizm'e zıt bir dinin yanında var olabileceğine dair en
tartışmasız kanıta, merhum Sir Emerson Tennent'in "Seylan'da Hristiyanlığın Tarihi" adlı eserinde sahibiz. "Kast," diye yazmıştı, "bugün Seylan'daki Budistler arasında var olduğu şekliyle, tamamen toplumsal bir ayrımdır ve din sistemlerinden türetilebilecek herhangi bir yaptırım veya iddiayla tamamen bağlantısızdı. Ayrıca, nispeten modern bir dönemde bile, kastın Hindistan kıtası boyunca yerliler arasında da aynı şekilde olduğuna dair kanıtlar eksik değildi, onlar tarafından kast kutsal bir şey olarak değil, rütbelerin seküler bir ayrımı olarak görülüyordu. Yunan tarihçiler ve coğrafyacılar tarafından Hindistan'a dair en eski bildirim, insanların Brahmanlar, Kistrayalar, Vaisyalar ve Sudralar olarak bölünmesini sayar; ancak bu, Buda'nın (Tanrı'nın gözünde tüm insanların eşit olduğunu vaaz eden) ve Brahma'nın takipçileri için eşit olarak uygulanan bir sınıflandırmaydı ve her iki kesimin üyeleri de rahiplik görevleri için uygunsuz olarak görülmüyordu." Ve, aşağıdaki
notta, okuyucu, Seylan'daki kastın, tıpkı başlangıçta Hindistan'da olduğu gibi, yalnızca bir rütbe ayrımı olarak var olabileceğini ve var olduğunu ve herhangi bir putperest ayin veya ibadetle kesinlikle bağlantılı olması gerekmediğini gösterecek ek kanıtlar bulacaktır.[41]

Kastın nasıl ortaya çıkmadığını böylece gösterdikten sonra, muhtemelen ortaya çıkma şekline dair birkaç yorum yapmam tamamen gereksiz olmayabilir.

Kast hakkındaki genel fikir, bunun, kalabalığın itiş kakışından kendilerini uzak tutmak isteyen üst sınıflar tarafından Hindistan'ın çeşitli halklarına dayatılan, zahmetli ve hayal ürünü kısıtlamaların bir kombinasyonu olduğudur. Fakat bu kurum (eğer bunun için doğru bir terimse) zamanın koşullarından doğal ve düzenli olarak ortaya çıktı ve bu koşullar artık mevcut olmadığında, doğal olarak ortadan kalkacaktır; ve sonuncusunun gerçekleşmesi gerektiğini, değişen koşulların kasaba halkı arasında kaldırılmasının başlamasına neden olduğu gerçeğinden gördük. Fakat kastın doğmasına neden olan genel koşullar birkaç kelimelik açıklama gerektiriyor ve aşağıdaki çözüm doğal olmayan bir çözüm gibi görünmüyor.

Kesin bir gerçek olarak, Dravidianlar ve Ariler olarak adlandırdığımız halkların Hindistan'a kuzeyden ve kuzeybatıdan girdiğini; artıp çoğaldıklarını, tüm Hindistan'ı kapladıklarını ve yerlileri köleliğe indirgediklerini biliyoruz. Ayrıca, nispeten güzel olan bu kuzeyli kabilelerin, siyah, çirkin, leş yiyen yerlilere çok doğal olarak iğrenerek baktıklarını da biliyoruz. Dolayısıyla, doğal olarak, tüm üst kastların bugüne kadar benimsediği Pariahlar hakkındaki görüşler ortaya çıkmış olmalı. Bu tür iğrenç alışkanlıklara sahip insanların
yiyeceklere dokunması bile iğrenç olmalı ve bu nedenle kastlı insanlar ve kastsız insanlar veya başka bir deyişle esmerler ve siyahlar (kast kelimesi renk anlamına gelir) olarak ayrılma doğal olarak takip edildi. O halde kast, kötü alışkanlıklara ve aşağılayıcı fikirlere sahip insanlarla herhangi bir şekilde ilişki kurmanın tahammül edilemez bir aşağılama olduğu fikrinden doğal olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu nedenle, üstün ırklar, yerlilerin alışkanlıklarından mümkün olduğunca uzaklaşmayı önemli bir konu olarak görmüş olmalı; ve dinin etkisini, rahip sınıflarının doğal hırsını, mezheplere bölünmeyi ve Hindu zihninin ince ayrımlara olan düşkünlüğünü hesaba kattığımızda, gerisi kolayca gelir. Ancak, işgalciler arasında çok sayıda kast ortaya çıkmış olsa da, ana sınır çizgisi hala orijinal ırk çizgisidir - kuzeydeki ırklar ile Hindistan'ı ele geçirdiklerinde buldukları yerliler arasındaki. Kastın temeli, emin olabiliriz ki, basitçe bir halkın veya daha doğrusu halkların, aşağılanmış bir nüfusla temas ettiklerinde kendilerini kirlenmemiş tutmak istemelerinin sonucuydu. Yahudiler için durum tam olarak böyleydi. Onlar, ne yiyip ne yiyemeyeceklerine dair bir dizi düzenlemeye ve temas kurdukları insanlarla evlenmelerini veya ilişki kurmalarını yasaklayan kurallara sahip, çok sıkı bir şekilde korunan bir kasttı. Bu kuralların çoğu bize gülünç ve hayal ürünü görünebilir, ancak Yahudilerin etraflarındaki insanların görgü ve geleneklerini benimseme şansını engellemek için tasarlanmıştı; ve benzer görüşlere sahip olan Hintliler de doğal olarak benzer araçları benimsediler. İşte kast yasalarına yol açan sebeplerin kısa bir genellemesi, şüphesiz bazı durumlarda gülünç bir uzunluğa kadar götürülen, ancak sağduyuya dayanan ve üstün ırkların görüşlerini yürürlüğe koymak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olan sebepler.

Şimdi, ikinci olarak, kastı, yerli dönmelerin Rab'bin sofrasına yaklaşımı, kilisede çeşitli kastların ayrı oturması ve kastın sosyal ilişki olarak adlandırılan şeyle ilgili etkileri açısından ele almalıyız.

Kast sorununun, Sakramentle ilgili olarak tüm zorluğu, şunda yatmaktadır: yüksek kastlı bir vejetaryen, düşük kastlı bir et yiyenin ardından şarap içmeyi reddeder. Ve burada, düşük kastlı bir leş yiyenin ardından içme fikri karşısında yüksek kastlı bir vejetaryenin duygularını iletecek kelimeler veya örnekler bulmakta büyük bir zorluk çekiyorum. Londra'nın en aşağılık, en pis ve en zehirli inlerinden bir adam alsanız, bira ve tütün kokan, giysileri haşerelerle dolu ve kısacası her türlü pislik, kir ve hastalık görünümü sergileyen bir adam alsanız; o adamı alıp Kutsal Komünyon'un idaresinde iki hanımın arasına koysanız, orada ve o anda Sakramenti bu şartlarda reddedeceklerini söylemiyorum, ancak başka sebeplerden olmasa bile hijyenik sebeplerden dolayı gelecekte Sakramenti böyle bir temasa maruz kalmayacakları bir yerde alacaklarından oldukça emin olabiliriz. Onların hisleri ve duyuları, benim hayal ettiğim gibi böyle bir temasla sarsılırdı, ancak hisleri, önemsiz bir iğrenme sebebinin en dayanılmaz ve kalıcı bir düşüşe yol açacağı bir Pariah'tan sonra içki içmek zorunda kalan yüksek kastlı vejetaryen bir Hindu'nun hisleriyle aynı oranda olurdu. Şimdi, bu ülkedeki insanlara bu sıra dışı bir şey gibi görünebilir; ancak onlara, eğer Pariahlar arasında olmadıkça Sakramenti alamıyorsam, belki de Profesör Tyndall'ın pamuklu gazlı bez hava temizleyicilerinden birine kendimi
koymadığım ve 212 derecelik bir sıcaklıkta kaynatıldıktan sonra
kutsal şarabı içmediğim sürece bir daha asla almayacağımı söylediğimde bunu daha az sıra dışı bulacaklar. Ve en düşük kastlardan
leş yiyenler olarak bahsettiğimde, okuyucuya en ufak bir abartıdan suçlu olmadığımı ve onların da tam olarak akbabaların leş yiyenler olduğu şekilde leş yiyenler olduğunu söylemeliyim. Aslında, bu adamlar hastalıktan ölen hayvanların eti dışında asla et yemiyorlar; ve bu iklimlerde
çürüme son derece hızlı olduğundan, okuyucu, belki birkaç saat önce bir yığın hastalıklı ve yarı çürümüş et
yemiş bir adamla temas etmenin sonucunu hayal edebilir. Ve
okuyucunun sonucun ne olduğunu hayal edememesi durumunda, şu durumdan bahsedebilirim. Bir bizonu öldürdükten birkaç gün sonra, ormandan evime taşınmasını istediğim birkaç kesilmiş odun parçasını
gösterme fırsatım oldu ve buna göre,
bir yerli gözetmen ve odunu taşımak için iki hamal götürdüm. Parçaları onlara
gösterirken, çürümüş etin güçlü bir kokusunu aldım, bu koku havayı o kadar tamamen doldurdu ki, hemen bir kaplanın bir hayvanı
öldürüp cesedi o noktanın yakınında bıraktığı sonucuna vardım. Gözetmenim ve ben her yere baktık, ama sonunda
hamalların yanından geçerken, kokunun nefeslerinden geldiğini hemen fark ettim ve onlara soru sorduğumda, işe gelmeden önce çürümüş bizon eti yediklerini gördüm. Aslında, bir bizonu öldürdükten sonra, birkaç gün boyunca hamallarımıza yaklaşamazdık. Ama bu adamlardan oluşan bir grubu, iğrenç bir hastalıktan yeni ölmüş bir hayvanın leşinin etrafında akbabalar gibi otururken görmek, önyargısız bir Avrupalı ​​et yiyeni bile en sağlıklı dehşetle 
ilham vermeye yeter; ve bence okuyucunun, bu adamların alışkanlıklarının toplumun saygın sınıfları arasında uyandırdığı tiksinti duygularına
şaşırması gerekmez. Ama tüm tiksinti duygularından bağımsız olarak, sonsuz derecede daha önemli olan hijyenik hususlar vardır, çünkü havanın en sıcak ve mevsimin en sağlıksız olduğu bir zamanda, daha fazla sayıda hayvan ölür; ve bu çürük et yemenin Pariahlar arasında çok sayıda hastalığa, özellikle de kolera hastalığına yol açtığından çok az şüphem var. Yerli Hıristiyanlar Sakramenti ayrım gözetmeksizin almaya zorlansalardı, bu hastalığı kesinlikle tüm sınıflara
yaymaktan çekinmezlerdi. Ve kendi deneyimime göre, koleranın ilçelerden geçtiğini, üst sınıfların bundan uzak olduğunu, ancak alt sınıflarda çok sayıda kurban olduğunu gözlemledim. Ve Sakrament için geçerli olan aynı sağlık nedenleri, kiliselerde kastların ayrım gözetmeksizin karıştırılması için de aynı şekilde geçerlidir; çünkü sıklıkla olduğu gibi, alt kastlar arasında ateş ve kolera yaygın olabilirken, üst kastlar o sırada bu tür hastalıklardan nispeten uzak olabilir. Bu nedenle, tüm bu noktaları göz önünde bulundurduğumuzda, Alman misyonerlerin üst kasttakileri kilisenin bir tarafına, alt kasttakileri diğer tarafına yerleştirmelerinde tamamen haklı olduklarını ve üst kastların Sakrament'e alt kastlardan farklı bir zamanda yaklaşmalarına izin vermelerinde de aynı derecede haklı olduklarını göreceğiz. Burada şunu belirtmeliyim ki, bir zamanlar bir kırsal bölgedeki bir din adamına bu Sakramenti almanın bir tür öncelik sırasına göre
olduğunu söylemiştim, bana
aynı şeyin kendi bölgesinde de gerçekleştiğini ve malikane sahibinin Sakramenti her zaman önce aldığını ve eğer doğru hatırlıyorsam, bölge katibinin en son aldığını söylemişti; ve bunun özel bir örneği de bana kısa bir süre önce bir İskoç bölgesindeki bir bölgeden
bahsedildi.

Misyonerlerin zaruri lütuf işaretlerinden biri olarak ısrarla vurguladığı ayrım gözetmeyen toplumsal ilişkiyi düşündüğümüzde, aynı sağlıkla ilgili hususlar da doğal olarak değerli olacaktır.
Elbette, bunun tavsiye edilmediğini ve şu anda var olandan biraz daha fazla sınıflar arası ilişki görmek
istenmezdi demiyorum. Ancak tüm daha iyi sınıflar arasında, misyonerlerimizin bize inandırdığından çok daha fazla ilişki vardır;
ve bir kastın yalnızca kendi kastından birinin
hazırladığı yemeği yiyeceği doğru değildir. Elbette Hindistan'ın diğer bölgeleri için durumun ne olabileceğini söyleyemem; ancak kendi bölgemle ilgili olarak, her kast
kendi kastından daha yüksek veya en azından daha saf herhangi bir kastın
hazırladığı yemeği yiyecektir. Örneğin, Lingayet kastının kendi kastından daha iyi olduğunu kabul etmeyen bir Gouda, Lingayet tarafından
hazırlanan yemeği yiyecektir, Lingayet ise Gouda tarafından
hazırlanan yemeği yemeyecektir. Ve bunun açıklaması, Lingayet'in vejetaryen olması ve et
Gouda'nın tencerelerinde kaynatılmış olabilirken, vejetaryen bir ev sahibinin tencerelerinde Gouda geleneklerini ihlal edecek hiçbir şey olmayacaktır. Ancak bu konularda, putperestlik olmadığı sürece, onların özel hayatlarına karışma veya toplumsal geleneklerine herhangi bir şekilde karışma hakkımız olmadığını söyleyen iyi Piskopos Heber'e tamamen katılıyorum. Şimdi ele almayı önerdiğim üçüncü noktaya dönersek, ayrı insan düzenlerinin kurulmasına karşı yapılabilecek tek (Hristiyan bakış açısından) sağlam itirazla ilgili birkaç yorumum var; yani, kastın eğilimi, bir insanın belirli sınıfının dışındaki tüm dünyaya karşı şefkat bağırsaklarını kapatmaktır. Ve burada çok fazla bilgiye ihtiyacım olduğunu itiraf ediyorum ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde gerçekten var olan gerçekler için başvurabileceğim önyargısız bireyler düşünemiyorum. Kitaplara gelince, herhangi bir bilgi için onlara baktığımda, hemen sınırsız kınama miktarlarıyla veya bir sürü çelişkili ifadeyle karşılaşıyorum. Ve, ikincisine bir örnek olarak, Kerr'in "Hindistan Yerlilerinin Ev Hayatı" adlı eserinin 31. sayfasında, "sadakaların kast ayrımı yapılmaksızın yoksullara verildiği" bildirilirken, aynı kitabın 343. sayfasında "farklı bir kasttan olan birine nezaket ve misafirperverlik göstermenin günah olarak kabul edildiği" söylenir. Ancak bu tür konularda, aslında onlardan biri olmayan birinin yaşayabileceği kadar, insanların arasında gerçekten yaşamış olan bireylerin deneyimini isteriz. Ülkemin kendi kısmına gelince, kastın, çeşitli kastlardan insanlara misafirperverlik ve nezaket gösterme konusunda iddia edildiği gibi bir etkisinin olmadığını söyleyebilirim; ve doğrulayıcı bir örnek olarak, her kasttan insanların bir içkicinin evinde toplandığını ve onun nasıl olduğunu sorduğunu ve onun için bir şey yapıp yapamayacaklarını gördüğümü söyleyebilirim. Bu içkiciler Manjarabad'daki kastlar arasında en az üçüncü sırada yer alıyor ve üstlerindeki çiftçi kastlarının hiçbiri bir içkicinin evinde hazırlanan yiyecekleri yemese de, her iki kasttan da çok sayıda insan oradaydı. Bu hissin, bildiğim kadarıyla, leş yiyen Pariahlardan birine kadar uzanmayacağını, ancak ülkedeki onlarınkinden başka herhangi bir kasta kadar uzanacağından oldukça eminim. Ancak bu noktada kesin bir görüş sunmuyorum, çünkü
bildiğim kadarıyla, nezaket ve misafirperverlik eylemleri şüphesiz en düşüklere kadar uzanmıştır. Ayrıca burada, bir çiftçinin evinin verandasında uyuduğumu da belirtebilirim,
ailenin üyeleri, yukarıda bahsedilen içki çekmecesi kastından olan ve eminim ki kendi kastlarının üyeleri kadar hoş karşılanan bazı halkımla birlikte uyudular. Ancak, insanların iç yaşamlarıyla ilgili tüm bu konulara gelince,
gerçekten onların arasında yaşamadığımız, evlerinde uyumadığımız ve hatta insanları evlerinde görmediğimiz sürece hiçbir şey bilemeyiz; ve bu tür bir şey yapmış birini bulmak son derece zor olduğundan, Hindistan'ın her yerindeki yerel alışkanlıklar hakkında güvenilir bilgi kaynakları bulmanın neredeyse imkansız olduğu doğaldır. Doğrudur, eğer soru sormaya giderseniz ruhunuzu bir tür bilgiyle doldurabilirsiniz, ancak bunu yaparsanız kendinizi Johnson'ın Hebridler'e yaptığı gezide bulduğu aynı ikilemde bulacaksınız; ve
okuyucu, değerli doktorun çok geçmeden, hiçbir şeyin, herhangi bir tür soru sorulmaya pek alışkın olmayan, basit ve bilgisiz insanların cevaplarından daha belirsiz, tatmin edici olmayan ve belirsiz olamayacağını keşfettiğini hatırlayabilir. Ancak, okuyucu, bu arada, Hindistan'ın kırsal bölgelerindeki ve benzer koşullar altında bulunan insanların davranışlarının, kast konuları açısından, Manjarabad'da var olan uygulamadan önemli ölçüde farklı olmayacağı sonucuna varabilir. Ve eğer durum böyleyse, İngiltere'de bu kadar gayretle yayılan kast uygulamalarıyla ilgili bu fikirlerin neredeyse tamamen yanlış olduğu açıktır.

İnsanların kastlara bölünmesinde, insanların sempati ve duygularının az çok kendi kastlarının üyeleriyle sınırlı olması ve insan ırkının tamamına dağıtılmaması nedeniyle oluşan önyargılı etkileri büyük ölçüde nötrleştirme eğiliminde olan bazı telafi edici avantajlar olup olmadığını daha fazla sormayı önerdiğimi söylemiştim. Şimdi, kast eğiliminin, insanlığın genel olarak bir birey üzerindeki iddiasını zayıflatmak olduğu kesinlikle doğrudur; ancak toplumun genel olarak iddiası zayıflasa da, her kastın kendi üyeleri üzerindeki iddialarının güçlendirildiği unutulmamalıdır. Ve bu gerçek, genişletilmiş ve Hristiyan bir hayırseverliğe karşı etkili olsa da, iddiaların toplam gücünün, toplumun bir bölümünün bir insan üzerinde diğerinden daha fazla iddiası olmaması durumundan çok daha büyük bir miktara ulaştığı görülecektir. Örneğin, bir kasttan bir adam,
belki başka bir kasttan bir adamın kendisi üzerinde çok fazla hak iddia ettiğini hissetmez; ancak
kendi kastından bir kişinin hak iddia ettiğini açıkça ve güçlü bir şekilde hisseder. Ve
her kast, üyelerini destekleme ve yardım etme ilkesine göre hareket ettiğinden, sağlanan yardımın toplam gücünün, kast ilkesinin az olduğu veya hiç olmadığı bir ülkeden daha fazla olması gerektiğine ikna oldum. Bu aceleci bir iddia gibi görünebilir ve tabii ki bildiğim kadarıyla kanıtlanması imkansız bir iddia. Ancak Hindistan'ın bir ucundan diğerine kadar bir yoksul evi olmaması bana önemli ve tatmin edici bir durum gibi görünüyor; ve böyle bir şeye ihtiyaç olmamasının tek açıklaması,[42] kast duygusunun diğer tüm yardımların başarısız olduğu yerde sıklıkla devreye girmesidir. Bu ülkede kast duygularının değerine dair örnekler olmadan da değiliz ve hem Yahudiler hem de İskoçlar hala ne demek istediğime dair örnekler olarak gösterilebilir. Bir İskoç hala bir İskoç için bir tür kast duygusuna sahiptir ve bir İskoç olarak bir adam için, İngiliz veya İrlanda kökenli insanlara yapmayacağı şeyler yapar. Bu ilke artık azalmış olabilir ve şüphesiz her geçen gün azalmaktadır. Ancak Hindistan'a başladığımda, çok geçmeden bu kast duygusunun faydasını deneyimledim; ve konuya bir örnek olarak, mülklerim oluşmadan önce, iki İskoç doktor tarafından uzun ve ciddi bir hastalıkta muayene edildim (biri altı hafta boyunca aralıksız bana baktı), ikisi de kararlı bir şekilde herhangi bir ücret talep etmedi. Elbette, bu beyefendilerin İngiliz olsaydım bana aynı şartlarda muayene olmayacaklarını kesin olarak söyleyemem, ancak diğer doktorlarla olan genel deneyimimden, bu beyefendilerin kast duygusundan az da olsa etkilenmiş olduklarından eminim. Ve İskoçların nereye giderlerse gitsinler, geçinme biçimlerinin, büyük ölçüde aynı duygunun varlığına atfedilmesi gerektiğinden hiç şüphem yok. Okuyucularımın çoğuna, bir İskoç'u diğerine yardım etmeye zorlayan bir ilke olarak kast terimini kullanmanın tam olarak doğru olmadığı görünebilir; ve bu konuda kendim de bazı şüphelerim olduğunu kabul etmeliyim. Ancak Yahudilerin durumu buna izin vermiyor; ve eğer
dünyada bir kast varsa, katı Hindu anlamında,
kesinlikle bunun açık bir örneğidirler. Ve
onlarda kast duygusunun sonuçları nelerdir? Dünyanın diğer bölgelerine gelince, kesin bir
bilgim yok; ancak İngiltere'de kast duygusunun
son derece olumlu sonuçlar ürettiğini en iyi otoritelerden öğrendim.
Öncelikle, Yahudiler iş evlerimizde nadiren veya hiç bulunmaz; ve tüm yoksulluk vakaları bir ziyaret komitesi veya koruyucular kurulu tarafından dikkatlice araştırılır ve her Yahudi yoksula her zaman yardım veya istihdam sağlanır. Sonra, yine, hiçbir Yahudi çocuğu hiçbir zaman olmadı ve şu anda da yok; temel eğitim alma imkânından yoksun; ve okuma yazma bilmeyen bir İngiliz Yahudisi bulmak zor olurdu. Tüm yoksul çocukların katılımını sağlamak için araçlar kullanılır ve sağlam bir
orta sınıf eğitimi sağlanırken, İbranice dilinin
çalışması zorunludur. Ben bu konuda bilgi edindiğimde, İngiltere'de yalnızca yirmi kadar Yahudi (çoğunlukla yabancı) mahkum vardı ve hiçbir kadın mahkum bulunmuyordu.

Kastlara karşı getirilen başlıca şikayetlerden biri de,
bir kastı diğerinin altında tutma eğiliminde olmasıdır; ancak burada bile büyük değer taşıyan bazı telafi edici hususlar bulacağız. Çünkü,
eğer kast bu açıdan aşağılayıcı bir eğilime sahipse, aynı zamanda eşitleyici bir eğilime de sahiptir. Bir düzeni diğerinin üstünde tutabilir, ancak bu kast düzeninin sınırları içinde eşitleyici bir eğilime sahiptir ve bir açıdan her sınıftan en fakir olanlar kendilerini en zenginlerle aynı seviyede hissederler. İyi bir kasttan fakir bir adam da, yoksulluk ve talihsizlik nedeniyle orijinal sınıfından çok daha aşağıdaki bir sınıfa düşen bir beyefendinin başına gelen acı aşağılanma hissini deneyimlemek zorunda değildir. Hintli en mütevazı alanlara inebilir, ancak kastının düzenlemelerine uyuyorsa her zaman onun bir üyesidir ve öz saygısı, ne kadar fakir olursa olsun, kızının zengin ve mevki sahibi bir adamla evlenmesinin oldukça mümkün olması gerçeğiyle korunur. Ancak bu ülkede, bir adam tepeden aşağı uzun bir yol kat ettiğinde, özellikle kolonilerimizdeki birçok beyefendinin yaptığı gibi, yaşamın daha alt kademelerine indiğinde, doğuştan kendi rütbesinde olan insanlarla tüm bağlantısını kaybeder. Elbette, bu kast duygusu eksikliğinin bizimle birlikte yas tutulması gerektiğini iddia etmiyorum, ancak bana göre bu çok kötülenen kast sisteminin, durumun dezavantajlarını dengeleme eğiliminde olan telafi edici avantajlara sahip olduğunun kanıtlanabileceği yolların sayısını gösteren gerçekleri belirtiyorum. Bu bölümü bitirmeden önce, kast yasalarının, servetleri sayesinde kendilerini tarikatlarının genel ortalamasının üzerine çıkarmış kişilerin sosyal durumuyla ilgili olarak nasıl işlediğine dair birkaç yorum yapmak faydalı olabilir; ve aynı zamanda, en katı nitelikteki kast yasalarının zaman zaman evrensel mutabakatla nasıl bir kenara bırakıldığına dair gözlemime uyan birkaç örneği de belirteceğim.

Kast konusunda benimsediğimiz eski fikir, Tennent'in sözlerini kullanmak gerekirse, "her sınıfın, en saf erdem veya en belirgin liyakatle aşılamaz olan belirli ayrım duvarları arasında yer aldığı"ydı;
veya daha yakın zamanlara gelirsek ve merhum Bay Wilson'ın Hindistan'a gitmeden önce yaptığı konuşmada kullandığı sözlerle, "Hindistan'da, kast tarafından bağlanmış insanlar görüyorsunuz ve yetenekleri veya çabaları ne olursa olsun, yükselemiyorlar." Şimdi, yükselmiş birçok ailenin tarihi bu iddiayı tamamen yalanlıyor ve kanıtlar o kadar çok ki, okuyucuyu alıntı yaparak yormam gerekmiyor. Ancak, koşullar bana biraz sıra dışı göründüğü için, belki bir örnekten bahsedebilirim ve burada onlara atıfta bulunmak, birinin atıfta bulunulan bölgede daha özel soruşturmalar yapmasına neden olabilir. Buchanan, "Bhagulpore'da, saf bir hayatı benimsemiş olmaları nedeniyle, insanların hafızasında en alt tabakadan soyluların en üst saflarına yükselmiş belirli aileler olduğunu" fark eder. Ancak bu örnekte, ailelerin saf alışkanlıklarından daha önemli bir şey üzerine yükselmiş olmaları gerektiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Ancak bu tür konularda (aslında hemen hemen her Hint konusu için olduğu gibi) daha ayrıntılı ve özellikle doğrulanmış kanıtlara çok ihtiyacımız var. Düşük kastların toplumsal ölçekte kendilerini yükseltmeleri konusuna gelince, kendi gözlemlerime giren hiçbir örnek bilmiyorum, ancak Mysore'un diğer bölgelerinden edindiğim bilgiler var, doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, ancak okuyucuya bu noktada söyleyeceklerimi, kişisel gözlem deneyiminden en ufak bir şekilde bile uzak olan tüm bilgileri alması gerektiği konusunda aynı ihtiyatla karşılamasını tavsiye ederim. Bu ihtiyatla, aldığım bilgilerden, Mysore'un iç kesimlerinde, çiftçi kastının ortalaması kadar, sığır, nakit ve toprak bakımından daha iyi durumda olan birçok Pariah ailesinin olduğuna inanmak için yeterli nedenim olduğunu söyleyebilirim, bu Pariahların atalarının yalnızca çiftçi kabilesinin hizmetkarları olmasına rağmen. Hepsi bu değil. Çiftçi kabilesinin üyelerinin bir zamanlar hor görülen Pariahların kiracıları olduğuna dair birçok örnek gösterilebilir diye düşünüyorum. Pariah'ın, diğer ülkelerde beklenebilecek değişen koşullarından tüm avantajları elde etmediği doğrudur, ancak zenginliğin Hindistan'da diğer yerlerde olduğu gibi bir etki yaratmadığını varsaymak bir hatadır. [43] Varlıklı Pariah (ve Mysore'un Nuggur bölümünde
bana böyle birçok kişi olduğu söylendi) her zaman çok maddi olanlara gösterilen saygıyı alır. Artık sıradan bir konumdaki bir çiftçinin verandası dışında saygıyla durmuyor,
kendisini verandada ve mükemmel eşitlikle oturtuyor. Ancak çiftçi
ziyaretçisiyle yemek yemiyor, kızını da ona eş olarak vermiyor. Bu, şüphesiz bizim için hoş olmayan bir düşünce olurdu; ancak, şu anki siyasi durumlarında, insanların mutluluğunun veya refahının bu gerçeklerden herhangi bir şekilde etkilendiğini göremiyorum ve herhangi birinin insanların doğal konforlarının bu sosyal ayrımlar tarafından herhangi bir şekilde azaltıldığını kanıtlamaya çalıştığını da bilmiyorum. Şimdi kast yasalarının bazen bir kenara bırakılma biçimine baktığımızda, bu açılardan kast duygusuna dair verilen örneklerin, belki de kendi başlarına doğru olsalar da, Hindistan'daki en kast gözlemleyen insanlarda bile acil durumlarda evrensel olarak meydana gelebilecek şeylerin adil örnekleri olmadığından şüphelenmekten kaçınmak imkansızdır. Verilen örneklerden (ve en yaygın olarak verilenler, yerlilerin aşağı kasttan birinin elinden su almaktansa susuzluktan ölmeyi tercih etmelerine atıfta bulunur), insanlar hiçbir koşulda kast ihlalinin gerçekleşmeyeceğine veya gerçekleşirse kast üyeleri tarafından göz ardı edilmeyeceğine inanmaya yönlendirilir. Ancak vermek zorunda olduğum örnek, zıt bir sonuca işaret ediyor gibi görünüyor ve eğer bu, son derece katı olduklarını bildiğim insanlar için geçerliyse, kast yasalarının katılığı konusunda çok abartılı fikirler benimsemiş olmamız çok olası görünüyor. Ve bu yanılgılara azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey, hilebaz hizmetkarların sıklıkla kastı, bunu veya şunu yapmaktan kaçınmak için en uygun bahane olarak kullanmaları veya herhangi bir amaç için uygun bir mazeret olarak kullanmalarıdır. Ancak tüm bunlar ne olursa olsun, okuyucu görüşlerini aşağıdaki vakalardan oluşturabilir.

Kast yasasının ihlaline ilişkin vereceğim ilk şey, duyduğum en sıra dışı olanıdır. Bu eylem, Manjarabad'daki çiftçi kastının yerli bir gözetmeninin gerçekten de dikkate değer ve dokunaklı bir saygı veya hatta sevgi gösterisiydi ve tanıştığım en iyi ve en özverili insanlardan birine dikilebilecek herhangi bir anıttan daha iyiydi. Merhum yöneticim Bay W---- arazide talihsiz bir şekilde öldüğünde, söz konusu bu gözetmen, bunun ölen kişi için bir onur olarak kabul edildiğini anlayarak, taşıma ekibinden birini gönüllü olarak seçti. Bu olağanüstü karar, orada bulunan kast potail veya reis tarafından kesinlikle yasaklanmıştı; ancak Rama
Gouda[44], bir ayı veya kaplan durumunda her zaman yaptığı gibi aynı soğukkanlılığı ve kararlılığı gösterdi ve sadece "Bugün kastım gitsin" diyerek, tüm itirazlara rağmen taşıma ekibinden birini seçti.
Her kasttan yüzlerce kişi oradaydı, ancak Bay W----'ye karşı duydukları saygı o kadar güçlüydü ki, bu kadar aleni bir şekilde işlenen suçtan hiç kimse haberdar edilmedi. En düşük kastlar hariç tüm kastların bir Avrupalının bedenine dokunmaktan duyduğu iğrenme, Hindistan'da bulunmuş olan herkes tarafından çok iyi bilinir ve kast başkanı, kast yasasının ihlalini, varlığına rağmen, onaylamaktan o kadar korkuyordu ki, hemen eve gitti.

Vermem gereken bir sonraki örnekte, Lingayet kastından biri (vejetaryenler ve sarhoş edici içeceklerden uzak duranlar) bir kaplan tarafından yaralandı ve bu koşullar altında şarap içip içmemesi gerektiği konusunda bir kast sorusu ortaya çıktı. Olay şu şekilde gerçekleşti.
Bir keresinde evimden birkaç mil uzakta, günün ilerleyen saatlerinde bir kaplanı yaraladım ve zeminin engebeli yapısı ve insanları ele geçiren genel bir karışıklık nedeniyle, olayı tatmin edici bir sonuca ulaştırmak imkansız görünüyordu, bu yüzden eve gittim. Ertesi sabah kaplanın izini sürmek için geri döndüm, ancak talihsiz bir şekilde hayvanın onu bıraktığımız ormandan ayrıldığı bildirildi, bu yüzden grup (ben kaplanın muhtemelen
kapanını açacağı bir noktada görevlendirilmiştim, eğer rapor yanlış çıkarsa),
bir önceki akşam hayvanın en son görüldüğü yere dikkatsizce
girmişler. Şimdi, bu belirli nokta bataklık zeminde yetişen uzun bir tür kamışla doluydu, böylece insanlar
öncelerini göremiyorlardı ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kaplanın
zamanını beklediği, aniden gruba atladığı ve içlerinden birinin
belinden ölümcül bir ısırık aldığı anlaşılıyor. Üç kükremeyi duyduğum anda, tatsız bir şey olmuş olabileceğini düşündüm ve olay yerine vardığımda, Lingayet kastından genç ve yakışıklı bir adamın kanlar içinde yattığını ve halkım yaraları sarmak için boşuna çabaladığını gördüm. Kan kaybından yarı baygındı ve gücünü koruması için ona biraz şarap teklif ettim. Ancak, köyünün reisi orada bulunan kişi izin vermediği sürece bunu içmeyi reddetti. Reis, açıkça sorumluluktan kaçmak isteyerek başını iki yana salladı; ancak kastının tüm üyeleri "Önemli değil; içsin" diye bağırdı ve o da buna göre içti. Bunlar olurken, kaba bir sedye yaptırdım ve yaralarını elimizden geldiğince sararak onu köyüne doğru yola çıkardım. Yaralı adamla ilgilenirken, oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. Görünüşe göre kaplan saldırdığında, gruptan biri, bir içki çekmecesi sahibi, hemen bir ağaca tırmandı ve grup yaralıları alıp geri çekildiğinde aşağı inmekten korktu. Yokluğu fark edilmemişti ve yaralı adamı
iyileştirmeye başladığımızda, cesaretini toplayıp aşağı inen içkici, ormandan sessizce dışarı
çıktı ve gruptan bazılarını biraz ürküttü, çünkü
onlar kaplanın tekrar üzerlerine geldiğini düşündüler.
Ancak, bu içkici kaplanın hala saldırdığı
zaman yattığı yerin hemen hemen aynı yerinde olduğunu bildirdi: ve sonra
ormana gidip onun görünüşünü beğenip beğenmediğimize bakmamızı önerdim. Ancak kaplan öyle öfke belirtileri göstermişti ki, halkın çoğunluğu onu tekrar görmek istemiyor gibiydi ve sanırım
sadece on kişi (ve onların çoğu benim adamlarımdı) bana eşlik etti. Ben, Avrupa'da tek başıma olduğum için, bu tedbirsiz bir yol gibi görünebilirdi ve şüphesiz tehlikeyle tamamen ilgisiz değildi; ancak neyse ki kaplanın taş gibi ölmüş olduğu ortaya çıktı, ancak o kadar doğal bir pozisyonda yatıyordu ki, ona on beş metre yaklaştığımızda bile, sahtekarlık yapıp yapmadığı konusunda bazı şüphelerimiz vardı. Kaplanın derisini yüzerken, yaralı adam (o zamana kadar sadece birkaç yüz metre taşınmıştı) öldü: bu yüzden, bunun "alnında" yazdığını fark ederek, adamımızı ve derimizi aldık ve eve gittik.

Bu kast kurallarının ihlali örnekleri, okuyucuya bunların bazen nasıl terk edildiğini gösterecektir; ve bunların ara sıra terk edildiğini gördüğüm diğer küçük noktalardan da bahsedebilirim. Ancak bu kurallar yalnızca acil durumlarda, derhal bir kenara bırakılmakla kalmıyor, aynı zamanda çok kısa bir mesafede bir gelenek değişikliği gözlemledim. Örneğin,
ilçemizi diğerinden ayıran nehrin bizim tarafımızda, ne çiftçiler ne de içki satıcıları, bir Pariah tarafından öldükten sonra bile dokunulmuş bir hayvandan
yemeyecekler; oysa, nehrin diğer tarafında,
avlanmaya çıkan Pariahlar sadece dokunmakla kalmayıp, bizim öldürdüğümüz birkaç yaban domuzunu da
taşıdılar. Ve yine de nehrin bir tarafındaki insanlar, diğer taraftakilerle tam olarak aynı kasttan. Ancak gerçek şu ki, kast yasası olarak adlandırılan şeyin birçok küçük noktası bir kaza sonucu ortaya çıkmış ve zamanla yerel geleneklere dönüşmüştür.

Ve burada, bu bölümü kapatmadan önce, kastın her Hintli zorluğunun ortak günah keçisi haline getirildiği sayısız örneğe tekrar değinmekten kendimi alamıyorum. Bunun anlamı nedir? Şunun anlamı nedir? Yerliler neden bunu yapmıyor ve neden şunu yapmıyor? Kast - ve kast ortak sığınaktır; ve yeni gelenekler veya yeni bir din getirmeye çalışan çoğu vatandaşımız için kast, karşılaşabilecekleri herhangi bir zorluğu veya kolayca çözemeyecekleri herhangi bir sorunu asmak için kullanışlı ve elverişli bir kanca olmuştur. Kısacası, bu şekilde hangi zorluğun ortadan kaldırılmadığını söylemek zordur. Ne demek istediğimi açıklamak için iki örneğe bakalım.

İlk örnek olarak, Rahip G. U. Pope'un Abbe Dubois'nın değerli eserinin ikinci baskısını düzenlerken aldığı notlarda verdiği örnekten daha iyi bir örnek seçemem. Ve bu dipnotlara atıfta bulunurken, Rahip'in değerli eserinin, kötü bir zamanda, sık sık, birkaç kısa ve küçümseyici sözle, yerlilerle daha yakın ilişkiler içinde geçirilen bir hayatın sonucu olan sonuçları özet olarak reddetmeyi ve geçersiz kılmayı uygun gören bir yazarın eline düşmesinden duyduğum rahatsızlık hissini bastırmak imkansız. Ve Bay Pope'un ifadeleri, genel okuyucuya daha fazla yük bindirmek için daha hesaplıdır, çünkü "Hindularla yirmi yıldan fazla bir süre yakın bir ilişki yaşadığından" bahsediyor; Gerçek şu ki, Nilgiri Tepeleri'ndeki Grammar School'un müdürü olarak geçirdiği zamanın büyük kısmını (aslında, benim saptayabildiğim kadarıyla, birkaç yıl hariç) orada, yerlilerle herhangi bir ilişki kurma fırsatı, bir Hindu'nun Grampians'ta ikamet etmesi ve o dağların çobanlarıyla ara sıra birkaç kelime konuşması durumunda, bir Hindu'nun İngiltere yerlileriyle deneyim kazanma fırsatından daha fazla değildi. Ancak kastın ne yaptığına gelince. Bay Pope, "Kast," diyor, "Hinduların temas kurdukları ulusların bilimlerini, sanatlarını ve medeniyetlerini edinme fırsatlarından yararlanmalarını engelledi." Tekrar söylendiğine göre, "büyük taşlaştırıcı" olan kast, her yerde bol miktarda bulunan durgunluğun gerçek nedenidir. Kast, yine, "sorumsuz otorite tarafından uygulanan keyfi ve saçma yasalarla değişmez ayrımları destekler ve ahlaki bilimin temel ilkelerinden tamamen bağımsız bir doğru ve yanlış standardı korur"; ve, her şeyin tek seferde dahil edilebilmesi için, Rahip'in kastın ahlaki ve sosyal avantajları hakkındaki açıklamalarına eklenen bir notta, "kast ve onun soyundan gelen geleneklerin Hindistan'daki tüm iyiliğin önündeki engellerden biri olduğu" söylenir.

Ancak, zeki ve gözlemci insanların, miras alınan görüşlerin gücüyle, kastın etkilerine ilişkin olarak kendi deneyimleriyle çelişen ifadelere nasıl yönlendirilebildiğini gözlemlemek daha da ilginçtir. Ve Bay Raikes'in ilginç eseri "Kuzey-Batı Eyaletleri Notları"nda, insanların her zaman her şeyi bu evrensel korkuya nasıl atfettiğine dair bir örnek buluyoruz. Yüksek kastın gururunu gözlemleyen Bay Raikes, "dokunduğu her şeyi kurutan" zengin Benares eyaletinin Brahmin ve Rajpoot'larının kast gururu nedeniyle sabana dokunmayacağını bildiriyor. Daha sonra kastın Allahabad'ın kuzeyinde pek önemsenmediğini, çeşitli sebeplerden dolayı iş gücü talebinin daha fazla olduğunu söylüyor. Bunların hepsi, gerçek nedenine kadar izlendiğinde, basitçe şuna varır: iyi ailelerin toprak sahipleri iyi durumda olduklarında doğal olarak çalışmak istemezler, oysa ülkenin iyi durumda olmadıkları veya işçi
bulamadıkları başka bir yerinde çalışırlar. Aynı şekilde, yazar, bize bebek öldürmenin bir zamanlar veya başka bir zamanda tüm dünyada yaygın olduğunu söyledikten sonra, Hindistan'da bunun tamamen kasttan kaynaklandığını söyler. Şimdi, kastın yalnızca aile gururu anlamına geldiğini düşünürsek, kesinlikle konuyu etkilemiştir veya en azından şikayet edilen kötülüğü sürdürme eğilimindedir; ancak en azından Hindistan'da bebek öldürmenin tatmin edici nedenlere bağlanabileceği ve her zaman kast önyargıları olarak adlandırılan şeylerden belirgin şekilde uzak olduğu gözlemlenen bir halk arasında bir örnek biliyorum. Nilgiri Tepeleri'ndeki Toda kabilesi çok eşlidir ve kabilenin sayısını düşük tutmak için doğal olarak kız çocuklarını öldürmeye başvurmuşlardır.
Bundan vazgeçtiler ve Toda rehberim çok geçmeden bana nedenini söyledi. "Eskiden dişileri öldürürdük çünkü
bufalolarımızın ürünlerinden daha fazlasına güvenebilirdik; ancak şimdi
daha fazla insan tepelere akın ettiği için topraklarımızı kiraya verip bolca yiyecek elde edebiliyoruz." dedi. Ayrıca, Hükümetin onlara çocuklarını öldürmemelerini emrettiğini; ancak, imkanları gelişmediği sürece, bir Hükümet emrinin çok az etkisi olacağı açıktır. Ancak, bu bebek öldürme konusuna gelince, bunun yayılması için elverişli koşullar ortaya çıktığında, bundan kaçınmak zor görünüyor; ayrıca, tek başına baskıcı önlemler bile bunu tamamen engelleyemeyecektir. Diğer tüm talepler gibi, durumun gerekliliklerine göre yükselir ve düşer ve başlangıçta kast duyguları veya yönetmelikleri şeklinde hiçbir şeyden kaynaklanamaz; ve bu gerekliliklerin arasına elbette utançtan kaçınma isteğini veya ailede utanç olasılığını veya açlığı ve kadınların bazı kabileler için bir engel teşkil etmesi gerçeğini de dahil ediyorum. Bazı insanlar, ekleyebilirim ki, poliandri alışkanlıklarının bir kez yerleştiğinde zorunlu olarak bebek öldürmeye neden olduğu izlenimine kapılırlar. Ancak bunun hiç böyle olduğunu bilmemizin bir yolu yokken, Coorg'lar bir zamanlar poliandri olan ancak bildiğim kadarıyla bebek öldürmekle hiç suçlanmayan bir ırk olarak gösterilebilir. Bunun açıklaması, anladığım kadarıyla, koşullarının nüfusu düşük tutma gerekliliğini ortadan kaldıracak kadar rahat olması gerçeğinde bulunabilir. Artık bu bölümü bitirme zamanı geldi, ancak okuyucu için bir kolaylık olabileceğinden, bunu yapmadan önce,
kurulduğunu varsaydığım sonuçları özetlemenin iyi olacağını düşünüyorum; bunu yaparken,
ancak, bana
en önemli görünen noktaları dikkate alacağım.

Öyleyse, ilk olarak, cinsiyetler ve alkol kullanımı arasındaki ilişki açısından İngiliz ilçelerimizin ahlakını,
Hindistan'ın Manjarabad ilçesinin ahlakıyla karşılaştırdık; ve kast yasaları nedeniyle, Manjarabad'ın ahlakının daha üstün olduğunu gördükten sonra,
bu yasaların, bu ülkenin insanlarına yüzyıllardır verilen tüm dini eğitimden daha etkili olduğu sonucuna varmamızın haklı olduğunu düşünüyorum; veya durumu daha kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bahsedilen ahlak dalları açısından, kastın
Hristiyan etkilerini yendiğini iddia edebiliriz.

Sonraki aşamada, misyonerlerimizin kast konusundaki eylemlerini ele aldık ve her zaman, en değerli sonuçları üretebileceği kanıtlanabilen geleneklerden tamamen vazgeçmeleri konusunda ısrar ettiklerini gördük ve Hindistan halkının bizim Hıristiyanlığa ilişkin katı yorumumuzu reddetmesinin Hindistan için şanslı bir şey olduğu sonucuna vardık. Daha sonra misyonerlerin, Hristiyan olmak isteyen ancak toplumsal geleneklerini korumak isteyen kişileri Hristiyanlığın avantajlarından mahrum etme hakkına sahip olup olmadıklarını sorduk; ve bu geleneklerde putperestlik içeren hiçbir şey olmadığı sonucuna vardıktan sonra, Hindistan'da bulunan Hristiyanlık yorumcularına, Yahudi din değiştirenlerin önyargıları konusunda Havarilerin asla yapmadığı bir şekilde hareket etmeye kimin yetkisiyle cesaret ettiklerini açıkça sorduk. Ve genel olarak, misyonerlerimizin bu konudaki eylemleriyle ilgili olarak, İngiliz misyonlarımızın Hristiyanlık davasına, onu Hindistan halkına toplumlarının tüm çerçevesini parçalayacak bir şey olarak sunarak hesaplanamaz bir zarar verdiğini iddia etmekte kendimizi haklı hissettik. Daha sonra kastın kökenini daha ayrıntılı olarak araştırdık ve misyonerlerimizin varsaydığı şekilde asla ortaya çıkamayacağını gördükten sonra, muhtemelen ortaya çıktığı şekilde bir varsayımda bulunduk ve kast ayrımlarının doğal olarak ortaya çıktığını ve prensip olarak Yahudi yasa koyucularının, Yahudilerin yaşadıkları ırklarla sosyal olarak karışmasını etkili bir şekilde engelleyen Levitik yasayı oluştururken göz önünde bulundurdukları aynı amaçları gerçekleştirmek için hesaplandığını varsaymak için gerekçeler gördük. Daha sonra kasta hijyenik bir bakış açısıyla baktık ve en düşük kastların leş yeme alışkanlıkları ve hastalık mikroplarını bulaştırma olasılıkları nedeniyle, onları Kutsal Eşyayı alma veya başka bir şekilde daha yüksek kastlarla temas kurmaktan alıkoyan kuralların en büyük değere sahip olduğu sonucuna vardık. Daha sonra kastın sosyal ilişkiler ve özellikle farklı kastlardan insanlar arasındaki misafirperverlik uygulamaları açısından etkilerini araştırdık ve belki de en alttakiler hariç olmak üzere kast kısıtlamalarının misafirperverlik uygulamalarına hiçbir engel oluşturmadığını düşünmek için sebep gördük. Daha sonra kast duygusunun, özellikle de bireylerin sempatisini kendi kastlarının üyeleriyle sınırlama eylemine baktığımızda, kastın şüphesiz duyguları dar bir çevrede daraltma etkisi olmasına rağmen, kast taleplerinin toplamda daha fazla hayırseverlik üretmesi ve kısacası kast duygularının olmadığı durumda ulaşılabilecekten daha iyi bir genel sonuç üretmesi gerçeğinde telafi edici bir avantaj bulunduğu sonucuna vardık. Ve bu kast duygusunun avantajlarına örnek olarak, Hindistan'da yoksul evlerinin olmaması gerçeğine ve özellikle İngiltere'deki Yahudilere, kast duygusunun olumlu etkilerine örnek olarak işaret ettik. Bundan sonra, kastın bir kastı veya insan grubunu diğerinin üstünde tutma etkisine sahip olmasına rağmen, aynı zamanda her kast içinde bir eşitleme eğilimine sahip olduğunu ve hiçbir yoksulluğun yok edemeyeceği önemli bir eşitlik noktası ürettiğini belirttik. Daha sonra, ailelerin üstlerindeki sınıfların daha saf alışkanlıklarını benimseyerek toplumda daha yüksek bir rütbeye yükselebileceklerini gösteren bazı gerçekleri dikkate aldık; ayrıca, zenginliğin etkisinin, düşük kasttan bir insanı sosyal ölçekte çok büyük ölçüde yükselttiğini gördük. Daha sonra, kast düzenlemelerinin katılığı konusunda şimdiye kadar çok abartılı fikirlerle uğraştığımızı varsaymak için sebep gördük ve kast yasalarının bazen nasıl derhal bir kenara atıldığını göstermek için iki örnek verildi. Ve son olarak, yeni gelenekler getirmeye veya herhangi bir şekilde yerel eylem alışkanlıklarını değiştirmeye çalışan çoğu vatandaşımız için kastın her zaman ve çok haksız bir şekilde ortak günah keçisi haline getirildiğini belirttik ve bunu kanıtlamak için bazı örnekler verdik.

Bir kelime daha. Kastın yaptığı mutlak iyilik kısaca özetlenebilir. Güçlü bir ahlaki polis ve toplumda düzen ve nezaketin koruyucusu olarak hareket etmiştir[46] ve kötü alışkanlıkların ve geleneklerin, özellikle de içki içme alışkanlığının, çok sayıda insan açısından yayılmasını önlemiştir.[47] Öte yandan, kastın bir bütün olarak insanların ilerlemesini engellediği söylenmektedir. Ancak herhangi bir sanatın tanıtılmasını, herhangi bir kamu suçunun (örneğin sati ve insan kurban etme) ortadan kaldırılmasını, herhangi bir yetiştiriciliğin iyileştirilmesini, eğitimin veya bir yerden bir yere taşınmanın yeni yollarının tanıtılmasını gerçekten denediğimiz her durumda, kastın hiç engel olmadığını veya bahsetmeye değmeyecek kadar küçük bir engel olduğunu gördük. * * * * *

NOT.--Bilgi edinme amacıyla, kast ve etkileriyle ilgili olarak burada iki noktaya kısaca değineceğim: (1) Mysore'daki Marasa Wokul kabilesinin ilginç geleneği ve (2) kastın daha sonra kalıtsal olarak aktarılan gelişmiş yeteneklerin geliştirilmesindeki etkisi.

Birincisine gelince, bir kızın annesi, kızının nişanlanması durumunda sağ elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarının uç eklemlerinin kesilmesine boyun eğmek zorunda kalır ve bir kızın annesiz kalması durumunda, seçilen damadın annesi bu operasyona boyun eğmek zorundadır.

Bu gelenek, Abbe Dubois'nın iyi bilinen eserinde ima edilmiştir ve ekte ikinci baskının editörü verilen açıklamayı doğrular ve Albay Wilks'in "Mysore" adlı eserinden doğrulayıcı kanıtlar alıntılar yapar; bu eserde geleneğin ortaya çıkmasına neden olduğu bildirilen efsane yayınlanmıştır. Albay Wilks, bu yüzyılın başlarında ameliyat edilen kadınlardan bazılarını görmüştür. Söz konusu kabile Mysore'un kuzeydoğusunda yaşamaktadır, ancak ülkenin iç kesimlerindeki yerliler aracılığıyla yaptığım soruşturmadan sonra, geleneğin devam ettiğini öğrenemedim. Belki de, hoş olmayan bir gelenek olduğu için, terk edilmiş olabilir. Söz konusu noktayla ilgili herhangi bir bilgi için kendimi çok minnettar hissederim. İkinci noktaya gelince, 1891'de Madras'taki Mühendislik Koleji'nden Bay Chatterton tarafından atölyelerinde kendisine bağlı birçok Brahman'ın olduğu ve diğer kastlardan daha zeki olmalarına rağmen, atalarının hiçbir zaman mekanik bir işte çalışmamış olması nedeniyle daha az verimli oldukları konusunda bilgilendirildim. Kastın etkisi burada en belirgindi ve o, kastı o belirli işte çalışan çocukların yaptığı işi her zaman seçebiliyordu ve ayrıca çocukların kendi kastlarının dışındaki işlerde yetersiz olduklarını söyledi.

DİPNOTLAR:

[31] Manjarabad, Mysore'un güneybatı sınırında bir talook veya ilçedir.

[32] Ve bunun, Manjarabad'daki üçüncü kast olan bir içki çekmecesinin söz konusu olduğu bir durum olduğunu söyleyebilirim.

[33] Mysore'daki 1867-68 tarihli Yönetim Raporunda, akıl hastanesindeki vakaların neredeyse tamamının içki veya sigaraya dayandığını gözlemliyorum.

[34] _Vide_ Sproat'ın "Studies of Savage Life" adlı eserine bakın.

[35] Burada, etraflarındaki insanların din adamı olarak cinsel ahlakı hakkında çok az şey bilen çok az kişi olduğu görülebilir. Elbette, köyün dedikodularına dahil olmak onlara yakışmaz ve kimse ilk etapta bu tür konuları gündeme getirmek istemez; ayrıca, bir taşra cemaatinde din adamı olan kendi akrabalarımdan birinin, bu konularda bir şeyler ters giderse, dünyada bu konuda tek bir kelime bile duyacak son kişi olduğunu söylediğini burada belirtebilirim.

[36] Rahip Dubois şu açıklamaları yapar: "Hindistan'da misyoner olarak yaşadığım uzun süre boyunca, bir yerli misyonerin yardımıyla, her iki cinsiyetten toplam iki ila üç yüz kişiyi Hristiyanlığa kazandırdım. Bu sayının üçte ikisi Paryalar veya dilencilerdi ve geri kalanı Sudralar, serseriler ve çeşitli kabilelerin dışlanmışlarından oluşuyordu. Bunlar, kaynakları olmadığı için, esas olarak evlilik amacıyla veya başka bir çıkar amaçlı yeni bağlantılar kurmak için Hristiyan oldular. Bunların arasında ayrıca, kendilerinin şeytan tarafından ele geçirildiğine inanan ve vaftiz olduklarında kirli ruhların onları terk edeceğine ve asla geri dönmeyeceğine dair güvence aldıktan sonra Hristiyan olanlar da bulunmaktadır; ve utanarak ve şaşkınlıkla ilan edeceğim ki, Hristiyanlığı inançla ve tamamen çıkarsız amaçlarla benimsemiş olduğu söylenebilecek kimseyi hatırlamıyorum. Bu yeni gelenler arasında birçoğu dinden döndü ve paganizme geri döndü, Hristiyan dininin onlara onu benimsemede aradıkları dünyevi avantajları sağlamadığını gördüler; ve bu konuda tüm gerçeği söylemeye karar verdiğim için çok utanıyorum, beni Hıristiyanlığa devam edenlerin cemaatimin en kötüleri olduğu yönündeki aşağılayıcı itirafı yapmaya zorluyor."--DR. ALLEN'S _India_, s. 522.

[37] Burada Sir Bartle Frere'nin "Hindistan Kamu İşleri" konulu makalesinde, bugüne kadar yollarla geçilmemiş bölgeleri açmakla ilgili olarak "Ve burada, kendi vatandaşlarımın hiçbir küçümsemesini yapmadan, genel olarak Hindistan'ın tarımsal ve ticari sınıflarının bu tür konularda bizim eski moda ülkemizin tarımsal ve ticari sınıfları kadar zeki olduğunu gözlemlediğimi belirtmeme izin verin." Ancak, yargılama konusunda en iyi fırsatlara sahip olan insanların, genellikle en iyi planlara karşı tamamen kayıtsız ve hatta düşmanca olarak gösterilen tarımsal sınıfların zekası konusunda çok olumlu görüşler oluşturduğunu her zaman gördüm. onların yararınadır.

[38] Piskopos Wilson'ın bu Genelgesinde, var olan
çelişkileri gözlemlemek şaşırtıcıdır. Genelgenin bir bölümünde, elçinin dilinin kesin olduğu söylenir: ve "Eski insanı çıkarıp, kendisini
yaratan O'nun suretinde bilgiyle yenilenen yeni insanı giydiğinizi gördüğünüzde, orada ne Yunan ne Yahudi,
sünnetli ne de sünnetsiz,
barbar, İskit, köle ne de özgür vardır, fakat
Mesih her şeydir ve her şeydedir," İlahi isteklerin kanıtı olarak alıntılanır.
"Öylesine ezicidir ki," diye devam eder piskopos, "ulus, kast, ayrıcalık, rütbe, iklim, medeniyetteki konum gibi tüm küçük ayrımların silindiği ve yerine tek bir büyük ayrımın konduğu seldir." Ve yine, Genelge'nin başka bir bölümünde, sivil toplumdaki ayrımların, "yetenek, çalışkanlık, dindarlık, mevki ve başarı farklılıklarının doğal sonucu" olduklarında, İncil tarafından kabul edildiği söylenir. Aynı Genelge'de, elçinin bir başka kararı da alıntılanır ve şöyledir: "Ne Yahudi ne de Yunanlı vardır, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır, çünkü hepimiz Mesih İsa'da biriz;" ve bu nedenle, elbette, hepimiz onun gözünde eşitiz. Ve yine de bu, şüphesiz piskoposun İncil tarafından kabul edildiğini ve Lordlar Kamarası üyelerinin seleflerinden miras aldığı mevkiden hiçbir şekilde farklı olmadığını söylediği kast sivil kurumlarının ortadan kaldırılması lehine bir karar olarak alıntılanır. Ve burada, elçilerin müritlerinin önyargıları konusunda genel davranışlarının kanıtı olarak izole metinlere tutunmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmesem de, Petrus'un ilk Mektubunda "Rab uğruna, insanın her kuralına boyun eğin" dediğini söyleyebilirim. "Ve eğer Dean Alford'un bu yorumunu alırsak ve bunu her insan kurumuna uzanan bir emirle eşdeğer olarak düşünürsek (ve neden yapmamamız gerektiğini göremiyorum), Hindistan'daki misyonerlerimizin, havarilerin örneklerini takip etmek isterlerse, putperest ayinleri içermedikleri sürece kast önyargılarına boyun eğmeleri gerektiği açıktır. Ancak, en güvenli rehberin, Elçilerin İşleri xv. 19'da gösterildiği gibi, havarilerin genel eylemlerinde bulunabileceğini düşünüyorum; ve, müritlerinin gelenekleriyle ilgili zorluklara atıfta bulunarak, St. James (Dean Alford'un baskısı), "Bu nedenle, cümlem şudur ki, Yahudi olmayanlardan Tanrı'ya dönenleri rahatsız etmemeliyiz; ama biz onlara putların kirlettiği şeylerden, fuhuştan, boğulmuş hayvanlardan ve kandan uzak durmalarını yazıyoruz;" ve
yine: "Çünkü Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize gerekli olan şeylerden daha büyük bir yük koymamak iyi göründü; putlara sunulan etlerden, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durun; bundan, eğer kendinizi korursanız, iyi işler başaracaksınız;"--elçi böyle söylediğinde, Hindistan halkının sosyal gelenekleri konusunda izlememiz gereken yol konusunda pek şüphe duymamamız gerektiğini düşünüyorum.

[39] "'Manu Yasaları' adı, biraz dindar bir sahtekarlığa benziyor, çünkü
'yasalar' sadece Manavas adı verilen ve kutsal Saraswati nehri tarafından kutsallaştırılan ülkede yaşayan bir Hindu okulunun veya derneğinin yasaları veya gelenekleridir. Bu bölgede Hindular kendilerini ilk olarak yerleşik bir halk olarak hissettiler ve bu çevrede kolejler ve keşiş evleri veya asramalar kurdular, bunlardan bazılarından Brahmanalar, Upanişadlar ve diğer dini kompozisyonların türemiş olabileceğini varsayabiliriz; ve bu tür etkiler altında Manu Kanunu'nun oluşturulduğunu hayal edebiliriz.

"Manavalar şüphesiz aktif, enerjik bir halktı, kendilerini yönetiyorlardı, akrabalarına vergi ödüyorlardı, iç ve dış ticaret kuruyorlardı ve gerçek ve hayali ödüller ekledikleri kapsamlı bir yasa ve gelenek sistemi oluşturuyorlardı. Bu sistem o kadar iyi işliyor gibi görünüyor ki, diğer topluluklar tarafından da benimsendi ve sonra organizatörler bunu ilahi ataları büyük Mana tarafından kendilerine verilen yasalar olarak duyurdular. Dahası, Brahmanların ilahi iddialarını ve insanlığın geri kalanının aşağılığını ileri süren pasajlar eklediler. Bu tür iddialar, retorik süslemelerden biraz daha fazlasıdır, çünkü Brahmanlar hiçbir zaman Kod'un onları temsil ettiği kadar her şeye gücü yeten veya sevimsiz olmadılar; Sudralar da hiçbir zaman bu kadar aşağılanmadılar. Sanskrit oyunlarında ve şiirlerinde, zayıf ve yoksul Brahmanlar hiçbir şekilde nadir değildir; ve öte yandan, siyasi haklara sahip olan Sudralarla karşılaşıyoruz ve hatta Kod, Sudra atalarına kadar uzanan büyük adamların soyağaçlarını bulur."--BAYAN MANNING'İN _Antik ve
Orta Çağ Hindistanı_, cilt 276.

[40] Bir adamın tüm dini ritüelleri terk edebileceği ve kastını bozulmamış ve değiştirilmemiş şekilde koruyabileceği bir örnek olarak, yerli katibimin bana yıllarca din konusunda hiçbir şey yapmadığını söylediğini söyleyebilirim; ancak bu, elbette, kastının toplumsal geleneklerinden ayrılmadığı sürece ne yaptığının bir önemi olmayan komşularının gözünde onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir keresinde Bangalore'da yerli bir bakkala, "Hangi dindensin?" diye sormuştum. "Ah!" diye cevapladı, gülümseyerek, "Hiçbir dinin yok, efendim." Ancak okuyucuyu, bir kişinin kastını terk etmeden dinini tamamen terk edebileceğini ve bu nedenle din ve kastın birbirleriyle hiçbir şekilde zorunlu bir bağlantısı olmadığını göstermek için daha fazla kanıtla rahatsız etmeme gerek yok.

[41] "Kast, kutsal kancaları tarafından açıkça kınanmış ve görünüşte Singhalese'ler tarafından reddedilmiş olsa da, ister kalıtsal ister tesadüfi olsun, rütbeye olan saygılarında hala varlığını sürdürmektedir. Böylece her bölgenin ve her köyün küçük bir lideri, mülkiyetten ziyade doğuma verilen bir üstünlük vardır; ve toplumun belirli üyeleri, azalan bir ölçekle, ilişki veya bağlantı hakkıyla, tanımlanmamış bir üstünlük üstlenirler ve teknik olarak 'etki' olarak adlandırılan şeyin uygulanmasına zımnen kabul edilirler. Köylerde, yerliler arasında bu his o kadar evrenseldir, kendilerini sınıflandırma ve toplum ölçeğinde birini üstün olarak görme dürtüsü o kadar alışılmıştır ki, bu gelenek yaşamın ve mesleklerin her kademesinde aşağı iner ve bazı köylerde misyonerler, birinin mesleğinden daha az olsa bile, iki okul müdürü atamayı gerekli buldular - 'etki' ve öğretme yeteneği, temel bir niteliktir; ve eğer birey birincisine sahip değilse,
onunla bunu yapan başka birini bir araya getirmek en kaçınılmaz olanıydı.[A]
Yine, eğer bir köy öğretmeye yetenekli bir öğretmen sağlayamıyorsa,
uzaktan bir öğretmen bulmak boşunaydı; onun 'etkisi' o bölgeye kadar uzanmıyordu ve hiçbir öğrenciyi okula gönderemiyordu. Kastın kendisi de
gücünün açıkça itirafı olmadan değildi, bir Vellala veya
yüksek kast ailesinin çocuklarının hiçbir şekilde bir alt kast öğretmenin okul binasına girmesine
izin verilmiyordu. Bunlar, günümüzde bile
tüm orijinal güçleriyle geçerli olan engellerdir; ve tamamen Singhalese bölgelerinde, örneğin Matura'da, kastın prestiji o kadar despotiktir ki, diğer tüm ayrıntılarda hiçbir nitelik, rütbenin en önemli gerekliliği olan
eksik olanlarla ilişkiye karşı duyulan tiksintiyi yenemez."--SIR J. E. TENNENT'in _Christianity in Ceylon_, s. 286.

[A] Baptist Mission'ın el yazması anlatımı.

[42] Büyük kasabalarda bu açıklama belki de haklı olmayabilir.

[43] Bu bölüm yazıldığından beri, hem servet hem de konum elde etmiş ve daha üstün bir kasta kabul edilmiş bir Pariah hakkında iyi doğrulanmış bilgiler aldım. Kast zengin bir kast değildi ve şüphesiz kasta kabul edilmek için çok para ödedi.

[44] Manjarabad'daki çiftçiler her zaman isimlerine "Gouda" kelimesini eklerler ve bu bizim Bay

[45] Yerliler her insanın kaderinin alnındaki görünmez
karakterlerle yazıldığını hayal ederler.

[46] Abbe Dubois.

[47] Kast duygularının ve düzenlemelerinin yerliler üzerinde, yabancı bir ülkeye gittiklerinde bile olumlu bir etkisi olduğunu öğrenmek tatmin edicidir; ve kastla saçma bir gelenek olarak alay eden bir beyefendinin kanıtlarını aktarmak da aynı derecede tatmin edicidir. Bay W. Sabonadiere, "Seylan'daki Kahve Yetiştiricisi" adlı eserinde şöyle yazıyor: "Seylan'a başvuran hamallar çeşitli kastlardandır. Yetiştiriciler tarafından en çok tercih edilenler, Pallanlar, şanarlar ve Pariahlar gibi düşük kastlardır; çünkü bunlar sıkı çalışmaya daha alışkındır ve daha uygundurlar; ancak bir sınıf olarak, daha fazla içmeye düşkündürler, paralarını daha özgürce harcarlar ve kastlarının arak veya içki içmelerini yasakladığı, alışkanlıklarında daha temiz, daha iyi davranan (kast kaybetmekten korktukları için), kıyıda kendilerine ait toprakları olan ve düzenli olarak çalışmaya ve ücretlerini alıp götürmeye daha fazla ilgi duyan yüksek sınıflardan daha kavgacıdırlar."

BÖLÜM IX.

COORG'DA KAHVE EKİMİ.

Britanya'nın Coorg Eyaleti, yaklaşık 2.700 ila 3.809 fit yükseklikte dağlık ve ormanlık bir araziden oluşur. Sonuncusu, yaklaşık 26 mil uzunluğundaki yaylası ortalama 3.500 fit olan başkent Mercara'nın yüksekliğidir. Bu küçük eyalet, okuyucunun haritaya bir bakışta göreceği gibi, ilhakından bu yana her zaman bağlantılı olduğu Mysore'un güneybatı sınırında yer alır ve Mysore sakini her zaman Coorg Komiseri görevini üstlenir. Coorg'un nüfusu 170.000'in biraz üzerindedir ve alanı 1.583 mil karedir veya Yorkshire'ın yaklaşık dörtte biri kadardır. Ancak, nüfus ve kapsam olarak küçük olmasına rağmen, Rajah'ı ve halkı Tippoo ile savaşta müttefiklerimiz olarak önemli bir rol oynadı ve gerçeklerin tam bir açıklaması "Mysore ve Coorg Gazetesi"nde yayınlanan Coorg tarihinde verilmiştir. Bununla birlikte, çeşitli Avrupalı ​​yazarlar tarafından derlenen ülkenin tarihi, kesinlikle çekici bir karaktere sahip değildir ve aslında, bu yüzyılın başlangıcından sonra, herhangi bir ülkenin yıllıklarında bundan daha iğrenç bir zulüm ve baskı kaydı bulmak zor olurdu. Ancak, kayıt en azından üç şeyi açıkça kanıtlıyor. Birincisi (bunun için ek bir kanıta ihtiyaç duyulmasa da), insanın en iyisi olma kapasitesine sahip olmasına rağmen, aynı zamanda hayvanların en kötüsü olma kapasitesine sahip olmasıdır; ikincisi, Coorg'un bizimkinden önceki zamanlarda Hindistan'ın çoğunun bir örneği olması nedeniyle, Hindular arkalarında çok az yıllık bırakmakta tamamen haklıydılar; ve üçüncüsü, İngiliz yönetiminin nimetleri, Hindistan'ı ele geçirmeden önce Hindistan'daki durum hakkında bir şeyler okumamış olan herkesin hayal edebileceği her şeyi çok aşmaktadır, çünkü biz sadece insanlara ölçülemez olumlu faydalar sağlamakla kalmadık, aynı zamanda onları zalim baskıcıların barbar yönetiminden kurtardık. Coorg durumunda, o ülkenin Racalarının tebaalarına karşı zulüm ve baskı çalışmalarını çok uzun bir süre sürdürmelerine izin verdiğimiz konusunda şüphe yoktur ve harekete geçmememiz, Tippoo ile olan savaşla bağlantılı olarak, tahttan indirdiğimiz Racanın atasına karşı büyük bir yükümlülük altında olmamız gerçeğiyle kısmen mazur görülebilir. Ancak, okuyucunun mümkün olduğuna inanabileceği her şeyi aşan aşağılık zulmü ve acımasız cinayetleri artık tolere edilemezdi ve 1834'te tahttan indirildi ve ülkesi İngiliz Egemenlikleri'ne dahil edildi. O tarihten sonra ülkenin genel refahı elbette güvence altına alındı ​​ve
büyük bir kısmı artık gelişen bir kahve tarlası ve daha sonra göstereceğim gibi Mysore ve komşu İngiliz toprakları için en büyük faydayı sağladı. Coorg'daki kahvenin tarihi ve yetiştirilmesi ve eyalete yaptığım ziyaretler hakkında şimdi biraz bilgi vermeyi öneriyorum.

1857 ekim sezonundan sonra bir çiftçi kardeşle hava değişimi için Mangalore'a gittik ve oradan sahil boyunca yaklaşık 200 mil uzaklıktaki bir askeri üs olan Cannanore'a gittik ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra Ghauts'tan Coorg'a doğru ilerledik ve burada çiftçilerin ormanı temizlemekle meşgul olduğunu gördük. Biz gelmeden üç yıl önce Bay Fowler, Mercara Malikanesini açmıştı ve 1855'te Bay H. Mann ve Bay Donald Stewart, Sumpaji Ghaut üzerinde çalışmaya başlamışlardı, Dr. Maxwell ise 1856'da Periambadi Ghaut Malikanelerini açmıştı ve 1857'de Bay Kaundinya, Coorg'un doğu tarafında bulunan Bamboo bölgesinde bir plantasyon kurmuştu. Gördüğümüz gibi ilk Avrupa plantasyonu 1854'te başlamıştı, ancak daha önce uzun yıllar boyunca kahve yetiştiriciliği Nalknaad Bölgesi'ndeki yerliler tarafından yapılmıştı, ancak ilk ne zaman veya nasıl tanıtıldığı veya ilk tohumların nereden elde edildiği belirsiz görünüyor. İlk başlarda Coorg'da kahveyle ilgili her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu ve uzun yıllar boyunca, çiftçilerin tüm ormanı temizleyip kahvenin üzerinde gölge bırakmamalarındaki ölümcül hata belirgin bir şekilde belirgin değildi ve yukarıda belirtilen Ghauts'ta, yani ilin batı tarafında yer alan ve böylece temizlenen topraklardan, kahve en iyi halindeyken yılda 700 ila 1.000 ton kahve toplanıyordu. Fakat "yetmişlerde" yaklaşık 100.000 sterlin değerindeki değerli mülk, giderek daha da kârsız hale geldi, ta ki sonunda mülkler terk edilene ve arazi artık Lentana (Coorg'da tam bir veba haline gelen sürüngen, tırmanan, dikenli bir bitki) kitleleriyle kaplandı, bunların arasında zaman zaman çatısı olmayan bungalovların beyaz duvarları ve sökülmüş kağıt hamuru evleri görülebilir, bunlar da 1857'de ilk kez Coorg'a girdiğimde çok meşgul olduklarını gördüğüm plantasyon sahiplerinin çalışmalarının hüzünlü sonuna tanıklık eder. Bazıları başarısızlığı Böceğe, bazıları Borer'a ve yaprak hastalığına bağlarken, diğerleri tropikal yağmurların şiddetini suçladılar, bu yağmurlar değerli yüzey toprağını yıkadı, batı denizine doğru uçuşu mamoty (kazma çapası) ile yabani ot temizliğiyle çok daha hızlı oldu, toprağı gevşetti ve böylece daha hızlı yok olmasının yolunu hazırladı. Ve bu nedenler şüphesiz sonu hızlandırdı, ancak bunlar esas olarak tek bir büyük nedenden kaynaklanan sonuçlardı - kahve için gölge sağlama ihmali ve bu yine öncü yetiştiricilerin çoğunun kahvenin açıkta ekildiği ve gölgeye ihtiyaç duyulmadığı Seylan'dan gelmesinden kaynaklanıyordu. Ve gölge ihmalinden kaynaklanan bu başarısızlık, çok talihsiz bir etkiye sahipti, çünkü Coorg'un bilgisiz halkın gözünde doğal olarak bu kadar şüpheli bir kahve ünü edinmesinin nedeni buydu - daha sonra göstereceğim gibi, bu ün, bir kahve tarlası olarak ülkenin herhangi bir hatasından değil, tamamen kahve için gölge sağlamadan ekim yapmaya çalışmanın ölümcül hatasından kaynaklandı. Ve bu hatadan, göreceğimiz gibi,
ekicilerin kurtulması çok zordu, çünkü kaçınılmaz sonun yaklaştığını gördüklerinde ve Coorg'un doğu kesiminde, Bambu bölgesi olarak bilinen (çünkü oradaki ormanlık alanlar büyük ölçüde bambu kümeleriyle serpiştirilmiş orman ağaçlarından oluşuyor) araziyi almak için acele ettiklerinde, ölümcül Seylan sistemlerini yanlarında taşımaya devam ettiler ve Mincing Lane'de Kahve Kralı olarak anılan ve açık alanda ekimin sıcak bir destekçisi olan Bay Donald Stewart, söylendiğine göre, yöneticilerine, eğer ayakta duran tek bir orman ağacı bulursa (tek bir ağacın etrafındaki kahve bile onun yanıldığını kanıtlayacaktı) işten çıkarılacağını söyleyen bir emir bile verdi. Ancak doğa Bay Stewart için çok güçlü çıktı ve onun örneğini izleyenler ve Bambu bölgesindeki tüm mülkler Borer böceği tarafından pratik olarak yok edildi. Sonunda, uzun ve acı bir deneyimle uyarılan
ekicilerin hepsi yol boyunca pes etti ve Mysore'un gölge ekicilerini taklit etmeye başladı ve gölge artık Coorg'da Mysore'da olduğu kadar yaygın ve onun koruması altında her iki ülkedeki kahve de eşit derecede iyi gelişiyor. Burada, şu anda Coorg'un ikinci en yaşlı sakini olan Rev. G. Richter'in Bamboo bölgesinin açılmasında aktif bir rol aldığını ve bir süre mülklerden birinde ortak olduğunu
söylemeliyim. Çay, kakao, ceara kauçuğu ve vanilya gibi yeni ürünler
tanıtmak için büyük bir gayret gösterdi. Coorg'un el kitabının son derece ilginç ve kapsamlı olduğunu
ekleyebilirim.[48]

İlk olarak bahsedilen ve artık terk edilmiş kahve bölgesinin ve
Bamboo bölgesinin yanı sıra, daha az sayıda çiftliği olmasına rağmen,
hükmedebildiğim kadarıyla, aşılması imkansız olan kahveyi barındıran önemli bir bölge olan North Coorg vardır.

Şu anda Coorg'da toplam 130 Avrupa çiftliği,
32.323 dönümlük bir alan (bunların 20.000'i Bamboo bölgesindedir) ve
6.207 yerli çiftlik ve bahçe bulunmaktadır ve toplamda 70.669 dönümlük bir alanı kaplamaktadır.
Yetkili makamlar, tüm bu kaynaklardan elde edilen ortalama kahve üretiminin
yılda 4.000 ila 5.000 ton kahve veya
250.000 ila 300.000 L arasında muhtemel bir yıllık değere sahip olduğunu tahmin etmektedir. İyi yetiştirilmiş bir çiftliğin verimi ortalama 3 ila 4 cwt'dir. dönüm başına temiz kahve. Elbette, bundan daha yüksek getiri sağlayan istisnai mülkler var ve ortalama 6 ila 7 cwt. veren bazıları belirtilebilirken, bazı dikkat çekici mülkler için sansasyonel rakamlar belirtilebilir. Ancak bu tür istisnai mülklerin bir hesabını vermek, Coorg'da kahveden elde edilecek genel getiri hakkında yanıltıcı bir fikir verebilir, ancak ilk belirtilenlerden daha iyi getirilerin elde edilebileceği ve elde edildiği gerçeğine değinmenin iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü belirli arazi parçalarının en uygun koşullar altında ne yapabileceğini bilmek her zaman değerlidir, çünkü bu, bir mülkte ekimi en iyi toprakların ve koşulların bulunduğu dar bir alanla sınırlamanın daha iyi olup olmayacağı gibi önemli bir soruyu gündeme getirir - bu konuya bu bölümde daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğim. İyi ekili arazilerde, dönüm başına seksen rupi denetim ve tarla işçiliği için, dönüm başına elli rupi ise gübre ve gübrelerin uygulanması için harcanır, ancak birçok Avrupa ve çoğu yerel arazide denetim, işçilik ve gübre için toplamda sadece yaklaşık seksen rupi harcanır ve elde edilen sonuçlar elbette orantılı olarak daha küçüktür. Yerel bahçeler ve plantasyonlar, kural olarak, topraktan çıkarılabilecek her şeyi alıp hiçbir şey koymama ilkesine göre işlenir. Bunlar Avrupa ilkelerine göre işlenirse, Coorg'dan kahve ihracatının büyük ölçüde artacağını söylemeye gerek yoktur.

Sığır gübresi, kemik, yağ küspesi ve balık, Coorg'da esas olarak kullanılan gübreleri oluşturur. Birincisi, kahve için evrensel olarak en değerli olan olarak kabul edilir, ancak otlatmanın nadir olduğu Bamboo bölgesinde (okuyucuya hatırlatayım, Avrupalılar tarafından ekilen 32.323 dönümden 20.000 dönümünü içerir) mevcut arz o kadar azdır ki,
ekicilerin büyük ölçüde son adı geçen üç gübreye bağımlı olması gerekir.
Coorg'da yaklaşık 7.000 dönüm kahvenin sahibi olan Baylar Matheson & Co., birkaç yıl boyunca analitik bir kimyageri istihdam etti.[49] Bu kimyagerin zamanı, toprağın analizine ve çiftliklerinde deneyler yapmaya ayrılmıştı. Bu sayede, verimliliklerini korumak ve iyileştirmek için en iyi neyin
uyarlandığını tespit etmek amaçlanmıştı. Çeşitli türlerde tuzlar denendi, ancak bunlardan elde edilen sonuçlar genellikle olumlu olsa da, bunların yoğun yağışlara maruz kalan bir iklim için çok hızlı çözündüğü görüldü. Sonunda, birçok
deneyden sonra, yukarıda belirtilen dört gübrenin iklim için en iyisi olduğu ve uygulanan oranın kahvenin durumuna göre değişmesi gerektiği sonucuna vardı. Bu noktayı açıklamak için şunu ekleyebilirim:
Coorg'da kemik ve yağ keki genellikle ikincisinden iki, birincisinden bir oranında uygulanır. Ancak, bir tarla yaprak hastalığından (yaprakların çoğunu yok eden) çok kötü etkilenmişse veya gerektiği kadar hızlı odun üretemiyorsa, daha büyük oranda yağ keki uygulamak veya bazı durumlarda bu gübreyi kemik eklemeden koymak gelenekseldir. Öte yandan, odun fazlalığı varsa ve ağacın tüm enerjisini meyve üretimine harcamak isteniyorsa, o zaman kemik gübresinin oranı artar ve yağ kekinin oranı azalır.

Eskiden tüm gübreler ürün toplandıktan hemen sonra uygulanırdı ve işgücünün az olduğu veya mevsimin sonlarında geldiği arazilerde bu sistem hala uygulanmaktadır. Ancak Coorg'daki arazilerde gerçekten elde edilen sonuçlardan, gübrenin bir kısmını, çiçek yağmurları düştüğünde (ki bu genellikle Mart ve Nisan aylarında olur) ağacı güçlendirmek ve çiçek açmasını mükemmelleştirip yerleştirmesine yardımcı olmak için, mahsulden hemen sonra uygulamanın daha avantajlı olduğu ve yoğun muson yağmurları bittikten sonra ikinci bir kısmın, ağacın taze odun yetiştirmesine ve mahsulün olgunlaşmasına yardımcı olmak için uygulanmasının daha avantajlı olduğu kanıtlanmıştır. Kemikler, yağ keki ve balıklar genellikle yanmış toprakla karıştırılır - her beş cwt'ye bir metreküp. gübrenin--ve sonra ağaçların gövdeleri etrafındaki toprağın yüzeyine
dağıtılır ve çatallanır. Yanmış toprak veya aslında hemen hemen her iyi toprak, kemiklere,
yağ kekine ve balıklara hayranlık verici bir katkı sağlar, çünkü ilk ikisi veya son ikisi kahve için tam gübre sağlasa da, elbette toprağın fiziksel durumunu iyileştiremezler, ki bu, gübreler hakkındaki bölümde ayrıntılı olarak gösterdiğim gibi, genellikle kesin olarak kimyasal durumundan daha önemlidir. Kısacası, yanmış toprak, fiziksel bir etken olarak sığır gübresinin yerini alır ve bu amaçla, toprağın sığır gübresine tercih edilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü ilki kesinlikle daha ucuz ve toprağı gevşek ve kolay işlenebilir bir durumda tutmada daha uzun ömürlü olacaktır. Öte yandan, sığır gübresinin sıradan topraktan daha fazla nem tutacağı, ancak orman üst toprağından daha fazla nem tutmayacağı ve ilk uygulandığında yanmış veya sıradan topraktan belki de daha fazla toprağa açılacağı, ancak gübreler hakkındaki bölümümde değindiğim kırmızı toprağın (Kemmannu) elde edilebileceği, deneyimlerime dayanarak, sığır gübresinden daha fazla soğutucu ve nem emici olacağını biliyorum. Şimdi, genel olarak büyük ilgi gören ve giriş bölümümde uzun uzadıya değindiğim bir konuya, yani İngiliz sermayesinin Hindistan'a girmesiyle ortaya çıkan yaygın değere, daha önce gösterdiğim gibi, ülkenin tarımsal kaynaklarını giderek genişleyen çevrelerde geliştirdiğine dair başka bir örnek sunan bir noktaya dönüyorum. Başlangıçta Coorg'da komşu eyalet olan Mysore tek işgücü kaynağıydı, ancak işçinin artan refahı, bol istihdam ve artan ücret oranları sonucunda kendi köyünün civarında tahıl ürünleri yetiştirmek için arazi edinmesini sağladı ve bu nedenle işgücü arzı azaldı, plantasyonlarda çalışmaya gelenler mevsimin daha geç saatlerinde geldi ve genel olarak Mysore'dan işgücü arzı her yıl daha belirsiz hale geldi. Sonuç olarak, çiftçiler, Mysore'da olduğu gibi, daha uzaklara gitmek ve şimdi işgücünü büyük ölçüde Madras Başkanlığı'ndan çekmek zorunda kaldılar, bu da işçilerin kendi köylerinin tarımsal kaynaklarını geliştirme araçlarına sahip olacağı anlamına geliyor. Bu, Hükümetin dikkatinin, Hindistan'da işgücünün istihdamını teşvik etmenin her yolunun açılmasını teşvik etme amacıyla çok sık çekilemeyeceği bir noktadır. Coorg artık emek açısından oldukça iyi durumda ve eskiden yaşanan emek zorlukları büyük ölçüde ortadan kalktı. Mysore emeğinin ortalama maliyeti -erkekler, kadınlar ve çocuklar ve Maistries komisyonu dahil (işçileri toplayan ve mülklere getiren adamlar olarak adlandırılır) günlük 3 annas 6 pie ile 4 annas arasındadır (veya rupiyi parite üzerinden hesaplayarak günde 5 peni ile 6 peni arasında veya 2 şilin). Yakın zamanlarda, çiftlik sahiplerinden hamallara avans vermek için büyük meblağlar alan maistries'ler bazen parayı alıp kaçtılar ve bu nedenle büyük kayıplar yaşandı. Ancak daha iyi bir maistries sınıfı ortaya çıktı ve Baylar Matheson ve Şirketi, kalıcı Avrupa emek temsilcilerinin yardımıyla, maistries'lerin geçmişlerinin, statülerinin ve kaynaklarının gerektiği gibi kaydedildiği özel bir kayıt sistemi kurdular. Ve şüpheli maistry'lerin hizmetlerinden henüz tamamen vazgeçilemese de, elbette iyi bilinen üne sahip olanlara öncelik veriliyor ve maistry sınıfı genel olarak kayıt sistemini anlamaya ve takdir etmeye başlıyor ve bunun genel olma ihtimali var ve söylememe gerek yok, yetiştiriciler için büyük bir avantaj olacak. Ancak maistry'ler bazen işverenlerini dolandırırsa, ilki genellikle avansların verildiği hamallar tarafından dolandırılmaya meyillidir ve Mysore'daki kahve ekimi hakkındaki bölümlerimden birinde önerdiğim gibi, hamallara avansların zorunlu Hükümet kaydı sistemi getirilene kadar, hamallara avans verme konusundaki özel sistemimizi makul ölçüde güvenli bir zemine oturtmak imkansız olacaktır. Coorg'daki plantasyonlar, pratik amaçlar için, kahve hastalıkları bölümünde yeterince değindiğim yaprak hastalığı ve ağaç kurdu hastalığından muzdarip oldu ve hala önemli ölçüde muzdarip. İlkinin etkileri, Coorg'daki kahvede çok fazla hasara yol açsa da, Seylan'daki kadar ölümcül olmadı, çünkü genellikle dört veya beş ay süren uzun süreli kurak hava koşulları, çok sayıda sporu öldürüyor ve böylece hastalıktan kaynaklanan hasarı hafifletiyor gibi görünüyor. Baylar Matheson ve Şirketi, daha önce bahsedilen kimyagerin isteği üzerine, etkilenen ağaçları çeşitli solüsyonlarla tedavi etmek amacıyla Strawsoniser püskürtme motorları gönderdiler, ancak bireysel ağaçlarda iyi etkiler fark edilse de, tüm arazileri bu şekilde tedavi etmenin hem maliyet hem de gereken muazzam miktarda emek nedeniyle oldukça pratik olmadığı görüldü ve bu tür ilaçların kullanımına yönelik bu ölümcül engel Seylan'da yeterince kanıtlandı. Ancak Coorg'da Borer, yaprak hastalığından çok daha fazla korkulacak bir şeydir ve tahribatı öyledir ki en iyi arazilerde bile arazinin yüzde yirmi beşi[50] tamamen tedarik altındadır (yani, ölen eski bitkilerin yerini alacak genç bitkiler) ve merhum Bay Pringle -kimyager- Borer'dan kaynaklanan ürün kaybının 2 cwt'den az olmadığı görüşündeydi. dönüm başına yıllık. Gölgenin getirilmesinden önce bir arazinin tamamen yok edilmesi hiç de nadir değildi, 1857'de
Rev. H. A. Kaundinya tarafından açılan Bamboo bölgesindeki arazi ilk yok olan araziydi ve gördüğümüz gibi, gölgenin getirilmesi nedeniyle Borer büyük ölçüde
teslim altına alınmış olsa da, ondan hala önemli hasarlar meydana geliyor.
Bu zararlıya karşı bir panzehir bulmak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınıldı. Böceğin yumurtalarını yok etmek amacıyla sapları ovmak ve üzerine kimyasal maddeler uygulamak denendi, ancak çok sınırlı sonuçlar elde edildi. Merhum Bay Pringle'ın panzehiri, her biri dönüm başına beş rupi olan iki alkali fıçı atığı yıkama uygulamasından oluşuyordu, ancak uygulamaya konduğunda sonuçlar onun beklediğinden çok uzaktı. Sıkılmış ağaçları söküp yakmak
zararlıyla başa çıkmanın en etkili yolu olduğunu kanıtladı ve yerel komşular aynı uygulamayı benimserse daha da iyi sonuçlar elde edilebilir. Ancak bu uygulamayı benimsemeyecekleri için, plantasyonları
böceğin yayılması için fidanlık haline geliyor. Bambu bölgesindeki birçok yetiştirici, Borer sineği için yüz tanesine 1 rupi ödüyor ve bu da çok sayıda yakalanmasıyla sonuçlanıyor, ancak bu uygulamadan herhangi bir kayda değer
etki elde edildiği varsayılmıyor.

Bana göre, bu kadar çok Borer'ın varlığının birincil nedeni, yetiştiricilerin başlangıçta açık alana ekim yapmış olmasıydı. Bu, böceğin muazzam bir arzını yaratmış olmalı, bu böcek, yetiştiricilerin sağladığı
koşullarda muhteşem bir üreme alanı buldu, bunun kanıtı da tüm arazilerin bu böcek tarafından yok edilmiş olmasıdır ve bu böceğin nispeten zararsız sınırlar içinde azaltılması için uzun yıllar boyunca dikkatli gölgelendirme yapılması gerekecektir.
Okuyucu, dikkatli gölgelendirme dediğimi fark edecektir ve bu ifadeyle ne demek istediğimi, bölümün ilerleyen kısımlarında, 1891'de Coorg'daki gezimi anlattığımda ve kahvenin uygun şekilde gölgelendirilmesiyle ilgili bazı gözlemlerde bulunduğumda daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Coorg'daki Avrupa arazilerinin çoğu ve daha büyük yerel plantasyonların çoğu, "Çorak Toprak Kuralları" adı verilen, arazinin Devlet tarafından dönüm başına 2 rupi (Mysore'daki 10 rupi) artı fiyata bir miktar eklenen kerestenin değeri üzerinden açık artırmaya çıkarıldığı kurallar altında tutulmaktadır. Kural olarak, arazi için önemli bir
rekabet var ve dönüm başına sıklıkla 100 ila 150 rupi ödeniyor. Bu şekilde satın alınan arazi dördüncü yıla kadar herhangi bir değerlendirmeye tabi tutulmuyor, ancak dördüncü yıldan dokuzuncu yıla kadar 1 rupi ve sonrasında daimi olarak 2 rupi tahsil ediliyor. Kahve için uygun arazinin büyük kısmı alınmış olsa da, kullanılabilecek büyük alanlar Devlet ormanlarına dahil edilmiş ve bu nedenle halka açık değil. Bu nedenle genişleme için çok az yer var ve sermayesi olan genç erkekler için taze orman elde etme açısından çok az ve çok uzak, ancak elbette ara sıra mülk satın alma veya çeşitli
şartlarda hisse senedi edinme fırsatları ortaya çıkıyor. Ve burada Hükümetin dikkatini özellikle Coorg'daki Devlet ormanları için arazi rezervasyonuna ilişkin şu açıklamalara çekmek istiyorum,
ki bunların çoğu, gördüğümüz gibi, kahve için kullanılabilir.

Eskiden olduğu gibi, Coorg'da, çiftçiler gölge kullanmadığında,
çoğunlukla erozyonun ve iklim üzerindeki zararlı etkilerinin ve
genel olarak nehirlerin ve ülkenin su temini üzerindeki olumsuz etkilerinin önlenmesi için çok büyük orman arazisi rezervleri yapılmasının lehine birçok iyi argüman vardı. Ancak ormanın alt odununu, toprağı tamamen kaplayan bir kahve alt odunuyla değiştirdiğinizde ve bunu tekrar kuruyan rüzgarlardan ve kavurucu güneşten, orijinal ormanın veya yerlerine dikilen diğer ağaçların tamamen örtülmesiyle koruduğunuzda, durum tamamen değişir ve böylece gölgelenen kahve arazisinde, orijinal ormanda olduğundan daha fazla su ve toprak kaybı olmaz (belki de çok fazla su kaybı olmaz, çünkü yıkamayı önlemek için büyük çabalar sarf edilir) ve ormanların iklimsel ve muhafazakar etkileri bu nedenle tamamen bozulmaz. Dolayısıyla, gölgede kahve ekimi için uygun olan araziler varsa, bunlar kesinlikle, genel olarak ülkenin ve özellikle hızla artan nüfusun çıkarları için, kahve için alınmalı ve Devlet ormanları, aşırı yağış veya diğer nedenlerle kahve ekimi için uygun olmayan alanlarla sınırlandırılmalıdır. Diğer ürünler ve özellikle kınakına, Coorg'da ve batıda Ghauts'taki topraklarda oldukça fazla ilgi gördü, gördüğümüz gibi kahve plantasyonları terk edildi, daha yaygın türdeki kabukların üretimi için oldukça uygun olduğu kanıtlandı ve terk edilmiş veya yarı terk edilmiş arazilerin büyük bir kısmı kınakınalarla dikildi. Ancak kabuk fiyatları düştüğünde (bir uyuşturucu yetiştirmeye başlayan herkes "piyasada bir uyuşturucu" ifadesinin anlamını hemen anlayacaktır), yetiştirme artık ilgiye değer değildi ve neredeyse yok oldu. Ceara kauçuğu da aynı kaderi paylaştı.

Burada, Bay Matheson ve Şirketi'nin , Bamboo bölgesinde Avrupalılar tarafından işgal edilen 20.000 dönümden en az 7.000 dönümlük araziye sahip olan, Brezilya, Venezuela, Kosta Rika ve Jamaika'dan kahve tohumları getirmek için büyük masraflar yaptı ve böylece ithal edilen tohumlardan yetiştirilen kahvenin yaprak hastalığı saldırılarına daha az duyarlı olup olmayacağını tespit
etmek istedi. Ancak, bu tohumlardan yetiştirilen bitkiler
son derece iyi durumda olsa da, bunların da genellikle fidanlıktan bile çıkmadan önce yaprak hastalığına yakalanmaya meyilli oldukları
ve bu açıdan Coorg kahve çeşidinden
daha iyi veya daha kötü olmadıkları
ortaya çıktı. Elli dönümlük bir alan tamamen Blue Mountain tohumlarından yetiştirilen kahveyle
ekildi, ancak ağaçların görünümünde ülkeye özgü olmadıklarını gösteren hiçbir şey yok.

Liberya kahvesi Coorg'un çeşitli bölgelerinde deneysel olarak denendi,
ancak şu anda yetiştirilen çeşidin yerine kullanılmasını teşvik edecek herhangi bir sonuç elde edildiğini öğrenemedim.

Coorg yetiştiricilerinin yerel işçilere ve Madras Başkanlığı'ndan gelenlere ek olarak en az 30.000 Mysore işçisi çalıştırdığı ve söz konusu 30.000 kişiden Baylar Matheson ve Şirketi'nin yılın altı ila sekiz ayı boyunca en az 5.000 kişiyi çalıştırdığı tahmin ediliyor. 30.000 hamal, maistryleriyle birlikte, yılda 12 ila 15 lakh rupi (120.000 ila 150.000 ₺ arasında, rupiyi eşdeğer olarak tahmin ederek ve bir işçinin amaçları için Hindistan'da olduğu kadar ileri gidiyor) kazanıyor, neredeyse tamamı sonunda Mysore'a tahıl ödemesi olarak veya işçilerin Mysore'daki evlerine döndüklerinde yıllık olarak yanlarında götürdüğü fazla gelir olarak ulaşıyor. Ve bu sermaye büyük ölçüde Mysore Eyaleti'nin tarımsal kaynaklarını geliştirmek için kullanıldığından, Hükümetinin yapabileceği herhangi bir şeyin -demiryolu genişletme veya başka bir şekilde- Coorg'daki işgücünün istihdamını teşvik etmesinin Mysore'un maliyesi için büyük bir avantaj olacağı açıktır. Coorg plantasyoncularının emek-harcama sermayesini nihai varış noktasına kadar takip etmek son derece ilginçtir - batı kıyısına, Madras Başkanlığı'nın çeşitli bölgelerine ve Mysore'un iç kesimlerine kadar ve ülke üzerindeki etkilerini ve mali sonuçlarını gözlemlemek. Coorg için demiryolları konusunda tam olarak ne yapılması gerektiğini söyleyebilecek durumda değilim, ancak İngiliz ve Mysore Hükümetlerinin Coorg'un ekim kaynaklarını geliştirmek ve teşvik etmek için demir yolu iletişimi ve yeni ve iyileştirilmiş yollar konusunda ellerinden gelen her şeyi yapmaya eşit derecede ilgi duyduklarını yeterince gösterdiğime inanıyorum. Coorg'a yaptığım son ziyaret, Ekim 1891'de, Mysore'daki Temsilci Meclisi'nin dağılmasından hemen sonraydı, bunun tam bir hesabını önceki bir bölümde verdim. Mysore'dan 20 Ekim Salı sabahı ayrıldım ve ilk gün Mysore şehrinin 28 mil batısında bulunan, dört ila beş bin nüfuslu Hunsur kasabasına gittim. Burada, müdürü tarafından çok misafirperver ve hoş bir şekilde ağırlandığım Bay Matheson ve Şirketi'nin geniş kahve fabrikası ve gübre hazırlama tesisi bulunmaktadır. Bir zamanlar evinde bir panterle ilgili ilginç bir olay yaşanmıştı ve bu, daha önce bahsettiğim bu hayvanın (insana) zararsız karakterini gösterdiğinden, olanları anlatmak ilginç olmayabilir. Koşullar şunlardı. Bir gece, dinlenmek için çekildikten bir süre sonra, yatak odasının hemen dışında, bungalovun yan tarafını çevreleyen açık verandada bir ses duydu. Ayağa kalktı ve eline bir lamba alarak binanın bir köşesini gürültünün geldiği yöne doğru döndü ve tam söz konusu köşeyi dönerken, şaşkın bakışları
o anda aile kedisini
yiyip bitirmekle meşgul olan bir panterin görüntüsüne takıldı. Panter hanımı görünce verandaya doğru kaçmaya çalıştı (o sırada verandanın yan tarafı bir kafesle kapatılmıştı), ancak kaçtığı anda, sesi
duyan aşçı da elinde bir lambayla verandanın diğer ucunda belirdi. Panter daha sonra hanıma doğru geri döndü, hanım elinde lambayla büyülenmiş bir şekilde duruyordu ve aşçı da aynı şekilde büyülenmiş gibi lambasıyla hareketsiz kalırken, panter sanki iki ateşin arasında kalmış gibi verandanın duvarına dayalı bir masanın altına uzandı. Sonunda ayağa kalktı, aşçıya doğru bir hamle yaptı ve sonra fikrini değiştirerek hanımın yanından hızla geçti ve böylece kaçtı. Panterler Hunsur civarında çok sayıda görünüyor ve ev sahibimin bir komşusundan onların cesareti hakkında ilginç bir hikaye daha duydum, ki anlatacak yerim yok. Hunsur'da bir gün kaldıktan sonra, 22 Ekim'de Coorg sınırındaki küçük bir köy olan Titimutty'ye gittim. Orada Hill Grove Estate'ten Bay Rose beni karşıladı ve beni Polibetta yakınlarındaki plantasyonuna götürdü. Polibetta, daha önce Coorg'daki Avrupa plantasyonlarının yaklaşık üçte ikisinin bulunduğu Bamboo bölgesinde bulunuyordu. Titimutty'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yolun her iki tarafındaki kahvelerden geçtik ve ben bölgede dört gün geçirmeme ve sürekli hareket halinde olmama rağmen, kahveyi hiç gözden kaybetmedim çünkü plantasyonlar sürekli bir blok halinde uzanıyor ve hepsi bazen orijinal orman ağaçları, bazen de gölge için dikilmiş ağaçlar tarafından tamamen gölgelendiriliyor ve genel etki, kahvenin alt ormanı olduğu bir ormandan geçiyormuşsunuz gibi oluyor - çevredeki kırsaldan hiçbir şeyin görülemediği, hafifçe dalgalı bir zeminde uzanan bir orman. Plantasyon sahiplerinin bungalovları elbette kahve ve gölge ağaçlarıyla çevrili olduğundan, zorunlu olarak son derece kapalı bir görünüme sahipler. Ancak bu oldukça _acı_ etki, gölgelik ağaçların arasından uzaktaki tepelerin görülebildiği manzaralar kesilerek ortadan kaldırılabilir (ve Mysore'daki kendi mülkümün merkezinde bulunan bir bungalovda bunu iyi bir şekilde ortadan kaldırdım). Bu, pratik olarak pek de önemli olmayan bir nokta gibi görünebilir ancak daha önceki bir bölümde gösterdiğim gibi, bir mülkün olanakları değerlidir ve gölgelik kahve mülkünün arzu edilen doğası daha yaygın olarak bilindiğinde daha da değerli hale gelmeleri muhtemeldir. Bamboo bölgesindeki bungalovlar çok konforludur, çoğunun tenis sahası vardır ve önerdiğim manzaralar kesilirse, çekicilikleri çok daha fazla artar. Ancak Bamboo bölgesi, Coorg'un diğer bölgelerindeki ve Mysore'daki plantasyonların sahip olduğu doğal güzelliklere sahip olmasa da, bir plantasyonun diğerine yakın olmasıyla bu dezavantaj büyük ölçüde telafi ediliyor ve bana bazı mevsimlerde genellikle haftanın her günü iyi katılımlı bir çim tenisi partisi düzenlendiği söylendi. Ayrıca, bölgenin merkezinde ara sıra baloların ve dansların yapıldığı rahat bir kulüp var. Kısacası, Bamboo bölgesinin Hindistan'daki herhangi bir ekim bölgesinden tamamen farklı kılan kendine özgü özellikleri var. Çok fazla kapalı olmasından dolayı, ilk bakışta pek sağlıklı bir bölge olmadığı düşünülebilirdi, ancak bu konuda hiçbir şikayet duymadım ve ekim yapanların görünümünden, bölgenin hiç de sağlıksız olduğu aklıma gelmezdi. Benim geldiğim akşam, dört hanımın katıldığı bir akşam yemeği partisi vardı ve daha sonra müzik ve şarkı ve keyifli bir sosyal yaşamın tüm eşlikleri vardı. Hindistan'daki kahve bölgeleri o kadar çeşitlidir ki, parti benim için şaşırtıcı bir sürprizdi. Okuyucu, Coorg'daki en kuzeydeki plantasyonu terk edip benim bölgem olan Manjarabad'a girdikten sonra orada yalnızca bir yerleşik kadın olduğunu ve yaklaşık altmış mil daha ilerideki Mysore'un kuzey bölgesine ulaşana kadar, çoğul olarak kadınların tekrar başlamadığını, ancak orada bile çok ciddi bir ölçüde var olmadıklarını söylediğimde bunu kolayca anlayabilir.

Geldiğim günün öğleden sonra, mükemmel bir ürün veren ev sahibimin arazisinde dolaştım ve ayrıca komşu bir araziyi ziyaret ettim.
Ertesi sabah Dubarri arazisine gittim ve bir kısmını dolaştım ve öğleden sonra kulübü ziyaret ettim. Rahat ve her bakımdan uygun bir binaydı ve bahsettiğim gibi ara sıra danslar için kullanılıyordu. Ayrıca çeşitli ürünlerden oluşan büyük bir stok içeren kooperatif mağazasını da ziyaret ettim. Kulübe yakın olan kilise, 5.000 rupi maliyetle yakın zamanda inşa edilmişti, ancak gördüğümde,
iç kısmı henüz tamamlanmamıştı. Bamboo bölgesinde çeşitli mülklerde çalışan bir yerleşik doktor olduğunu söyleyebilirim. Öğleden sonra Bay William Davies ile kulüpten Mattada Kadu mülküne (Messrs. Matheson ve Co.'nun mülkü) gittim,
ve kahve içerek bungalovlara kadar gittim. Bay Davies tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandım, akşam yemeğinde benimle buluşmak için komşu çiftçilerden oluşan bir grup vardı,
sonra hepimizin ortak ilgi duyduğu konu hakkında uzun uzun konuştuk. Ertesi sabah erken uyandım ve gün ağardıktan kısa bir süre sonra, kontrol
kayıtlarından çağrılan hamalların isimlerini duyduğumda oldukça şaşırdım, çünkü Mysore'da eskiden erken saatler tutulsa da, artık epeyce geç kaldık, sanırım bunun sebebi, bu emek-rekabetçisi
günlerde bir zamanlar olduğumuz kadar tam bir efendi olmadığımızı hissetmemizdi. Küçük bir kahvaltıdan sonra, önceki geceki iki konuğuyla birlikte gelen Bay Davies'in rehberliğinde arazide dolaştım ve sonra Nullagottay arazisine geçtik (hepsi Messrs. Matheson'a aitti), ardından Whust Nullagottay'a girdik ve (her zaman bir istisna vardır) Brahmagiri Tepeleri'nin güzel bir manzarasının olduğu
bu bungalov'a gittik. Çok kısa bir konaklamanın ardından tekrar bindik ve hemen
Whoshully arazisine geçtik ve sonunda, o araziden geçtikten sonra, öğlen saatlerinde Bay Robinson'ın bungalovuna vardık,
orada kahvaltı yaptık. Bay Rose öğleden sonra geldi ve Bay Minchin'den satın alınan Bay Matheson'ın arazisinden Hill Grove'a doğru yola çıktık, ayrıca Hope arazisini ziyaret ettik. Böylece neredeyse tüm gün kahve içtim. Ertesi gün başka bir bitişik araziden geçtim ve ertesi gün, 26 Ekim Pazartesi günü, Coorg'un başkenti olan
Mercara'ya doğru yola çıktım. Siddapur'dan geçtim, Cannon Kadu arazisine kısa bir ziyarette bulundum ve öğlen saatlerinde Bay Martin'in arazisi olan Abiel'e vardım, öğleden sonra arazisinin etrafında dolaştım ve sonra Mercara kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıktaki Bay E. Meynell'in büyüleyici evi olan Retreat'e doğru yola çıktım. Bu evin düzenlemeleri beni özellikle etkiledi, çünkü her bakımdan tamamen İngiliz görünümlü bir evdi ve Hindistan'ın tepelerinde ve ekim bölgelerinde bir konut için bir model olarak bir plan verebilmeyi isterdim. Ön veranda camla çevriliydi ve saksılarda çiçeklerle kaplıydı ve bunun ortasından bir kış bahçesi çıkıyordu, sonunda ön kapı vardı. Böylece, eve doğru sürdükten sonra, bir kış bahçesinden geçerek kapalı
verandaya girdiniz ve bu sadece çok hoş bir etki yaratmakla kalmadı, aynı zamanda arabaları, beraberindeki toz ve hoş olmayan şeylerle birlikte verandadan yeterli bir mesafede tutarak pratik olarak yararlı oldu. Ev sahibim çok nazik bir şekilde mutfak düzenlemelerini görmeme izin verdi. Bunlar ve depolar, bungalovun arkasından çıkıntı yapan bir kanattaydı. Ayrı bir odadan oluşan ve tek bir kapısı olan mutfak, bir Wilson serisiyle döşenmişti ve mutfak ile kiler arasında bir kapı yoktu. Kiler, kanadın dış kenarındaydı ve kendi kapısından giriliyordu. Bu arada, bu ülkede avantajlı bir şekilde uygulanabilecek bir düzenlemeydi, çünkü bağlantı kapısı kilerlerden gelen kokuları mutfağa
gönderebilir. Okuyucunun, görünüşte önemsiz olan bu konuların anılmasını mazur göreceğini umuyorum, ancak Hindistan'daki sağlıksızlığın çoğunun, genellikle bungalovdan biraz uzakta olan ve hizmetçiler için genel bir salona dönüştürülen Hint yemek odasının pisliği ve dehşetinden kaynaklandığından kuvvetle şüphelendiğim için, biraz düzen ve dikkatle, Hindistan'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar büyük bir düzen ve temizliğin var olabileceğini göstermenin iyi olacağını düşünüyorum. Ertesi gün, 1855'in öncü çiftçilerinden birinin oğlu olan Bay Mann'ı ziyaret ettim ve Mercara'daki bungalovuna yakın olan dört dönümlük ilginç bir kahve bahçesini inceledim. Kahve ağaçlarının bazıları otuz yıl önce, diğerleri ise kırk yıl önce dikildi ve uzun yıllardır ortalama olarak dönüm başına bin beş yüz kilo veriyorlar ve ağaçların birçoğu aşırı büyümenin etkilerinden muzdarip olsa da, belirsiz bir süre boyunca iyi ürün vermeye devam etmemeleri için hiçbir neden görünmüyordu. Kahvenin değerini yüz kiloda 80 şiline çıkararak, bir dönümün ürünü 60 sterlin, 100 dönümün 6.000 sterlin değerinde olurdu ve masraflar için yarısını hesaba katarsak -çok cömert bir tahmin- 100 dönümlük bu tür kahveden yılda 3.000 sterlinlik net bir gelir olurdu. Bu şekilde konumlandırılmış 100 dönümlük arazi -düzdü, çukurdaydı ve iyi korunuyordu- elde edilemediğinden, bu bahçenin bir hesabının pratik bir değeri olamayacağı düşünülebilir. Ancak söz konusu bahçe akılda çok önemli bir noktayı gündeme getiriyor ve bu da bir arazideki tüm düşük kaliteli toprakları ve durumları terk edip, tüm iş gücünü ve el işçiliğini daha sınırlı bir alana, her işlemin tam doğru anda yapılabileceği bir alana yoğunlaştırmanın daha iyi olup olmayacağıdır. Bu, burada yetiştiricilerin değerlendirmesi için belirttiğim çok önemli bir sorudur. Retreat'te iki keyifli gün geçirdikten sonra, nazik ev sahibime ve ev sahibeme veda ettim (önsözde Coorg'daki Bay Matheson'ın büyük çıkarlarını temsil ettiğini belirtebileceğim Bay Meynell'e, daha sonra Coorg'da ekimle ilgili bana gönderdiği değerli bilgiler için teşekkür ettim) ve Mysore'daki evime doğru yola koyuldum ve önce Mercara'ya yaklaşık altı mil uzaklıkta olan ve arkadaşım Bay Mangles'ın mülkü olan Hallery arazisinde kaldım. Kahveden geçerek bungalov'a giden yol çok güzel; bina bir yamacın başında duruyor ve
ülkenin ve uzaktaki tepelerin güzel ve geniş bir manzarasına hakim. Buradaki olanaklar iyi karşılanmıştı: bungalovun önünün altında korkuluklarla çevrili teraslar kesilmiş ve
çiçek bahçeleri oluşturulmuştu ve plantasyonun iyi manzaralar görülebilen kısımlarında
oturma yerleri olduğunu görmek beni mutlu etti. Burada
oturma yerlerinin plantasyonlarda büyük bir eksiklik olduğunu söyleyebilirim, eski plantasyonlardaki tüm kütükler elbette
yok olduğu için artık bunlara daha çok ihtiyaç duyuluyor. Bungalovun
yakınında mükemmel bir ahır var, iyi döşenmiş ve oldukça İngiliz
tarzında. Ertesi sabah Bay Mangles'ın arazisinden sorumlu olan Bay Sprott ile birlikte yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Santigherry mülkünü ziyaret etmek için yola çıktım ve oraya giderken yolun solundan Baylar Macpherson ve Ainslie'ye ait bir plantasyondan geçtim. Bundan sonra ana yola tekrar girdik, Santikoopa köyünü geçtik ve sonra
girdik ve ziyaret etmek için geldiğimiz arazinin etrafından dolaştık. Eve giderken
sola saptık ve Bay Murray Ainslie'nin arazisinden geçtik ve
Bay Campbell'a ait bir arazinin etrafından dolaştık ve sonunda Hallery'e yaklaşık on iki buçukta ulaştık. Öğleden sonra arazinin bir kısmını dolaştım, ki bu araziyi geldiğim gün biraz görmüştüm.

Ertesi sabah erkenden, beni çok nazik bir şekilde ağırlayan ev sahibine ve ev sahibesine veda ettikten sonra, yolculuğuma kuzeye doğru başladım ve (atlarım için) iki nehrin feribotlarla geçilmesi gereken ve çok derin, metalsiz bir yolun zorlandığı sıkıntılı ve yorucu bir yolculuğun ardından, saat 12.30'da Bay Mangles'ın bir başka mülkü olan Coovercolley'e vardım; burada Bay ve Bayan Trelawney tarafından nazikçe ağırlandım (Bay Trelawney bu güzel mülkü yönetiyor). Buradaki bungalov özellikle rahattı ve çok geniş, açık bir verandaya sahip olma gibi büyük bir avantaja sahipti. Bungalovun yaklaşımının sağında, çok hoş bir etki yaratan, özenle budanmış bir ayakkabı çiçeği çalısı vardı ve Hallery'de olduğu gibi, ön tarafta bir çiçek bahçesi için teraslar kesilmişti. Bungalovun önünden Coorg bölgesinin büyük bir kısmının geniş bir manzarası var ve özellikle sürekli ormanlık karakteri ve kuzeydeki Mysore bölgesiyle büyük tezat oluşturması beni etkiledi. Mysore bölgesi ormanlık bir bölge olmaktan çok, ara sıra ormanlık ve park benzeri ağaç gruplarıyla dolu açık bir çimenlik bölgedir.
Geldiğim öğleden sonra bu güzel arazinin bir kısmını dolaştım ve ertesi sabah ve akşam diğer kısımlarını inceledim.
Ertesi sabah saat altıya çeyrek kala yola çıktım ve yaklaşık yirmi dört mil sürdükten sonra sınırı geçtim ve Mysore'un en güneydeki kahve bölgesi olan Manjarabad'a girdim.
Coorg'un en kuzey kısmı Mysore'a doğru uzanan uzun bir kara parçasından oluşuyor ve güzel, açık ve park benzeri karakteriyle manzara doğal olarak Manjarabad'ı andırıyor.

Coorg'a yaptığım ziyarette geriye dönüp zevkle bakıyorum. Gerçekten de son derece keyifli ve öğreticiydi ve görevlerinin doğası gereği, plantasyon sahiplerinin sürekli olarak evde kalmak zorunda olmaları gerçeğinden dolayı pişman olmaktan kendimi alamıyorum; ve sonra, tabii ki, kaçabildikleri zaman, doğal olarak kahve bölgelerinin dışındaki herhangi bir yere hava ve manzara değişikliği için gidiyorlar. Bunun sonucu olarak, Mysore'un kuzeyindeki plantasyon sahipleri güneydekilerden çok azını görüyor ve ikisinin de Coorg ile hiçbir ilişkisi yok ve sonuç olarak, aksi takdirde gerçekleşebilecek değerli görüş ve deneyim alışverişleri artık gerçekleşemiyor. Böyle bir ilişki olsaydı, Coorg'da gölge konusunda yapılan hataların çoğu muhtemelen önlenebilir ve çok fazla para kaybı önlenebilirdi.

Okuyucu, Coorg'da gördüğüm kahve hakkında şimdiye kadar hiçbir gözlemde bulunmadığımı fark etmiştir, bunu yapmamamın nedeni, bunların bölümün sonuna saklanmasının daha uygun olacağını düşünmemdi. Gözlemlerim sırasında Coorg'daki kahvenin durumu hakkında övgü dolu çok şey söyleyeceğim için mutluyum ve gölge yönetimi konusunda yorumlarımda biraz serbest görünüyorsam, Coorg okuyucularımın, orijinal orman ağaçlarının yerini gölgelendirmek için dikilen ağaçlarla ilgili deneyimimin Hindistan'daki en eski deneyim olduğunu ve 1857 yılına kadar uzandığını ve gölge ağaçlarıyla ilgili tüm noktaların kesin olarak kanıtlanması için gölgeyle ilgili bölüme başvurarak görecekleri gibi çok uzun bir zaman gerektiğini hatırlayacaklarını umuyorum. Gölgeyle ilgili hataların, gölge deneyiminin nispeten yeni olduğu Coorg'da yapılmış olması hiç de şaşırtıcı değil; eski zamanlarda Mysore'da çok sayıda hata yapılmıştı ve bunlar ancak uzun deneyim ve gözlemle düzeltilmiştir. Coorg'un Bamboo bölgesinden geçerken edindiğim genel izlenim,
asla açılmaması gereken zayıf karakterli arazilerin belli bir oranına sahip olduğuydu (ve bu, çoğu kahve bölgesi için söylenebilir),
ama çok sayıda mükemmel ve değerli arazi vardı, ancak
daha zayıf veya belki de daha az sağlam demeliyim, sürgünlerin karakteri ve toprağın görünümü nedeniyle,
genellikle çok daha az büyüme gücüne sahip olduğu ve dolayısıyla Mysore'un derin ve daha ağır topraklarından daha fazla gübre gerektireceği bana açıktı. Ancak Bamboo bölgesindeki bu topraklar, karakter olarak daha hafif olsa da, elbette
(ve bu hiç de önemsiz olmayan bir gerçektir) Mysore'dakilerden daha kolay işleniyor. Dikkatimi çeken bir sonraki nokta gölgeydi ve
Bamboo bölgesinde gördüğüm çok sayıda araziden sadece ikisi, iyi gölgelendirilmiş bir mülkün nasıl olması gerektiği fikrime uyuyordu. Gölgenin çeşitli yönlere uyacak şekilde tür ve miktar olarak değiştiğine dair küçük işaretler görebiliyordum ve yalnızca kahveye değil, bitişik ağaçlara gölge düşüren birçok ağaç korunmuştu. Sonra genç bir kahve ağacının mükemmel bir parçasında gölgenin kuzeyden güneye doğru yakın çizgiler halinde dikilmek yerine doğudan batıya doğru uzanan çizgiler halinde dikildiğini gördüm (_gölge hakkındaki_ bölüme bakın). Gölge de genel olarak çok büyük ölçüde tek bir ağaç türünden oluşuyordu: Atti-mara (_Ficus glomerata_) ve son olarak gölge hakkındaki bölümümde kusurlarına değindiğim bu ağaç, yerden oldukça yüksek bir yere kadar budandığı için kötü yönetiliyordu. Bunun sonucu olarak, çok sayıda ağaç bulunan arazide çok az gölge vardı ve İngiltere'den yeni gelen bir ormancı, ekicilerin ekim alanının sıcaklığını düşürmek ve kahveyi güneşten ve kavurucu rüzgarlardan korumak gibi iki amaçla gölgeli ağaçlar yetiştirmeyi amaçladıklarını asla hayal edemezdi, ancak satış için kereste yetiştirdiklerini varsayardı. Uygun şekilde işlenmiş olsalardı, onu tamamen gölgelemeye yetecek ağaç sayısının en az üç katı olan bir arazi gördüm. Bu kadar çok ağaç, elbette, buna karşılık gelen sayıda büyük kök atar ve bir ekici bana bazı durumlarda kahvenin arazideki Atti kökü kitleleri tarafından öldürüldüğünü söyledi. Gölgeye gelince, Coorg'da iyileştirme için çok yer var ve Borer'dan çok fazla
acı çeken Bamboo bölgesinde buna özellikle dikkat edilmelidir. Bu zararlının sıcak ve kuru
koşullarda en iyi şekilde geliştiğini biliyoruz ve bu nedenle gölgeyle ilgili bölümümde en çok önerilen gölge türlerinin serbestçe ekilmesi ve diğer türlerin kademeli olarak kaldırılması büyük önem taşıyor.

Coorg'dan geçtiğimde ağaçlarda çok iyi bir ürün vardı - toplandığında, ekicilerin beklentilerini oldukça aşan bir ürün - ve ağaçlarda aynı anda iyi bir ürün, iyi, iyi beslenmiş görünümlü yapraklar ve gelecek yıl için eşit derecede iyi bir ürün vaadinde bulunan bir odun gösterisi olan iki arazi gördüm; ve Coorg'da herhangi bir arazinin bunu gösterebilmesi iyi bir şey, çünkü kahvenin eğilimi, çoğu meyve ağacında olduğu gibi, dönüşümlü olarak ağır ve hafif ürünler vermektir. Bu tür sonuçları üretmek için kullanılan gübreleri bilmek önemli olduğundan, bu arazilerden birinde 6 cwt. hint yağı keki ve 3 cwt. kemikler bir önceki yıl uygulanmıştı ve önceki dört yıl için 2 cwt. hint yağı keki ve 1 cwt. kemik kullanılmıştı, ancak, yöneticinin görüşüne göre, son uygulama çok azdı. Diğer arazide, ağaç başına bir bushel'ın üçte biri kadar sığır gübresi ve 7 cwt. ila 10 cwt. kemik üç yılda bir uygulanmıştı ve kompostlar da önemli ölçüde kullanılmıştı. Bunlar önce bir sebze çöpü tabakasından, sonra taze posa ve kireçten ve son olarak bir toprak tabakasından oluşmuştur. Sığır gübresi, kemik ve kompostun kullanıldığı son bahsedilen arazi, Bay Mangles'a aittir - onun Coovercolley arazisi - ve toprağın durumunu, yaprakların rengini ve sürekli olarak iyi ürün verme olasılığını hesaba katarsak, gördüğüm en iyi arazidir. Gerçekten de, arazi azotla o kadar iyi beslenmişti ki, soda nitratı uygulamasının ağaçlar üzerinde algılanabilir bir etkisi olmadı. Arazi muhtemelen fosforik asitle aşırı beslenmişti ve toprağın analizi pratik bir değere sahip olurdu, çünkü iyi bir nedenim olduğu gibi, toprakta çok fazla fosforik asit varsa, kemik kullanımı birkaç yıl askıya alınabilir ve bunun yerine hafif bir kireç uygulaması kullanılabilir. Her halükarda, on dönümlük bir alan bir deney olarak denenebilir. Bana iki yaşındayken sığır gübresiyle gübrelenmiş bir kahve parçası gösterildi ve
bu parça o zamandan beri gözle görülür şekilde üstünlüğünü korudu. Bu arazide
600 sığır gübreleri için besleniyor.
Sahibinin, diyelim ki on dönümlük arazide sığır gübresi kullanımını
durdurabileceğini ve bir deney olarak bunun yerine orman üst toprağını
veya gübreler hakkındaki bölümümde değindiğim kırmızı toprağı
uygulayabileceğini
öneririm. Bu deney, mülk sahibi ve genel olarak
ekicilere değerli olabilir. Sığır gübresi çok pahalıdır ve dönüm başına 12 ila 14 ton -bazıları oldukça iyi çürümüş, bazıları ise biraz çürümüş-
bir arazide Coorg'da kullanıldığında maliyet, uygulama maliyeti dahil dönüm başına 72 rupiydi.

Bu kısa açıklamaları sonlandırırken, Coorg'daki kahve hakkında çok olumlu bir görüşe sahip olduğumu söyleyebilirim ve gölgenin bu konudaki bölümümde önerilen sisteme göre yeniden düzenlenmesi halinde, Borer ve yaprak hastalığından kaynaklanan kayıpların büyük ölçüde azaltılacağından ve kahvede genel bir iyileşme olacağından eminim. Mysore'da gölgenin iyileştirilmesinden bu tür sonuçlar elde ettik ve Coorg'da da benzer sonuçların geleceğinden şüphe yok. Gölge sistemini yeniden düzenlerken, öncelikle tüm hafif ve kuru topraklarla ilgilenilmeli ve bol ve serin gölge veren ağaçlar dikilmelidir. Plantasyonların diğer kısımlarının işlenmesi ertelenebilir. Coorg'daki iyi yönetilen ve iyi konumlanmış mülklerden makul olarak beklenebilecek karlar açısından, bir arkadaştan son on yıldır mülklerinden elde ettiğim getirileri söylemekten mutluluk duyuyorum ve mülkleri büyük ölçüde olduğu için getiri çok güvenilir olarak kabul edilebilir, özellikle de dönemin üç yılı için fiyatlar çok düşüktü. Dönüm başına ortalama verim 4 cwt. 1 qr. 7 lbs.; masraflar, 9 L 4s. 2d. ve dönüm başına kar 7 L 8s. 6d.

Sonuç olarak, Coorg'daki sporun beklentileri hakkında kahvesi hakkında verebildiğim kadar olumlu bir açıklama yapabilmeyi diliyorum. Yirmi beş yıl önce iyi büyük av hayvanları avlanıyordu, ancak av yasalarının olmaması ve yerlilerin yılın her mevsiminde dişi geyikleri, yavru geyikleri ve inek bizonlarını ayrım gözetmeksizin yok etmesi tüm bunları değiştirdi ve "Coorg Gazetesi"nde Coorg'ların o kadar ateşli sporcular olduğunu ve ülkede neredeyse hiç av hayvanı bırakmadıklarını hüzünlü bir gülümsemeyle okuyorsunuz. Ancak gelişmiş medeniyetin ilk işareti - vahşi hayvanların akıllıca korunması - Mysore'un aydınlanmış eyaletinde başladı veya yakında başlayacak ve bunun iyi örneğinin yakında Coorg'da ve Hindistan'ın tüm bölgelerinde izleneceğine inanıyorum. Korumanın yardımıyla av, geri sürüldüğü daha uzak ormanlarda yakında artacak ve oradan ülkenin diğer bölgelerine yayılacak. DİPNOTLAR:

[48] "Coorg El Kitabı", Rev. G. Richter, Müdür, Hükümet
Merkez Koleji, Mercara. Mangalore, 1870 tarafından derlenmiştir.

[49] Merhum Bay. Coorg'dan ayrıldıktan sonra 1891'de "Madras Mail" için kahve yetiştiriciliği hakkında bazı ilginç ve düşündürücü makaleler yazan William Pringle.

[50] Bu açıklamayı Bay Meynell'in yetkisine dayanarak yapıyorum (_vide_
önsöz) ve şüphesiz ki bu, onun Bamboo bölgesindeki deneyiminin bir sonucudur, ancak tahmininin Kuzey Coorg'da ziyaret ettiğim araziler için pek geçerli olduğunu söyleyemem.

BÖLÜM X.

MYSORE'DA KAHVE EKİMİ.

Hayatın çeşitli uğraşlarını uzun ve dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra, bir yerde ekmeğini kazanmak zorunda olan biri için Mysore'daki bir çiftçinin hayatının, dünyadaki en keyifli ve en ilginç hayat olmasa bile (ve kendi deneyimime göre ikisi de) kesinlikle zeka, çalışkanlık ve aktif alışkanlıklara sahip, sporu ve bağımsız ve açık hava hayatını seven birinin yapabileceği en hoş mesleklerden biri olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Zekayı ön plana çıkardığım görülecektir ve bunu yapmamın sebebi, "bol gübreyle bir aptal bile başarılı bir çiftçi olabilir" diyen yerel atasözünde biraz doğruluk payı olmasına rağmen, Mysore'daki veya gölgelik ağaçların gerekli olduğu herhangi bir bölgedeki bir çiftçiden daha fazla zeka ve istikrarlı uygulama gerektiren başka bir meslek bilmiyorum. Çünkü, çiftçinin Seylan'da olduğu gibi, yalnızca kendi arazisindeki kahveyle ilgilenmesi ve başka hiçbir şeyle ilgilenmemesi gereken yerde, iş, elbette o zaman bile önemli beceri ve zeka gerektirse de, nispeten basit bir iştir. Ancak Mysore'da kahve için gölge sağlama zorunluluğu, bize gölge ağaçlarının dikimi ve yönetimi, ayrıca çeşitli topraklara, yönlere ve ele almamız gereken eğimlere uygun olarak seçimi ve dağıtımı konusunda ek ve oldukça karmaşık bir iş verir. Sonra, elbette kahve için ayrılan gübrenin çoğunu alan gölge ağaçlarına sahip olma gerçeği, gübrenin uygulanmasını ve özellikle bir seferde atılacak miktarı sürekli bir şüphe konusu haline getirir, çünkü bir yandan, gölge ağaçları bizden ne kadarını çalmıyor ve diğer yandan, düşen yapraklarıyla toprağa ne kadarını geri vermiyor? O zaman ağaçların doğrudan gölgesinde kahveyi ve aralarındaki açık alanlarda kahveyi farklı bir şekilde ve derecede gübrelememeli ve yetiştirmemeli miyiz? Bunlar, kahve yetiştirmek isteyenlere başarılı bir yetiştirici olmak için yüksek derecede zeka ve gözlem gücünün gerektiğini göstermek için başlangıçta kısaca değindiğim gölgede kahve ekimiyle ilgili sayısız noktadan birkaçıdır. Sonra, Kanarca dilinin günlük konuşma dilindeki bilgisinin edinilmesi gerektiği daha da düşünülmelidir; bu dil, eski ve modern Kanarca'nın karışımı, aksandaki çeşitlilik ve ülkenin çeşitli yerlerinde yaygın olarak kullanılan kelimeler nedeniyle genellikle Hindistan'da en zor dil olarak kabul edilir. Ve ileride görüleceği gibi, gübre satın alma veya üretmede parayı en iyi şekilde nasıl harcayacağınızı belirlemek için azımsanmayacak miktarda çalışma ve gözlem gerektirir. Ayrıca, mülklerdeki işçiler ve gözetmenlerle ve Mysore'daki neredeyse tüm mülklerin
çevrelediği yerli halkla uğraşırken çok fazla incelik, kararlılık ve mizaca ihtiyaç vardır. Sonra, hükümet yetkilileriyle uğraşırken çok fazla incelik ve yargı gerekir. Başka noktalar da eklenebilir, ancak muhtemelen Mysore'da kahve ekimine başlamaya meyilli olanları, şimdiye kadar çok sık yapıldığı gibi, bunun daha düşük kapasitedeki kişiler tarafından yönetilebilecek bir iş olduğunu varsaymamaları konusunda uyarmak için yeterince şey söyledim. Mesleğin hoş bir meslek olduğunu söyledim ve şunu da ekleyebilirim ki,
bir çiftçinin hayatı işine çok fazla dikkat etmeyi gerektirse de,
kolonilerde zor iş olması anlamında gerçekten zor bir iş yoktur ve kahve gölgede olduğundan güneşe maruz kalmaz, ürünün tüm hazırlığı kıyıdaki acenteler tarafından yapıldığından, çay çiftçilerinin yapmak zorunda olduğu kapalı fabrika işlerinden hiçbiri yoktur. Sonra iklim, tüm yıl boyunca devam eder,
kesinlikle hoş bir iklimdir--kışın son derece güzeldir, sıcak havalarda asla rahatsız edici derecede sıcak değildir, çünkü kahve bölgeleri batı denizinden gelen esintilerin etkisi altındadır, musonda sadece rahatsız edici derecede nemlidir, ancak o zaman iklim o kadar taze ve sağlıklıdır ki, birçok kişi yılın o mevsimini kesinlikle rahatsız edici bulmaz. Ayrıca, yağışlı mevsimin en kötü kısmında, yapılacak nispeten az şey vardır ve
bir arazinin sahibi hava ve manzara değişikliği için evden ayrılabilir. Mysore'un
sağlıklılığına gelince, her şeyin
bireyin takdirine bağlı olduğunu söyleyebilirim. Kendine makul bir şekilde bakmayı seçerse, deneyim iklimin kesinlikle sağlıklı olduğunu gösteriyor,
ama gereksiz yere kendini riske atmayı seçerse ve tüm aklı başında insanların aldığı yiyecek ve üşütmeyle ilgili önlemleri almazsa, o zaman ateşi olacağından oldukça emin olabilir. Kahve arazilerinin yüksekliklerinin deniz seviyesinden 2.800 ila 4.000 fit arasında değiştiğini söyleyebilirim, bu kısmen iklimin ılıman doğasını açıklar, ancak bu, daha önce de belirttiğim gibi, arazilerin Batı Ghauts'un büyüleyici deniz esintilerinin etkisi altında olmasıyla büyük ölçüde kontrol ediliyor ve iyileştiriliyor. Ve eğer
ekici sıcak havadan tamamen kaçınmak isterse, sadece deniz seviyesinden 7.000 fit yükseklikteki Ootacamund'a gitmesi gerekir, oraya sadece hoş bir iklim için değil, aynı zamanda Ootacamund sezonu için de gelir. Nisan ve Mayıs ayları orada keyifli bir şekilde geçirilebilir ve Haziran ayında muson başladığında, bundan kaçınmak isteyen
ekici Bangalore'a gidebilir, orada sezona yetişebilir ve daha sonra Eylül ayında çiftliğine geri dönebilir.
Bu, pratik deneyimlerimden tavsiye edebileceğim bir değişiklik. Ya da İngiltere'ye geçiş tercih edilirse, ekici Hindistan'ı Nisan ayının sonunda terk etmeli ve Ekim ayında geri dönmelidir. Elbette bu tür değişiklikler ancak ekici dünyaya adım attığında düşünülmelidir; ve
Burada onlara sadece Ekim'den Nisan'a kadar tüm önemli operasyonların yürütülmesini kişisel olarak üstlenebileceğini ve
ya kalan zamanını en uygun koşullar altında Hindistan'da geçirebileceğini ya da yaz ve sonbaharı İngiltere'de geçirebileceğini göstermek için değiniyorum. Eskiden bu tür
değişiklikler makul bir şekilde düşünülemezdi, kısmen seyahatte harcanan zaman ve kısmen maliyet nedeniyle, ancak şimdi çeşitli plantasyonların otuz ila altmış mil yakınında demiryollarımız var ve çok uzak olmayan bir tarihte bu mesafelerin yarıya indirileceği kesindir
ve o zaman Londra'ya on yedi ila on sekiz gün uzaklıkta olacağız - şu anda on sekiz ila on dokuz gün uzaklıkta olduğumuz söylenebilir. Giderler açısından maliyet yarıya indirildi; Bombay'dan Londra'ya birinci sınıf gidiş-dönüş bileti artık 90 £'ya alınabiliyor ve diğer vapur hatlarında ücretler daha düşük. Ancak artık ayrıntılardan uzaklaşıp Mysore'daki kahvenin avantajlarını, iyi, güvenli ve kalıcı bir yatırım olarak ele alma zamanı geldi ve son iki ifadenin sağlam temellere dayandığını göstermek için Mysore'daki kahvenin olası karlarını gösterecek bazı ayrıntılar elde ettim. Açık nedenlerden dolayı mülklerin isimlerini saklı tutuyorum. Yatırımın kalıcı olduğunu söyledim ve bununla şunu kastediyorum, derin ve inanılmaz bir aptallık tarafından mahvedilmediği sürece, Mysore'daki iyi gölgelendirilmiş bir kahve tarlası, dünyanın var olduğu sürece veya en azından sakinleri kahve içmeyi seçtiği sürece var olacaktır ve bu görüşün teyidi olarak, Mysore'da gördüğüm en verimli kahve parçalarından birinin, yaklaşık doksan beş yıl önce ilk açılan araziye ekildiğini ve ilk açıldıktan yaklaşık yetmiş yıl sonra yeniden ekildiğini söyleyebilirim. Ayrıca, 1857'de açılan ve son yıllarda Coorg'dan ithal edilen yeni kahve çeşidiyle yeniden ekilen araziye de işaret edebilirim ve geçen yıl arazinin etrafında dolaşırken sahibinin bana söylediği gibi, "Arazi şimdi daha önce hiç görmediğiniz kadar iyi görünüyor." Ancak Mysore'daki uygun kahve bölgesine ekilen tüm eski mülkler şu anda varlığını sürdürüyor ve birçoğu her zamankinden daha iyi görünüyor. O halde Mysore'daki kahve mülkünün dayanıklılığı, gördüğümüz gibi, bir spekülasyon konusu değil, kesin bir gerçektir ve şimdi bunun dayanıklı olduğu kadar karlı olduğunu göstermeye devam ediyorum.

Vereceğim ilk örnek, bir arkadaşımın yüzde sekiz faizle borç alarak satın aldığı kahve mülküyle ilgili ve onun izniyle, yatırımının bir hesabını yayınlıyorum çünkü bu sadece Mysore'da büyük zorluklar karşısında neler yapıldığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda iyi yönetilen ve toprak ve iklim açısından iyi konumlanmış bir mülkten beklenebilecek karları da gösteriyor. 1876'da, 180 dönümü "chick" kahvesi (orijinal Mysore bitkisi) ile çok düzensiz bir şekilde ekilmiş olan 240 dönümlük iyi kahve arazisinden oluşan bir yerli arazi satın aldı. Toplam maliyet 98.000 rupiye ulaştı ve bu miktar %8 oranında borç alındı. 1880'de kredi, kahvenin kârından yaklaşık 30.000 rupi azaltıldı ve arkadaşım daha sonra 163 dönümlük bitişik bir yerli arazi satın aldı ve bunların altmış dönümü de çok düzensiz bir şekilde chick kahvesi ile ekilmişti. Fiyat 13.250 rupiydi ve bunu da %8 oranında borç aldı. Borç alınan toplam miktar böylece 111.250 rupi oldu ve toplam kahve arazisi 403 dönümdü. Yaklaşık olarak bu zamana kadar civciv kahvesi oldukça iyi gidiyordu ve 1880'de gördüğümüz gibi kredi 30.000 rupi azaltıldı, ancak kısa bir süre sonra bu kahve bitkisi çeşidi tüm bölgede hızla bozulmaya başladı ve arkadaşımınki gibi şimdiye kadar tatmin edici karlar sağlayan araziler, işletme masraflarını karşılamaktan daha fazlasını yapamadı. Ancak, kendisi için şans eseri, arkadaşım, her araziyi satın aldıktan hemen sonra, yakın zamanda tanıtılan Coorg türü kahveyi (daha sonra bu bölümde tamamen değinilen) ekmeye başladı ve eski civciv ağaçları altı ila yedi fit yüksekliğinde olduğu ve alt dalları olmadığı için, bir süre Coorg bitkilerinin ilerlemesine müdahale etmediler ve masrafları karşılamaya yetecek kadar ürün verdiler. Coorg bitkileri meyve vermeye başladığında eski civciv bitkileri kaldırıldı ve 1887-88'de yaklaşık doksan ton kahve toplandı ve o yıl tüm borç, anapara ve faiz ödendi ve hatırı sayılır bir bakiye arkadaşımın hesabına kaldı. 1889-90'da mülk ona 3.350 sterlinlik net bir kâr sağladı ve o zamandan beri iyi gidiyor. Dolayısıyla başa çıkılması gereken tüm bu muazzam zorluklarla ve tüm eski kahvenin kaybıyla ve tüm mülkü büyük masraflarla yeniden dikmek zorunda kaldıktan sonra, arkadaşım kendini tüm borçlardan arınmış, iyi yıllık kârlar getirebilecek bir mülkün sahibi olarak buldu. Ayrıca, bu sonucun yalnızca bakir orman arazisinden değil, büyük bir kısmı eski yerel plantasyonlardan oluşan araziden elde edildiğini de unutmamak gerekir. Söylememe gerek yok ama Mysore'da kahveden beklenen karı tespit etmenin bir yolu yok, ancak bir arkadaşımın bana verdiği 400 dönümlük ekili bir Manjarabad arazisinin aşağıdaki analizi, yönetimin iyi olduğu bir Mysore arazisinden makul olarak ne beklenebileceğine dair adil bir kılavuz oluşturacaktır. Söz konusu davada, son beş yılın ortalama mahsulü dönüm başına 3-3/4 cwt olmuştur. Giderler dönüm başına 111-1/2 rupi ve ortalama kar dönüm başına yıllık 111-1/10 rupi veya daha doğrusu dönüm başına 7 2s. 6d.'nin üzerindeydi. Bunun Mysore'da iyi yönetilen bir arazide ne beklenebileceğine dair adil bir ortalama tahmin olduğunu
ekleyebilirim, çünkü söz konusu arazinin önemli bir kısmı kesinlikle düşük kalitededir. Mysore'un kuzey kısmından verebileceğim özel bir ayrıntım yok, ancak ülkenin o kısmında yaşayan deneyimli bir çiftçiden, 200 dönümlük iyi bir araziden yılda 1.500 ila 2.000 sterlinlik bir kâr elde edilebileceği bilgisi aldım. Yaşamın çekici olduğunu, kahve mülkünün dayanıklı ve karlı olduğunu ve kahvenin itibarının dünyadaki hiçbir kahve tarafından geçilmediğini gördük ve daha sonra göstereceğim gibi, bitki uygun şekilde gölgelendirildiğinde ve işlendiğinde herhangi bir şekilde riskten veya herhangi bir tür zararlıdan tamamen uzaktır. Kısacası, dünyada Mysore'da kahveden daha cazip bir yatırım kaynağı yoktur, onu anlamaya ve ona bakmaya hazır olanlar için. Ve tüm bu cazip avantajlarla, ki bence en doğru şekilde tanımladım,
doğal olarak, Mysore'daki kahve mülkünün satıcı için avantajlı şartlarda kolayca elden çıkarılabileceği varsayılabilir. Aslında, sahipleri için hiç de tatmin edici olmayan
herhangi bir fiyattan satılması oldukça zordur. Bunun açıklaması çok basittir. Kendi mülklerini yerinde işletenler nadiren yeni mülklere yatırım yapmak için yeterli sermayeye sahip olurlar veya mülklerini genişletmeyi umursamazlar, oysa uzaktaki sermayedarlar, bilgi eksikliğinden dolayı, Mysore'daki kahvenin iyi bir yatırım olup olmadığına karar vermenin hiçbir yoluna sahip değildir. Bunun yerine, güvenebileceğimiz doğru veya oldukça doğru hesaplar yerine, elimizde genellikle sağlam ve gelişen karakterdeki endüstrileri en zararlı şekilde etkileyen belirsiz ve yanıltıcı ifadeler ve raporlar var ve,
bir örnek olarak, Coorg'daki kahve hakkında duyduklarımdan (bir bölüm ayırdığım), tüm bu raporları şüpheyle karşılamayı öğrenmemiş olsaydım, yıkıma giden yüksek yolda bir bölge bulmaya tamamen hazırlıklı olurdum. Öyle olduğu gibi, kesinlikle hazırlıklıydım ve aslında Coorg'daki kahveyi şüpheli bir konumda bulmayı bekliyordum. Tam tersinin olması benim için çok hoş bir sürpriz oldu. Muhabirlerimden biri tüm meseleyi şöyle reddetti. Seylan'daki kahvenin yaprak hastalığıyla gittiğini, Wynaad'ın (Coorg'un güneyindeki Madras Başkanlığı'ndaki bölge) onu takip ettiğini,
Coorg'un sırada olduğunu ve Mysore'un sonuncu olacağını söyledi. Seylan kesinlikle gitti, Wynaad
üzerinde yorum yapmayacağım, çünkü o bölgedeki arazileri ziyaret etmedim, ancak gölgede yetiştirilen kahveleriyle Coorg ve Mysore'un
yaprak hastalığıyla gideceği, okuyucunun, umarım, yaprak hastalığını ve gölgenin miktarını sınırlama ve zararlı etkilerini kontrol etme etkisini uygun yerinde ele almaya geldiğimde kabul edeceği gibi, yalnızca temelsiz bir iddiadır. Ve bu raporlar o kadar ileri gitmişti ki ve evdeki halk kahveyi Seylan'la ve yalnızca Seylan'la o kadar iyi ilişkilendiriyor ki, en başarılı Mysore çiftçilerinden biri bana, İngiltere'yi ziyaret ettiğinde artık mesleğini gizlemeye özen gösterdiğini, çünkü kahve çiftçisi olduğunu söylediğinde insanların hemen onun iflas ettiği sonucuna vardığını söyledi. O halde, endüstrimizi meşru konumuna getirmek amacıyla Mysore'daki kahveyle ilgili tüm gerçekleri kamuoyuna açıklamak çok önemlidir ve bu nedenle konumun bu dalına oldukça ayrıntılı bir şekilde girdiğim için özür dilemeyeceğim. Ancak şimdi özellikle Mysore'daki kahvenin tarihi ve yetiştirilmesine ve yetiştiricilerin doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendiği diğer konulara değinme zamanı geldi ve her şeyden önce bitkinin Hindistan'a getirilmesi veya en azından konuyla ilgili bulabildiğim en erken duyurular hakkında birkaç söz söylemem ilginç olmayabilir. Hindistan'daki kahveyle ilgili bulabildiğim en erken duyuru, Cochin'deki papaz Jacob Canter Visscher'in "Malabar'dan Mektuplar" adlı Hollanda eserinde yer almaktadır. Bu mektup koleksiyonu Binbaşı Drury tarafından çevrilmiştir,
ya da daha doğrusu onun isteği üzerine, ve Hollandalı editörün önsözünün tarihi
1743 olduğundan, kahve bitkisinin en azından beş veya altı yıl önce tanıtılmış olması gerektiği açıktır, ancak tanıtıldığı tarihten
bahsedilmemiştir ve yalnızca 160. sayfada, "kahve çalısı bahçelere zevk için ekilir ve bol miktarda meyve verir, bu da uygun bir olgunluk derecesine ulaşır. Ancak Mocha kahvesinin
zarif tadına sahip değildir... Seylan'da tamamen yeni bir plantasyon kurulmuştur." bilgisi verilmektedir. Ancak, bitki o erken dönemde tanıtılmış olmasına rağmen Hindistan'da fazla ilgi görmemiş gibi görünüyor ve 1800'de yayınlanan Heyne's Tracts'a gelene kadar Hint kitaplarında kahveye dair başka bir gönderme bulamadım ve orada yalnızca kahvenin Bangalore ve Seringapatam pazarlarında satıldığı söylenmektedir. Mysore'daki kahvenin tarihine dönersek, 1822 yılından daha eski bir bitki veya dikimin resmi kaydının olmadığını görüyoruz, bu çok şaşırtıcı değil, çünkü 1831'de İngiliz yönetimi altına girmişti; ancak bu durumlarda gelenek, yeterince uygun bir hikaye sağlamada nadiren başarısız olur ve sonuçta, bildirildiğine göre, yaklaşık iki yüz yıl önce bir Müslüman hacı, Mysore'un kuzey kesimindeki Bababudan tepelerindeki tapınağının etrafına ektiği yedi çekirdekle Arabistan'dan dönmüş olabilir, bu tepelerin yakınında hala çok eski ağaçlar görülebilir ve Mysore'daki tüm kahve bu çekirdeklerden türemiştir. Ancak, bitki bu erken dönemde getirilmiş olsa da, geçen yüzyılın sonlarından önce herhangi bir plantasyon şeklinin var olmasının pek olası olmadığını düşünüyorum. Ve,
bitki uzun yıllardır biliniyor olsa da, kahvenin onu yetiştiren yerliler tarafından ancak son yıllarda kullanılmaya başlanması pek de dikkat çekici değil ve ben 1856'da Mysore'a ilk yerleştiğimde, ülkenin çiftçileri tarafından bana meyveyi yiyip yemediğimiz ve bunun ne işe yarayabileceği defalarca soruldu. Ve şimdi bile, öğrenebildiğim kadarıyla, kahve yetiştirilen bölgelerdeki yerliler tarafından nadiren kahve kullanılıyor, ancak eyaletin kasabalarında bunun önemli ölçüde olduğu söyleniyor.

Kahve geleneğinin ilk olarak yaklaşık iki yüz yıl önce bir Müslüman hacı tarafından Mysore'a getirildiğine değindim ve o zamanlar veya daha sonraki bir dönemde getirilen kahve türü, 1855'te eyalete girdiğimde Mysore'da bilinen tek türdü. Bu bitkiye sonunda "Chick" kahve çeşidi adı verildi ve bu ismin, kahve bitkisinin orijinal Mysore yurduna yakın olan Chickmaglur kasabasından alındığına inanıyorum. Bu çeşit iyi gelişmişti ve belirsiz bir süre boyunca böyle devam edeceğine söz vermişti, ancak 1866'nın sonuna doğru ve sonraki üç yıl boyunca, genel bir Borer böceği saldırısına neden olan kuru sıcak mevsimler yaşadık ve hemen hemen aynı zamanda ağaçların yapısında genel bir düşüş meydana geldi, bu da şüphesiz çoğu durumda Borer tarafından büyük ölçüde hızlandırılmış olsa da, okuyucunun sonraki bir bölümde bununla ilgili özel bir açıklama bulacağı, hiçbir zaman açıklanmadı ve bu düşüş o kadar ciddiydi ki, tamamen orijinal Mysore çeşidine bağımlı olsaydık, en deneyimli yetiştiricilerimizden birinin kendi ifadeleriyle, "Babudan tepelerindeki birkaç yüksek alan hariç, Mysore'da kahve ekiminin sonu olurdu." Ancak, çiftçiler, Hükümet ve Mysore halkı için en büyük şans, Güney Mysore çiftçisi Bay Stanley Jupp'un 1870'te Mysore'un güneybatısında bulunan Coorg'a bir gezi yapması ve orada yetiştirilen kahve çeşidinden o kadar memnun kalmasıydı ki Mysore'da bununla ilgili deneyler yapılmasını önerdi ve 1871'de Coorg'dan Baylar R. A. ve Graham Anderson, Bay Brooke Mockett ve Bay Arthur Jupp tarafından özenle seçilmiş tohumlarla önemli ölçekte deneyler yapıldı. Deneyler dikkate değer bir başarıya ulaştı, ithal tohumlardan yetiştirilen genç bitkiler olağanüstü bir canlılıkla büyüdü ve kısa sürede yeni çeşidin iyi büyüyeceği ve hatta "Chick" çeşidini yeniden üretme girişimlerinin tamamen başarısız olduğu topraklarda bile ürün vereceği görüldü. Sonra bu batmakta olan endüstri, düştüğü kadar aniden yükseldi; eski ve terk edilmiş araziler ve ormanın her dönümü ve hatta çalılıklar ekildi ve dönümü 5 ila 10 rupi arasında el değiştiren araziler bu miktarların on iki katına hevesle satın alındı. Ancak yeni çeşit veya daha doğrusu bunun ürünü konusunda hala biraz endişe vardı, çünkü pazara götürdüğümüzde komisyoncular hemen itiraz edip, "Size Coorg kahvesi için Mysore fiyatları vermeyeceğiz." dediler. Ancak, birçok deneyimli yetiştiricinin öngördüğü gibi, Coorg tohumundan elde edilen ağaçlar yaşlandıkça ürünün her yıl görünüm ve kalite olarak eski Mysore bitkisine benzediği görüldü, bu bitki hala Kuzey Mysore'daki bazı arazilerde yetiştiriliyor ve birkaç yıl önce yeni çeşitten kahvem için bir arkadaşımın eski "Chick" türünden kahve için aldığından biraz daha yüksek bir fiyat bile aldım. Mysore'un kahve endüstrisi artık tamamen sağlam bir temele oturmuştur. Eski çeşitten daha düzenli ve yoğun ürün veren ve her bakımdan tatmin edici olan bir bitkimiz var ve bunun ürünü Mysore'un toprağı ve ikliminin etkisi altında o kadar gelişti ki, uzun süredir var olan "Cannon's Mysore" markasını üreten araziler ve belki de Bababudans'taki orijinal "Chick" kahve çeşidini koruyan birkaç arazi hariç, Mysore'da uzun süredir var olan Coorg bitkilerinin ürünleri ile orijinal ve artık genel olarak terk edilmiş çeşidin kahvesi arasında değer açısından çok az fark var. Burada Mysore kahvesinin her zaman yüksek bir üne sahip olduğunu ekleyebilirim. Bu yüksek kalite kısmen toprağa ve iklime, kısmen de kahvenin gölgede yavaşça olgunlaşmasına atfedilmiştir. Ancak, her ne olursa olsun, "Economist" dergisindeki haftalık listeye bir göz attığınızda, en iyi kalitedeki Mysore kahvesinin, Londra pazarına ulaşan diğer her türden kahveden genellikle 10 ila 15 şilin daha fazla değerlendiğini göreceksiniz. Şimdi kahve arazisi mülkiyetimiz hakkında kısa bir açıklama yapmayı öneriyorum ve
sonra Mysore'daki kahve yetiştiriciliğinin karmaşık sorusuna ve kahveyi güneşten ve rüzgardan, toprağı ise tropikal yağmurların
yıkamasından koruyan gölge ağaçlarına değineceğim.

1855'te eyalete girdiğimde, kahve ekimi için belirli bir ormanlık arazi isteyen herkes bunun için Hükümete başvuruda bulundu. Daha sonra bir soruşturma yapıldı ve eğer arazinin yerleşimciye veya başvuru sahibine devredilmesine itiraz yoksa, arazi için herhangi bir ücret veya hibeyle ilgili herhangi bir ücret olmaksızın Kanarya dilinde bir puttah veya hibe düzenlendi, arazinin adı ve sınırları belirtildi ve araziye üç yıl içinde kahve ekileceği ve ekilmezse Devlet tarafından geri alınabileceği belirtildi. Arazinin bir araştırması yapılmadı ve dönümün tahmini önemli değildi, arazi vergisi yoktu, bunun yerine temiz kahvenin her cwt'si için 1 rupi vergi konuldu ve bu vergi yalnızca kahve ülkeden ihraç edildiğinde talep edilebilirdi, daha önce değil. Bu sistem birçok kişiye itiraz edilebilir görünebilir ve bir bakış açısından şüphesiz öyleydi, çünkü çiftçi ne kadar çok ekerse, elindeki her dönüm için o kadar çok ödeme yapıyordu, ancak diğer yandan sistem çiftçinin çok küçük bir sermayeyle başlamasını sağladı, çünkü toprağı için hiçbir şey ödemiyordu, ayrıca ürününü üretene kadar Devlete tek bir şilin bile ödemiyordu. Endüstriyi başlatmak ve canlandırmak için sistemin kesinlikle avantajları vardı; Ancak sektör sağlam bir zemine kavuştuktan sonra, farklı bir karakterde bir vergilendirme sistemi kurmanın açıkça avantajlı olduğu ortaya çıktı ve konu hakkında çok sayıda tartışma ve yazışmadan sonra, mevcut mülkiyet biçimleri nihayet kararlaştırıldı ve "Mysore Kahve Arazi Kuralları" Mart 1885'te kamuoyuna resmen bildirildi. İki hibe biçimi vardır: Bir rupi ve bir dönümün yarısı tutarında bir değerlendirmeye sahip Form A ve her otuz yıllık dönemin sonunda revizyon yükümlülüğü olan dönüm başına bir rupi tutarında Form B. Yerel amaçlar için değerlendirme şu anda dönüm başına 1 anna (2 şilin değişimle 1-1/2d) ve sahip olduğumuz tek vergilendirme budur. Mysore'da bir gelir vergisi yoktur ve hiç olmamıştır ve maliyenin gelişmesi ve birkaç önemli başlık altındaki gelirlerin iyileşmesi nedeniyle, eyaletin genel tarihiyle ilgili bölüme bakıldığında görülebileceği gibi, verginin olması da mümkün değildir.

Söz konusu kurallarla ilgili daha fazla ve daha ayrıntılı bilgi isteyenler, 24 Mart 1855 tarihli bildirime başvurabilir ve bunların "Mysore ve Coorg Rehberi"nde tam olarak verildiğini söyleyebilirim.[51]

Mysore'da ekilen kahve arazisiyle ilgili olarak verebileceğim kesin bir bilgim olmadığı için üzgünüm. Eyaletin güney kısmıyla ilgili olarak, kahve için uygun olan tüm arazinin alındığını söylemekte oldukça rahat olduğumu düşünüyorum, ancak eyaletin kuzey kısmında yaşayan bir muhabirin bana verdiği bilgiye göre, ülkenin o kısmında hem hükümetin hem de özel kişilerin elinde çok sayıda ekili arazi var. Batı geçitlerinin tüm kenarlarında gerçekten de büyük orman blokları var, ancak bunlar aşırı yağış nedeniyle kahve için oldukça uygunsuz, bir zamanlar Ghauts'un sırtlarında kahve için arazi aldığım için talihsiz bir pratik deneyimden tanıklık edebiliyorum. Başarısızlığı tamamen kanıtlandıktan sonra araziyi o zamandan beri üzerinde kakule yetiştiren bir çiftçiye sattım ve geçen yıl kaydedilen yağış miktarı 340 inçten az değildi, neredeyse tamamı Mayıs ile Ekim sonu arasında düştü. Şimdiye kadar vergilendirmemiz hakkında yazılanlardan, plantasyon sahiplerinin Hükümet tarafından kendilerine verilen şartlardan oldukça memnun olduklarını söylememe gerek yok. Yollar, posta, telgraflar, demiryolları, eczaneler ve diğer olanaklar emrinde ve iletişimin daha da önemli bir şekilde geliştirilmesi olasılığıyla, memnun olmak için her türlü nedenleri var. Kısacası, Hükümetin ilerici karakteri hiçbir şeyi arzu edilmeyecek gibi görünüyor. Ancak, hayatta her zaman bir "ama" vardır ve bizim durumumuzda iki "ama" var. Bunlardan ilki, işçilere çalıştırılmak üzere verilen avanslar ve işçileri getirmek için müteahhitlere verilen avanslar açısından yasanın durumuyla ilgilidir; ikincisi ise iadeyle ilgilidir. Bunlara üç ihtiyaç daha eklenebilir -bunlara şikayet diyemem- Yabani Kuşları Koruma Yasası, Av Yasası ve bir tarım kimyagerinin olmaması. Bu beş noktada şimdi kısaca değinmeyi öneriyorum.

İşçilere kademeli olarak çalıştırılmak üzere avans para verme uygulaması ve işçi sağlamayı üstlenen müteahhitler, işverenler için büyük kayıp ve sıkıntı, yerliler için dolandırıcılık yapmaya yönelik büyük bir cazibe ve Hükümet yetkilileri için sürekli bir endişe kaynağı olmuştur. Hükümet, 1859 tarihli XIII. Yasa ile bu kötülükleri önleyici değil, tamamen cezalandırıcı yasalarla kontrol altına almaya çalışmıştır. O zamandan beri işverenler tarafından 1859 Yasası'nda değişiklikler şeklinde daha cezalandırıcı yasalar için sürekli bir talep olmuştur ve Vali'nin 1892'de Mysore'u ziyaret ettiğinde verdiği son güvencelerden, aynı doğrultuda daha fazla bir şey yapılması muhtemel görünüyor. Ve elbette, temerrüde düşenin yakalandığında ciddi şekilde cezalandırılmasını sağlayacak bir şey yapılabilir. Yakalandığında. Evet, tüm zorluk burada yatıyor, ilerlemelerle bağlantılı kötülükleri kontrol altına almak amacıyla kabul edilen mevzuatta, Hükümet tarafından olduğu kadar plantasyon sahipleri tarafından da tamamen göz ardı edilmiş gibi görünen bir zorluk. Daha fazla mevzuata ihtiyaç olduğunu kanıtlamak için yaşlı bir plantasyon sahibi, bir keresinde temerrüde düşen bir hamal aleyhine aldığı bir davanın hesabını basmıştı. Avın ve temerrüde düşen işçinin ülkenin bir yerinden diğerine taşınmasındaki hilelerinin açıklaması kesinlikle eğlenceliydi ve temerrüde düşen bir işçiyi yakalamaya çalışmanın bir faydası olmadığını kesin olarak gösterdi. Öyleyse, sonuçta hamal yakalandığında onu cezalandıran bir Yasanın ne faydası olabilir, eğer onu yakalamak için gereken sıkıntı ve masraf o kadar büyükse, oyun mumun değmez hale gelmesine neden oluyorsa? Çiftçiye yardımcı olabilecek tek şeyin, işçinin bir işverenden para almasını ve sonra kaçıp başka birinden avans almasını çok zorlaştıracak ve bir temerrüde düşeni izlemeyi nispeten kolay hale getirecek bir mevzuat olduğu açık değil mi? Şimdi, deneyimli çiftçilerle ve bazı önde gelen yerel yetkililerle görüştükten sonra, bir kayıt sisteminin tek başına avans sisteminin ciddi kötülüklerini hafifletebileceği sonucuna vardım ve onlarla birlikte, 1891'de Temsilciler Meclisi'ne katıldığımda Mysore Hükümeti'nin değerlendirmesi için masaya koyduğum bir yasa teklifi taslağı hazırladım ve söz konusu taslağın Hükümetin İşlemler Raporu'nda basıldığını da belirtebilirim. Yasa tasarısındaki hükümlerin hesabını vermek sıkıcı olacaktır ve iki temel özelliğinin avansların kaydı ve miktarlarının sınırlandırılması olduğunu söylemek yeterlidir. Kayıt, zorunlu hale getirilerek gerçekleştirilecekti
bir avans verildiğinde, bir Hükümet formu üzerinde üç bilet verilecekti
bunlardan biri işverende, ikincisi işçide ve üçüncüsü talook kayıt memurunda tutulacaktı. Her bilete avansın adı ve adresi ve avans tutarı girilecekti ve bu ödendikçe ödenen tutarlar işveren tarafından işçinin elinde tuttuğu bilete girilecekti. Tüm tutar geri ödendiğinde, işveren tarafından tutulan bilet sicil memuruna verilecekti, o da avanslar altındaki hamalların sicilinden işçinin adını silecekti ve işçiye herhangi bir avans verilmeden önce sicil elbette yapılacaktı. Avans tutarı on rupi ile sınırlı olacaktı ve hastalık durumu hariç olmak üzere bu beş ayda tamamlanacaktı. Avansları sınırlamanın amacı, hem işçinin hem de işverenin çıkarınadır, çünkü yerli işçi işverenlerinin genellikle işçilere büyük avanslar verip hamal işe gelmediğinde onlara yüksek faiz yükledikleri ve böylece onu o kadar etkili bir şekilde borçlandırdıkları
ve köle konumuna düşürdükleri görülmüştür. Bu kayıt sistemi
şüphesiz sorunlu olacaktır, ancak bu, artık emek çok iyi ödendiği için gerçekten gerekli olmayan mevcut kötü avans verme sistemini kontrol etmenin tek yoludur ve bunun böyle olmadığı, altın madenlerinde çalışan çok sayıda işçinin hiçbir şekilde avans almaması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Burada, Messrs. Matheson and Co. firmasının, Coorg'daki geniş mülkleriyle bağlantılı olarak, işçi müteahhitleriyle ilgili özel bir kayıt sistemi başlattığını ve bunun çok yararlı olduğunu söyleyebilirim. Önerdiğim sistem, kendileri de genellikle para avansı verdikleri işçiler tarafından dolandırılan müteahhitler için değerli olacaktır.

Şimdi, işçilere avans vermenin getirdiği kötülükleri çok daha kötü hale getiren iade konusuna dönüyorum. Bu konudaki mevzuat eksikliği Valinin dikkatine sunuldu ve yakında yerli Devletler ile İngiliz Hükümeti arasında teminatlar konusunda tam bir karşılıklılık olması umulmaktadır. Şu anda Mysore'dan İngiliz topraklarına uçan bir temerrüt eden kişi, ancak Mukim'in araya girmesiyle tutuklanabilir; bu süreç o kadar zahmetlidir ki, Güney Hindistan'daki plantasyon sahiplerinin dilekçesinde iddia edildiği gibi, "Mysore'da ikamet eden plantasyon sahipleri veya müteahhitler, İngiliz topraklarındaki temerrüt edenlere karşı teminat alamazlar, ancak İngiliz topraklarındaki plantasyon sahipleri Mysore'daki temerrüt edenlere karşı teminat alabilirler." Bu, yalnızca plantasyon sahipleri için değil, aynı zamanda tüm diğer işçi işverenleri veya herhangi bir tür sözleşme yapmış olanlar için de giderilmesi gereken bir şikayettir.

Sığırların izinsiz girmesi, burada değinilmemiştir, çünkü bir zamanlar büyük bir şikayet olmasına rağmen, Sığırların İzinsiz Girmesi Değişiklik Yasası, Aralık 1892'de Majesteleri Maharajah'ın onayını almıştır. Bununla, herhangi bir yerel alanda sığırların araziye izinsiz girmesine ve mahsullere zarar vermesine izin verildiğinin Hükümeti tatmin edecek şekilde kanıtlanması durumunda, para cezaları iki katına çıkarılacak ve arazi sahibi ayrıca arazisine veya mahsullerine verilen herhangi bir zarar için tazminat davası açma hakkına sahip olacaktır.

Şikayetlerimize değindikten sonra, şimdi son olarak yabani kuşların korunması, av hayvanlarının korunması ve bir Hükümet tarım kimyageri ile ilgili ihtiyaçlarımız olarak adlandırılabilecek şeyleri ele almaya geçiyorum.

Britanya Hindistan'ında bir Yabani Kuşları Koruma Yasası var, ancak hükümleri henüz eyaletimize genişletilmediğinden, Mysore'un kahve ve diğer bitki ve ağaçların böcekler tarafından saldırıya uğrama olasılığı olan çok sayıda plantasyonu nedeniyle muhtemelen Hindistan'ın diğer bölgelerinden daha fazla böyle bir Yasaya ihtiyaç duyduğunu öne sürüyorum ve aynı zamanda tüm yerel eyaletlerle iletişim kurulmasını ve böylece Hindistan'ın her yeri için bir Yabani Kuşları Koruma Yasası sağlanmasını önerme fırsatını değerlendirebilirim. Vahşi kuşların korunmasından kaynaklanan sayısız ve belirgin avantajları burada belirtmek gereksiz olacaktır, çünkü değerleri artık evrensel olarak kabul ediliyor ve bu nedenle av hayvanlarının korunması veya daha kesin bir ifadeyle yiyecek olarak yararlı olan vahşi kuşların ve zararsız hayvanların korunması hakkında birkaç kısa açıklama yapmak istiyorum. Hindistan'da av hayvanlarının korunmasının ihmal edilmesi, yalnızca değerli yiyecek kaynaklarının pervasızca israf edilmesi nedeniyle ülkeye büyük bir kayba neden olmakla kalmamış, aynı zamanda ormanlık alanlardaki çiftçilere şimdiye kadar fark edilmemiş gibi görünen bir şekilde ciddi zararlar vermiştir. Batı ormanlarında av hayvanlarının kasten yok edilmesinin bir sonucu olarak kaplanların yerlilerin sürülerine çok daha fazla zarar vermek zorunda kaldıkları gerçeğine değiniyorum. Bu, şahsen tanıklık edebileceğim ve 1892'nin ortalarından beri giderek daha belirgin hale gelen bir gerçektir; çünkü sırtlar boyunca ormanlarda ve Ghauts'un eteklerinde av daha bol olduğunda, kaplanlar çoğunlukla avla beslenirdi ve nadiren sığırlara saldırırdı; aslında, durum o kadar böyleydi ki, yaklaşık otuz yıl önce, Ghauts'un sırtlarında en uzak çiftliğe sahip olan bir yerli bana, kaplanlar sürekli etrafta olmasına rağmen sığırlarına asla saldırmadıklarını söyledi. Ve o sırada evinin yakınında yaşadığım ve ekim için arazi temizlediğimden ve orada ikamet ettiğimde hiçbir zaman bir kaplanla karşılaşmadığımdan, ifadesinin doğru olduğundan eminim. Ancak o zamandan beri
İngiliz silahları yaygınlaştı ve her türden ve her yaştan av hayvanının yok edilmesi hızla arttı ve sonuç olarak, ormanlarda
eskiden kendilerini
çoğunlukla vahşi hayvanları avlamakla sınırlayan
kaplanlar, köy sığırlarına saldırmak zorunda kaldılar ve
kaplanların şu ankinden daha yıkıcı olduğunu hiç görmedim. Bu yıl tek bir günde, bir köyde en az yedi sığır kaplanlar tarafından öldürüldü ve otuz yıldan fazla süredir faaliyet gösteren eski bir çiftçi, yakın komşum, yakın zamanda yazdığı bir mektupta konuya değinerek, "Evet,
bu yıl daha önce hiç görmediğim kadar çok kaplan oldu." dedi. Ancak
sadece av hayvanlarından yiyecek temini ve yerlilerin sığırları için bir Av Hayvanı Koruma Yasası'na acilen ihtiyaç duyulmuyor, aynı zamanda yerli avcıların işlediği iğrenç zulümleri kontrol altına almak için de acilen ihtiyaç duyuluyor. Bana bu konuyla ilgili olarak yazan, Araştırma ve Yerleşim Hizmetleri başkanı Albay J. P. Grant şu gözlemlerde bulunuyor:

"Silahlanma ve özellikle ağ atma, en pervasız ve tedbirsiz şekilde, artışta. Antiloplar hızla yok oluyor ve ormanlık alanlarda gece avcılığı özellikle benekli geyikleri temizliyor. Zalimliğe gelince, ağ işçilerinin yakaladıkları kişilere verebilecekleri herhangi bir acıya karşı kayıtsızlığından daha büyük bir şey olamaz. Çulluklar yakalanıyor ve bacakları ve kanatları kırılıyor ve bu durumda canlı tutulup pazara götürülüyorlar.
Gece avcılığında zorunlu olarak pervasızca olan yaralamalar korkunç derecede acımasız. Bezelye tavuğu, orman tavuğu veya oldukça büyük olan herhangi bir şeyin gözleri dikiliyor. Bunu sık sık gördüm. Tavşanlarda bağlama çok acımasız, kayış kemiğe kadar kesiliyor; aynı şey canlı yakalayabilecekleri herhangi bir geyik için de geçerli."

Her türden av hayvanının hızla yok edilmesi, dikkat çekici olduğu kadar hüzün vericiydi ve itiraf ediyorum, özellikle küçük av hayvanları söz konusu olduğunda, ölümcül işin ne kadar tamamlandığına asla inanamazdım, eğer son yıllarda, kolay etaplarla ve sabahın erken saatlerinde, Mysore'un tüm batı sınırı boyunca ve ayrıca Coorg'un bitişik bölgesinin çoğunda araba kullanma fırsatım olmasaydı. Eskiden, at sırtında gezerken, her zaman yürüyüşe çıkardık ve bezelye tavuğu, orman tavuğu, güvercin ve diğer küçük av hayvanlarını avlamak için silahlarımızı yanımıza alırdık. Ama şimdi, ne görebiliyorsunuz ne de vurabileceğiniz bir şey duyabiliyorsunuz. Ve yine de Hindistan Kongresi'nin Hindistan Hükümeti'ne yönelttiği en gözde suçlamalardan biri, Silah Yasası'nın bir sonucu olarak yerlilerin vahşi hayvanların saldırılarından kendilerini ve ürünlerini korumak için silah ve mühimmat elde edememeleridir, ancak büyük av hayvanlarının kıtlığı ve birçok durumda tamamen yok olması tüm Hindistan'daki sporcular için kötü bir şöhrete sahiptir. Ancak, Mysore Hükümeti'nin sonunda dikkatini konuya yönelttiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve Mysore'da yakında bir Av Yasası'nın yürürlüğe gireceğine inanmak için her türlü sebebim var. Değinmek istediğim son şey, Devlet tarafından belirlenen bir ücret karşılığında özel kişiler için toprak ve gübre analiz etmek ve çiftçiler ve diğerleriyle topraklarının gereksinimleri ve onlara gübre sağlamanın en iyi yolu konusunda istişare etmek üzere yetkilendirilecek bir Hükümet tarım kimyageri. Böyle bir memur, koprolitler ve yeni gübre kaynakları aramada çok faydalı olacaktır. İskoçya ve Mysore'da tarımda büyük ölçekte edindiğim hayat boyu deneyim, bana yeni gübre kaynakları keşfetmek ve belki de daha özel olarak halihazırda var olanları ekonomik hale getirmek için bir tarım kimyacısının ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu giderek daha fazla gösterdi; ve böyle bir memura duyulan büyük ihtiyaç, 1891'de Temsilciler Meclisi üyesi olduğumda Hükümetin dikkatine sunuldu.

Bu bölümü, Liberya ve coffea Arabica'nın bir melezi olan yeni bir melez kahve bitkisinin keşfine veya daha doğrusu muhtemel keşfine atıfta bulunarak bitirebilirim.
Bu, bir arkadaşımın mülkünde gerçekleşti, ancak onun isteği üzerine, tohum başvurularıyla boğulacağı için ismini yayınlamıyorum. Şu ana kadar sadece iki ağacı bulunan bu muhteşem melezin muazzam taşıma gücü ve yaprakları var, görünüşe göre yaprak hastalıklarına karşı kesinlikle dayanıklı, çünkü melezin yanında duran ve onunla kaplı bir kahve bitkisi olmasına rağmen, ona dair hiçbir iz bulamadım. Elbette, yeni bitkinin ayrı bir çeşit olarak
kurulup kurulamayacağı henüz belirsiz, ayrıca kahvenin aroması hakkında da hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü üretilen miktar henüz o kadar az ki, meyveler yalnızca tohum için saklanıyor; ancak yeni çeşidi kurmak mümkün olursa (ve bunun kurulmaması için hiçbir neden bilmiyorum), Hindistan'daki kahve üretiminde oldukça yeni bir başlangıç ​​olacak ve kahve arazisinin değeri muazzam olacak, çünkü yapılan hesaplamalara göre, melez dönüm başına sekiz veya dokuz ton üretebilirken, dönüm başına aynı sayıda yüz kilo, Mysore'da alışılmadık derecede ağır bir ürün olarak kabul edilecektir. DİPNOTLAR:

[51] "Hayes' Mysore ve Coorg Rehberi", Bangalore. En az 573 sayfa içeren bu değerli derleme, Mysore ve Coorg ile ilgili hemen hemen her şeyin en eksiksiz bir hesabını verir.

BÖLÜM XI.

GÖLGE.

Şimdi kahveyle ilgili en önemli noktalardan birine, yani gölge sorununa dönüyorum. Ve buna en önemli nokta diyorum çünkü en iyi türden iyi bir gölge
yetiştirilirse, Mysore'daki bir plantasyonu, düşünülebilecek en kötü yönetim veya ihmalle bile yok etmek kesinlikle imkansızdır ve bunu, kendi mülkümde kötü yönetilen bol ve mükemmel gölge olmasaydı, kalıcı olarak mahvolmuş olacağından, geniş deneyimden sonra söylüyorum. Fakat arazide bol miktarda iyi gölgelik ağaç varsa, plantasyon kapılarını bile kapatabilir ve araziyi terk edebilir ve sığırlar uzak tutulduğu sürece on yıl sonra geri dönebilir, kahveyi kesebilir, kütüklerden sürgünler yetiştirebilir, boşlukların olduğu yerlere genç bitkiler dikebilir ve dört veya beş yıl içinde plantasyon her zamanki kadar iyi ve arazi daha da iyi olurdu, çünkü ürünle tükenmemiş olurdu ve gölgelik ağaçlardan düşen yapraklar toprağı zenginleştirirdi. Ve eğer yaşlı ağaçlar, yaşlılıktan itibaren, iyi ağaçlara dönüşecek sürgünler yetiştirmek için uygun bir durumda olmasaydı, tüm arazi avantajlı bir şekilde yeniden ekilebilirdi. Ancak, okuyucunun hatırlayacağı gibi, ağaçların en iyi gölge ağaçları olması gerektiğini söylemiştim, bu da ustalaşmak için büyük bir çalışma ve gözlem gerektiren bir konudur. Ancak başlamadan önce, tüm konuyu yöneten ve bize seçilecek en iyi ağaç türlerini ve neredeyse aynı derecede önemli olan, seçildikten veya dikildikten sonra bunların nasıl yönetileceğini hemen gösteren genel prensiplere işaret etmek iyi olabilir ve özellikle ikinci noktaya vurgu yapmak istiyorum, ki bu, büyük yönetim ilkesinin ihmal edilmiş olması nedeniyle, büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır.

O halde, kahve için gölge konusunda yönetim ilkesi, arazide en az sayıda gövdeye sahip olmanız gerektiğidir, çünkü gövdeleri ne kadar çok çoğaltırsanız o kadar fazla toprak israf edersiniz; ve büyük ağaçların sayısı ne kadar fazlaysa, tabii ki, topraktaki büyük kök sayısı da o kadar fazla olacak ve toprak kaynaklarına olan talep o kadar fazla olacak; ayrıca, ekicinin kahvesi için koyduğu gübre israfı da o kadar fazla olacak; ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil,
yaprak birikimi miktarı o kadar az olacak. Çok fazla gölgenin, en fazla sayıda gövdeye en az miktarda dal ve
yaprak yayılımı sağlayacak şekilde yönetildiğini gördüm, oysa ekicinin amacı en az sayıda gövdeye en fazla orantılı dal ve
yaprak yayılımı sağlamak olmalıdır. Ve zaman ilerledikçe kötülüğü daha da belirginleşecek olan bu talihsiz hata, belirttiğim temel ilke en baştan kavranmış olsaydı, asla yapılmazdı.

O halde şunu aklımızda tutalım ki, (1) geniş yayılan dalları sayesinde, arazide mümkün olan en az sayıda ağaçla yetinmemizi sağlayacak ağaçlara ihtiyacımız var ve (2) bu ağaçların alt dallarını, onları kahve üzerinde çok yakından görmek istemediğimiz için gençken budarsak, aklımızdaki asıl hedefi tamamen boşa çıkarmış oluruz, çünkü kesinlikle küçük başlı ve dolayısıyla küçük dal yayılımına sahip uzun bir ağaç üreteceğiz; ve ilk olarak adlandırılan ilkenin net bir şekilde anlaşılması, bizi hemen doğru ağaç türünün seçimine ve bunların uygun şekilde işlenmesine yönlendirir. Şimdi, deneyimime göre en çok istenen ağaçların adlarını ve ikinci olarak, kahve için iyi olan ancak çeşitli nedenlerle istenmeyen ağaçları belirtmeye devam edeceğim. Bu önemli konuyu çok ve yakından inceledikten ve çok uzun bir deneyimden sonra, şu sonuca vardım: hemen kolayca çoğaltılabilen tek ağaçlar; sığır saldırılarından
korunmuşlardır çünkü uzun kesimlerden yetiştirilmişlerdir; parazit saldırılarına karşı çok az duyarlıdırlar ve uygun derecede gölge sağlarlar ve ayrıca en büyük göreceli ışık kaynağına izin verirler; büyük miktarda yaprak birikimi sağlarlar; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, çok geniş yayılan dalları vardır, sadece beş tanedir. Önce Kanarese'yi ve sonra her birinin botanik adını veriyorum.
Sonra, Cub Busree (_Ficus tuberculata_), Gonee (_Ficus
Mysorensis_), Kurry Busree (_Ficus infectoria_), Eelee Busree (son adı geçenin bir çeşidi) ve Mitlee vardır.[52]

İki türü vardır, Heb Mitlee ve Harl Mitlee--ikincisi kötü bir
ağaçtır. Mitlee, cub busree'den dörtte bir daha hızlı büyür ve bu ağaca yakın zamanda yaptığım yakın bir ilgi, bana bunun bir zamanlar hem başkalarının hem de benim varsaydığımızdan çok daha arzu edilen bir ağaç olduğunu gösteriyor, çünkü sadece en arzu edilen türlerin geri kalanından daha hızlı büyümekle kalmıyor, aynı zamanda yaprakları da çok fazla ışık alıyor. Bu nedenle, kuzey yönleri için en arzu edilen ağaçtır. Daha sonra, şüphesiz kahve için iyi olan, ancak
çeşitli sebeplerden dolayı, ilk verilen beş ağaçtan daha az arzu edilen bir ağaç sınıfına geçiyorum. Bu daha az arzu edilen ağaçlardan ilki, bir zamanlar favori bir ağaç olan ve kahvenin altında iyi geliştiğine şüphe olmayan Jack--Halsen-Mara'dır (_Artocarpus integrifolia_), ancak geniş yayılan bir ağaç değildir, gölge her açıdan çok yoğundur, yavaş büyür ve başıboş sığırlar tarafından saldırıya uğrama olasılığı çok yüksek olan genç bitkilerden yetiştirilmelidir. Sonra yaşlandığında ve bazen orta yaşta, parazitler tarafından saldırıya uğrama olasılığı çok yüksektir;
ve her yıl olgunlaşmadığında çıkarılması para ve zahmet gerektiren ve olgunlaşmaya bırakılırsa toprağı tüketen ağır[53] bir meyve mahsulü üretir. Ayrıca, rüzgardan çok fazla etkilenmeye meyillidir ve rüzgarlı olan durumlarda, rüzgarın etkisi altındayken yapraklar zayıf ve seyrek hale geldiğinden ve ağaç bazen tamamen öldüğünden, güvenilecek bir şey değildir. Yaprakların incelenmesi, önemli bir özellikte, beş ilk adlı ağacın jack'ten üstün olduğunu gösterecektir, çünkü yaprakları uzun saplarla dallara bağlıdır ve böylece saplar arasındaki boşluklardan çok fazla ışık
geçer, jack'in yaprakları ise yalnızca daha fazla sayıda olmakla kalmaz, aynı zamanda kısa saplarla bağlıdır ve böylece yapraklar çok koyu bir gölge oluşturur. Sonra jack, her dem yeşil olduğu için, her zaman oldukça sürekli olarak yoğun bir gölge sağlarken, beş ilk adlı ağaç yalnızca damalı bir gölge oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda yılın belirli dönemlerinde her yaprağını döker ve ağacı bir süre tamamen çıplak bırakır, bu da kahve için bir avantajdır. Ve ayrıca, jack'in yoğun gölgesinin çürümeyi teşvik ettiğini (daha sonra değinilecek bir hastalık) varsaymak için bazı nedenlerim var, çünkü yöneticilerimden biri jack'in altında bunu gözlemlediğini, ancak diğer gölgelik ağaç türlerinin altında kahvede bunun belirgin olmadığını bildiriyor. Ancak sıcak batı ve güney yamaçlarında ve özellikle toprağın nemi kötü tuttuğu ve eğimin oldukça dik olduğu yerlerde jack avantajlı bir şekilde kullanılabilir, çünkü bu gibi durumlarda sıcaklık yüksektir ve ışık güçlüdür. Bu nedenle jack'i güney ve batıya bakan yerler dışında her yerden derece derece uzaklaştırmak için adımlar atıyorum. Burada, Mysore'un iç kesimlerindeki kuru ovalardan elde edilen tohumlardan yetiştirilen bitkilerin, yerel tohumlardan yetiştirilen bitkilerden iki kat daha hızlı büyüdüğünü bulduğumu ekleyebilirim. Jack hakkındaki sözlerimi bitirirken, özellikle yetiştiricilere jack meyvesini olgunlaşmamışken çıkarmalarını ve gübre yığınına koymalarını veya gömmelerini tavsiye ediyorum, çünkü yerde bırakılırsa sığırları ve köy domuzlarını plantasyona çekiyor. Meyve büyük ve çok sayıda tohumla dolu, bu da arazide kapsamlı bir ürün olmalı. Yetiştiriciler bana Nilgiri tepelerinde jack meyvesi için hazır bir satış olduğunu söylediler, ancak kahve bölgelerinde genel olarak durum böyle değil.

Atti (_Ficus glomerata_) bir zamanlar benim için favori bir ağaçtı ve genellikle iyi bir ağaç olarak kabul edilir, çünkü serin ve arzu edilen bir gölge sağlar. Genç bir ağaç olarak takdire şayandır, ancak yaşlandıkça yaprakları zayıf ve seyrek hale gelir ve ağaç çok fazla kalın gövdeye ve kalın dallara sahip olma eğilimindedir, bu da daha küçük dallar ve yapraklarla yetersiz bir şekilde tedarik edilir. Yaklaşık otuz yaşındayken, bu ağacın genellikle gölgelendirme yeteneğinin zayıf olduğunu gördüm, ancak şiddetli budama veya daha doğrusu budama ile çok daha iyi hale getirilebilir. Yaklaşık yirmi yıl önce bu arazide gölgeyi inceltirken, on iki yaşında bir ağacın her dalı kesilmeye hazırlık olarak kesilmişti, ancak bir kaza sonucu ağaç ayakta kaldı ve dalların kütükleri taze sürgünler verdi ve ağaç şimdi gelişiyor ve nispeten geniş bir dal yayılımına ve makul miktarda yeşilliğe sahip. O halde, yoğun bir şekilde budamanın ağacın yeni ve güçlü sürgünler vermesine neden olacağı açıktır, ancak bu zahmetli ve masraflı bir iş olduğundan ve atti kesinlikle yukarıda değinilen kusura maruz kaldığından ve ayrıca geniş yayılan bir ağaç olmadığından, açıkça adlandırdığım ilk beş ağaçtan hiçbiri kadar arzu edilmez. Atti, çeliklerden yetiştirilebilir, ancak bunlar büyük olmamalıdır, yani gölgeyle ilgili bölümün başında önerilen çeşitli incir ağaçlarının çelikleri dikilirken yaygın olarak kullanılanlardan daha ince olmalıdır.

Noga (öküz boyunduruğu yapmak için çok kullanıldığı için böyle adlandırılır) veya Nogurigay (_Cedrela Microcarpa_) gölge için dikmek için favori bir ağaçtır, çünkü hızlı büyür ve sığırlar onu yemez ve Mysore ve Coorg'da yaygın olarak ekilmiştir. Gölge oldukça iyidir, ancak ağaç geniş bir yayılımcı değildir. Sonra, yaklaşık otuz yaşındayken parazitler tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğramaya ve sıklıkla öldürülmeye karşı çok hassas olması ve saldırıya uğramaya çok yatkın olması ve bu nedenle büyük miktarda parazit tohumu sağlaması nedeniyle, ağaç bu parazitlerin diğer gölge ağaçlarına yayılmasının aracıdır. Saldırıya uğrayan her dalı ve her parazitin hemen altını bile kesseniz, parazitin tekrar ve hatta eskisinden daha güçlü bir şekilde
çıkacağını gördüm. Kısacası, parazitlerle mücadele etmenin imkansız olduğunu gördüm ve plantasyonlarımdan tüm Nogurigay'ların çıkarılmasını emrediyorum. Burada şunu ekleyebilirim ki, parazitleri gidermek için jack budandığında, aynı şekilde tekrar çıkmazlar. Kafamdaki duffadar, Nogurigay'ların parazitlere bu kadar yatkın olmasının sebebinin, kuşlar tarafından bırakılan parazit tohumlarını tutan
pürüzlü, derin çatlaklı kabukları olduğunu, buna karşın ilk beş ağaç gibi pürüzsüz kabuklu ağaçların bunları tutmadığını ve bu nedenle pürüzsüz kabuklu ağaçlarda nadiren parazit görebileceğinizi söylüyor. Bu ağaca yönelik bir diğer itiraz ise, musonda yapraklarını dökmesi ve sıcak güneş patlamaları yaşamaya başlayana kadar tekrar büyütmemesi nedeniyle, toprağın sıcak güneşe maruz kalması ve bunun da toprağı hızla sertleştirme
etkisi olmasıdır. Komşu bir ekici bana Noga ağacının on yaşında bile parazit saldırılarına maruz kalabileceğini ve bu nedenle ağacı geçici bir gölge, yani daha arzu edilen diğer ağaçlar yerlerini almaya hazır olduğunda kaldırılacak bir gölge olarak gördüğünü söylüyor. Bu bölümü yazdığımdan beri bu ağaca tekrar özel bir ilgi gösterdim ve bilinmeyen bir nedenden dolayı, bu türün bazı ağaçlarının parazit saldırılarına diğerlerinden çok daha fazla maruz kaldığı, bazılarının ise tamamen kurtulduğu gerçeğiyle karşılaştım. Ancak, genel olarak, bu ağaca güvenilmemesi gerektiği bana oldukça açık ve bu nedenle, kalıcı bir gölge olarak ona güvenen yetiştiricilere, Nogurigay'ları kademeli olarak ortadan kaldırma amacıyla, öncelikle istenen türden ağaçları hemen dikmelerini tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum. Mullee Geruguttee. Büyük payandaları olan çok kalın, uzun bir ağaç. Kahve, bu ağacın altında iyi gelişir, ancak geniş yayılmaz ve yaşlandığında, yaprakları zayıflar. Çok geniş yayılmayan, büyük
kalınlıkta bir ağacın, verdiği gölgeye oranla muazzam miktarda yer kapladığı açıktır ve bu nedenle bu ağaç, verdiğim ilk beş tür kadar en çok
istenen ağaçlar olarak
istenen bir ağaç değildir.

Howligay (_Acrocarpus Flaxinifolia_). Bu ağaç çoğunlukla Mysore'da gölge için dikilmiştir, ancak artık kimse bundan iyi bahsetmiyor. Arazimde otuz yaşın üzerinde olan bazıları var ve yaprakları zayıf ve seyrek.
Ağaçlar da çok yükseklere kadar uzuyor ve çok az yayılıyor. Belirli bir yükseklikten tepesini budayarak, bu kusur bir dereceye kadar giderilebilir,
ancak bu ağaçtan etkili bir gölge elde etmek için onu sık dikmeniz gerekir ve böylece arazide büyük oranda gövde ve kök olur. Bu ağaç, kahveye zararlı olmasa da, verdiğim ilk türlerle karşılaştırıldığında kesinlikle çok istenmeyen bir ağaçtır.
Birkaç yıl önce bu ağaçlardan ikisi mülkümde öldü ve etraflarındaki tüm kahve
öldü.

Hessan (_Artocarpus Hirsuta_). Zayıf ve sığ topraklarda zararlı olduğu söylenmesine rağmen, kahve iyi topraklarda bunun altında gelişir, ancak her yerde gövdeye doğru akma eğilimi vardır ve bu nedenle zayıf gölge sağlar. Ara sıra bir ağaç dallanır ve orta ve bazı durumlarda iyi gölge sağlar,
ancak kural olarak bu istenen bir ağaç değildir. Çok az yayılır ve bu nedenle gövdesi ve kökleri tarafından kaplanan alan için ancak zayıf bir getiri sağlar.

Nairul (_Eugenia Jambolana_). Bu iyi bir gölge ağacıdır. Kahve onun altında iyi gelişir ve plantasyonda nerede varsa veya tesadüfen
büyümüşse, korunmalıdır, ancak bence dikmek için
istenilen bir ağaç değildir, çünkü yavaş büyür ve geniş yayılmaz.

Wartee. Bu her zaman koruduğumuz bir ağaçtır, ancak yavaş büyür, hiç de geniş yayılmaz ve ondan kalan yaprak
birikimi değerli bir
kalitede değildir ve bu nedenle dikmek için
istenilen bir ağaç değildir.

Gwoddan (_Dolichos fabaeformis_). Kahve bu ağacın altında iyi gelişir, ancak
küçük bir erik büyüklüğünde çok sert meyve veya tohum bolluğu vardır ve bunlar yüksek bir ağaçtan düştüğünde kahve meyvelerine zarar verir, kolayca varsayılabileceği gibi; ağaç da geniş yayılmaz. Bu nedenle, dikilmesi arzu edilen bir ağaç değildir.

Burada, yakın zamanda Java Adası'nda kahveyi gölgelendirmek için en çok onaylanan ağaç olan _Albizzia Moluccana_ tohumundan bir miktar elde ettiğimi ve Madras'taki Tarım-Bahçıvanlık Derneği Bahçeleri'nin müdüründen (tohumu ondan aldım) birkaç yıl önce bunu deneyen muhabirlerinden birinin, "Hızla büyür ve kahve tarlasını kahvenin sevdiği hafif bir gölgeye koymakta çok faydalıdır" ve "dört yıl içinde _Albizzia Moluccana_ otuz fit arayla dikildiğinde kahve ağaçlarını kaplayacaktır." dediğini bildirebilirim. Yapraklar gece boyunca kapanır, böylece kahve bitkileri ay ışığından ve çiyden daha özgürce faydalanır. Tohumun her bir onsu yaklaşık 1.200 tohum içerir ve bunlar normal bir bakımla 1.000 bitki verir ve otuz fit arayla ekildiğinde yirmi dönümlük bir alanı gölgeler.

Şimdi Mysore'da gölgede ekim için benimsenen yöntemleri ele almaya geçiyorum. Birincisi tüm ormanı temizleyip yakmak,
sonra kahveyle birlikte gölge ağaçları dikmek. İkincisi alt odunları ve orman ağaçlarının belirli bir kısmını temizleyip yakmak,
geri kalanını gölgeye bırakmak ve üçüncüsü (benim de vadilerde yatan arazilerde benimsediğim bir sistem) vadilerin alt kısmındaki tüm alt odunları ve ağaçları temizleyip yakmak,
üst kısımlarını ve arazinin geri kalanını temizleyip orijinal orman ağaçlarının altına dikmek, tıpkı ikinci yöntemde olduğu gibi.

İlk adı geçen yöntemin en kolayı olduğuna şüphe yok. Bazı çok deneyimli çiftçiler tarafından benimsendiğinin farkındayım ve
benim tarafımdan da vadilerin alt kısmındaki tüm arazimde kısmen benimsendi. Her iki sistemin avantajlarını ve dezavantajlarını iyi değerlendirebiliyorum, çünkü bunları yan yana gözlemleyip
tedavi ediyorum. Genel olarak,
avantaj dengesinin, ormanın tamamen temizlenip yakılmadığı arazinin lehine olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum. Toptan bir temizlikle, arazideki canlı orman ağaç köklerinin büyük kütlesini hemen öldürdüğünüz doğrudur, ancak diğer yandan, aynı zamanda, yalnızca kahveyi beslemede değil, toprağın fiziksel durumunu korumada ve böylece onu daha kolay ve dolayısıyla ucuz bir şekilde işlenebilir hale getirmede ve ağacın sağlığını korumak için daha iyi bir araç haline getirmede büyük önem taşıyan, yavaş yavaş çürüyen bir bitkisel madde deposunu da yok edersiniz. Ve gerçek kaybın bir kanıtı olarak, Albay C. I. Taylor'ın "Coorg, Munzerabad ve Nuggar'daki Delici" adlı kitabında, temizlenen orman yakıldıktan sonra, hiçbir parçası dışarı çıkmayacak şekilde toprağa çakılmış bir demir çivinin, yerden en az altı inç yukarıda olduğunu belirttiğini söyleyebilirim. Ayrıca, yakılmamış arazilerin çok daha uzun süre dayanacağına dair genel bir görüş var gibi görünüyor ve deneyimli bir çiftçi olan Bay Brooke Mockett, Mysore'daki en eski arazilerin hepsinin hala varlığını sürdürmesini, arazinin hiç yakılmamış olmasına bağlıyor. Bay Mockett ayrıca, iyi bir arazide, hiç yakılmamış arazide, bir süre boyunca üzerinde gölge olmamasına rağmen, Borer'ın asla ciddi bir şekilde olmadığını, çünkü sonunda gölge için bırakılmış tüm eski orman ağaçlarını temizleyip yerine taze gölge diktiğini söyledi. Ayrıca, yakın zamanda Coorg'da kısmen temizlenmiş ve yakılmış ve kısmen eski orman ağaçlarının gölgesine dikilmiş bir arazinin bana gösterildiğini de belirtmeliyim. İkinci durumda bitkiler hiçbir zaman Borer veya yaprak hastalığından muzdarip olmamıştı ve her zaman sağlıklıydı, oysa ilk durumdaki kahve her ikisinden de muzdaripti ve kesinlikle yanmamış araziye ekilen kahve lehine çok belirgin bir fark vardı. Ayrıca, orijinal orman gölgesinde ekilen kahve ile temizlenip yakılan arazideki kahve lehine kendi mülkümde de büyük bir fark var, ikinci durumda daha sonra en çok onaylanan gölgelik ağaç türleri ekilmiş olmasına ve arazinin şimdi takdire şayan bir şekilde gölgelenmiş olmasına rağmen. Bu gerçekleri, hem açılacak arazisi olanlara bir rehber olarak hem de satışa sunulabilecek herhangi bir mülkün değeri açısından fark etmek son derece önemlidir, çünkü
söylediklerimden sonra, orijinal orman gölgesi altında ekilen, arazi yakılmamış (çünkü tüm eski orman ağaçlarını kademeli olarak kaldırmak ve bunları yeni ekilmiş gölgeyle değiştirmek oldukça mümkündür) bir mülkün, tüm ormanın temizlenip yakıldığı bir mülkten çok daha değerli olması gerektiği açıktır. Şimdi, (1) tüm ormanı temizleyip yakma ve taze gölge ekme durumunda izlenmesi gereken yol ve (2) orijinal gölge altında ekme konusunda yorum yapmaya devam ediyorum. Toprak kahve ekimine hazır olduğunda ve mümkün olan en erken
muson mevsiminde, genç gölge ağaçları doğudan batıya uzanan hatlara veya caddelere dikilmeli ve ağaçlar o kadar yakın dikilmelidir ki beş veya altı yıl sonra birbirlerine değebilirler ve böylece paralel hatlarda bir dizi çit gibi görünebilirler. Bu oluşumun amacı, bulutsuz veya açık gökyüzü mevsimimizde güneşin eğimi güneye doğru olduğundan, güneyden kuzeye doğru yakın bir gölge oluşabilmesidir, böylece hatlar arasındaki boşluklar üzerlerine yanal bir gölge düşürebilir. Ağaçlar birbirini sıkıştırmaya başladığında, elbette her biri çıkarılmalı, çıkarılmalı ve gerekirse bu ikinci kez tekrarlanabilir. Ancak, güneyin yanı sıra, öğleden sonra saat iki ile dört arasında caddelere vuracak olan sıcak batı güneşini de hesaba katmalıyız. Bunu, caddeye ara sıra dikilen ağaçlarla engellemek önemlidir, ancak elbette, yalnızca
arazilerin öğleden sonra güneşe maruz kaldığı yerlerde caddeler ara sıra ağaçlarla engellenmelidir. Konuyu tamamen düşündükten sonra, eğimlerdeki büyük çeşitlilik nedeniyle ağaç sıralarının yaklaşık olarak ne kadar uzaklıkta dikilmesi gerektiğini söylemenin imkansız olduğunu görüyorum ve
ekici burada kendi yargısını kullanmalıdır; ve sadece şunu söyleyebilirim ki
genel olarak ağaç sıralarının güney yönünde kuzey yönünde olduğundan çok daha yakın olması gerekir; batı yönünde güney yönünde olduğu kadar yakın; ve doğu yönünde ise kuzey yönünde olduğundan daha yakın mesafede olmalıdır. Bu çizgilerin yakınlığına dair bazı kılavuzlar daha sonra çeşitli yönler için gereken gölge miktarı hakkındaki açıklamalarda bulunacaktır.

Genç gölge ağaçları dikildikten sonra, onlar için gölge sağlama sorunu ortaya çıkar, çünkü gölge olmadan büyümeleri çok yavaş olacaktır ve ekici, ekimin sıcaklığını düşürecek miktarda gölge elde etmeden önce uzun yıllar beklemek zorunda kalacaktır. Daha sonra iyi kast gölge ağaçları için bir bakıcı olarak hızlı büyüyen bir ağaca ihtiyaç duyar ve bu amaç için uygun olduğunu bildiğim tek ağaç, orman temizlenip yakıldıktan sonra ilk yağmurla birlikte çıkan hızlı büyüyen kömür ağacıdır (_Sponia
Wightii_) - Kanarese, _gorkul mara_. Bildiğim kadarıyla, ekiciler,
genel olarak, bu ağaca büyük bir itirazda bulunuyorlar ve Bay Graham Anderson (_önceden alıntılanan kitabına_ bakın) tarafından
"genel olarak önyargılı ve işe yaramaz" olarak kabul ediliyor. Bu sonuç, muhtemelen, hızlı büyüyen ve dolayısıyla arazide açgözlü bir besleyici olan bir ağacın kesinlikle kötü bir şey olması gerçeğinden kaynaklanmıştır ve bu nedenle kömür ağacının gençken kötü olduğu bulunmuştur. Ancak normal şartlarda yaklaşık otuz fit olan tam yüksekliğine ulaştığında (benim mülkümde yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bir örnek var, gördüğüm tek bu büyüklükteki) kahve onun altında iyi gelişir. Bunun, Nilgiri tepelerinin yamaçlarındaki plantasyonlarda olduğunu gördüm, burada çok deneyimli bir yetiştirici bana ağacın gençken kahve için kötü olduğunu, ancak yaşlıyken öyle olmadığını söyledi; ve orada kahvenin yaşlı kömür ağaçlarının gölgesinde iyi geliştiğini gördüm. En eski plantasyonumda türlerden sadece birini koruduk (diğerleri kesilmişti, çünkü daha iyi ağaçlara bakıcılık yapmaları artık gerekmiyordu) ve kahve onun altında her zaman dikkat çekici şekilde iyi gelişti. Ayrıca, gölge daha sonra yetersiz hale geldiğinde, daha arzu edilen ağaçlar için bakıcı olarak her zaman kömür ekeriz ve kahveye zararlı olduğunu hiç görmedik. Genel olarak, bu ağaçla ilgili çok uzun bir deneyim ve gözlemden sonra, yeni dikilen gölge ağaçları arasında ince bir şekilde dağıtılması için bir bakıcı olarak önermekte tereddüt etmiyorum. Ayrıca, gözlemleyebileceğim gibi, çok hafif dalları olan bir ağaçtır ve elbette kahveye zarar vermeden kolayca çıkarılabilir ve dalları genç gölge ağaçlarını sıkıştırdığında inceltilmelidir ve bunlar yeterince yukarı kaldırılıp genişletildiğinde kömür ağacı tamamen kaldırılmalıdır. Gölge ağaçlarına daha sonra yapılacak işlem büyük önem taşır. Büyümelerinin ilk yıllarındaki alt dalları genellikle ince ve zayıftır ve bu nedenle elbette kahveye yakın bir şekilde sarkar ve genellikle ona değer. Daha sonra deneyimsiz gölge ağacı yetiştiricisi alt dalları kesmeye başlar ve bunun sonucunda genç ağaca zarar verir ve onu kanatır ve aksi takdirde tam yaprak izinden elde edeceği besin maddesinden mahrum eder. Bazıları bu budamayı çok zararlı bir boyuta taşır ve sonuç olarak uzun saplı, zayıf yapraklı ve dar dallı genç ağaçlar yetiştirirler ve böylece başlangıçta biraz daha sabırlı olsalardı ihtiyaç duyacaklarından çok daha fazla ağaca ihtiyaç duyarlar. Ancak ağaç yalnız bırakılırsa, aşağıya doğru kahveye sarkan dalların kötülüğü kısa sürede ortadan kalkacaktır, çünkü bu dallar sadece yükselen gövdeyle birlikte yükselmekle kalmayacak, aynı zamanda genç ve zayıfken olduğu gibi sarkmak yerine kalınlaşacak ve yukarı doğru büyüyecektir. Ve bazı yetiştiricilerin, gözlemlediğim kadarıyla, alt dalları kesmekle yetinmediklerini, bunun yerine dalları yerden on beş fit yukarıdan kestiklerini söyleyebilirim. Böyle bir sistemde, ihtiyaç duyulan gölgelik ağaç sayısı muazzamdır ve geniş kök kütlelerine sahip gövdelerin sayısından kaynaklanan kötülükler, zaman ilerledikçe daha da belirginleşecektir. Coorg'daki bir gölgelik yetiştiriciden, kahvenin, budama sistemi ve bunun sonucunda ihtiyaç duyulan ağaç miktarı sonucunda, arazideki gövde ve ağaç köklerinin miktarından çok fazla zarar gördüğü söylendi. Ayrıca, gölgemize yalnızca kahvemizi güneş ışınlarından korumak için değil, aynı zamanda Hindistan'ın iç kesimlerindeki kurak ovalarda esen kavurucu rüzgarlardan korumak ve toprağın kurumasını önlemek için de ihtiyacımız olduğunu unutmamalıyız. Ve eğer ağaçları küçük bir taçla uzun bir sap oluşturacak şekilde budarsak, kavurucu rüzgarların bitkileri ve toprağı kontrolsüzce süpüreceği çok açık değil mi? Ancak, her zamanki atasözü istisnası vardır ve bu da dik yamaçları olan vadilerin diplerinde büyüyen ağaçlarda görülür ve genellikle sıcak batı veya güney kıyısına gölge düşürmek için çizilmiş bir sap ve taç istersiniz ve bu gibi durumlarda, elbette, budama gereklidir. Ormanın tamamen kesildiği ve yakıldığı yerlerde kahve ekimini böylece tartıştıktan sonra, şimdi orijinal orman ağaçlarının gölgesi altında ekime geçeceğiz. O halde, orijinal orman ağaçlarının bir kısmını koruyarak gölgelendirilecek bir plantasyon açarken, yapılacak ilk şey, orman bloğunun bir ucundan diğerine kadar orman altı ormanında geniş bir yol açmak ve temizlenecek araziyi dolaşmanızı ve iyice incelemenizi kolaylaştıracak kadar çok sayıda yol açmaktır. Yapılacak bir sonraki şey, temizlenecek tüm bölümün etrafında geniş bir yol açmak ve temizlenecek arazi ile ormanın dışında kalan çayırlık arasında on beş ila yirmi yardalık bir kenar boşluğu bırakmaktır. Bu kenar boşluğu çoğu durumda barınak olarak kullanışlı olacaktır ve ormanların kenarlarının genellikle ormanın daha yakın zamanda içine doğru uzandığı arazilerden oluştuğu ve bu nedenle ormanın iç kısmından daha fakir olduğu ve sonuç olarak kahvenin büyümesine daha az adapte olduğu da akılda tutulmalıdır. Bu marjinal kuşağın bir diğer avantajı, yangınların otlaklardan yayılmasını önlemesi ve dış kenarına dikenli tırmanıcı bitkiler ekerek iyi bir çit oluşturulabilmesidir. Bu tür kuşaklardan bulduğum bir diğer büyük avantaj ise, değerli üst toprağın, komşu kahveyi gübrelemek için alınabilmesi ve özellikle eski kahvedeki boşlukları doldururken zengin bakir toprak temini sağlayabilmesidir. Marjinal kuşağın bu son kullanımı, özellikle değerlidir, çünkü tarlalardaki boşlukların oluşma olasılığı olan garip köşelere, ister sığır gübresi ister uzaktan getirilen üst toprağı sermek hem zahmetli hem de pahalıdır. Yukarıda önerilen ön yollar açıldıktan sonra, tüm alt ormanlar temizlenmeli ve yığınlar halinde ve mümkün olduğunca, tabii ki, gölge için en çok arzu edilen ağaçlardan uzak tutulmalıdır. Daha sonra kahveye kesinlikle zararlı olan ağaçlar kesilmeli ve dalları kesilerek sakıncalı ağaçların kütüklerinin üzerine yığılmalı ve bundan sonra daha az arzu edilen türlerin belirli bir oranı kesilmelidir. Tüm yakma işlemleri ayrı yığınlar halinde yapılmalıdır, çünkü açıklıktan geçen bir ateş ayaktaki ağaçlar için ölümcül olabilir ve yığınlar yakılırken mümkün olduğunca birbirlerinden uzakta ayrıntılı olarak yakılmalıdır, çünkü orman ağaçlarının çoğunun kabuğu, yakınlardaki birçok yanan yığından kaynaklanan ısıdan kolayca zarar görebilir. Böylece arazi iyice temizlendikten sonra ekilmelidir. Ancak önerdiğim işlemle, nihayetinde gerekenden çok daha fazla gölge kalacaktır ve kurtulmak istediğiniz tüm ağaçları bir kerede temizlemenin imkansız olduğunu gördüm, çünkü bunu yaparsanız, yakıldıklarında korunacak ağaçlara zarar verecek kadar çok yığına ihtiyacınız olacağından emin olabilirsiniz. Bu nedenle, temizlemeyi takip eden sezonda tamamlamak gerekir. Bu tür ağaçlar, daha fazla kaldırmak isteyebileceğiniz gibi, kahve sıralarının arasına atılabilir ve kahveye veya korunacak gölge ağaçlarına çok fazla zarar verebilecek olanlar kesilebilir ve kabukları soyulabilir ve bir insanın ulaşabileceği kadar yükseğe soyulmalıdır, çünkü yere yakın kabuklanan ağaçların yavaş öldüğünü gördük. Ancak bazen ormanlık alanların çok dar ve derin vadilerle kesildiği olur ve bu durumda bu tür vadilerin dipleri tamamen temizlenmelidir ve bu, yukarıdaki ayakta duran ağaçlara zarar vermeden yapılabilir, çünkü vadinin dibindeki odun yakıldığında alevler, yamaçlarda gölge için bırakılan ağaçlara zarar veremeyecek kadar uzakta olacaktır, ancak dediğim gibi, gölgeli arazide herhangi bir yangının çıkmasını önlemek için büyük özen gösterilmelidir; ve böyle bir yangının etkisinden hüzünlü bir deneyimle bahsedebilirim. Vadi tabanlarının bu şekilde temizlenmesi durumunda, daha sonra güney ve batı yamaçlarına taze gölge sağlamak istenebilir ve bu, tamamen temizlenmiş araziler için daha önce önerilen sistemde kolayca yapılabilir.

Şimdi dikkatimizi, ele almamız gereken çeşitli yönler, eğimler ve topraklar için gereken gölge miktarı gibi son derece karmaşık bir soruya çevirmenin zamanı geldi ve ilk olarak, ısı açısından yönün etkileri hakkında bazı açıklamalarla başlayalım.

O halde, güneş ve ısı açısından yönü ele alırken, farklı maruziyetlerde sıcaklıktaki muazzam değişimi hesaba katmanın önemini abartmanın imkansız olduğunu söyleyebilirim. Çünkü güneş ışınlarının toprağı ısıtma ve bitkiyi kurutma konusunda belirli yönler üzerindeki etkisi, yetenekli gözlemciler tarafından ve termometrenin yardımıyla doğrulanmamış olsaydı, inanılması son derece zor olurdu. Ve özellikle kuzey ve güney yamaçlarına gelince, bir maruziyetle diğeri arasındaki farkın, yeşil ve kuru ot arasındaki ve yemyeşil yapraklar ile kuru ve solmuş yapraklar arasındaki farkı oluşturduğunu göreceğiz. Ve birincisinin tam anlamıyla doğru olduğunu herkes Ocak ve Şubat aylarında görebilir, çünkü bu aylarda kuzey yönlerinde yeşil ve nispeten taze otları göreceksiniz, oysa kuruyan rüzgarlardan korunan bir vadide bile güney yamaçlarındaki otlar tamamen solmuştur. Ve kahve bitkilerinde de aynı derecede çarpıcı bir fark göreceksiniz - kuzey yamaçlarındakiler sağlık ve yaşamla doluyken, güney yamaçlarındakiler sarı, kurumuş ve hastalıklıdır. Kahvenin önemli miktarda gölge olmadan gelişemeyeceği ilçenin bazı kısımlarında bile, bitkilerin kuzey kıyısında her zaman iyi geliştiğini (az veya hiç olmadan) ve orta derecede gölgeli güney kıyısından çok daha iyi göründüğünü göreceksiniz. Çocuk odasında da görünümün etkisi hiç de daha az çarpıcı değildir. Kuzey yamacındaki bir fidanlık, güneye bakan bir fidanlıktan çok daha az suya ve bitkiler üzerinde çok daha az gölgeye ihtiyaç duyacaktır. Ancak Nilgiri tepelerindeki Hükümet Kınakına plantasyonlarının müdürü olan merhum Bay MacIvor, kuzey ve güney yönlerinin değerini, kendi değerlerini doğru bir şekilde yargılayan bir şekilde test etti. Buna göre bize şunu söyler: "Bu enlemlerde kuzeye bakmanın faydalı olmasının nedeni, kurak mevsimde güneye bakmaktan çok daha nemli olmasıdır, çünkü yılın kurak ve bulutsuz mevsiminde güneşin eğimi güneye doğrudur ve bu nedenle kuzey yamaçlarında güneş ışınları toprağa nüfuz edip onu kurutmaz. Kuzeye bakmanın ayrıca güneye bakmaya göre çok daha düzgün bir sıcaklığı koruma avantajı vardır, çünkü güney yamaçlarındaki aşırı radyasyon ve buharlaşma geceleri sıcaklığı büyük ölçüde azaltırken, gündüzleri yüzeye neredeyse dik açıyla çarpan güneş ışınlarının etkisiyle aşırı derecede ısınırlar. Bakıların bitkiler üzerindeki pratik etkileri o kadar büyüktür ki cezasızca göz ardı edilemez ve bunu cinchona yetiştiriciliği için yer seçimi yapmış olabilecek herkesin zihnine kazımak için sıcaklık farkının neredeyse inanılmaz olduğunu söyleyebilirim; örneğin, bu yükseklikte (muhtemelen
yaklaşık 7.000 fit) bir termometre, öğleden sonra 3'te güneşe maruz kalan bir tepenin güney yüzüne yerleştirildiğinde, sıklıkla 130 derece ile 160 derece arasında bir değer gösterecektir. Aynı termometre, eğer konumunda bırakılırsa ve sabah 6'da incelenirse, genellikle 30 derece ile 40 derece arasında bir değer gösterdiği gözlemlenirken,
benzer bir yamaçta, kuzey yönüyle seçilirse, termometre, aynı koşullar altında, öğleden sonra 3'te, genellikle 70 derece ile 80 derece arasında ve sabah 6'da 40 derece arasında bir değer gösterecektir. 50 dereceye kadar.."

O halde, güneyde kuzeye göre yaklaşık iki kat daha fazla sıcaklık vardır ve tabii ki güneş ve kuraklığın bitki ve toprak üzerindeki etkisine ilişkin buna karşılık gelen bir fark vardır ve bu nedenle gölge politikamızın buna göre yönetilmesi gerektiği açıktır.

Batı ve doğuya bakan yerlerdeki karşılaştırmalı sıcaklıkla ilgili olarak, Bay
MacIvor termometreyle herhangi bir deney yapmış gibi görünmüyor,
ancak eğimin biraz keskin olduğu yerlerde şiddetli batı güneşinin ışınları
toprağa güçlü bir şekilde çarparken, doğuya bakan bir eğimden oldukça uzakta, benzer bir eğimde, tüm öğleden sonra boyunca ve sıcaklıkta algılanabilir muazzam bir
fark vardır. Ancak, etki bir dereceye kadar, doğuya bakan yamaçtaki toprağın ve bitkilerin, iç kesimlerin kurak ovalarını süpüren
kurutan ve solduran rüzgarlar tarafından süpürülmesi gerçeğiyle dengelenmektedir.

O halde, sıcaklığın çok büyük ölçüde görünümden etkilenir,
ancak ısı ve serinliğin göreceli miktarı elbette ki büyük ölçüde arazi eğimi tarafından kontrol edilir ve tıpkı dik
kuzey yamaçlarının çok serin, dik doğu yamaçlarının orta derecede serin olması gibi,
dik güney ve dik batı eğimleri de aşırı sıcak olacaktır. Arazinin
sıcaklığı ve serinliği, o zaman, sadece görünümle değil, eğimlerin dikliğiyle de sürekli olarak değişir ve bu iki nokta da gerekli gölge miktarının düzenlenmesinde dikkate alınmalıdır; ve okuyucu bu nedenle gerekli gölge miktarına yönelik genel bir kılavuzdan fazlasını vermenin ne kadar imkansız olduğunu görecektir ve
söyleyebileceğim tek şey, güneye bakan bir yamaçta kuzeye bakan bir yamaçtan yaklaşık iki kat daha fazla gölge gerektiği, batıya bakan bir yamaçta doğuya bakan bir yamaçtan daha fazla gölge gerektiği ve sonuncusunun güneye bakan bir yamaçtan daha az gölge gerektirdiğidir.

Ancak bu soru toprağın değişken kalitesiyle daha da karmaşıklaşıyor.

Çünkü topraklarımız aynı plantasyonda çok farklılık gösteriyor ve buna göre daha fazla veya daha az gölgeye ihtiyaç duyuyor. Elbette daha hafif ve kuru topraklar yalnızca daha fazla gölge değil, aynı zamanda farklı ağaç türleri de gerektirir ve bu tür topraklarda jack ve cub busree serbestçe kullanılmalıdır ve özellikle de ilki.

Gereken gölgenin miktarı ve kalitesi ayrıca rüzgarla ilgili hususlar nedeniyle karmaşıktır ve toprak kuruyan doğu rüzgarlarına maruz kaldığında, yalnızca güneşin ısısının neden olduğu kurutmayla uğraşmak zorunda kalsaydık, aksi takdirde gerekli olacak olandan daha fazla gölge koyulmalıdır.
Ve bu tür topraklarda gölge büyük ölçüde jack ve diğer kalın yapraklı ağaçlardan oluşmalı ve bunlar kısa ve çalımsı kalmak ve böylece toprağı kurutucu rüzgarların etkilerinden daha iyi korumak için tepeleri kesilmelidir.

Ve tüm konu, yükselti ve ekici Batı Ghauts'a yaklaştıkça veya uzaklaştıkça değişen yağış miktarıyla ilgili sorularla daha da karmaşık hale geliyor ve burada yalnızca genel olarak şunu söyleyebilirim ki, Ghauts'a ne kadar
yaklaşırsanız o kadar az gölgeye ihtiyacınız olacak ve
doğuya doğru ne kadar
uzaklaşırsanız o kadar çok gölgeye ihtiyacınız olacak, ancak ekici burada yerel deneyimle yönlendirilmeli, çünkü bu konuda tam olarak yazmak
imkansız.

Konumun bu dalından ayrılmadan önce, en iyi türlerden iyi düzenlenmiş gölgeye sahip olmanın ezici önemini tek bir cümleyle göstermek iyi olabilir. Öyleyse, gölge aşırıysa, kahve iyi
vermeyecektir ve yetersizse veya kötü ağaç sınıflarından oluşuyorsa, kahvenin Borer ve yaprak hastalığından muzdarip olması kesin olacaktır.

Önceki cümlede söylediklerimden, gölgenin düzenlenmesinin büyük önem taşıdığı açıktır. Ve plantasyon yaşlandıkça, gölgenin bu şekilde incelmesi, bazen daha alçak dalların budanması, diğerlerinin kaldırılması ve ara sıra ağaçların kesilmesi sürekli dikkat gerektirir. Kural olarak, tüm gölge her iki yılın sonunda veya üçüncü yılın başında dikkatlice yeniden düzenlenmelidir, bu durumda ağaçların yayılması sonucunda genellikle çok fazla inceltme yapılması gerekecektir. Ağaçları kahveye zarar vermeden kesmek, söylememe gerek yok, çok hoş bir işlemdir, ancak ormanlık ülkelerin yerlileri ve özellikle Ghauts'un eteklerinden gelen işçiler bu konuda çok uzmandır. Bu, ağaçlara tırmanmaya alışık olmayan ve orman işlerinde hiç deneyimi olmayan ovalardan gelen hamallarla asla denenmemelidir. Kesilecek ağaçların dalları ve tepeleri, kesilecek noktanın üstündeki bir çatala sağlam bir ip bağlandıktan sonra önce çıkarılır ve ipin ucu bitişikteki bir ağacın dip kısmından geçirilerek bir adam tarafından tutulur. Büyük bir dal kesilir ve tehdit edici bir şekilde düşer, ancak ipin ucu o kadar iyi değerlendirilir ki dalların uçları kahve ağaçlarının tepelerine dokunur. Sonra bir hamal, dalın daha küçük dallarını ve dallarını kesmeye başlar ve bunu yaparken, hepsi çıkarılana kadar dal yavaş yavaş alçaltılır ve üzerindeki giysilerden arındırılmış dal yere serilir. Sonra, kısmen baltanın son darbesiyle kısmen de ağacın tepesine bağlı bir ipi çekerek gerçekleştirilen, büyük bir titizlikle yapılan, kahve sıraları arasındaki ağaçları kesme gibi zor bir görev gelir. Bir ağaç sıralar arasında kesilemediği zaman, genellikle bitişikteki bir ağacın çatalına düşecek şekilde kesilebilir ve orada çürüyene kadar bırakılabilir veya gövde inceyse yavaşça yere bırakılabilir. Ağacı ilk dala kadar tırmanmak için bambu merdivenler kullanılmalıdır, çünkü hamallar bunlar olmadan da kolayca tırmanabilseler de çıplak bacakları acı çekmeye meyillidir ve bu nedenle hamallar genellikle gölge partisine katılmaktan kaçınmaya çalışırlar. Kesilen dallar kısa uzunluklara kesilmeli ve kahve ağaçlarının arasına yığılmalıdır. Bu tür dallar ve dallar çürüdükçe iyi gübre oluştururlar. Gölgenin uygun şekilde düzenlenmesinin çok önemli bir iş olduğunu söylemiştim. Ayrıca, kaldırılacak gölge ağaçlarını işaretleyen kişi için büyük bir zorluktur, korunmaya en layık türler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalı ve aynı zamanda en sıcak aylarda yönleri, eğimleri, dünyanın güneşe olan ilişkisini ve güneşin eğimini aklında tutmalıdır; ve, ekici genellikle sabah gölge ağaçlarını işaretleyeceği için, sıcak öğleden sonra saatlerinde güneşin vuracağı noktaları sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdır. Sonra, büyük bir yüksekliğe ulaşmış bir gölge ağacına baktığında, gölgesinin bir zamanlar gölgelediği kahveye mi yoksa bitişikteki bir gölge ağacının tepesine mi düştüğünü düşünmelidir ve böyle bir ağaç söz konusu olduğunda, genellikle arazisinde yalnızca başka bir gölge ağacına gölge düşüren bir ağacı tuttuğunu görecektir. Son zamanlarda, büyük bir yüksekliğe ulaşan ve hemen kaldırılmasını emrettiğim bazı howligay ağaçlarına bakarken özellikle etkilendim, çünkü gölgelerinin artık çevredeki gölge ağaçlarına düştüğünü gördüm. Kısacası, ağaçlar artık hiçbir işe yaramıyordu ve bu nedenle
sadece toprağı işgal ederek ve yiyeceğini çalarak zarar veriyorlardı. Gölgeyi işaretlerken, ekicilerin en sıcak aylarda toprağın güneşe göre ilişkisini akıllarında tutmaları gerektiğini söylemiştim ve bu uyarı çok gereklidir, çünkü eğer Ocak ayında ağaçları hasat mevsimi bittikten sonra kaldırmak için işaretlerse ve toprağın her gün konumunu değiştirdiğini hatırlamazsa, korunması gereken ağaçlar konusunda birçok hata yaptığını ve Ocak ayında sıcak öğleden sonra güneşini engellemek için çok iyi yerleştirilmiş bir ağacın Mart ve Nisan aylarında çok az işe yarayabileceğini görecektir. Bir gölge ağacı kesildikten sonra, kütüğün sürgün vermesini önlemek için, kütüğün ve ayrıca yerden dışarı çıkan köklerin kabuğunu iyice çıkarmak gerekir. Bu yapılmazsa, kütük ve kökleri yaşamaya devam edecek ve kahve için kullanılan gübreyi alacaktır.

Bir arazinin birçok yerinde, gölge ağaçları yükseldikçe, tıpkı bir adamın şemsiyesini dik ve uzun bir sopanın ucunda taşıması durumunda olduğu gibi, güneşin içeri gireceğini unutmamak önemlidir.
Ve kahve ağaçlarının güneşe o kadar fazla maruz kaldığını gördüm ki, yakınlarına taze gölge dikilmesi gerekti, söz konusu kahve ağaçlarından bazılarının çok uzun bir gölge ağacının gövdesine neredeyse değdiği gerçeğine rağmen.
Ekici, gölge ağaçlarının filizlenmesiyle güneşin içeri girme olasılığının bu şekilde olduğunu gözlemlediğinde, taze gölge dikmelidir. Ayrıca, ağaçlar küçükken yapılırsa kolayca çıkarılabileceği için çok fazla koymaktan korkmasına gerek yoktur ve ayrıca, plantasyon yaşlandıkça hem kahve hem de toprağın daha fazla gölgeye ihtiyaç duyduğu, toprağın büyüme gücü ve ağaçları taze ve yeşil tutma yeteneğinin zamanla doğal olarak azaldığı da unutulmamalıdır. O zaman, kahvenin görünümü ihtiyaç duyulduğunu gösterdiğinde, hemen taze gölge sağlanmalıdır, çünkü bir plantasyondaki her sarı yapraklı kahve parçası, Borer böcekleri için bir üreme alanıdır ve bu böcekler yavaş yavaş bitişikteki kahveye yayılacak ve sıcak, kurak mevsimler gelene kadar varlıkları asla tespit edilmeyecektir, ki er ya da geç bunu yapacaklarından emin olabilirsiniz. Bu tür sarı alanlardan yayıldığında Borer böceği güçlü ağaçlara saldırmayabilir. Aksine, genellikle yapısal zayıflıktan veya aşırı ağır bir mahsulün etkilerinden muzdarip oldukları için kurumuş durumda olanlara saldıracaktır, ancak bu tür ağaçlarda kesinlikle bir dayanak bulacaktır ve böylece sıcak, kurak mevsimler geldiğinde daha da yayılmaya hazır olacaktır. Kahvenin görünümü daha fazla gölgeye ihtiyaç olduğunu gösterdiğinde, kömür ağaçları dikilmeli ve kuzey tarafına iyi kast gölge ağaçlarının kesimleri dikilmelidir; ve özellikle dadı tarafını vurguluyorum çünkü bu şekilde güneş ve korunacak kalıcı gölge ağaçları arasına yerleştirilmiş olur. Kalıcı gölge ağaçları gereken boyuta ulaştığında, kömür ağaçları kaldırılmalıdır. Kalıcı gölge ağaçlarının, bu tür dadılar tarafından güneşten korunmadıkları sürece çok yavaş büyüyecekleri ve ayrıca, arazi ne kadar eskiyse tüm ağaçların büyümesinin o kadar yavaş olacağı unutulmamalıdır. O halde, tüm eski arazilerde en az dört fit derinliğinde çukurlar kazmak ve bunları ormandan alınan iyi üst toprakla veya sıradan toprak ve sığır gübresi ve kemiklerle doldurmak son derece gereklidir. Genç gölge ağaçlarını sığırlardan ve güneşten tamamen korumak için, şimdi palmiye ağaç levhalarından oluşan ve sığırların erişemeyeceği kadar yüksek bir çit karesi dikiyorum ve kurak mevsimde, bitkileri gölgeleyecek şekilde karenin üzerine birkaç toddy ağacı dalı yerleştiriyorum. Her kareye bir cub busree kesimi veya önerilen beş ağaç türünden birini ekiyorum; birkaç jack tohumu ve bir dadı olarak bir kömür ağacı ekiyorum. Ağaç kesiminin gelişmemesi durumunda, ekici her zaman geri düşmek için bir jack ağacına sahip olacaktır. Kesim başarılı olursa jack bitkisi kaldırılabilir. Burada, daha fazla gölge gerektiren kısımların sıcak mevsimde doğal olarak daha belirgin olduğunu ve ekicinin daha fazla gölgeye ihtiyaç duyduğunda, ucuna bir bayrak olan kısa bir direk koyması gerektiğini ekleyebilirim. Bu, musonda gölge ekim işini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır, çünkü o zamanlar daha fazla gölgeye ihtiyaç duyulan yerler çok kolay görünmez, çünkü tüm kahve o zaman az çok yeşil olur.

Parazitlerin (Kanarese--_Bundlikay_) gölge ağaçlarına ve özellikle nogurigay ve jack ağaçlarına saldırdığına değinmiştim. Elbette, üzerinde yetiştikleri dalla birlikte kesilmeleri gerekir; ve bunun tohum olgunlaşmadan önce yapılması gerektiğini unutmamak önemlidir, ki bu genellikle musonun başlangıcıdır. Bu işi yapmak için en iyi zaman Nisan ayının sonudur, çünkü yağmur başlayana kadar ertelenirse ağaçlar kayganlaşır ve tırmanıcılar için tehlikeli olur.

Gölge için en iyisi olarak önerdiğim beş ağacın hepsinin çeliklerden yetiştirilebileceğini belirttim ve bunların genç ve güçlü ağaçlardan alınması gerektiğini ve sıklıkla yapıldığı gibi yaşlandıkça zayıflayan ağaçlardan alınmaması gerektiğini belirtmek önemlidir. Bay Graham Anderson'ın "Kahve Üzerine Notlar" kitabının 88 ve 89. sayfalarında çeliklerin hazırlanması ve ekilmesiyle ilgili bazı yararlı açıklamalar bulunmaktadır. Delikler iki fit derinliğinde olmalı ve derinliğin dörtte üçü toprakla doldurulmalıdır. Çelikler, üstte bir çatalla altı fit uzunluğunda olmalıdır. Musonun başlangıcında yapılmalı ve özsuyu kalınlaştırmak için serin ve gölgeli bir yerde bırakılmalı, çeliklerin alt ucu bir kamçılı ağacın ağızlığı gibi eğimli bir eğimle kesilmelidir. Çelikleri, kabuğu yıpratmayacak şekilde deliğe nazikçe yerleştirin ve sıkıca bastırın. Yaralar inek gübresi ve çamur karışımıyla
sürülmelidir. Atti (_Ficus glomerata_) ayrıca
çeliklerden de yetiştirilebilir, ancak bunlar gölge için dikmek için en iyi olduğu ilk belirtilen beş ağaçtan alınanlardan daha ince olmalıdır.

Daha önce kömür ağaçlarının hemşire olarak değerli olduğu belirtilmişti. Küçük bir orman parçasını temizleyip yakarak veya bir yatağa biraz bakir orman toprağı koyup, kömür bitkileri
çıktığında sulayarak yetiştirilebilirler. Birkaç santim yüksekliğe ulaştığında, bitkileri bir toprak topuyla dikkatlice kaldırın ve orman toprağıyla
doldurulmuş sepetlere nakledin. Bitkileri, genellikle kahve bitkileri için yapılanların büyüklüğündeki deliklere sepetleriyle birlikte koyun ve musonun başlarında, sığırlardan iyi korunduklarından emin olun.

Sonuç olarak, bildiğim kadarıyla, Hindistan'daki en eski yapay kahve gölgelendirmesinin benim mülkümde olduğunu belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum. Uzun yıllar boyunca Mysore'daki tüm mülkler orijinal orman gölgesine güvendi, ancak benimki ilk temizlikler yapıldığında devam eden bir yangınla kısmen yok oldu ve arazinin bir kısmı tamamen temizlendi, yakıldı ve en çok istenen gölge ağaçları dikildi. Bu mülkteki deneyimimiz 1857 yılına kadar uzanıyor ve bu nedenle özellikle değerlidir, çünkü bazı ağaçlarla ilgili kusurlar önemli bir durumda otuz yıl kadar belirgin değildi.

DİPNOTLAR:

[52] Bu ağacın ve daha sonra bahsedilen diğer bazılarının botanik adını veremediğim için üzgünüm. Daha iyi ağaçlar yetiştirilene kadar bazılarının saklanabileceği ağaçların bir listesini ve ayrıca kahveye kesinlikle zararlı olan ancak kısmen yerden tasarruf etmek için kısmen de söz konusu tüm ağaçların botanik adlarını öğrenemediğim için yayınlamadığım diğer ağaçların bir listesini hazırladım.

[53] Geçen yıl müdürüm tek bir ağaçtan çıkan Jack meyvelerini tarttı ve saydı. 572 libre ağırlığında kırk meyve vardı. En büyük meyve 30 libre ağırlığındaydı.

BÖLÜM XII.

GÜBRE.

Gölge sorunu, gördüğümüz gibi, oldukça karmaşık bir sorundur ve ayrıca, göreceğimiz gibi, şimdi ele alacağımız konuda karmaşıklığa neden olur; çünkü, gölgeye ihtiyaç duyulmasaydı, kahve için toprağı gübreleme konusu, karşılaştırmalı olarak konuşursak, basit bir konu olurdu. Ve bu noktaya dikkat çekmek çok önemlidir, çünkü
şimdiye kadar yetiştiriciler, gölgenin tarım uygulamalarını hiçbir şekilde engellemesine izin vermemiş, gübrelerini eşit olarak ağaçların doğrudan gölgesindeki toprağa ve aralarındaki, yalnızca yanal gölgenin etkisi altında olan açık alanlara uygulamışlardır, veya başka bir deyişle,
üzerinde hiçbir gölge ağacı yokmuş gibi topraklarını gübrelemişlerdir. Ancak, biraz düşünmek, uygulanan gübrelerin türlerinin ve niteliklerinin, ağaçların gölgesinde, aralarındaki açık alanlarda olması gerekenlerden oldukça farklı olması gerektiğini gösterecektir. Çünkü, gölge ağaçlarının gövdelerinin etrafında, toprağı gübreleyen ve fiziksel durumunu koruyan büyük bir yaprak birikimimiz var ve aynı zamanda, nispeten konuşursak, küçük kahve mahsulleri varken, gölge ağaçları arasındaki açık alanlarda az miktarda yaprak birikimimiz ve çok daha ağır kahve mahsullerimiz var. Öyleyse, gölge ağaçları arasındaki toprağın, toprak iyice ıslatıldıktan sonra daha fazla yıkamaya ve güneşten yanmaya maruz kalmasıyla bozulmaya meyilli olduğu gerçeğini daha fazla hesaba katarsak, gübrelemenin hem nitelik hem de nicelik olarak büyük ölçüde değişmesi gerektiği açıktır, eğer gübrelemeyi aynı anda hem verimli hem de ekonomik bir şekilde yapacaksak. Ve özellikle bu konuya dikkat çekmek istiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla hiçbir ekici bu konuyu hiç incelemedi. Ve bu esas olarak çok büyük bir öneme sahiptir çünkü toplu gübre dediğimiz şey, yani çiftlik gübresi, hamur, kompost ve üst toprak, büyük miktarlarda tedarik edilmesi zor ve uygulanması çok maliyetlidir, çünkü bunların hamalların başları üzerinde ve genellikle kahve ağaçlarının sıraları boyunca önemli mesafeler boyunca taşınması gerekir. O halde, toplu gübre uygulamalarımızı acilen ihtiyaç duyulan topraklarla sınırlayabilirsek, bu tür gübrelere en çok ihtiyaç duyan toprağa tam bir tedarik ayırabiliriz. Şimdi eğer
toplu gübrelerimizi doğrudan gölgelik ağaçların altındaki araziye uygularsak, memeli kaynaklarımızı kesinlikle tedbirsiz kullanmış oluruz, çünkü
gölgelik ağaçlarının altındaki yaprak birikintisi, toplu gübrelere başlıca değerini veren tam da bu tür dolguyu sağlar ve eğer bu görüşler sağlamsa, kural olarak, tüm toplu gübrelerimizi gölgelik ağaçları arasındaki boşluklara uygulamamız ve yalnızca toprağın killi bir karaktere sahip olması nedeniyle, toprağın dokusunu iyileştirmek veya başka bir deyişle daha kolay işlenebilir hale getirmek için ara sıra toplu gübre uygulaması gerekebileceğinde, yalnızca gölgelik ağaçların altındaki araziye uygulamamız gerektiği sonucu çıkar. Ve ayrıca, yalnızca gölgelik ağaçlarının doğrudan etkisi altındayken kahveye kemik, kireç ve kül, balık ve yağ keki uygulamamız gerektiği sonucu çıkar.

Ancak gölgelik ağaçların altında gübreleme konusunda dikkatli bir değerlendirme gerektiren başka bir soru daha var ve bu da, yoğun gübrelemeyle, bu gibi durumlarda az miktarda gübre uygulamasıyla elde edebileceğimizden daha büyük bir ürün elde edip edemeyeceğimizdir ve eskiden Coorg'daki Messrs. Matheson ve Co.'nun arazilerinde kimyager olan merhum Bay Pringle'ın yaptığı bir deneyden, gölgelik ağaçların hemen altındaki kahveye çok makul bir miktardan daha fazlasını tedarik etmenin para israfı gibi göründüğünü, çünkü gübre miktarında önemli bir artışın üründe hiçbir artış sağlamadığını bulmuştur. Ancak tabii ki bu deneyi kesin olarak kabul etmiyorum, çünkü sadece kemiklerle yapıldı ve gölgede yeni odun büyümesi son derece yavaş olduğu için, yaprak uyarıcı gübre uygulaması da kullanılmış olsaydı daha olumlu bir sonuç elde edilebilirdi ve bu yavaş büyümenin, genç odunun yetersiz tedarikini sağlayarak, gölge ağaçlarının altındaki verimin, aralarındaki boşluklardaki kahveden çok daha az olmasının asıl nedeni olması muhtemeldir. Ancak konumun bu dalının tamamı, kesin bir sonuca varmadan önce daha fazla dikkatli deney ve gözlem gerektiriyor. Bu arada, yaprak uyarıcı gübrelerin yardımıyla ağaçların doğrudan gölgesinde verimi artırabileceğimiz gösterilinceye kadar, doğrudan gölgedeki kahve, gölge ağaçları arasındaki boşluklardaki kahveden daha az ürettiğinden, daha fazla üreten kahvenin daha fazla gübre tedarikine sahip olması gerektiği açıktır. Burada, karışıklığı önlemek için,
işletilecek tüm kahve tarlasının öncelikle gölgelik ağaçlarının altında kullanılması tavsiye edilen gübre miktarı ve kalitesiyle eşit şekilde gübrelenmesi gerektiğini eklemeye gerek yok.
Daha sonra, gölgelik ağaçların arasındaki boşluklara ek gübre uygulanmalıdır. Bu uygulamayla büyük bir gübre ekonomisi sağlanacağı ve gölgelik ağaçlarının altındaki kahvelere toplu gübre uygulanmamasıyla, aralarındaki boşluklardaki arazinin fiziksel durumunun şu anda olduğundan çok daha tatmin edici bir
derecede korunabileceği bana göre oldukça açıktır.

Sonra, şimdiye kadar gözden kaçmış olduğuna inandığım başka bir soru daha var, o da, gübre türlerinde, uğraşmamız gereken çeşitli yönlere daha iyi uyacak şekilde bir değişiklik yapıp yapmamamız gerektiğidir, çünkü aynı kalitedeki ve tam olarak aynı şekilde işlenen topraklarda bile, doğu veya güney yönünden batı yönüne geçtiğimizde kahvenin görünümünde önemli bir fark olur ve kahveye kuzey yönünden girdiğinizde çok büyük ve belirgin bir fark hemen fark edilir. Son durumda kahve neredeyse her zaman yeşildir ve istikrarlı ama yavaş bir şekilde büyürken, güney ve doğu yönlerinde sıcak havada kahve kurumuş ve hastalıklı bir görünüm sergileme eğilimindedir. Sonra bu son iki yönde genellikle aniden büyüyen odun fazlalığı vardır. Bu nedenle, bence, kuzey yönlerde yaprak uyarıcı gübreleri artırmalı ve güney ve doğu yönlerde azaltmalıyız,
batı yönlerde ise orta derecede bu tür gübreye sahip olmalıyız. Bana öyle geliyor ki, kuzey yönlerde yaprak uyarıcı gübreler lehine olan mantık, her zaman yeni odunun hızlı büyümesini engelleyen doğrudan ağaç gölgesindeki kahve ağaçlarındakiyle aynıdır.
Ancak bu noktada ve önceki bölümdeki konuda, kesin bir sonuca varılmadan önce deneyler yapılmalıdır.

Yıllık olarak verilmesi gereken gübre miktarı açıkça en büyük öneme sahip bir konudur ve burada akılda tutulması gereken ilk şey, ihtiyaç duyduğumuz dört gübreden, yani kireç, azot, fosforik asit ve potasyumdan, ilk ikisinin topraktan kolayca çıkarılabildiği, son ikisinin ise toprak tarafından sıkıca tutulduğudur. O halde, kireç ve azotun az ve sık uygulanması gerektiği açıktır,
fosforik asit ve potasyum ise az ve sık veya daha uzun aralıklarla büyük miktarlarda uygulanabilir, hangisi daha uygunsa. Ancak, bu konuda özel olarak danıştığım seçkin bir tarım kimyacısının görüşüne göre, azot, örneğin yağ keki şeklinde yavaş ayrışan bir biçimde uygulanırsa, yalnızca son derece küçük bir oranda kaybolur, ancak yine de bir kayıp olacağını kabul ediyor ve tropikal iklimimizin ve sağanak yağmurların etkisi altında bu kaybın ne kadar olabileceğini bilemediğimizden, azotun ve kirecin kısa aralıklarla ve bu gübrelerin topraktan kaçışını telafi etmek için fosforik asit veya potasyumdan daha büyük oranlarda uygulanması gerektiğini varsaymak güvenli olacaktır.

Fosforik asidin toprak tarafından tutulduğunu ve bunun sadece kahve mahsulleri tarafından dönüm başına yılda bir buçuk ila iki pound arasında bir miktarda çıkarıldığını hatırlamanın önemli olduğunu belirttim ve bunlar her yetiştiricinin kemiklerle gübrelemenin yaygın geleneğini takip etmeyi düşündüğünde aklında bulundurması gereken iki gerçektir. Çünkü eğer kemiklerin yaklaşık yarısının kireç fosfatından, ikincisinin de yaklaşık yarısının fosforik asitten oluştuğunu hatırlarsa, mahsuller tarafından çıkarılan fosforik asit miktarını tahmin ettiğinde, dönüm başına 100 pound bile kemik koysa, yaklaşık on iki kahve mahsulü için yeterli fosforik asit koymuş olacağını bir bakışta görecektir. Ve yine de bir yetiştiricinin 3 cwt koyması Yılda düzenli olarak kemik gübrelemesi oldukça yaygın bir şeydir ve bir arkadaşım, toprağını bir yıl kemiklerle orta düzeyde gübreledikten sonra, sonraki iki yıl boyunca her yıl dönüm başına en az üç çeyrek ton kemik unu koydu. Böylece, gölgelik ağaçların aldığı fosforik asit için büyük bir pay ayırarak, bu son iki yılda, 300 yıllık ürüne yetecek kadar fosforik asit koymuştu. Kemiklerin uygulanmasından şüphesiz büyük bir fayda elde etmişti, ancak bunun kemiklerin kirecinden ve azotundan kaynaklandığından eminim, çünkü yılda üç çeyrek tonluk iki uygulamadan önceki kemik uygulaması, toprağı bol miktarda fosforik asitle beslemiş olmalı. Şimdi
toprağın kireç ve orta derecede azot gerektirdiğini varsayarak,
bunlar çok daha ucuza ve aynı şekilde verimli bir şekilde sağlanabilirdi
arkadaşım sıradan kireç ve biraz
yağ keki uygulasaydı ve ben bu görüşün doğruluğuna, Coonoor yakınlarındaki Bay Reilly'nin Nilgiri tepelerinin yamaçlarındaki Hillgrove arazisini ziyaret ettikten ve onun çok uzun deneyiminin sonucunu duyduktan sonra daha da ikna oldum. Kemikleri
sadece bir kez kullanmıştı ve o da arazinin küçük bir bölümündeydi, ancak
her zaman her üç yılda bir yaklaşık 4 veya 5 cwt oranında kireç uygulamıştı. dönüm başına; kullandığı diğer gübreler sığır gübresi ve Coonoor'dan gelen şehir gübresiydi ve bunlar başlangıçta toprağa eklenen küçük miktara eklendiğinde, kahvesine mahsuller tarafından her yıl çıkarılan 2 libre fosforik asitle bol miktarda katkıda bulunmuştu. Uzun uzun düşündükten ve Bay Reilly'nin görüşlerini dinledikten sonra, mahsuller tarafından yalnızca küçük bir miktar fosforik asit çıkarıldığı ve bu gübre toprak tarafından sıkıca tutulduğu için, kireç düzenli olarak küçük miktarlarda uygulandığı sürece kemiklerin yalnızca uzun aralıklarla kullanılması gerektiği bana oldukça açık görünüyor. 
Ve sonra, gerekli gübre miktarına yaklaşmadan veya belirlemeye çalışmadan önce, yüzeyden veya aşağıya doğru sızma yoluyla yıkamayla oluşan kaybı ve gölgelik ağaçların kökleri tarafından gübrenin emilimini hesaba katmalıyız. Ayrıca, gölge ağaçlarının düşen yapraklar şeklinde geri döndürdüğü gübreyi ve yağmurdan elde edilen amonyağı da hesaba katmalıyız, böylece uygulanması gereken gübre miktarını kesin bir yaklaşımla söylemek imkansızdır. O zaman sadece şunu söyleyebiliriz ki, gereken miktar ne olursa olsun, çok önemli olmalıdır, çünkü yukarıda belirtilen gübre kayıplarına ek olarak, kahve ağaçlarının talepleri için önemli miktarda gübreye ihtiyacımız var ve ayrıca, bunun yağış miktarına ve toprağın tutucu veya tutucu olmayan karakterine göre değişmesi gerekir. Ürün, topraktan nispeten az şey alır ve Bay John Hughes, Tarım Kimyacısı, 79, Mark Lane, "Seylan Toprakları ve Kahve Gübreleri Üzerine Raporlar" adlı eserinde 5 cwt. Bir dönüm parşömen kahvesi, uzun yıllar boyunca ortalama bir ürün olan, topraktan yalnızca 
--

lbs.
Azot 8-1/4
Potasyum 7-1/2
Fosforik asit 1-1/2
Kireç 1
------
Toplam 18-1/4

O zaman, bize, gerekli olan az miktardaki potasyumun
toprak tarafından sağlanabileceğini ve posanın toprağa geri döndüğünü varsayarak,
ürünlerin kaybının dönüm başına 100 lbs. hint yağı keki ve 10 lbs. kemikle tamamen karşılanabileceğini söylüyor. Sonra, bitkiden ürün üretiminden çok daha fazlasını talep ediyorsak (çünkü, ayrıca, sonraki ürün için odun yetiştirmesini bekleriz ve bu süreçte bitki, çıkarılması gereken sürgünlerin yanı sıra çok fazla gereksiz odun yetiştirir), tüm astarların ve gereksiz odunun arazide bırakıldığını unutmamalıyız. Aslında taşınan miktar gerçekten çok azdır. Öyleyse, doğal olarak, iyi kahve yetiştirmek ve sürekli olarak iyi ürünler elde etmek istiyorsak, toprakta bu kadar çok gübrenin bulunmasının neden gerekli olduğu ve gübreleme ihmal edilirse, yalnızca zengin oyukların kahveyi iyi durumda tutabildiğini ve sürekli olarak iyi ürünler üretebildiğini neden yakında göreceğiniz sorulacaktır? Bu tür sorulara net bir cevap verilemez ve yalnızca kahvenin, yiyeceğini istediğinde, bilinmeyen bir nedenden dolayı, elinde önemli bir tedarik olması gerektiğini varsayabiliriz. Ancak, bence, bu besinin bitkinin ihtiyaçlarını karşılamak için gereken miktarda
olup olmadığını her zaman kesin olarak gösteren bir test vardır. Sıcak havalardan hemen önce
kahve ağaçları küçük bir genç odun
fışkırtır. Şimdi eğer ağaçlar
ortalama bir ürün vermişse ve aynı zamanda gelecek sezonun ürünü için odun
verme konusunda iyi bir göstergeye sahipse ve ayrıca iyi miktarda
güçlü genç sürgün
veriyorsa, o zaman toprağınızın iyi beslendiğinden emin olabilirsiniz. Fakat ağaçlar o zaman hiç genç sürgün
vermezse veya çok az verirse, o zaman toprağınızın olması gerektiği kadar iyi beslenmediğini
bileceksiniz. Mysore'daki deneyimlerimizden yola çıkarak, ekiciye ne kadar gübre atılması gerektiği konusunda bir rehber sunabileceğim doğal olarak düşünülebilir, ancak bunu yapamayacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü düzenli ve sürekli bir gübreleme sisteminin uygulandığı hiçbir arazi bilmiyorum. Ancak North Coorg'da ve Mysore Sınırına çok yakın bir yerde, Bay Mangles'ın 500 dönümlük Coovercolley Arazisindeki sürekli uygulama, bir araziyi iyi beslenmiş bir durumda tutabilecek şeyler hakkında oldukça kabaca bir fikir veriyor. Orada uygulama, her üç yılda bir dönüm başına 7 ila 10 cwt. kemik unu ve bir ölçek sığır gübresinin üçte biri ve bunun yanı sıra üst toprak ve kireçle karıştırılmış posa kompostu koymak şeklindeydi. Şimdi bu gördüğüm en iyi arazi. Kahve düzgündü ve güzel bir
renkteydi ve 1891'in sonlarına doğru gördüğümde ağaçlarda makul bir kahve mahsulü ve sonraki mahsul için bol miktarda genç odun vardı ve arazi o kadar iyi azotla beslenmişti ki arazinin bir kısmına
deneysel olarak uygulanan soda nitratı ağaçlarda
algılanabilir bir etki yaratmamıştı. Kemik unu uygulamasının aşırı yapıldığına dair daha önce söylediklerimden, arazinin bir zamanlar fosforik asitle iyi bir şekilde depolandıktan sonra kemik yerine az miktarda kireç uygulamasıyla
işlenmiş olsaydı, arazinin daha iyi bir görünüme sahip olacağını düşünüyorum. Daha sonra 1891'de Coorg'da, Bamboo bölgesinde gördüğüm başka bir arazi, sığır gübresinin bulunmadığı yerlerde gereken gübre miktarına dair bir rehber sağladı ve söz konusu arazide, hem ağaçlarda iyi bir ürün hem de gelecek için bol miktarda odun vardı, bir önceki yıl dönüm başına 6 cwt. hint yağı keki ve 3 cwt. kemik uygulandığı ve önceki dört yıl için 2 kısım hint yağı ve 1 kısım kemik içeren 4-1/3 cwt. gübre uygulandığı ancak son adı geçen miktarın çok az olduğu söylendi. Okuyucu, Coorg bölümünde, Bay Meynell tarafından bana bu noktada sağlanan daha fazla bilgi bulacaktır. Bir seferde atılması gereken gübre miktarı açıkça büyük bir öneme sahiptir, çünkü büyük bir uygulama yaparak başlarsanız, aşırı ağır bir ürün elde edeceğiniz kesindir, ardından bitkinlik ve ertesi yıl çok zayıf bir ürün elde edersiniz, oysa tüm akıllı meyve yetiştiricilerinin amacı orta düzeyde dengeli ürünler elde etmektir. O halde, az ve sık gübreleme yapmamız gerektiği oldukça açıktır, çünkü bu sayede yalnızca aşırı ağır ürün riskini önlemekle kalmaz, aynı zamanda gübrenizi de ekonomik hale getirirsiniz. Çünkü, üç yıl yetecek kadar azot ve kireç tedarikini hemen atarsanız, yıkama ve aşağı doğru sızma nedeniyle kayıp riskini artırdığınız açık değil midir? Ayrıca, aşırı ağır bir ürünün, ağaçları sıcak havalarda bitkin ve kurumuş bir halde bırakarak, daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, kuru odunu seven Borer böceği tarafından saldırıya uğrama olasılıklarının yüksek olduğu da dikkate alınmalıdır. Böylece, aşırı ağır mahsullerin ağaçların yapısına verdiği zararı daha fazla hesaba kattığımızda, onlardan korkmak için çok fazla neden olduğundan şüphemiz yok. Bu nedenle, önceki nedenlerden dolayı, ağır gübrelemeyi şiddetle kınıyorum (kültürlü bir zekaya ulaşma hevesiyle zihin bile aşırı gübrelenebilir) ve başlangıçta ılımlı bir uygulama yapılmasını ve bunun yetersiz olduğu
bulunursa, ağaçlar düzenli ortalama mahsuller verebileceklerini gösterene kadar miktarın kademeli olarak artırılmasını tavsiye ediyorum. Sığır gübresi veya orman toprağı
mevcutsa, her ikisinden de yılda bir çeyrek ölçek ağaç uygulanabilir,
3 cwt. kemik unu ile birlikte. Ve, önceki iki kaynaktan hiçbiri mevcut değilse, o zaman 3 cwt. kemik unu ve 2 cwt. beyaz hint yağı keki makul bir uygulama olacaktır. 3 cwt. uygulandıktan sonra Üç yıl boyunca dönüm başına kemik unu için arazi bol miktarda fosforik asitle doldurulmalı ve kemik unu kesilmeli,
ve yerine yıllık veya iki veya üç yıllık aralıklarla az miktarda kireç uygulaması yapılmalıdır, eğer bu daha uygunsa.
Sonrasında, arazinin taze fosforik asit ihtiyacı olduğunu varsaymak için bir sebep olduğunda, kemik unu uygulaması tekrar kullanılabilir. Özellikle ekicileri hafif kuru toprağı, güney ve güneybatı yönlerini veya doğu yönlerinin üst ve daha kuru kısımlarını aşırı gübrelemeye karşı uyarmak isterim, çünkü bu yönlerde aşırı ağır bir ürün, iyi gölgede bile çok tehlikelidir, çünkü Kasım'dan Nisan'a kadar bir damla yağmur yağmayabilir ve böyle bir kuraklık meydana gelirse ve öncesinde kurak bir mevsim yaşanırsa (ve bu tür mevsimler 1865 ve 1866'da meydana geldi ve tüm yetersiz gölgeli kahveler için çok ölümcül olan ve hatta iyi gölgeli kahvelerin bile bir dereceye kadar etkilendiği Borer böceğinin büyük saldırısına neden oldu) veya ürün toplandıktan hemen sonra tek bir kuru, sıcak mevsim bile yaşanırsa, bitkinin ciddi şekilde kuruması kaçınılmaz olur ve sonraki mevsimde vermeye değer bir şey verme şansı çok düşük olur ve Borer'ın ciddi bir saldırısı riski çok yüksektir. Ancak kuzey ve kuzeybatı yönlerinde arazi kavurucu doğu rüzgarlarına maruz kalmaz ve gördüğümüz gibi, güney yönündekinden yaklaşık yarı yarıya daha soğuk bir sıcaklığa sahiptir ve bu nedenle ekici bu yönlerde daha fazla özgürlükle gübreleyebilir. Ancak bu yönlerde bile aşırı gübrelemenin ağaçlara zarar vereceğinden ve bir dizi yıl içinde daha az miktarda kahve üretilmesine yol açacağından eminim. Bir plantasyona ilk kez gübre uygulandığında, benim fikrime göre ne kadar gübre koyulması gerektiğini belirttim ve plantasyon düz bir karakterdeyse veya sadece çok orta eğimliyse, gübre her yerine eşit şekilde uygulanmalıdır. Ancak, sıklıkla olduğu gibi,
arazide çukurlar ve sırtlar varsa, o zaman sırtlar, kural olarak, çukurlardan çok daha fazla gübrelenmelidir, çünkü çok az bir gübre yeterli olacaktır, çünkü içlerine çok fazla şey yıkanır ve ayrıca, başlangıçta çok daha zengindirler. Başlangıçta, orijinal ormanda çok zengin olan tüm noktaları not etmek çok önemlidir, böylece gübre buna göre uygulanabilir ve daha önce de söylediğim gibi,
sırtlar kural olarak fakir olsa da,
bir sırtın tepesinin oldukça geniş olmasından dolayı zengin olduğu, ancak biraz aşağıya doğru olan yanlarının neredeyse her zaman fakir olduğu birçok durum vardır. Son zamanlarda, üst toprağı çıkarmak amacıyla eski orman arazisini ayrıntılı olarak inceliyorum ve
zengin yüzey toprağının derinliğindeki değişiklikten çok etkilendim.

Daha sonra gübrenin toprağa uygulanması gereken yılın zamanını ele almamız gerekiyor ve burada, çiftçi gibi ekicinin de sıklıkla yapabileceği şeyleri yapması gerektiğini, yapması gereken zamanda yapmaması gerektiğini göreceğiz ve yalnızca yıkamadan kaynaklanan kayıp riskinden dolayı, tüm gübrelerin muson yağmurları bittikten sonra atılması gerektiği konusunda şüphe olmasa da, bunun toplu gübreler durumunda nasıl gerçekleştirilebileceğini görmek zordur, çünkü hem sıradan arazi işleriyle başa çıkmak için yeterli işgücünü hem de çok fazla el emeğini emen bir gübre sınıfını uygulamak zordur. Sonra, makadamlı olmayan yolların parçalara ayrılacağı o mevsimde gübreyi taşımanın zorluğu vardır. Ancak, kuru mevsimde gübrenin taşınabileceği yeterli sayıda depolama kulübesi sağlanırsa bu zorluğun üstesinden gelinebilir. Ancak barakalar çok pahalıya mal olacak ve
gübrenin maliyeti, ekstra elleçleme maliyetiyle artacaktır,
veya başka bir deyişle, gübreyi barakalara koyup tekrar çıkarmak. Bu yüzden, sığır barakalarından doğrudan nakliye yoluyla, Eylül ayında uygulanabilecek kadar büyük gübre ve kalanını da mahsulden sonra uygun bir zamanda uygulamanın daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim. Mahsulden sonra ve musondan önce gübre uygulanmasına yönelik bir diğer büyük itiraz, erken yağmurlarla birlikte çıkan yabani otların büyümesini teşvik etmeniz ve ayrıca çok fazla sürgün ve kahvedeki gereksiz odunun, bunların hepsinin önemli bir maliyetle temizlenmesi gerektiğidir, oysa yabani ot büyümesinin musonun sonunda daha az olduğunu ve bitkinin gücünün fazla odunun büyümesinden ziyade meyvenin olgunlaşmasına yönelik olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, kemik ve hint yağı keki gibi hafif gübreler söz konusu olduğunda, bunları Eylül ayında uygulamakta hiçbir zorluk yoktur ve kesinlikle o zaman onları yere sermek için çaba gösterilmelidir. Musonun sonunda gübrelemenin bir diğer avantajı da, ekicinin hangi ağaçların iyi ürün vereceğini net bir şekilde algılayabilmesi, onlara fazladan gübre verebilmesi ve ayrıca ekimin küçük ürün verebilecek kısımlarında gübre uygulamasını azaltabilmesidir. Burada, Coorg'dan alınan güvenilir bilgilerden, gübrenin bir kısmının çiçeklenmeyi güçlendirmek için üründen sonra, bir kısmının ise ağaçları güçlendirmek ve ürünün olgunlaşmasına yardımcı olmak için yoğun muson yağmurları bittikten sonra uygulanmasının en iyisi olduğunu gösterdiğini belirtmek isterim. Ancak, gübreleme için en iyi zaman konusunda belki de en önemli nokta, gübreleme zamanının yaprak hastalığı üzerindeki etkisidir ve Bay Marshall Ward, yaprak hastalığı hakkındaki üçüncü raporunda (s. 15) bu soru hakkında çok değerli açıklamalarda bulunmuştur. "Ekicinin amacı," diyor, "olgun yaprakları mümkün olan en kısa sürede üretmek ve onları dallarda mümkün olduğunca uzun süre tutmaktır." Şimdi, eğer yapraklar Nisan ve Mayıs aylarında üretilirse, henüz gençken mantar tarafından saldırıya uğrarlar ve Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşan ürün dallarda çıplak kalır. Ancak Aralık ayında tomurcuklanan yapraklar olgunlaşır ve iyi sertleşir ve daha uzun süre yaşayarak ağaca çok hizmet etmişlerdir. Daha sonra, Seylan'daki bazı bölgelerde Temmuz ayında kötü bir yaprak hastalığı saldırısı olduğunda, "genç ve sulu yaprakların geniş bir yüzeyinin Hemeleia sporlarını almaya hazır olduğunu" belirtiyor. Sporların çimlenmesi hızlıydı ve genç yapraklar kısa sürede yok oldu. Daha sonra, ekicinin, en az nem ve rüzgarın beklendiği aylarda olgun yapraklar yetiştirmek için gübreleme ve budama yapması gerektiğini söylüyor. Ve aynı açıklamalar çürümeyle ilgili olarak da açıkça eşit derecede değerlidir ve bize ağacın hem çürümeye hem de yaprak hastalığına karşı daha iyi mücadele edebilmesi için gübreleme ve budama uygulamalarımızı değiştirmemiz gerektiğini gösterir. Bu nedenle, yağmurların hemen başında genç sulu yaprakların üretilmesine yol açan tüm gübrelemelerden kaçınılmalı ve aynı açıklama budama için de geçerlidir. Ancak budama hakkında yazarken konuya tekrar döneceğim. Gübreyi uygulamanın en iyi yöntemi konusunda büyük görüş
ve uygulama farklılıkları vardır. Bir zamanlar Mysore'da ağaçların üst taraflarının etrafında gövdeden yaklaşık iki fit uzaklıkta yarım ay şeklinde sığ bir hendek açmak ve gübreyi tutacak kadar derin bir çukur açmak
gelenekseldi ve bu çukur daha sonra çıkarılan toprakla örtülürdü. Ancak bu sürecin pahalı olduğu ve elbette bazen çok nadir görülen çok fazla emek gerektirdiği görüldü ve benim mülkümde birkaç yıldır - kuşlar, köpekler, çakallar ve köy domuzları tarafından götürülme olasılığı olan balık gübreleme durumu hariç - tüm gübreyi yüzeye ve ağacın gövdesinin etrafına saçtık, gübrenin yabani otlar ve gölgelik ağaçların kökleri tarafından alınma olasılığının daha düşük olması fikriyle. Ancak bu sistemle bağlantılı olarak hesaba katmadığım ama dikkatlice değerlendirilmeye değer bir gerçek var ve bu da böyle bir gübreleme sisteminin eğiliminin kahve köklerini yüzeye yakın tutmak olmasıdır. Şimdi, daha önce başka bir konu hakkındaki görüşünü belirttiğim merhum Bay Pringle tarafından, bazen olduğu gibi, yetersiz çiçek duşları olursa bunun olumsuz bir etkisi olacağı öne sürüldü; çünkü bu durumda ve yüzeye yakın birçok kökçük olduğunda, bitkiye, onu mükemmelliğe getirecek kadar yağmur olmadığında çiçeği atmaya teşvik edecek bir uyarı verilecekti; oysa, gübreyi daha derine koyarak kökleri aşağıya doğru çekersek, çiçek tomurcukları ancak toprağa başarılı bir çiçeklenmeyi sağlayacak kadar su verecek miktarda yağmurdan sonra başlayabilirdi. Bana göre bu fikirde kesinlikle çok şey var, ancak yüzey gübrelemesi ve çukurlarda gübreleme konusunda yan yana yapılmış herhangi bir deney olduğunu bilmiyorum ve bu nedenle konu hakkında kesin bir görüş bildirecek konumda değilim, ancak teorik olarak gübreyi çukurlara gömmenin lehine çok şey var gibi görünüyor ve gübrenin yabani otlar tarafından alınmasının yüzey gübrelemesine göre daha az olası olduğu kesin görünüyor. Bir plantasyonun tüm dik kısımlarında, tüm gübrenin, derine gömülmese bile, gübreyi içerecek kadar büyük bir hendek kazıldıktan sonra en azından toprakla örtülmesi gerektiğini eklememe gerek yok. Nilgiri Tepeleri'ndeki plantasyonlarda gübre, 2-1/2 fit uzunluğunda, 1 fit 6 inç genişliğinde ve çukurun alt tarafında 1 fit derinliğinde olan çukurlara konur, ki bu da tabii ki çukurun üst tarafındaki tarafın derinliğinin bir fitten çok daha fazla olmasını sağlar. Hendekler veya çukurlar eğim boyunca ve her kahve ağacının önünde ve sıra halinde (yani, her dört bitkinin ortasında değil) kazılır. Bu çukurlar ağzına kadar doldurulmaz, ancak gübre bunların dibine yerleştirilir ve daha sonra toprakla örtülür, böylece çukur yaklaşık yarıya kadar dolar. Çıkarılan toprak, çukurun üzerine eğimli bir şekilde yığılır, böylece şiddetli yağmurun çukura akması önlenir. Daha fazla gübre eklenmesi gerektiğinde -örneğin
kemik unu- çukurdaki toprağa serpilir veya içindeki üst toprak
kazınır ve gübre serpilir ve sonra üzeri kapatılır.

Şimdi, hayvansal kaynaklarımızı ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum ve
tüm tarımın ilk durağı olan çiftlik gübresiyle başlayacağım, kahve için değeri konusunda hiçbir
fikir ayrılığıyla karşılaşmadım.
Ancak çiftlik gübresine güvenmeye veya en azından bunu büyük ölçekte uygulamaya karşı birçok itiraz var, çünkü eğer çiftçi kendi başına çok sayıda sığır besliyorsa, sürüsünün hastalık tarafından istila edilmesi riski yüksektir ve çok sayıda sığırı beslemenin zorluğu ve masrafı çok
önemlidir. Bazı durumlarda yerlilerden sığır kiralamak mümkündür ve bu ara sıra yapılır ve 100 baş için ayda 15 rupi ücret alınır, ancak burada da hastalık riski sıklıkla ortaya çıkar ve hastalık ortaya çıkarsa yerliler sığırlarını geri çeker. O zaman doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Büyük ölçekte sığır gübresi üretmenin getirdiği büyük maliyet ve sıkıntı düşünüldüğünde, şu anda ihtiyaç duyulan miktarı azaltacak bir ikame bulamaz mıyız? Ve burada çiftlik gübresinin nelerden oluştuğunu sormak önemlidir. O zaman, hayvan dışkılarından ve çöp olarak kullanılan bitkisel maddelerden oluşur. Kimyasal açıdan, organik maddeye ek olarak, yavaş etkili bir formda, kireç, azot, potasyum ve fosforik asit sağlar ve fiziksel açıdan, toprağın dokusunu korumak veya başka bir deyişle, onu gevşek ve ufalanabilir bir durumda tutmak için bir dolgu görevi görür. Ve bu son çok önemli noktayla ilgili olarak, okuyucuya Sir John Lawes'un "Tüm
deneylerimiz, toprağın fiziksel durumu, nemi emme ve tutma kapasitesi, köklere geçirgenliği ve ısıyı emme ve yayma kapasitesinin, kesinlikle kimyasal bileşiminden daha önemli olduğunu gösterme eğilimindedir." Şimdi, gübreleme sorununun kimyasal yönüyle ilgili olarak, eğer az miktarda potasyum gerektiğinden ve bunun topraktaki ayrışan taşlardan sağlanmasından yola çıkarak, potasyumun hesaba katılması gerekmediğini varsayarsak, azot ve fosforik asidimizin çiftlik gübresinden çok daha ucuza balık veya kemik unu ve yağ keki karışımıyla sağlanabileceğini göreceğiz ve potasyumun eklenmesi gerektiği bulunursa, onu küllerden veya kainitten daha ucuza elde edebiliriz. Daha sonra çiftlik gübresinin sağladığı dolguyu sağlamak ve yavaş etkili bir formda azot sağlamak için kuru yapraklar, orman ağaçlarından dallar, eğrelti otları ve diğer mevcut bitkisel maddeleri toplayabilir, bunları biraz toprak veya orman üst toprağı ile kompost haline getirebilir ve karışımı araziye uygulayabiliriz. Önerdiğim gibi bir kompostla, az miktarda kemik unu veya balık gübresi karıştırılabilir ve böylece en iyi çiftlik gübresinden elde edilebilecek tüm kimyasal ve fiziksel avantajlar için çok iyi bir ikameye sahip olabiliriz. Ancak aynı sonuca ulaşmanın birçok ekiciye açık olan başka bir yolu daha vardır ve bu da genellikle plantasyonun etrafında kalan ormanın kenarından veya arazinin ekilmemiş ormanından veya bitişik ormanlık alanlardan üst toprağı toplamaktır. Ve on ila yirmi dönüm arasında değişen bu tür arazi parçaları genellikle satın alınabilir ve üst toprağı sağlamak için kullanılabilir. Elbette bu, çeşitli çürüme aşamalarında çok fazla bitkisel madde içerir ve bunun az miktarda kemik unu ile karışımı, daha sonra üst toprağı ele almaya geldiğimde çiftlik gübresinden kimyasal olarak daha üstün ve fiziksel açıdan ondan daha üstün bir gübre oluşturur. Bu tür yerel gübre kaynaklarına özellikle dikkat çekmek isterim, çünkü çiftçiler şimdiye kadar çok fazla sığır gübresine ve kemik, balık ve yağ keki gibi ithal gübrelere güvendiler ve önerdiğim kaynakları tam olarak kullanırsak bu gübrelerin çoğundan vazgeçebileceğimiz açıktır. Sığır gübresi hakkındaki açıklamalarımı bitirirken, hem tedarik etmenin hem de toprağa uygulamanın maliyetli olduğunu söyleyebilirim. Elbette, bu konuda kesin hesaplamalar yapmak zordur, çünkü çöp tedarik etme tesisleri çok çeşitlidir, ancak genel olarak konuşursak, ağaç başına yaklaşık üçte bir bushel oranında gübreleme yaparsak, dönüm başına 70 ila 80 rupi maliyeti vardır.

Şimdi, ancak son zamanlarda özellikle dikkat ettiğim bir gübre olan orman üstü toprağının değerine dönüyorum, ancak elbette genel olarak değerinin gayet farkındaydım ve arazilerimde kullandığımız iki numunenin Dr. Voelcker tarafından analiz edildiğini belirterek başlayabilirim, amaç kısmen toprağın değerini belirlemek ve kısmen de maliyetini sığır gübresinin maliyetiyle karşılaştırmaktır. Sığır gübresi yapmanın maliyetini tahmin ettikten ve plantasyona bitişik araziden orman üst toprağını elde etme ve uygulama maliyetini mümkün olduğunca yakından hesapladıktan sonra, yalnızca dört veya beş inçlik toprak çıkarılarak elde edilen en iyi üst toprak örneğinde, onu gübreleme maddesi olarak kullanmanın sığır gübresi kullanmaktan neredeyse iki kat daha iyi olduğu bulundu ve üç ton toprağın, iki ton sıradan iyi yapılmış İngiliz çiftlik gübresiyle aynı gübreleme maddesini içerdiğini de ekleyebilirim. Analiz edilen ve arazinin karakterinden dolayı kalitesiz olduğundan emin olduğum ikinci numunede, 2-1/4 ton toprağın bir ton çiftlik gübresi kadar gübre değeri içerdiği ve iki malzemenin kullanım maliyetinin yaklaşık olarak aynı olacağı bulundu. Aynı zamanda, söz konusu kayadan oluştuğu açıkça görülen pembe toprakta kahvenin iyi geliştiğini bulduğum için, çürümüş pembe renkli bir kayanın bir örneğini de analiz etmiştim, ancak gübre değeri o kadar düşüktü ki Dr. Voelcker bunun yalnızca toprağın fiziksel durumunu iyileştirmede işe yarayabileceğini düşündü. Ancak bunu biraz geri kalmış kahveye uyguladım ve ayrıca en iyi üst toprağın bir kısmını bitişik bir geri kalmış kahve parçasına uyguladım ve Dr. Voelcker tarafından çok az doğrudan gübreleme değeri
verilen pembe toprağın, yanında uygulanan en iyi üst topraktan daha üstün sonuçlar gösterdiğini görünce çok şaşırdım ve şimdi bunu büyük ölçekte uyguluyorum. Bu toprağın, yerliler tarafından sebze yataklarının yüzeyine uygulandığını söyleyebilirim. Buna herhangi bir gübreleme değeri
vermiyorlar, ancak
sebzeleri serin tutmak için uyguluyorlar, çünkü toprak, bitişik toprak oldukça sıcakken kendini serin tutmada oldukça dikkat çekici bir etkiye sahip ve ben bunu şimdi evimin yakınındaki çiçek yataklarına ve ayrıca bungalovun etrafındaki yürüyüş yollarına uyguladım. Bu pembe çürümüş kaya bazen yerlilerin jadi mannu dediği beyaz çürümüş bir kaya ile çizgili oluyor ve bazen ikincisi o kadar baskın oluyor ki neredeyse beyaz görünüyor. Yerliler bana, kırmızı ve beyaz toprağı karıştırıp karışımı toprağın yüzeyine uygularsanız asla
kurumayacağını
söylediler.[54]

Toprak uygulamalarıyla ilgili sözlerimi bitirirken, üst toprağın sığır gübresiyle aynı fiyata mal olması durumunda, ilkinin dört nedenden dolayı tercih edilmesi gerektiğini söyleyebilirim. Çok daha kolay işlenir ve uygulanır; örneğin kemik tozu veya kül gibi diğer gübrelerle
karıştırmak için daha iyi bir maddedir; toprak üzerinde daha iyi bir fiziksel etkiye sahiptir; ve sığır gübresinde bol miktarda bulunan
yabancı ot tohumlarından neredeyse
arınmıştır.

O zamandan beri, kemmannu toprağına gübre ekleyerek, toprağın sahip olduğu avantajlara ek olarak çiftlik gübresinin tüm gübreleme bileşenlerini içeren bir karışım
yapabileceğimi görmek amacıyla bir hesaplama yaptığımı ekleyebilirim ve bunları
az önce sıraladım. Toprağın 83 parçasına 1 parça kemik tozu, 12 parça hint yağı keki, 2 parça potasyum tuzu ve 2 parça kireç eklersem, iyi İngiliz çiftlik gübresine eşit bir kompost elde edebileceğimi ve bunun maliyetinin de sadece biraz daha fazla olacağını, bunun da kemmannu kullanımından kaynaklanan özel fiziksel ve diğer avantajlarla fazlasıyla karşılanacağını düşünüyorum. Kahvenin posası dikkatsizce işlenmeye çok müsaittir ve Bay Hughes'un "Seylan Kahvesi, Topraklar ve Gübreler Raporu"nda, _uygun şekilde muhafaza edilirse_ iki ton posanın bir ton iyi çiftlik gübresine eşit olduğunu tahmin ettiğini hatırlamak önemlidir. Ancak, suyla bir posa çukuruna akıtılarak sık sık yapıldığı gibi yıkanmamalıdır, aksi takdirde değerli bileşenlerinin neredeyse tamamı kaybolur. Karıştırılması gerektiğini söylüyor, sığır gübresiyle veya bu mümkün değilse bol miktarda kireçle ve ayrıca her gün örtülmesi gerektiğini de öneriyor. Benim mülkümde, bu iklimlerde en ucuz ve en iyi olduğunu düşündüğüm bir plan benimsedik. Gübreyi kullanmak istediğimiz kahvenin yanındaki yola bir kat üst toprak yerleştiriliyor; sonra her günün posası doğrudan plantasyona taşınıyor ve üst toprağın üzerine serpiliyor,
ve daha fazla üst toprak ekleniyor, ta ki uygun bulduğumuz kadar kalın bir katman elde edene kadar, ancak tabii ki arabaların plantasyonun diğer kısımlarına geçmesini
önleyecek kadar kalın değil. Bu posa ve üst toprak katmanlarına
kireç veya kemik tozu serpilebilir. Kuru düşen yapraklar hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken bir diğer yerel kaynaktır ve genellikle sığır barakalarını çöplemek için kullanılır. Bu tür yapraklar yaklaşık olarak sığır gübresine eşittir. Kullandığımız yapraklardan bir örnek Dr. Voelcker tarafından analiz edildi ve sonuç %1 kireç fosfatı, %1 amonyak ve %3/4 potasyum verdi.

Orman ağaçlarından kesilen yeşil dallar[55] önemli gübre değerine sahiptir ve yerliler farklı türlerin değerinin gayet farkında görünüyor. Yerliler tarafından en çok onaylanan aşağıdaki altı türün bir örneği --yani Japel, Nairal, Ubble, Gowl, Mutty ve Hunchotee--Dr. Voelcker tarafından analiz edildi ve sonuç %1/4 kireç fosfatı, %3/4 potasyum ve %1 verdi. kireç ve %3/4 azot.

Eğrelti otları önemli bir gübre değerine sahiptir ve potasyum açısından zengindir ve sığır barakalarını
çöplemek için kullanılmalıdır.

Yanmış toprak eskiden Seylan'da kullanılmış ve Bay Pringle tarafından Coorg'da kullanılması önerilmiştir, ancak kullanımıyla ilgili hiçbir deneyimim yok, ancak Coorg'da kullanmak karlıysa Mysore'da da aynı şekilde karlı olur.

Odun külleri Seylan'da çok değerlidir ve burada bir buşel için
1s. 3-1/2d. maliyetle uygulanır. Külleri araziye teslim edilen bir buşel için 2 anna'ya (3d'den az) satın alıyoruz. Seylan'da 1s. 3-1/2d. kadar pahalı olmasına rağmen, Bay Hughes bunların orada potasyumun
tedarik edilebileceği en ucuz form olduğunu söylüyor.

Unutulmamalıdır ki, gövde odunu ve kalın dalların külleri genç dalların ve dalların külleri kadar değerli değildir. Son adı geçenlerden iyi bir örnek %20-1/2 potasyum ve %30'dan fazla kireç içerir. Arazilerin yakınındaki birçok yerde, yabani otları ve her türden orman bitkisini keserek, yakarak, toprakla karıştırarak ve karışımı kahveye uygulayarak çok daha iyi gübre yapılabilir.

Gece toprağı kullanan sadece bir ekici duydum. Gerekli açıklıklarla delinmiş tahtaları vardı, bunların altına biraz toprak olan kovalar yerleştiriliyordu; bunlar günlük olarak çıkarılıyor ve kahvedeki yenileme çukurlarına boşaltılıyordu. Başka yerlere para yatıran herkese para cezası veriliyordu ve bu para cezası, böylece temerrüt edenlere göz kulak olmak isteyen Toty'ye veriliyordu. Bunun mükemmel bir sistem olduğuna ve hijyenik açıdan açıkça avantajlı olduğuna ve tüm hamalların alt kastlardan olduğu bir arazide kolaylıkla gerçekleştirilebileceğine şüphe yok, ancak gerçekleştirilemez ve daha iyi kastların yoksul üyelerinin olduğu bir arazide bunu denemek çok akıllıca olmaz. Böyle bir arazide, sıradan kağıt parçalarının çiftlik avlusu gübre yığınına gitmemesini sağlamak bile önemlidir, çünkü benim arazimde böyle bir şey tespit edildiğinde, daha iyi kastlardan kadınlar gübreyi taşımayı reddetti.

Şimdi yerel gübre kaynakları olarak adlandırabileceğim şeyi inceledik ve çeşitli yerlerden kahve bölgelerine ithal edilmesi gereken gübreleri ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum. Bu gübrelerden kireç en önemlilerinden biridir ve mülkümden aldığım üç toprak örneğinin hepsinde kireç eksikliği bulunduğundan, kireç uygulamalarının Mysore'da genel olarak Nilgiri yamaçlarındaki plantasyonlarda olduğu kadar arzu edilir olması muhtemeldir. Kireçtaşı Mysore'un iç kesimlerinden ve Mangalore limanından temin edilebilir. Her zaman arazide yakılmalıdır. İthal etmeden önce yakılmasından daha ucuz bir plandır ve ayrıca kireci yakmak için kullanılan odunun küllerini de aldık. Kireç, yakılmış kadar değerli bir topraktır ve öğütüldüğünde yakılmış kireç kadar yağmurdan etkilenmez. Kemik tozu, yağ keki veya potasyum tuzlarıyla karıştırılmamalıdır, ancak bu gübrelerden birkaç hafta önce yere serilmelidir. Kireç yalnızca dönüm başına yarım ton veya bir ton gibi küçük miktarlarda kullanılmalıdır (Seylan'da genellikle ikinci oranda kullanılır), çünkü serbest kullanımı amonyağın topraktan çok hızlı bir şekilde aktif nitrojene dönüşmesiyle kaçmasına neden olur ve bir zamanlar bir komşumun da bulduğu gibi, sonuç muhtemelen ağacın bitkin düşmesiyle sonuçlanan yoğun bir kahve hasadı olurdu. Kireç, toprağın ekşimeye meyilli olduğu veya çok fazla bitkisel madde biriktiği yerlerde daha sık kullanıldığında avantajlı olabilir. Küllerin yaklaşık %30 oranında kireç içerdiğini ve kül uyguladığımızda kireç miktarını azaltmamız gerektiğini unutmamalıyız. Kirecin dönüm başına yarım ton ila bir ton oranında kullanılması gerektiğini söyledim, ancak okuyucuya Bay Reilly'nin 4 veya 5 cwt. düzenli olarak her üç yılda bir uygulanması yeterliydi ve kullanılması gereken miktar konusunda, ekici büyük ölçüde yerel deneyime göre yönlendirilmelidir. Kireç topraktan kolayca yıkandığı için, bana göre yoğun yağışlarda daha fazla, hafif yağışlarda ise daha az uygulanmalıdır. Kemik tozu büyük ölçüde ve bence okuyucunun önceki açıklamalarımdan göreceği gibi kahve gübrelemede çok israfçı bir şekilde kullanılmıştır. Kalitesi çok
değişmektedir ve alıcının gerçekliğiyle ilgili bir garanti alması iyi olur. Kemik tozu ince üst toprakla karıştırılmalı ve
sonra toprağa uygulanmalıdır veya sığır gübresiyle karıştırılabilir veya
yüzey giydirme olarak uygulanabilir, ancak ilk belirtilen iki uygulama yönteminden biri tercih edilmelidir. 500 libre kemikte, yuvarlak sayılarda, yaklaşık 250 libre kireç fosfatı vardır ve bu 125 libre fosforik asit ve aynı miktarda kireçten oluşur. Okuyucuya şunu hatırlatabilirim ki
5 cwt. parşömen topraktan 1 lb. kireç ve 1-1/2 lb. fosforik asit alır.

Balık gübresi özellikle hızlı bir şekilde geriye doğru veya yapışkan kahve getirmede büyük değer taşır. Analiz ettirdiğim bir örnek %7-1/3 amonyak ve yaklaşık %9-1/2 kireç fosfatı içeriyordu. Bütün balıklar kıyıdan ithal edilebilir ve parçalanıp üst toprakla karıştırılmalıdır. Bu sadece uygulandığında gübrenin tüm araziye dağıtılması için avantajlı olmakla kalmaz, aynı zamanda balıklar için özellikle gereklidir, çünkü pratik deneyimle, bütün olarak uygulandığında ve toprakla kaplandığında kargaların, uçurtmaların, çakalların ve domuzların bunları kazıp götürdüğünü
gördüm.

Çeşitli türlerdeki yağ kekleri her zaman favori bir gübre olmuştur ve özellikle arzu edilen bir gübredir, çünkü içindeki azot yavaş yavaş dönüştürülebilir bir formdadır. Tüm kekler arasında hint yağının en yüksek
manurial değere sahip olduğu söylenir (yer fıstığı kekleri üzerinde yaptırdığım bir analiz
azot açısından daha iyi bir sonuç verse de) ve azotun yanı sıra
kireç, magnezyum ve potasyum fosfatı içerir.
Kahverengi hint yağı keki, yani tüm tohumları ezdikten sonra yapılan kek üzerinde yaptığım bir analizde, %4'ten fazla kireç fosfatı vardı veya kek, tohumlar kabuklarından ayrıldıktan sonra yapılan beyaz hint yağı olsaydı yaklaşık %5'e eşitti. Ancak benim için analiz edilen bir başka kahverengi hint yağı örneği, sadece %2-3/4'ten biraz fazla kireç fosfatı verdi.
Bu farktan ve belirli mevsimlerdeki tüm tohumların ve ayrıca bir dereceye kadar çeşitli topraklardaki farklılıkların genel olarak değerlendirilmesinden, bana öyle geliyor ki, doğal sebeplerden dolayı keklerin değerinde genellikle önemli bir fark olmalı. Alıcıların dikkati bu farklılıklara yöneltilmelidir; mümkünse satın aldıkları keklerin bileşimine dair bir garanti almalı ve ara sıra gübreyi test etmelidirler.

Hint yağı kekinin bileşimine dair söylediklerimden, beyaz hint yağının %4 ila %5 oranında hint yağı içermesi muhtemeldir. kireç fosfatı ve
Buna özellikle dikkat çekmek istiyorum çünkü yağ keki genellikle sadece azotlu bir gübre kaynağı olarak kabul edilirken, yaygın olarak kullanılan yağ keklerinden biri olan hint yağı keki,
ekici tarafından kemiklerin genellikle tek tedarikçisi olduğu düşünülen kireç fosfatından önemli miktarda içerir. Ancak, dönüm başına yılda 300 libre beyaz hint yağı kullanırsak, sadece %4 kireç fosfatı içerse bile, ortalama bir kahve mahsulünün çıkardığı miktarın altı katını ve fosforik asit miktarının üç katından fazlasını sağlamamız gerekir ve kireç atıktan dolayı kayba uğramaya meyilli olsa da, fosforik asidin toprak tarafından sıkıca tutulduğu unutulmamalıdır. Hint yağı kekinin, kemikler gibi, önemli miktarda ince toprakla karıştırılması gerektiğini ve böylece gübrenin toprağa geniş bir şekilde dağıtılması gerektiğini unutmamak önemlidir.

Potasyum nitrat veya güherçile, son derece pahalı bir gübredir ve içindeki azot çok hızlı bir şekilde özümsenebilen bir formda olduğundan ve drenajda kaybolmaya çok yatkın olduğundan istenen bir gübre değildir. Ancak, tedarikleri ilerletmek için etkili bir şekilde ve az miktarlarda kullanılabilir ve bu amaçla Coorg'da avantajlı bir şekilde kullanıldığı bildirildi. Mülkümde potasyum nitrat kullandım -sadece deneysel bir miktar- ve ağaçların güçlü ve çok sayıda sürgün vermesine neden oldu. Saf nitrat formunda satın alınmalıdır.

Sodyum nitrat da içindeki azotun çok hızlı bir şekilde
erişilebilen bir formda olduğu ve kaybolmaya yatkın olduğu itirazına maruz kalmaktadır. Bunu
kendi mülkümde hiç kullanmadım, ancak Coorg'daki bir arazideki etkisini gözlemlediğimde ve
ağaçların iyi bir genç odun kaynağı
atmasına neden olma etkisinden, bunun tükenmiş bir toprakta yıpranmış kahve yetiştirmeyi hızla ilerletmek için büyük bir etkiyle kullanılabileceğini görebiliyorum. Ancak
bu amaçla kullanılırsa, bol miktarda kemik ve
hint küspesi veya kemik ve çiftlik gübresi veya kemik ve üst toprakla desteklenmelidir, çünkü
böyle desteklenmezse, sonuç tatmin edici olmaz, hatta felaket olur, çünkü soda nitratı tek başına uygulandığında bitkinin
toprakta mevcut olan her şeyi sıkmasına neden olur. Bahsedilen arazide soda nitratı uygulaması
dönüm başına 2 cwt. oranındaydı ve uygulama maliyeti dahil dönüm başına 21 rupiydi. Araziyi Ekim ayının sonunda gördüm ve nitrat bir önceki Mart ayında
yapılmıştı. Ürettiği odun çok iyi ve güçlüydü, koyu yeşil ve boldu ve nitratın etkisi hiçbir şekilde tek bir mevsimle sınırlı değildi, çünkü bir önceki yıl ekilen nitratın etkisi hala belirgindi. Buradaki toprak açıkça azottan yoksundu ve bu nedenle nitratın iyi etkisi vardı, ancak daha önce belirttiğim gibi, nitrat uygulaması aynı sahibine ait olan ve kemikler, sığır gübresi ve kompostlarla düzenli olarak iyi gübrelenen başka bir arazide gözle görülür bir etki yaratmamıştı ve tabii ki arazi o kadar iyi azotla beslenmişti ki kahvenin daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Soda nitratının etkileriyle ilgili açıklamalarımı bitirirken, bu gübreyi kullanarak, getirisi olmayan kahvenin iki yıldan daha kısa bir sürede getirisi olan bir araziye dönüştürülebileceğini, bunun yardımı olmadan ise üç ila dört yıl gerekeceğini söyleyebilirim. Potasyum, hakkında net bir bilgi veremediğim veya en azından yalnızca olumsuz türden bilgi verebileceğim bir gübredir. Bir keresinde az miktarda potasyum tuzu gönderdim ancak yöneticim bundan hiçbir etki göremedi ve Coorg'daki bir araziye ağaç başına çeyrek pound veya dönüm başına 3 ila 4 cwt oranında uygulandığına dair bir örnek aldım, ancak uygulamadan algılanabilir bir etki elde edilmedi. Sonra, ortalama bir kahve mahsulünün çıkardığı potasyum miktarının dönüm başına sadece 7-1/2 lbs olduğu, potasyumun toprak tarafından sıkıca tutulduğu ve gölgelik ağaçların düşen yaprakları (bunlar %3/4 oranında potasyum içerir) ve topraktaki taşların ayrışması ve çiftlik gübresi uygulamalarıyla sürekli olarak küçük miktarlarda sağlandığı hatırlanmalıdır. Ve ağaç tarafından talep edilen potasyuma ilişkin olarak, bir arkadaşımla birlikte mahsulün potasyum tüketimini tahmin etmeye çalıştığımızı ve Glasgow'lu Profesör Anderson'a, herhangi bir gübre verilmeden on iki kahve mahsulünün çıkarıldığı dört kahve ağacının arasından alınan dikkatlice alınmış bir toprak örneği ve ayrıca kahveye bitişik bakir topraktan (her bakımdan benzer ancak ekilmemiş) bir örnek gönderdiğimizi ve analizde masraftan kaçınmamasını rica ettiğimizi söyleyebilirim. Sonuç dikkat çekiciydi, çünkü on iki ürünün alındığı toprağın, içerdiği kireç miktarı dışında hiçbir şeyde çok az bozulma olduğu görüldü; bu da bakir topraktakinden daha azdı. Açıklama, gölgelik ağaçlardan gelen yaprakların ve belki de çürüyen taşların, ürünler tarafından alınan tüm potasyumu sağladığıydı. "O zaman," diye sordu, Profesörü arayıp araştırmanın sonucunu duymak isteyen arkadaşım, "neden bakir toprakta genç kahve kolayca yetiştirilebiliyorken, on iki ürünün alındığı toprakta çok yavaş ve kötü yetişiyor?" "Basitçe," diye cevap verdi, "çünkü el değmemiş bakir toprak güzel bir fiziksel durumdayken, plantasyondaki toprak yağmura ve üzerinde yürünmeye maruz kalmış ve böylece fiziksel durumu bozulmuştur." Yazdıklarımın son derece öğretici olduğunu eklememe gerek yok, çünkü Sir John Lawes'un söylediklerini ve daha önce alıntıladığım, toprağın fiziksel durumunun, kesin olarak söylemek gerekirse, kimyasal bileşiminden daha önemli olduğunu doğruluyor ve bize toprağın mükemmel bir fiziksel durumunu kısmen ekimle kısmen de toplu gübre - çiftlik gübresi - üst toprak ve kompost ekleyerek korumanın önemini gösteriyor. Genç bitkileri eski toprakta yetiştirmek, genç bitkilerin güçlü büyümesi için gerekli fiziksel ve kimyasal gereksinimleri karşılamak için toprağın gübrelenmesine ve hazırlanmasına büyük dikkat gerektirir. Şimdi biliyoruz ki bitkiler bakir toprakta iyi gelişir ve makul bir mesafeden temin edilebilirse, delikleri onunla doldurmaktan daha iyisini yapamayız. Eğer mümkün değilse, toprak iyice
çürümüş ve kurutulmuş sığır gübresi ile karıştırılmalı, kemik tozu ile karıştırılmalı ve bitkinin
hızlandırılması isteniyorsa, daha sonra hafif bir potasyum nitrat pansumanı uygulanabilir.

Muhtemelen yaklaşık %40 ila %50 oranında kireç fosfatı içeren hayvanların fosilleşmiş kalıntıları olan koprolitler Mysore'da keşfedildi ve Mysore ofislerindeki bir yönetici mühendis memurundan, bunların yaklaşık iki mil karelik bir alanda ve Bangalore Mysore hattındaki Maddur Tren İstasyonu'ndan yaklaşık yedi mil uzaklıkta bulunduğunu öğrendim. Bu son derece önemli bir keşif ve geliştirildiğinde, ekiciye ucuz kireç fosfatı minerali tedarik etmenin bir yolu olmalı. Eyalette bir koprolit bulgusu bulunduğundan, bu değerli gübrenin daha fazla keşfedilmesinin oldukça olası olduğunu
söyleyebilirim. Ayrıca Madras Başkanlığı'ndaki Trichinopoly yakınlarında fosfatlı nodüller keşfedildi ve İngiltere'ye ihraç etmek için
yeterince iyi kalitede olmasa da, Dr. Voelcker tarafından Güney Hindistan'daki plantasyonlar arasında kullanım için
yeterince iyi olduğu bildirildi. Cuddapah bölgesinde de bir yatak keşfedildi. Şimdi, çiftçilerin emrindeki tüm yerel gübre kaynaklarına ve ayrıca tarlalardan uzakta satın alınabilen gübrelere göz attık ve sonuncusuna gelince, çiftçinin kahvesini gübrelerken parasını en iyi şekilde nasıl harcayabileceği sorusu doğal olarak ortaya çıkıyor. Hindistan'da parasını nasıl harcayacağına karar verebilecek kadar bilgisi olan hiçbir çiftçi bilmiyorum. Çiftçi genel olarak azot, fosforik asit, kireç ve belki de biraz potasyum istediğini biliyor, ancak bunları elde etmek için en çok istenen ve ekonomik kaynakların hangisi olduğuna karar veremiyor ve bir tarım kimyageri çağırsa bile, bir kereliğine karar verilmesi gereken bir soru değil, çünkü çeşitli gübrelerin fiyatları sürekli olarak değişebilir. İşte, Hükümetin ele alması gereken bir konu var, bu konuda Sussex Tarım Derneği'nin örneğini izlemeli, bu derneğin kimyacısı her baharda çiftçinin çeşitli amaçlar için kullanabileceği en ekonomik gübre karışımını yayınlar. Nüfusu az olan bu ülkede, zengin çiftçiler çok az ve mütevazı yerli çiftçiler çok fakirdir, bu yüzden Büyük Britanya'nın zengin tarım topluluklarının çiftçiye yardım etme yolunda yaptığı şeyi yapamazlar. Ülkedeki topluluklar çoğunlukla toprak sahiplerinden ve daha zengin kiracılardan oluşur. Hindistan'daki Hükümet, Britanya Hindistanı'nın üçte ikisinden fazlasına sahip olan tek büyük toprak sahibidir ve birinin görevlerini yerine getirmelidir. Gübreler hakkındaki sözlerimi bitirirken, tüm gübrelerin dikkatli bir şekilde kaydedilmesinin çok büyük bir öneme sahip olduğunu söylememe gerek yok ve bu amaçla gözlemlenen etkilerin notlarının tutulduğu özel bir gübre defteri tutulmalıdır. Ancak kolay başvuru için, arazideki her tarla için bir plan yapmanın
en uygun olduğunu gördüm ve
bir tarafına uygulanan gübreleri girmek için bir boşluk bırakılmalı. Tarlanın ekildiği tarih de plana girilebilir.

Son olarak, okuyucuya, "Bol miktarda gübreyle bir aptal bile başarılı bir çiftçi olabilir" diyen Tamul atasözünü hatırlatabilirim ve buna, çiftçiye "Asla borca ​​girmeyin, ama girerseniz, bunun gübre için olmasına izin verin" diyen İngiliz atasözünü ekleyebilirim.

Eski ve ihmal edilmiş bir plantasyonu toparlama işi kesinlikle kolay değildir. Yapılacak ilk şey, arazinin fiziksel
durumuna bakmaktır. Bu kesinlikle sertleşmiş ve bitkisel madde bakımından
eksik olacaktır ve bu durum ancak büyük miktarlarda sığır gübresi veya orman toprağı veya her ikisi uygulanarak düzeltilebilir. Şimdi, yılda elli dönümü bile tamamen gübrelemek için yeterli sığır gübresi elde etmenin genellikle imkansız olduğu görülecektir ve eğer büyük miktarlarda elde edilebilse bile, sığır gübresinin arazinin durumunu iyileştirmede orman üst toprağı uygulamaları kadar kalıcı etkileri olmayacaktır ve ayrıca, eğer elde edilebilirse (ki genellikle öyledir), büyük miktarlarda hemen uygulanabilir ve daha önce gösterildiği gibi, en iyi üst toprak durumunda sığır gübresinin yaklaşık yarısı maliyetinde ve en düşük kaliteli üst toprak durumunda yaklaşık aynı maliyette uygulanabilir. O halde, orman üst toprağı tedarik etmek için büyük çabalar sarf edilmesi gerektiği açıktır ve en iyi üst toprak elbette sığır gübresinin maliyetini aşmadan önemli bir mesafeden taşınabilir. Sığır gübresi veya üst toprakla birlikte, kemik tozu ve beyaz hint yağı keki dönüm başına 8 cwt ve birincisinin 3 cwt. ikincisine; ve eğer ekici
hemen sonuç almak için acele ediyorsa, küçük bir nitrat veya soda pansumanı koyabilir--diyelim ki dönüm başına 112 lbs. Nitrat eklenmesiyle, Bay'ın birinde sonuçlarını gözlemledikten sonra
kendimi güvende hissediyorum. Mangles'ın Coorg'daki mülklerinde, yukarıda önerilen gübrelerin uygulanmasından yaklaşık iki yıl sonra karlı bir ürünün toplanacağı belirtiliyor. Özellikle belirtmek isterim ki, arazi elbette iyi kazılmış olsa da,
ekiciler toprağın sertleşmiş durumunu iyileştirmek için sadece buna bakmamalı, çünkü ne kadar iyi kazılırsa kazılsın, sığır gübresi veya orman toprağı uygulanmadığı sürece, hızla tekrar eskisi kadar sertleşmiş bir duruma gelecektir. Toprak önerilen şekilde iyice gübrelendikten ve iyileştirildikten sonra, orta düzeyde yıllık gübreleme gelecek için oldukça yeterli olacaktır, çünkü belirttiğim gibi, kahve kapsamlı bir ürün değildir, ancak toprakta her zaman önemli miktarda gübreleme maddesinin bulunması şarttır. Üst toprak
mevcut olmadığında, eğer temin edilebilirse, kırmızı toprak (kemmannu)
avantajlı olarak kullanılabilir ve daha önce verilen deneylerin sonuçları, bunun üst toprağa göre daha
tercih edilebilir olduğunu gösteriyor.

Yukarıda önerdiğim gibi bir gübre uygulamasından sonra, ekici
ağacın tükenmesine ve sonraki ürünün başarısız olmasına yol açacak kadar ağır bir ürün
üretmeye karşı dikkatli olmalıdır. Ve aşırı ağır bir ürün
endişelenmek için bir sebep varsa, bu ürün serbest elleçleme ve budama ile azaltılmalıdır.

İhmal edilmiş bir ekim durumunda, ağaçlar kesinlikle yosun ve kaba ölü kabuklarla
kaplı olacaktır ve bunları hemen
temizlemek ve ağaçları iyice ovalamak büyük önem taşır.

Gübreleme yaparken, her zaman burada ve orada ve uygun bir noktada veya yolun kenarında, belki de yaklaşık on iki ağaç kadar gübrelenmemiş kısa bir kahve bloğu ve bunun yanında tarlaya uygulanan gübrenin iki katı dozuyla benzer bir blok bırakın ve sonuçları not edin. Farklı gübreleme sistemlerinin etkilerini sürekli gözlem altında tutmak için, farklı gübre karışımlarıyla yapılan deneyler en iyi şekilde dört yolun birleştiği yerlerde yapılabilir. Sonuçların gözlemlenmesinde hiçbir şeyin hafızada kalmaması gerektiğini söylememe gerek yok, ancak ekici herhangi bir sonuç gözlemlediği anda bunu not defterine yazmalıdır. En önemli deneyler şunlardır:--(1) Eski ve yıpranmış topraklarda hızla boş bitki yetiştirmek için en iyi hesaplanan gübre.
(2) Gübre olarak potasyumun değerini belirlemek. (3) Gübreleme için yılın en iyi zamanını belirlemek. (4) Az ve sık gübrelemenin, nadiren ama büyük miktarlarda gübrelemeye kıyasla ne kadar karlı olduğunu belirlemek. (5) Kemiklerin değerinin ne kadar kireçten kaynaklandığını ve ne kadar fosforik asit içerdiğini; ve (6) eski toprağı bitişikteki otlaklardan alınan toprakla üstünü gübrelemenin ne kadar karlı olacağını belirlemek. Bunlar, faydalı bir şekilde denenebilecek birçok deneyden bazılarıdır. Yerel gübreleme uygulamalarıyla ilgili olarak da deney yapmak faydalı olacaktır. Örneğin, Areka cevizi palmiyeleri ve biber asmaları yetiştiricileri, yakın zamanda ayrışmış kaya, kara toprak ve koyun gübresi gibi görünen Kemmannu veya kırmızı veya daha doğrusu pembe tonlu topraktan bir karışım yaparlar ve kompostu palmiyelerine ve biber asmalarına uygularlar ve bu tür kompostları kahve durumunda denemek ilginç olacaktır. Otlaklardan alınan sıradan iyi toprakla deney yapmak da ilginç olacaktır. Yerli bir çiftçiden aldığım bilgiye göre, ragi yetiştirilen teraslar ara sıra bu tür toprakla
gileniyor ve bunun gübreleme etkisi iki yıl sürüyor, ancak şüphesiz ki toprağın eklenmesiyle oluşan fiziksel etkiyle
etki çok daha fazla artıyor. Bu konuları ne kadar çok
çalışırsam, kahve tarlasını fiziksel ve kimyasal açıdan korumanın en ekonomik yolunun henüz keşfedilmemiş birçok sırdan biri olduğuna o kadar çok ikna oluyorum ve yetiştiricileri denemeye
şiddetle teşvik ediyorum. Çiftçiler ve yetiştiriciler arasında, deney yapmaya paralarının yetmediğine dair yaygın bir söz vardır. Bu sadece tembel ve cahillerin sığınağıdır. Deneyler, elbette, tehlikeli veya hatta yıkıcı olabilecek bir ölçekte yapılabilir, ancak ne biri ne de diğeri olacak şekilde yapılabilirler.

DİPNOTLAR:

[54] Artık bu toprakların kendilerini serin tutma kapasitesinden o kadar memnunum ki, bunları gölge ve kuru sırtlar bakımından yetersiz olan arazilere üst pansuman olarak uyguluyorum. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, yöneticimden ilginç bir gerçeği öğrendim: Kırmızı toprağı koyduktan yaklaşık yedi hafta sonra, yeni yetişen beyaz köklerin bu toprak boyunca uzandığı, ancak toprağın uygulanmasından kökçüklerin büyümesi gözlemlenene kadar yağmur yağmadığı. Bakir orman üst toprağının uygulandığı bitişik arazide böyle yeni kökçükler oluşmadı ve üst pansuman uygulanmayan bitişik arazide de böyle bir büyüme olmadı. Kırmızı toprak, genç köklerin büyümesini teşvik etmek için atmosferden yeterli nemi alma gücüne sahipti. Kırmızı toprak 20 Şubat'ta uygulandı ve 7 Nisan'a kadar yağmur yağmadı. Bu yeni kökçüklerin büyümesi, kırmızı toprağın üst pansumanının uygulandığı plantasyonun başka bir yerinde de gözlemlendi.

[55] Bu yaprakların ve dalların tam analizleri, Dr. Voelcker'in "Hindistan Tarımının Geliştirilmesi" adlı çalışmasının Ek'inde verilmiştir ve bu ekicinin ilgisini çekebilecek diğer analizleri içerir. Bu önemli çalışma, tekrar ediyorum, tropikal tarımla ilgilenen herkesin elinde olmalıdır.

BÖLÜM XIII.

FİDANLIKLAR.

Coorg bitkisinin tanıtılmasından bu yana, Mysore yetiştiricilerinin tohum için her yıl Coorg'a gitmesi geleneksel hale geldi ve her zaman en iyi topraklarda yetiştirilen en iyi kahveden elde etmeye çalıştılar ve bu uygulamadan elde edilen sonuçlar oldukça tatmin edici olduğundan, daha iyi bir yol önerilemeyeceği düşünülebilir. Ancak tüm yollar denenene kadar, bunun en iyisi olup olmadığı konusunda şüphe duymak kesinlikle mümkün ve şu anda en zenginden değil, Coorg arazisinin en fakir ve en açık kısmından (ama tabii ki ne çok fakir ne de açıkta, güçlü, sağlıklı ağaçlar ve sağlam tohum üretemeyecek kadar) üretilen tohumlarla deneyler yapıyorum ve bu tür ağaçlardan elde edilen tohumların, zengin ve korunaklı yerlerde toplanan tohumlardan elde edilenlerden daha dayanıklı bitkiler üretmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum. Tohumun hangi iklimden üretileceği konusunda, tanınmış bir yetiştirici olan Bay Edwin Hunt, 27 Şubat 1891'de "Madras Mail"de yazdığı yazıda, yetiştirildiği toprağın fakirliği veya zenginliğinden bağımsız olarak tohum değişimine en büyük önemi verdiğini ve iklim değişikliğinin toprak değişimi kadar etkili olduğunu düşündüğünü ve birkaç yıldır en kurak iklim için en nemli iklimden tohum temin etmenin avantajlı olduğunu ve bunun tersinin de geçerli olduğunu söylüyor. Kahve konusunda bu konuda hiçbir deneyimim olmadı, ancak gölgelik ekim açısından ilginç ve yararlı olabilir, burada şunu belirtmek isterim ki,
iç kesimlerdeki kuru ovalardan elde edilen jack ağacı tohumlarının,
yerel tohumlardan yetiştirilen bitkilerden çok daha hızlı büyüyen bitkiler ürettiğini keşfettim ve bu da doğal olarak şu anda üzerinde çalıştığım bir soruyu gündeme getiriyor, yani,
yağışın en kurak kahve bölgelerimizin yarısından az olduğu
iç kesimlerdeki kuru ovalarda yetişen ağaçlardan kahve tohumu almamız gerekip gerekmediği. Burada, kahvenin Bangalore kadar doğuda, sulanırsa,
alçak, korunaklı arazilerde yetiştirilebileceğini belirtmek isterim. 1891'de, Bangalore'dan birkaç mil uzakta, Bay Meenakshia'nın bahçelerinde iyi görünen ve iyi meyve veren kahve bana gösterildi. 1885'te 6 x 6 ft. boyutlarında dikilen yüz yetmiş ağaç 1889'da önemli bir ürün verdi ve 1890'da 3 cwt. temiz kahve veya dönüm başına bir tondan fazla verim verdi. Ağaçları Temmuz 1891'de gördüğümde iyi görünüyorlardı ve üzerlerinde makul bir ürün vardı. Burada ve orada çalımsı bir ağaç dışında gölge yoktu. Başarısından cesaret alan mal sahibi, ekimini genişletiyordu. Aynı bahçede ayrıca yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve çiçek açmış kakule bitkileri gördüm; bunlar on sekiz ay önce ekilmişti. Ayrıca, Caubul'dan ithal edilen bitkilerden yetiştirilen ve büyük, güzel beyaz üzümler üreten bazı asmalar da vardı. 

Elbette fidanlık için iyi bir yer seçmek çok önemlidir ve
suya hakim olmak şarttır, çünkü hem maliyetlidir hem de yataklara kısa bir mesafe bile taşımak tatmin edici değildir ve eğer mümkünse, yön kuzey olmalıdır, çünkü bu durumda zemin bir eğimdeyse çok az gölgeleme gerekir, çünkü eğimin başında bir ağaç sırası bırakılırsa, yataklara büyük miktarda yanal gölge düşecektir. Kuzey ve doğu yönünün yanında, arazi alçaksa ve arkasında oldukça ani bir şekilde yükselen bir tepe veya eğimli arazi varsa,
bu kesinlikle kötü bir durum değildir, çünkü güneş öğleden sonra erken saatlerde araziden tamamen uzaklaşacaktır. Eğer ekici ne yazık ki güney yönüne geri dönmek zorunda kalırsa, bu, fidanlıkların batı tarafında orman ağaçlarını oldukça sık bırakarak öğleden sonra güneşinden korumak için yardımcı olabilir veya batıya ve ayrıca güney tarafına bir sıra casuarina ekilebilir, böylece fidanlığa yanal gölge düşer.
Öğleden sonra güneşin kavurucu sıcağı nedeniyle batı yönü tercih edilmemelidir.

Bir zamanlar benim de paylaştığım yaygın bir fikir vardır, fidanlığınızı yeni bir arazide yapmak her zaman en iyisidir, ancak ormandan üst toprağı veya çiğnenmemiş taze toprağın bir karışımını taşıyarak arazinizi yeniliyorsanız, bu gerçekten hiç gerekli değildir ve bu, sığır gübresi ve biraz kemik unu ile karıştırılmıştır. Fidanlık için aynı yeri korumanın en önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü yanal gölge oluşturmak için casuarinalar yetiştirerek, sonunda fidanlığı gölgelendirmekten kurtulabilirsiniz, çünkü bu ağaçlar hızla büyür ve büyük bir yüksekliğe ulaşır. Işık da içlerinden kolayca gelir, bu nedenle yanal gölgeleri en çok istenen şeydir ve yanal gölgenin, bitkilerin çiyden düşmesinden faydalanmasını sağladığını unutmamak gerekir. Şunu da ekleyebilirim ki, ağaçların büyüdüğü yükseklik, ekicinin onları yataklardan kökleriyle ulaşamayacağı kadar uzakta yetiştirmesini sağlar. Tohumu koymak için en iyi zaman konusunda, görüşler ve uygulamalar önemli ölçüde farklılık göstermektedir, ancak artık genel olarak kabul edilen, Haziran ayında (ekim mevsimi) üzerlerinde on yaprak bulunan bitkiler verecek olan Noel'de ekilen tohumlardır. Eylül veya Ekim aylarında ekilen tohumlar, bir veya iki çift dalı olan sağlam ve güzel bitkiler verir ve bunlar eski topraklardaki boşluklar için en uygun olanlardır. Son adı geçen bitkilere tam adalet sağlamak için, ekilmeden üç ay önce, küçük bir saksı büyüklüğünde ve hasır örgüler arasında geniş boşluklar olan küçük dairesel sepetlere ekilmelidir. Bu sepetler, kurutulmuş sığır gübresi ve iyi toprak karışımıyla doldurulmalıdır; daha sonra yatağın yüzeyine yerleştirilmeli ve birbirlerine değmelidirler ve bitkiler çıkarıldığında, sepetle birlikte yere konmalıdırlar, bu da
daha sonra kendilerini çevreleyen araziye
uzatmaya hazır lifli köklerle dolu olacaktır. Bu yol izlendiğinde
bitki hiçbir kontrol almaz ve hızlı büyümesi garanti altına alınır. Bu yöntem
eski arazinin yeniden dikilmesi veya eski kahveler arasındaki boşlukların
doldurulması durumunda benimsenmezse, birçok bitkinin yok olacağı kesindir ve hayatta kalanlar
sadece zayıf bir ilerleme kaydedecektir. Ancak bakir toprak durumunda, bu yol, açıkça güvenli olsa ve ekicileri yağmurlarda bir başarısızlıkla ilgili tüm endişelerden kurtarsa ​​da, vazgeçilebilir. Sepetlerin pahalı olduğu veya
tedarik edilmesinin zor olduğu yerlerde, yıpranmış çuval parçaları amaca oldukça iyi hizmet eder ve bunların Nilgiri tepelerinde kullanıldığını gördüm.

Boş bitkiler için çukurlar musondan kısa bir süre sonra kazılmalı ve
toprak oldukça kuru olduğunda, kazıldıktan kısa bir süre sonra, orman toprağı, kemik unu ve sıradan toprak karışımıyla veya eski, iyi kurutulmuş
sığır gübresi ile biraz ince kemik unu ve sıradan toprak karışımıyla doldurulmalıdır.
Boş bitkileri gübrelemek için potasyum nitratı hiç kullanmadım, ancak
Coorg'da iyi bir etkiyle kullanılmıştır, bu değerli gübreyle ilgili herhangi bir deneyimi olan herkes bunu kolayca anlayabilir.

Sonuç olarak, eğer ekici eski arazideki boş alan bitkilerinin büyümesini sağlamak için gerekli tüm adımları atmaya hazır değilse, hiç ekmese daha iyi olur, çünkü bunun sadece para ve emek israfı olduğunu görecektir, ki bu da genellikle paradan daha değerlidir.

Önemli olan tepeleme konusuna gelince, önemli
görüş
farklılıkları vardır. Ben kısa tepelemeden yanayım, çünkü kahve böylece toprağı daha hızlı ve tamamen kaplar ve ağaçlar
daha kolay budanır ve elleçlenir ve bazı ekiciler üç ila üç buçuk fit tepe yapar. Diğerleri yine dört fit, bazıları ise dört buçuk fit tepeyi tercih eder, oysa daha yüksek bir yüksekliği tercih eden ve ağaçlarının alt dallarını kesip şemsiye şekline
döndüren bir ekici tanıyorum. Son uygulamayı bir zamanlar çok garip bulmuştum, ancak çürüme ve yaprak hastalıklarını hesaba katınca, gölge kahvemiz için en iyisi olmadığından kesinlikle emin değilim ve her halükarda, yüksek tepeli ağaçlarda alt dallar kısa sürede zayıflayıp incelirken, yüksek tepeleme ve alt dalların bir kısmını çıkarma uygulamasının kesinlikle tavsiye edilmesi gereken bir uygulama olduğundan ve şimdi bunu mülkümde benimsiyorum. Çünkü, gölge plantasyonumuzda, kahve kısa ve sık dikilmişse, böylece zemini sıkıca kaplayacak şekilde, zorunlu olarak büyük bir havalandırma eksikliği olur ve bu durumda, zeminin büyük rutubeti nedeniyle çürüme musonda artma eğiliminde olacaktır, ağaçların altında havanın geçişi için yer olmadığından, yaprak hastalığının sporları güçlü ve kavurucu rüzgarlar mevsiminde kuruyup ölmekten korunacaktır. Ancak bu nedenlerden tamamen bağımsız olarak, bana öyle geliyor ki, aşırı doygunluktan kaynaklanan toprağın ekşimesi, kahve ağaçlarının altında serbest havalandırma olsaydı çok daha az olurdu. Ve tüm bu noktaları göz önünde bulundurarak, şimdi tüm kısa tepeli ağaçlarımı kaldırıyorum, ki bu, ağacın başından bir sürgünün büyümesine izin vererek ve gerekli yüksekliğe ulaştığında tepesini keserek kolayca yapılabilir. Rüzgara maruz kalan veya oldukça maruz kalan yerlerde, kısa tepe kesme, daha korunaklı yerlerdeki topraklarda olduğu gibi dezavantajlarla birlikte gelmez, ancak tüm korunaklı durumlar için, çürümenin, yaprak hastalığının ve toprağın ekşimesinin sınırlandırılması açısından, ağaçların tepesinin en az dört buçuk fitten kesilmesi gerektiği kesinlikle bana öyle geliyor. Ağaçlar, çiçekler çıkana kadar tepeleri kesilmemelidir, çünkü daha erken bir dönemde tepeleri kesmenin sonucu, ağaçların ana dallarda ağır bir ürün ve daha fazla sürgün vermesine ve böylece daha fazla sorun ve elleçleme masrafına neden olur. Ayrıca, tüm genç bitkilerde, ilk çiçeklenmeden önce tepeyi keserseniz, köklerin büyümesini kontrol etmeniz gerektiği unutulmamalıdır. Tepeleri keserken, en üstteki dal çiftlerinden birini çıkarın, çünkü ikisi de kalırsa, gövdenin tepesinde bir çatlak meydana gelebilir. Çiçeklerin patlamasını beklemek, ağacın rüzgardan etkilenecek kadar büyümesine neden olursa, tepe elle sıkıştırılabilir ve daha sonra ağaç uygun yükseklikte tepesi kesilebilir. Bu, gölgeli kahve durumunda sıklıkla gereklidir, ki bu da elbette yukarı doğru çekilmeye müsaittir.

Çiçek açmadan önce tepesini kesmenin kötülüğünün, ağır bir mahsulün
bu şekilde birincil dallarda atılması olduğunu söylemiştim ve genç ağaç için bundan daha zararlı veya dal küçüldükçe şeklini bozacak daha kesin bir şey bilmiyorum ve daha sonra en güçlü ikincil dalın öne geçme eğilimi vardır. Akıllı ve dolu bir ekici, doğrudur,
ya ilk mahsulün tamamını ya da en azından birincillerin
üstteki üç çiftini çıkarır, ancak dördüncü yılın mahsulü boş cepleri olan genç bir ekiciyi bulma eğilimindedir ve o fedakarlığı karşılayamayabilir; Ancak her durumda olgunlaşmamış meyveleri veya çiçek tomurcuklarını birincil dalların yeşil odunundan çıkarmalıdır ve eğer çiçek açmadan önce budamaktan kaçınırsa ağaçları ilk ürünlerini oldukça iyi verebilir. Ancak ilk ürün ağır olma tehlikesi varsa kesinlikle azaltılmalıdır çünkü ertesi yıl çok az ürün, çok fazla gereksiz odun büyümesi ve sonraki yıl aşırı ağır ürün ve bu şekilde devam eder. Böylece ağaçlar ağır alternatif ürünler verme alışkanlığına sürüklenir ve bu, diğer tüm meyve veren bitkiler gibi her yıl eşit, orta düzeyde ürün verecek şekilde işlenmesi gereken bitki için en zararlı olanıdır. Ancak ağır bir ürünü küçük bir ürün ve çok fazla gereksiz büyümenin izlediği bir durumun son derece kötü olduğu açık değil midir? ağaçlar böylece bir yıl aşırı miktarda meyve üretir ve sonraki yıl aşırı miktarda sürgün ve sürgün verir ve bu nedenle ekstra emek harcaması gerektirir.

Ağacı gövdeden altı inç mesafedeki sürgünlerden arındırmak ve tüm çapraz sürgünleri ve sürgünleri mümkün olan en kısa sürede çıkarmak ve gereksiz odunu inceltmek çok önemlidir. Çünkü belirli bir yaprak ağırlığının ağaç için belirli bir meyve ağırlığı kadar yorucu olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Hızlı bir şekilde elleçleme ve sürgünlerin çıkarılması da ağacın serbestçe havalandırılması için çok gereklidir ve özellikle muson aylarında. Özellikle dikkatli ve zamanında elleçlemenin çürüme ve yaprak hastalıkları üzerindeki etkisine dikkat çekmek isterim, çünkü bunlar musonun başlangıcında ağaçta çok fazla olgunlaşmamış yaprak varsa çok teşvik edilir. Bunları (ve daha sonra belirtildiği gibi budamayı da) mümkün olduğunca iyi olgunlaşmış yapraklarla musonu karşılamak için ele almalıyız ve bu, açıkça tüm Eylül ve Ekim sürgünlerini koruyarak ve ağacın ayırabildiği tüm Şubat sürgünlerini kaldırarak en iyi şekilde yapılabilir. Bu konuyla bağlantılı olarak, yetiştiricilere, başka bir yerde atıfta bulunduğum Bay Marshall Ward'un Seylan'daki yaprak hastalıklarıyla ilgili üçüncü Raporunu incelemelerini şiddetle tavsiye ediyorum ve özellikle, ağacı mümkün olan en uzun süre besleyebilmesi için, korunacak her yaprağın mümkün olduğunca uzun bir yaşam süresinin verilmesinin tavsiyesine dikkat çekmek istiyorum. İklimimizde, ağır budamaya yaklaşan her şey bir iğrençlik olarak kabul edilir ve genel görüş artık uzun sarkık birincil dalları kısaltmak, çapraz sürgünleri ve daha fazla ürün verme olasılığı olmayan odunu kaldırmak ve yeni odunun aşırı büyümesini inceltmek yönündedir. Plantasyonun en gür ağaçlıklı kısmı önce budanmalı ve en son yapışkan ağaçlık kısım budanmalıdır, çünkü ilk etapta, gereksiz odunun büyümesini mümkün olan en kısa sürede durdurmak önemlidir ve ikinci durumda, yapışkan ağaçlığa yeni sürgünler vermesi için zaman verilecektir, böylece budayıcı bıçağı tam olarak nereye uygulayacağını görebilir, bu da genellikle ağaçlar çok fazla ürün verdiğinden veya toprak yeterince gübrelenmediğinden bitkin düştüğünde zorluk yaratır. İkincil bir dalı kestikten sonra kalan sivri uçları dikkatlice kesmek çok önemlidir, böylece kabuk, dalın ana dalla birleştiği noktada iyileşebilir, çünkü bu yapılmazsa, özsuyun serbest dolaşımı engellenir. Dallara doğru akar ve tabii ki, daldan çıkan bir odun sivrisine çarptığında kolayca tutunamaz. Bu sivri uç veya kütük yeşil veya yarı ölü veya tamamen ölü olabilir, ancak özsuyun serbest dolaşımındaki durumu ne olursa olsun, kontrol edilecek ve ana dalın yararına dolaşımda olan özsu miktarı azaltılacaktır. Ağaçları budama zamanı açıkça çok önemlidir. Şu anki uygulamamız, mümkün olan en kısa sürede budama yapmaktır ve şüphesiz bu, tüm meyve ağacı kültürüyle ilgili kuralı izler, yani ağaçlara, çiçek açma zamanından ürün toplamaya kadar müdahale edilmemelidir. Ancak o zaman budama, ağacın musonun başlangıcında olgunlaşmamış durumda olan çok sayıda genç odun atmasına neden olur ve Bay Ward'un da belirttiği gibi (_vide_ s. 389), bu etli yapraklar yaprak hastalıkları için iyi bir üreme alanıdır. Bay Brooke Mockett da (_vide_ s. 401), yaprak hastalığının
ağır budanmış ağaçlarda daha kötü olduğunu ve bunun da açıkça
budama ne kadar ağır olursa etli yaprakların o kadar fazla olması nedeniyle olduğunu belirtmiştir. Bu tür etli yapraklar da güneybatı musonunun şiddetli yağmurlarında çürümeye meyillidir. Bu nedenle, tüm noktaları göz önünde bulundurarak, budamanın musonun başlangıcında olgun yaprakları artıracak ve mümkün olduğunca etli yaprakların miktarını sınırlayacak şekilde yönetilmesi gerektiği açıktır. Bu hedefe nasıl ulaşılacağını görmek zor, ancak çok hafif budama yaparak buna ulaşmak için kesinlikle bir şeyler yapabiliriz; ve burada şunu öneriyorum:
ekiciler hem budama hem de gübreleme konusunda deneyler yapmalı,
genç odunu mevsimin daha erken döneminde yetiştirmeyi amaçlamalı. Ve şunu öneriyorum:
ekiciler diyelim ki bir dönüm ayırıp, ağaçları normal budama mevsiminde olduğu gibi bırakabilir ve budamalarını musonun sonunda işe yaramaz odunları çıkarmakla sınırlayabilirler. Bunun, musonun başlangıcında olgunlaşmış olacak yeni odunları atma etkisine sahip olacağını tahmin ediyorum. Bu tür deneysel parseller, üründen sonra gübrelenmemeli, ancak
musondan hemen sonra gübrelenmelidir. Bana öyle geliyor ki, musonun sonunda hem gübreleme hem de budama yapabilirsek, musonun başında mümkün olduğunca olgun odun ve yaprak üretimine ulaşabiliriz.

Bazı yetiştiriciler budama yaparken yosunu temizler ve ağaçları aynı anda ovalarlar, ancak bunun ayrı bir iş olarak daha ucuz ve etkili bir şekilde yapılabileceğinden eminim.

Yosun ve kaba kabuğun temizlenmesi ve genel olarak ağaçların temizlenmesi ve ovalanması çok büyük önem taşıyan bir iştir ve her iki veya üç yılda bir yapılmalıdır. Yosunlardan kaynaklanan hasar, herhangi bir yorumda bulunmayı gerektirecek kadar iyi bilinmektedir, ancak kaba kabuğun ve özellikle ağacın tepesindeki ve en üstteki dalların gövdeyle birleştiği yerdeki kaba kabuğun çıkarılmasının bu kadar önemli olmasının nedeni, Borer sineğinin yumurtalarını kaba kabuğun çatlaklarına bırakmasıdır. Yosun ve kaba kabuk bu şekilde temizlendiğinde, yumurtalar sıklıkla yok edilebilir ve onları koruyacak kaba kabuk olmadığında, böceğin muhtemelen hiç yumurta bırakmayacağı veya bıraksa bile, yumurtaların ya sersemleyeceği ya da yere düşeceği muhtemeldir. Burada, ağaçları kazımak için en iyi şeyin kare bir teneke parçası olduğunu ve sagu palmiyesinin kıl benzeri liflerinin gövdeleri ovalamak için mükemmel bir şey olduğunu ekleyebilirim. Yosun nemli yerlerde ve kuzey yönlerinde en iyi şekilde gelişse de, bazen açık ve doğu yönlerinde de bulunur ve ikincisi söz konusu olduğunda, yosun kesinlikle toprağın fakirliğinden kaynaklanır ve bu gibi durumlarda, ağaçları iyice kazımaya ek olarak, kireç veya kemik tozuyla karıştırılmış üst toprağın toprağa uygulanması gerekir. Şunu da ekleyebilirim ki, kuru bir tepede ve başlarının üzerinde gölge olmayan, yosunla kaplı ağaçlar gördüm ve bu şüphesiz toprağın fakirliğinden kaynaklanıyordu, bu da kabuğun sağlıksız bir durumda olmasına ve dolayısıyla yosunun büyümesi ve yayılması için uygun bir yuva olmasına neden oluyordu. Toprağı açık bir durumda tutmak için kazmak ve işlemek büyük önem taşır, çünkü Sir John Lawes'un sözlerini ikinci veya üçüncü kez kullanırsak, "toprağın fiziksel durumu, köklere geçirgenliği, ısıyı emme ve yayma kapasitesi ve suyu emme ve tutma kapasitesi, kesinlikle kimyasal durumundan daha önemlidir." Başka bir deyişle, iyi fiziksel durumda tutulursa orta derecede verimli bir toprak, sertleşmiş durumda olan zengin bir topraktan daha iyi sonuçlar verecektir. Ancak toprağı iyi durumda tutmak ve yine de meyve yetiştiricilerinin "çiçeklenme zamanından ürün olgunlaşana kadar köklerin rahatsız edilmemesi gerektiği" şeklindeki temel aksiyomuna uymak büyük zorluk meselesidir - hatta neredeyse imkansız diyebilirim. Çünkü, insanların hatlar boyunca yukarı aşağı yürürken ayaklarının altında çiğnemelerinden ve yağmurun
vuruşundan dolayı, toprak
yağmurdan hemen sonra veya en azından çok kısa bir süre sonra
aşırı sertleşir. İşte, o zaman, ekici kendini şeytanla
derin deniz arasında bulur. Toprağını Kasım ayının başından Ocak ayının sonuna veya belki Şubat ayının ortasına kadar sertleşmiş bir halde mi bırakacak, yoksa
ürün olgunlaşana kadar kökleri rahatsız etmemesini söyleyen aksiyomu mu ihlal edecek? Ve burada bence durum şu ki, bir uzlaşmaya varmalı ve musonun sonunda hatların ortasından yaklaşık 2 ila 2-1/2 fitlik bir alanı kazmalı, ki bu her zaman üzerinde yürünen bir kısım olduğundan, zorunlu olarak su birikintisi ve sertleşmeye meyillidir ve sonra, ürün toplama işlemi bittikten sonra, hafifçe kazmalı veya toplayıp karıştırmalıdır, tabii ki, aynı anda tüm toprak parçalarını kırmalıdır. Böyle bir işlemle, orta kısmın kurumasını ve çatlamasını önlemeli ve toprağın geri kalanını yanlardan havalandırmalı ve aynı zamanda köklere mümkün olduğunca az zarar vermeliyiz. Toprağın en sert olduğu yerlerden başlamanın çok önemli olduğunu söylememe gerek yok, çünkü ekici, iş gücü eksikliğinden dolayı, üründen önce kazma işini tamamlayamazsa, en azından en acil olarak ekime ihtiyaç duyulan yerleri kazmış olacaktır. Eğer arazinin toprağı karakter olarak oldukça düzgünse, en sıcak yönler elbette en kısa sürede sertleşecektir ve önce kazılmalıdır, ancak sıcak bir yönün gevşek ve açık karakterli bir toprağa sahip olması, kuzey yönünün ise sert karakterli bir toprağa sahip olması da mümkündür ve burada ekici kendi özel durumuna uyacak şekilde kuralı değiştirmelidir. Musonun sonunda toprağı kazmak veya daha doğrusu gevşetmek için, deneyimime göre dört uçlu Assam çatalı en iyi araçtır ve üründen sonra tüm toprağı hafifçe toplamak için hafif iki uçlu bir kazıcı en iyisidir. Bu son alet bir mamoty şeklindedir, ancak mamoty'nin geniş bıçağı yerine iki ucu oldukça geniş bir şekilde ayrılmıştır. Çok hafif olduğu için, elde kolayca döndürülebilir, böylece
toprak parçaları aletin arkasıyla kırılabilir ve kadınlar tarafından kullanılabilir, ki bu elbette işi ilerletmek için büyük bir avantajdır.

Yenileme çukurları, dedikleri gibi, bir zamanlar toprağı
derinlemesine karıştırmanın mükemmel bir yolu olarak kabul edilirdi, ancak son yıllarda, birçok
çiftçinin gözünden düştü ve bence haklı olarak. Bu çukurlar veya daha doğrusu hendekler, dört ağaç arasındaki boşluklara kazılır ve genellikle yaklaşık on beş inç derinliğinde, aynı genişlikte ve yaklaşık on fit uzunluğundadır. İçlerine yabani otlar ve çöpler atılırdı ve bunlarla
doldurulduğunda ve içlerine toprak yıkandığında, çukurlar terk edilir ve başka bir set açılırdı. Artık bu çukurların, genellikle istenmeyen bir
nitelikte olan ve her zaman, elbette, orijinal üst topraktan daha fazla bir araya gelip sertleşmeye meyilli olan alt toprağın toprağın yüzeyine
atılmasıyla çok fazla hasar verdiğinden eminim. Aslında, buharlı sabanın beceriksiz ellerde evde sıklıkla yaptığı aynı hasarı yaptılar, yani,
ince, gevşek bir yüzey toprağını daha düşük karakterli bir toprağa dönüştürdüler. Sonra
çukurların kenarları ve kenarları sertleşir ve çatlar ve bu da tabii ki
eklem alanının ısısına
eklenir. Ancak yenileme çukurları, yerlilerin adlandırdığı gibi su kuyuları karakterinde kullanılırsa mükemmel bir şekilde kullanılabilir ve toprak yıkanmaya müsait olduğunda büyük bir hizmete sahiptir ve gölgeli plantasyonlarımızın yalnızca küçük bir kısmı yıkanmaya müsait olsa da, yolların alt taraflarına her zaman bir yenileme çukuru hattı yerleştirilmeli ve böylece suyun toprağa yavaş yavaş emilmesini sağlamalıdır. Yenileme çukurları su kuyusu olarak kullanıldığında yenileri açılmamalı, ancak eski çukur temizlenmeli ve içeriği toprağın yüzeyine serpilmelidir, kahve sıralarının arasına değil, çünkü toprak hemen aşağıdaki yenileme çukurlarına akacaktır, ancak kahve ağaçlarının gövdelerinin etrafına ve hatlara serpilmelidir. Yenileme çukurlarının veya su deliklerinin su koruyucu olarak büyük değer taşıdığını ve bir tank için su teminini artırmak gereken her yerde, derin su delikleri (3 ila 4 fit derinlik ve genişlikte diyelim) tankın üst taraflarına kazılmalı ve yağmur suyu küçük kanallarla bunlara iletilmelidir. Benim mülkümde, bu tür deliklerin orta miktarda bile olsa önemli bir etkisi olduğunu gördük, artık sayılarını büyük ölçüde artırıyorum. Bir arkadaşım da tankıyla ilgili olarak benzer bir etki buldu, ancak şunu da belirtmeliyim ki, çukurları kahvesiyle ilgili olarak yapmıştı, tankındaki su teminini artırmak amacıyla değil. Su teminini artırmanın bu yönteminin, hükümetin çok sayıdaki tankıyla ilgili olarak dikkatini çekmeye değer olduğuna inanıyorum. Okuyucu, orman toprağı ve diğer toprakların uygulamalarını önerdiğimi hatırlayacaktır ve bu tür uygulamaların, toprağı daha açık hale getirerek kazma işini çok daha hafifleteceği ve bunun, toprağı taze toprakla işlemenin maliyetini hesaplarken dikkatlice tahmin edilmesi gereken bir nokta olduğu unutulmamalıdır.

BÖLÜM XIV.

KAHVE HASTALIKLARI.

Mysore'daki kahve iki hastalığa ve bir böceğin saldırısına maruz kalsa da, ekim iyi olduğunda ve gölge tür ve derece olarak uygun olduğunda, bunların yetiştiricilerin zihninde herhangi bir huzursuzluğa neden olması olası değildir. Ancak, elbette, bu hastalıklar ve böcek saldırıları konusunun tamamına dikkatlice girmek, kahveyi mümkün olduğunca zararsız hale getirmek için yetiştirilmesi ve gölgelendirilmesi gereken adımları tam olarak ortaya koymak için gereklidir ve bu nedenle, kendi bilgime ek olarak, özellikle uzun süreli pratik deneyime sahip iki yetiştiriciden görüşlerini almaya özen gösterdim. Bay Graham Anderson'ın yaprak hastalığıyla ilgili görüşlerinin, konuya çok dikkat ettiği için özellikle değerli olduğunu söyleyebilirim.

Yaprak hastalığı, sporlarını sarı bir toz şeklinde dağıtan mantar benzeri bir bitki olan _Hemeleia
Vastatrix_ saldırısına verilen genel addır. Bunlar kahve yapraklarına konar ve mantar için uygun havalarda yaklaşık bir gün içinde filizlenir ve mantar benzeri bitki daha sonra yaprakların duvarları arasında kök salar. Bitki büyümesini tamamladıktan sonra, ki bu genellikle yaklaşık üç haftada gerçekleşir,
rüzgarla uçup gidecek veya hamalların kahve arasında hareket etmesiyle dağılacak daha fazla spor üretilir ve böylece hastalık yayılır.
Elbette, bu konuda çok şey yazılmıştır ve daha ayrıntılı bilgi isteyenler
Bay Marshall Ward'un Seylan'daki kahve somunu hastalığı hakkındaki raporuna başvurabilirler. Burada, saldırı şiddetli olduğunda ağacın yapraklarından veya çok sayıda yaprağından mahrum kaldığını; ürüne çok fazla zarar verdiğini; ve hem ağacın hem de toprağın yok edilen yaprakları yenilemek için ağır bir şekilde vergilendirildiğini söylemek yeterlidir.

Yaprak hastalığı muhtemelen Mysore'da kahve kadar uzun süredir var olmuştur[56], ancak küçük bir miktarından dolayı o kadar fark edilmemiştir ki, yirmi iki yıldan fazla bir süre önce "Bir Ekicinin Deneyimleri"nde kahveyle ilgili bölümümü yazdığımda, ben hiç duymamıştım ve eminim ki komşularımdan hiçbiri de duymamıştır. Ancak, yaklaşık otuz yıl önce Bay Graham Anderson'ın kuzenine yaptığım bir oyun, bunu bugüne kadar kesin bir şekilde geriye doğru izlememi sağlıyor. Bir keresinde onun çiftliğinden geçerken, çok büyük sarı bir kahve yaprağı kopardım ve ziyaretçilerine yardım ettiği birkaç tabağın ilkinin altına koydum. Hizmetçi ilk tabağı kaldırdığında, yaprak oradaydı ve arkadaşıma, "İşte altın umutların." dedim. Yıllar sonra Bay Graham Anderson olayı hafızama getirdi ve "Bu, yaprak hastalığıydı." dedi. Ancak Seylan'da yaprak hastalığı şiddetli bir biçimde ortaya çıkana kadar konuya dikkatimizi çekmedi ve o zamandan beri yaprak hastalığı şüphesiz arttı ve danıştığım iki deneyimli yetiştiriciden birinin görüşüne göre doğrudan ve dolaylı olarak çok fazla kayba neden oldu, diğeri ise bazı arazilerde çok fazla kayba neden olduğunu söyledi. Ancak itiraf ediyorum ki kendi gözlemim, yetiştiricilerin yaprak hastalığına bağladığı yaprak kayıplarının tamamen bu nedene bağlı olup olmadığı konusunda kendi zihnimde büyük şüpheler uyandırıyor ve Coonoor'daki Hillgrove Estate'ten Bay Reilly'nin bu konu hakkında bana söylediklerinden çok etkilendim; ve genel olarak yaprak hastalığını tartışırken, yaprakların düşmesinin nedeninin genellikle bu olduğu söylendiğini, ancak bunun aslında aşırı miktarda kahve hasadından kaynaklandığını belirtti. Sonra kuru doğu rüzgarlarımızla
birçok yaprak sararır ve düşer ve bazıları toplayıcılar tarafından
yaralandığı için, bazıları çürümeden ve bazıları yaşlılıktan
zarar gördüğü için böyle olur ve tüm bu yaprak kayıpları genellikle yaprak hastalığına bağlanır, bu yüzden
tüm bu noktaları göz önünde bulundurarak,
_Hemeleia Vastatrix_'ten kaynaklanan
kaybın miktarını yaklaşık olarak bile belirleyemiyorum.

Ancak bir şeyden kesinlikle eminim ki,
toprak iyi işlendiğinde, gübrelendiğinde ve iyi kast ağaçlarıyla
akıllıca gölgelendirildiğinde, yaprak hastalığı o kadar azalabilir ki,
kendimizi bununla ilgili
endişelendirmemize gerek kalmaz ve aynı şekilde hastalığın kontrol altına alınması ve sınırlandırılması için en önemli etkenin
iyi kast ağaçlarının gölgesi olduğundan da eminim. Ve gölgenin
_Hemeleia Vastatrix_ üzerindeki etkisine gelince, 1891'de Nilgiris yamaçlarındaki arazileri ziyaret ettiğimde ve bu konu hakkında çiftçilerle konuştuğumda özel sorular sordum. Bir yönetici, gölge ağaçlarının altında yaprak hastalığı olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Hillgrove Arazisi'nden Bay Reilly, gölge ağaçlarının altında çok daha az yaprak hastalığı olduğunu söyledi. Çok deneyimli bir başka çiftçi, yaprak hastalığının açıkta kahvede başladığını ve
sonra gölge altındaki en iyi ağaçlara bile yayıldığını, ancak bunların daha az etkilendiğini söyledi. "Sonunda," dedi, "araziyi tamamen sarı görüyorsunuz, ancak gölge ağaçlarının altında yeşil kahve lekeleri var. "Kısacası,
Danıştığım tüm yetiştiricilerin, gölgelik ağaçların altında çok az miktarda yaprak hastalığı olduğunu
söyleme konusunda hemfikir olduklarını gördüm. Nilgiri yamaçlarındaki araziler başlangıçta tamamen açıktı, ancak daha sonra bazı arazilerde gölge teşvik edildi, ancak Mysore'da gölge denebilecek bir ölçüde değil. Ancak, gölge, gölgenin yaprak hastalıklarını kontrol edebileceği önemli gerçeğini göstermek için oldukça yeterliydi. Ve gölge, yaprak hastalıklarını kontrol edebildiği için, gölgenin eksik olduğu tüm noktaları dikkatlice hemen doldurmanın (tıpkı Borer'da olduğu gibi) son derece önemli olduğunu söylememe gerek yok, çünkü bu eksiklik yaprak hastalıklarını teşvik ediyor ve sporların çevredeki kahveye uçması için bir üreme alanı oluşturuyor. Burada ve orada açık noktalar ilk bakışta çok önemli görünmeyebilir, ancak hepsi bir araya getirilirse, yetiştirici bunların önemli bir arazi alanına ve oldukça yeterli bir alana ulaşacağını görecektir. her halükarda, plantasyonunu yaprak hastalığıyla aşılamak için.

Okuyucu, kahve iyi kast gölge ağaçlarıyla dikkatlice gölgelendirilirse yaprak hastalığının pratik olarak zararsız sınırlar içinde azaltılabileceğini söylediğimi fark edecektir ve özellikle iyi kast ağaçları terimine dikkat çekmek isterim, çünkü kötü kast gölge ağaçları yaprak hastalığını kontrol etmeyecektir. Aksine, Bay Graham Anderson bana kötü gölge ağaçlarının yoğun örtüsü altında açıkta olduğundan daha kötü yaprak hastalığı gördüğünü ve ayrıca gölgenin Mysore'daki başarımızın omurgası olmasına rağmen, arazisi kötü kast ağaçlarının yoğun gölgesi altındayken her nedenden dolayı daha fazla talihsizlik yaşadığını, ancak birçok yerin henüz kaldırdığı kötü ağaçların yerine diktiği iyi türdeki gölge ağaçlarıyla düzgün bir şekilde kaplanmadığını söyledi. Bay Graham Anderson'a yaprak hastalığı konusunda verdiği bilgiler için çok minnettarım ve kendisi iyi gölge altındaki iyi topraklarda yaprak hastalığının ortaya çıkma olasılığının olduğu şu koşulları sıralayacak kadar nazik davrandı:

Bay Graham Anderson, "İyi gölge ağaçlarının altındaki iyi topraklarda," diye yazıyor, "yaprak hastalığı aşağıdaki koşullar altında veya şu zamanlarda ortaya çıkabilir:

"1. Toprağın büyümenin kritik bir döneminde, özellikle Eylül ayında ikincil büyüme başladığında, doygun hale gelmesinden.

"2. Bitkilerin ağır bir ürün olgunlaştırdığı dönemde.

"3. Bitkiler ağır bir ürün olgunlaştırarak bitkin düştükten sonra.

"4. Ağır yabani otlardan sonra--özellikle mevsimin sonlarındaysa.

"5. Köklerin kesildiği ağır bir kazıdan sonra.

"6. Gübre uygulanmadan budama yapılmasından sonra veya kazma yapılmamasından sonra.[57]

"7. Ağaçların büyük sulu kökleri olgunlaşmamış bir durumdayken bile gübrelendikten sonra - genellikle lifli yüzey köklerinin eksik olduğunun ve büyük, derin beslenen köklerin fazla olduğunun bir işaretidir.

"8. Büyük miktarda yeşil veya çürüyen yabani ot derine
gömüldükten sonra veya büyük miktarda asitli, çürümemiş veya zorlamalı gübreler
uygulandıktan sonra.

"Yaprak hastalığı da şu durumlarda meydana gelebilir:

"1. Zayıf çakıllı topraklarda ve sıcak havada kekleşmiş veya yağmur sırasında yönetilemez hale gelmiş topraklarda.

"2. Dengesiz gübre preparatlarının kullanıldığı topraklarda.

"3. Mevcut fosfat ve alkali arzının eksikliğinden muzdarip topraklarda.

"4. Uygunsuz gölgelik ağaçların altında."

Şimdi bunların önlenebilir nedenler veya yaprak hastalığının
kötüleşmeleri olduğu ve dikkatli bir şekilde ele alınırsa, ekicinin
yaprak hastalığından çok az şey endişeleneceği gözlemlenmelidir. Bay Anderson, bana
ilettiği iletişimde, özellikle toprağın fiziksel durumunun ve verimlilik durumunun
korunmasına çok haklı olarak vurgu yapıyor. Ve Bay H. tarafından tam olarak doğrulandığını bulmak tatmin edicidir. Marshall Ward, Seylan'daki kahve yaprağı hastalığıyla ilgili üçüncü raporunda (1881 tarihli) ve (s. 3) "Yaprak hastalığının toprak, iklim ve diğer fiziksel özelliklerdeki çeşitlilikler nedeniyle farklı arazileri farklı derecelerde etkilediği görülmektedir." diye belirtiyor.

"Ancak," diye devam ediyor, "Buna özellikle dikkat çekmek istiyorum. Dikkatli ekim ve toprağın, iklimin vb. doğal avantajları, bazı arazilerin, yaprak hastalığı onları hiç etkilemiyormuş veya sadece hafif bir ölçüde etkilemiş gibi belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlarken, yetersiz beslenme, böceklerin vb. tahribatı, diğer durumlarda yaprak hastalığı kadar etkili oluyor."
Ya da başka bir deyişle, Nilgiris'te Coonoor yakınlarında uzun süredir deneyimli bir ekici olan Bay Reilly'nin bana önerdiği gibi, yaprak hastalığına atfedilen çok fazla yaprak kaybının genellikle başka nedenlerden kaynaklandığını belirtiyor.

Bay Brooke Mockett--daha önce bahsi geçen yetiştiricilerden biri--bana şunu bildiriyor: "Yaprak hastalığı kesinlikle (1) çok ürün veren ağaçlarda, (2) ciddi şekilde budanmış ağaçlarda (bence ağır budama yıkımdır), (3) kötü kast gölge ağaçlarının altındaki bitkilerde (bu bitkileri sakatlıyor gibi görünüyor) ve (4) açıktaki bitkilerde daha kötüdür."

Coorg bitkisinin orijinal Mysore Chick bitkisi kadar yaprak hastalığı saldırılarına maruz kalmadığını belirtmekte fayda var. İkinci türden uzun bir bitkinin çok saldırıya uğradığını gördüm, ancak kısmen altında olan bir Coorg bitkisi Chick bitkisinin yanındaki tarafta sadece hafif bir saldırıya uğradı ve Chick bitkisinin altında olmayan tarafta neredeyse hiç saldırıya uğramadı. Ayrıca, 30 Ocak 1892 tarihli "Madras Mail"deki Planting Correspondent's Notes'tan da aynı şeyin Coorg'da gözlemlendiğini ve bazı Mysore bitkilerinin, bir kaza sonucu Coorg kahvesine
girerek önce hastalığa yakalandığını ve daha sonra çevredeki kahveye
yayıldığını gözlemliyorum.

Akılda tutulması gereken bir nokta, yaprak hastalığının ağacı öldürmediği, ancak ona
sadece zarar verdiği ve yapraklarının çoğunu
yok ederek gücünü azalttığıdır, bu nedenle ağacın iyi yönetimi, iyi gölge, toprağın işlenmesi ve gübreleme ile kontrol edildiğinde yaprak hastalığında endişe verici bir şey yoktur; ve kalıcı bir hasara benzer bir şeyin meydana geldiği tek vaka, hastalığın kötü kast ağaçlarının gölgesinde var olduğudur. Ancak, haklı olarak korkulan Borer böceği için durum çok farklıdır, ancak göreceğimiz gibi, iyi gölge ile etkili bir şekilde
kontrol edilebilir. Şimdi okuyucunun dikkatini bu böceğin saldırılarına çekmek istiyorum.

Çok iyi bilinen kahve kurdu, yaklaşık olarak bir at sineği büyüklüğünde olan, yumurtalarını uygun bir çatlakta bırakan bir böcektir ve genel olarak, ağacın başının yakınında, kahve ağacının kabuğunda veya odununda olduğu varsayılır. Larvalar yumurtadan çıktıktan sonra hemen ağaca girerler ve orada gövdenin iç veya öz odununun ölü maddesinde yaşarlar ve orada, kanatlı böceklere dönüşene kadar, üç ila beş ay kaldıkları varsayılır. Sonra ağaçtan dışarı çıkarlar ve yaramazlıklarına devam etmek için uçup giderler. Bu
böceğin, Bay John Keast Lord tarafından, "Coleoptera Cerambycidae'nin ikinci ailesinden bir böcek olduğu ve genellikle eski kuru kazıklarda değişime uğrayan, eşek arısı böceği (_Clytus avietis_) olarak bilinen, nispeten yaygın bir türle yakın akraba olduğu" ilan edilmiştir. Ve Güney Hindistan'da M. Chevrolat tarafından yapılan ve şu anda İngiliz Müzesi'nde bulunan bir koleksiyonda (en azından Bay Lord'un konuyu incelediği 1867'de öyleydi), _Xylotrechus quadrupes_ adının eklendiği bir örnek bulunmuştur. Bu ağaç kurdu, yaprak hastalığı gibi, muhtemelen her zaman kahveye saldırmıştır, ancak bununla ilgili en erken olası bildirim, Bay Stokes'un 1835 civarında Mysore'daki Nuggur Bölümü Raporu'nda bulunabilir; burada, kurak mevsimlerde kahve ağaçlarının sıklıkla solduğunu ve aniden kökünden kırıldığını gözlemler. Bunun sebebini veya muhtemel sebebini belirtmiyor, ancak Borer'ın bahsedilen ağaçlara saldırdığı konusunda çok az şüphe olabilir. O zamandan beri Borer, 1866'nın sonuna kadar çok az veya hiç ilgi görmemiş gibi görünüyor, ancak o sıralarda ve sonraki üç yıl boyunca, endişe verici bir Borer saldırısı gerçekleşti ve plantasyonlara büyük zarar verdi ve bunun büyük ölçüde kısmen yetersiz gölgeden, kısmen de kötü kast gölge ağaçlarından kaynaklandığına ve bu yıkıcı böceğin yumurtalarının çatlaması için elverişli olan kuru, sıcak mevsimlere eşlik ettiğine şüphe yok. Ancak o zamandan beri gölgeye hem miktar hem de tür açısından çok dikkat edildi ve Borer artık arazi iyi kast ağaçlarıyla uygun şekilde gölgelendirilirse kesinlikle kontrol altında tutulabilen bir böcek olarak kabul edilebilir. Ve iyi kast ağaçları diyorum, çünkü kötü kast ağaçları
Delicileri teşvik eder ve kötü kast ağaçlarının etkileriyle ilgili çok büyük ve tatsız bir deneyim yaşayan Bay Graham Anderson, bana "kuzey yamaçlarında iyi topraklı açık alanlardan daha yoğun _kötü_ kast gölgesinde daha kötü Deliciler gördüğünü" söyledi. "Bazı kötü gölge ağaçları," diye devam ediyor, konuyla ilgili bana yaptığı
iletişimde, "kahveyi zayıf bir
durumda tutar. Kuru havada kavrulmasına izin verir ve musonda boğarlar. Çok sayıda yüzeyden beslenen kökleriyle nem ve gübreden mahrum bırakırlar ve bitkiye fayda sağlayan çiğ ve hafif sağanak yağışları engellerler. Onaylanmış açıklamaların iyi düzenlenmiş gölgesi altında Borer'dan korkmuyorum. Sıcak havada açık bırakılan yenileme çukurları, orta gölgede bile hafif bir toprakta büyük toprak kazma, kuru havada ayakta bırakılan yabani otlar; bunların hepsi buharlaşmayı artırarak Borer'dan kaynaklanan
hasarın artmasına neden olma eğilimindedir. Sert, kekleşmiş bir yüzey veya sıkıştırılmış, kazılmamış bir toprak da aynı şekilde kötüdür. Sapları ovalamak ve temizlemek değerli bir işlemdir, çünkü yumurtaların birikebileceği
pürüzlü kabuğu temizler ve
ağacın sağlığına katkıda bulunur. Hemen çıkarılması ve yakılması Etkilenen tüm ağaçların, seçilmiş çeşitlerin uygun şekilde düzenlenmiş gölgesi, yüzey toprağının sık sık hafifçe karıştırılması, kahve ağaçlarının her tarafına dağıtılmış iyi düzenlenmiş sürgünlere sahip olması, ağaçların ortasını çok fazla açmamak ve ağaçları kültür ve gübre ile sulu ve canlı tutmak, şu anda Borer zararlısı için en iyi ilaçlar arasında sınıflandırılabilir." Başka bir deyişle, Borer'ın kuru odunu sevdiğini söylerdi. Kahve ağacınızı yeşil, sulu ve iyi gölgeli tutun, o zaman ondan korkmanız için pek az şey olur.

Ayrıca Bay Brooke Mockett'ın fikrini aldım, bana "Borer'ın kötü kast ağaçlarının altında da açık alanda olduğu kadar yıkıcı olduğu"nu söyledi. "Borer," diye devam ediyor, konu hakkında bana ilettiği iletişimde,
"yanık olan topraklarda yanmamış topraklardan her zaman çok daha kötüdür. Kayalık ve taşlı yerlerde de kötüdür. İyi topraklarda, yanık olmayan yerlerde, bir süre gölge olmasa bile, Borer'ı hiç şiddetli bir şekilde yaşamadım. Böyle mükemmel bir gölgelendirme sistemi keşfedildiği için artık Borer'dan korkmuyorum. Yaklaşık üç yılda bir sapları ovalamanın çok faydalı olduğunu düşünüyorum."

Ben de Borer konusunda çok deneyimliyim ve arkadaşlarımın bu konuda yazdıklarına katılıyorum, Bay Graham Anderson'ın tüm delinmiş ağaçları derhal söküp yakmanın tavsiye edilebilirliği konusunda söyledikleri hariç. Bunun yaygın bir uygulama olduğunu biliyorum, ancak bunu mülkümde hiç yapmadım ve yine de, ağaçlar büyük Borer yıllarında Borer ile dolu olmasına rağmen ve o zamandan beri mülkümün bir bölümünde makul bir oranda Borer olmasına rağmen, artık hiçbir mülkte daha az Borer olmadığına inanıyorum. Sıkılmış ağaçları çıkarmak yerine, iyi kast ağaçlarının gölgesinin yardımıyla Borer'ı kendim çıkardım ve özellikle de, inanıyorum ki, gölge bölümümde özellikle uyguladığım şeye - plantasyondaki daha fazla gölge gerektiren her noktanın derhal doldurulması - sıkı bir şekilde dikkat ederek. Çünkü Borer'ın önce kendini
bulduğu ve sonra plantasyondaki diğer kurumuş ağaçlara yayıldığı noktalardır. Etkilenen ağaçları çıkarmanın pek bir faydası olmadığını düşünüyorum. Etkilenmelerinin nedenini ortadan kaldırmalısınız, çünkü bunu yapmazsanız,
yeterince gölgelenmeyen _sağlam_ ağaçlar zamanla etkilenecektir:
ve sonra Borer'ın, uygun bir zemin bıraktığınız sürece, ortaya çıkacağından emin olabileceğiniz kanatlı bir böcek olduğu unutulmamalıdır. Merakımdan dolayı yakın zamanda bir kahve ağacını kestim ve dikkatlice inceledim. Kabuğunun görünümünden bir zamanlar çok fazla delinmiş olduğunu görebiliyordum ama şu anda üzerinde Borer olmadığından ve yakın zamanda bir saldırı olmadığından emindim. Dikkatli bir incelemeden sonra bulduğum ağaçta Borer belirtisi veya yakın zamanda bir saldırı belirtisi yoktu ve yine de geçmiş yıllarda kelimenin tam anlamıyla gövdesinin ucundan sonuna kadar çok fazla saldırıya uğramış ve delinmişti. Açıklaması, arazinin daha önce yeterince gölgelenmemiş olmasıydı, oysa şimdi gölge bol. Borer'lar daha sonra ağaçları terk etmişti ve onların torunları ya üzerlerine yumurta bırakmaya değmeyeceğini düşünmüşlerdi ya da yumurtalar gölgenin neden olduğu düşük sıcaklıktan dolayı sersemlemişti. Yıllar önce, böceğin kaçtığı yuvarlak, burgu gibi görünen delik açıkça görülebildiğinde, güzel bir kahve ağacını kestiğimi hatırlıyorum. Tek bir Borer'ın ağacın merkezinin bir kısmına bir delik açtığını, sonra sinek durumuna geçtiğini ve ağaçtan ayrıldığını gördüm. Güzel, sulu ve besleyici bir ağaçtı ve büyük olasılıkla tekrar saldırıya uğramazdı. O zaman, bazı yetiştiricilerin yaptığı gibi, saldırıya uğrayan tüm ağaçları kaldırmak bana büyük bir israf gibi görünüyor. Bunu yapmak, ölümcül işi sürdürmek için bir yerden veya başka bir yerden gelen diğer Borer'ları engellemeyecektir; ancak gölge, onların gelişini engellemezse, ya böceğin yumurtalarını bırakmasını, içgüdüsel olarak toprağın yumurtadan çıkmaları için uygun olmadığını hissetmesini engeller ya da yumurtaların bozulmasına neden olur. Ancak sebep ne olursa olsun, iyi gölgeli arazilerdeki sulu ağaçların Borer'dan etkilenmeyeceği kesindir; aynı şekilde, kurumuş durumdaki ve ya yetersiz gölge ya da üzerlerinde kötü kast ağaçlarının gölgesi olan kahve ağaçlarının tekrar tekrar Borer tarafından saldırıya uğrayacağı ve sonunda öleceği de kesindir.

Son olarak, kahvede bulunan ve halk arasında çürüme adıyla bilinen ve bilimsel olarak _pellicularia
koleroga_ olarak adlandırılan bir hastalığı ele alacağım. Bu mantar benzeri bitki, yaprakların üzerinde sürünerek nefes alan gözenekleri kapatır ve sonunda yaprak, tıpkı insanlar gibi, nefessizlikten ölür. Arazilerimden birinde bununla ilgili önemli bir deneyim yaşadık ve çürümeye ne sebep olursa olsun, onu daha da kötüleştiren ve çok zararlı hale getiren şeyin, toprak üzerinde ve kahve ağaçlarının arasında serbest hava dolaşımının olmaması olduğundan eminim; ve buna daha çok ikna oldum çünkü açıkta ve toprakta az çürümemiş bitkisel madde bulunan yerlerde, yüzeyde bol miktarda çürümemiş bitkisel madde bulunan yerlere göre daha kötü çürüme bulduk. Ancak ikinci durumda arazi, güneybatı musonunun sürekli
rüzgarlarına maruz kalan oldukça yüksek bir sırttayken, ilk durumda arazi, kendisiyle batı arasında kalan bir tepenin altındaki bir çukurdaydı - rüzgardan tamamen korunaklı bir çukur. Ve çürümeyi daha kötü bulduğumuz yerler, gölgenin veya toprakta yatan bitkisel maddenin varlığı veya yokluğundan tamamen bağımsızdır. Çürümeyi kontrol etmek için, hem toprak üzerinde hem de bitkinin içinde havanın serbestçe dolaşımı gereklidir. İlk durumda, gölgelik ağaçlarda hava kanalları açarak oyuklara serbestçe hava dolaşımına izin vererek çok şey yapılabilir ve ikinci durumda, muson mevsiminde ve özellikle oyuklarda, aşırı miktarda genç odun yetiştirmeye meyilli olan ağaçların merkezlerini serbestçe elleçleyerek çok şey yapılabilir ve bu da ağacın merkezini tıkar ve böylece havanın serbestçe dolaşımını engeller. Toprak da bu oyuklarda sıklıkla aşırı doymuştur ve bu durumda, arazi yüzeyden drene edilmelidir. Her ne kadar henüz süpürüp gübre yığınına koyma veya biraz kireç ekleyerek gömme planını benimsememiş olsam da, oyuklara sürüklenme eğiliminde olan çok sayıda ölü yaprağı daha az nemle ve arazi üzerinde serbestçe hava dolaşımı sağlayarak bu planlardan herhangi birinin daha avantajlı olacağından eminim. Burada şunu ekleyebilirim ki, kahve ağaçlarının alt dallarının, zaten iyi gölgeli arazilerde neredeyse hiçbir şey vermeyen dalların çıkarılması, plantasyondaki nemi azaltmada ve böylece çürümeyi teşvik eden nedenleri azaltmada büyük bir avantaj sağlayacaktır. Çürümeye ilişkin olarak, genç odunu mümkün olduğunca erken inceltmek büyük önem taşır, böylece çürüme mevsimi geldiğinde ağaçlar, çok sayıda küçük sulu sürgün yerine, tamamen gelişmiş sert yapraklara sahip, orta miktarda iyi olgunlaşmış genç oduna sahip olabilir. 
Sulu yapraklarla kaplı olan ve çürümeye çok yatkın olan. Ve bunun önemi yaprak
hastalığı açısından da aynı derecede büyüktür ve Bay Ward, "Rapor"unda (s. 15), budama ve gübrelemenin, ağacın ıslak havanın başlangıcında olgun odun ve yapraklara sahip olabileceği şekilde zamanlanması gerektiğini ve bu konudaki tüm gözlemlerinin, gübrelemenin musonun sonunda yapılması gerektiği sonucuna işaret ettiğini ve çok sayıda genç odunun büyümesini teşvik eden budamanın, mümkün olduğunca tamamen işe yaramaz, yıpranmış odunların çıkarılmasıyla sınırlandırılması gerektiğini belirtir. Budama ve elleçleme başlığı altında, okuyucu çürümeyi ve yaprak
hastalığını sınırlamak için budama için en iyi zamanın ne olduğu önemli konusuna ilişkin bazı açıklamalar bulacaktır. Mysore arazileri ile ilgili olarak kayıt altına alacağım başka zararlılar olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak Nilgiris'teki araziler bazen yeşil böceklerden muzdarip olduğundan, Coonoor'daki Hill Grove Arazisi'nden Bay Reilly tarafından keşfedilen ve etkili bir şekilde kullanılan aşağıdaki tedaviyi veriyorum.

Her 30 veya 35 galon su için yaklaşık iki fit çapında bir demet yabani merang (_Leucas
zeylanica_ veya (Kanarese) Thumba Soppu) bitkisi alın ve köklerini çıkardıktan sonra yaklaşık dört veya beş saat kaynatın ve
bütün gece soğumaya bırakın ve sabah, bir bahçe şırıngası yardımıyla etkilenen kahve ağaçlarına kaynatmayı uygulayın. Ağaçlar iyice
şırıngalanmalı ve ağaca ikinci bir
uygulama yapılması tavsiye edilir. Kaynatılan bitkinin artıkları ağacın gövdesinin etrafındaki
yere serpilmelidir.

Bu reçete muhtemelen böcekler tarafından saldırıya uğramış bahçe bitkileri veya çalılar durumunda faydalı olabilir.

DİPNOTLAR:

[56] Hillgrove Estate, Coonoor'dan Bay Reilly, bana yaprak hastalığını ilk olarak yaklaşık yirmi altı yıl önce fark ettiğini söyledi. Hastalık Coonoor Ghaut'taki kahvede aşağılarda başladı ve sonra Ghaut'a doğru yavaş yavaş yayıldı.

[57] Nilgiris yamaçlarındaki bir ekici, kazılmış toprakla kazılmamış toprağı karşılaştırmak için iyi bir fırsat olduğunda, kazma eksikliğinden kaynaklanan yaprak hastalığının belirgin bir örneğini bana verdi.

BÖLÜM XV.

EKİMLER İÇİN ARAZİ SEÇİMİ VE KAHVE MÜLKÜNÜN DEĞERLENDİRİLMESİ. Kahve ekimi için arazi seçimi büyük bir yargı ve
toprağın iyi kahve yetiştirmeye uygun olup olmadığı sorusunun yanı sıra birçok koşulun da dikkate alınmasını gerektirir. Çünkü,
ormanlık arazinin yaşı, iklim, eğimlerin dikliği, yönü ve toprak gibi sorulara ek olarak, iklimin
sağlıklılığını, su kaynağını, işgücü temin etme olanaklarını ve arazinin iyi iletişim araçlarına yakınlığını da dikkate almalıyız. Sonra,
kahve plantasyonlarının değerlendirilmesine gelince, elbette,
tüm bu noktaları ve konumun bu dalını ele almaya geldiğimde değineceğim diğer birçok noktayı da dikkate almalıyız.

Mysore'da, Batı Ghauts boyunca uzanan muazzam miktardaki ormanlık araziye rağmen, toplam orman alanına kıyasla,
kahve için uygun, temizlenmesi gereken nispeten az arazi vardır. Eyaletin güney kesiminde, bildiğim kadarıyla, Avrupalıların dikkatini çekmeye değer hiçbir şey yok, ancak Mysore'un kuzey kesimindeki plantasyon sahiplerinden biri, ülkenin o kesiminde hala çok fazla temizlenmemiş arazi olduğunu, kısmen Devletin elinde, kısmen de bireylerin mülkü olduğunu söyledi. Bu tür temizlenmemiş araziler (ve bir plantasyonu değerlendirirken aşağıdaki sınıflandırmayı hatırlamak önemlidir) üç sınıfa ayrılabilir: (1) orijinal orman veya yerlilerin dediği gibi,
ana orman, hiç insan tarafından dokunulmamış; (2) tahıl yetiştirmek için ana orman arazisi temizlendikten ve topraktan bir veya iki ürün alındıktan sonra terk edildikten sonra ortaya çıkan ikincil büyüme ormanı; ve (3) genç ormanların büyüdüğü ve daha önce üzerinde başka hiçbir orman olmayan arazi. Bu üç arazi sınıfı, deneyimli kişiler tarafından ve hatta önemli bir mesafeden bile kolayca tanınır. İlkinde çok sayıda büyük ağaç ve genellikle iyi kalitede kereste bulunur. İkincisinde büyük ağaç yoktur veya belki de orijinal ormanın sadece bir veya iki örneği vardır - genellikle ibadet yerleri olarak kullanıldıkları için mangolar - ormanın mevcut seviyesinden elli ila altmış fit yukarıda yükselir. Üçüncü veya genç orman durumunda: bu arazi sınıfı, genç Nundy ve diğer yaprak döken ağaçların sayısından kolayca tanınabilir. İlk adı geçen orman sınıfı elbette en değerli olanıdır; ikincisi, ana ormanın kesilmesinden bu yana geçen zamana göre az ya da çok değerli olacaktır - bazı durumlarda bu sadece 40 veya 50 yıl önce, diğerlerinde 50 ila 100 yıl önce ve belki de bazı durumlarda 150 yıldan fazla önce olabilir. Son durumda, elbette, arazi ana ormana değer olarak yaklaşacaktır, ancak ilkinde arazinin değerinde muazzam bir fark vardır ve bu, orman temizlendiğinde, yakıldığında ve ekildiğinde neler olduğunu düşündüğümüzde kolayca anlaşılacaktır. Çünkü ortaya çıkan muazzam yangında, asırlardır birikmiş zenginliğin çoğu yok olur; ve okuyucuya, başı yeni temizlenmiş bir orman parçasının zeminiyle aynı seviyeye gelene kadar sıkıca çakılan bir demir çivinin, yangın bittikten sonra yüzeyden en az altı inç çıkıntı yaptığının
bulunduğunu hatırlatabilirim. Sonra, gerçekten de kapsamlı olmayan bir ürün ekilir, ancak arazinin yoğun tropikal yağmurlara maruz kaldığı ve
belki iki yıl boyunca, ardından terk edilip tekrar ormana dönüşmesine izin verildiği unutulmamalıdır. Öyle ki ormanın yakılması, bir veya iki mahsulün yok edilmesi ve özellikle yıkamadan kaynaklanan kayıplar, onarılması çok uzun zaman alan bir bitkinlik halini ortaya çıkarır. O halde, bu ikincil orman büyümesinin ortaya çıktığı arazinin değeri tamamen ormanın temizlenip yakıldığı zamana bağlı olacaktır ve bu az çok varsayımsal olduğundan, olası zamana dair kağıt üzerinde bir kılavuz vermek zordur ve değerleme uzmanı yalnızca ormanlık arazileri incelerken edindiği deneyimden bir fikir edinebilir. Üçüncü sınıf, yani daha önce hiç orman büyümesi olmamış arazideki genç ormanlar konusunda değerleme uzmanının pek şüphesi olamaz. Bu tür övgüler arzu edilmez ve ikinci sınıf arazilere göre, bunlar genellikle birinci veya ana ormanlara göre
ne kadar aşağıdır.

Batı Ghauts boyunca çok miktarda ormanın kahve için uygun olmadığını söylemiştim; ve bunun nedeni aşırı ve sürekli yağıştır ve neyse ki çok az sayıda olan, Mysore yaylasını çevreleyen
yağmurlu dağlık bölgelerde başlatılan mülkler terk edilmiştir. Ancak geçitlerin doğu tarafında
yağmur giderek azalır ve Ghauts'un tepelerinden yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıkta kahve bölgesi başlar ve
Ghouts'tan iç kesimlere doğru değişen mesafelerde uzanır ve orman bölgesi giderek ilin iç kesimlerindeki geniş ovalara doğru
ölür. Bu kahve bölgesindeki yağış hakkında güvenilir bir hesabımız yoktur ve kısa mesafelerde bile çok değişir, ancak genel olarak kahve bölgelerinin en doğu tarafında 50 inçten[58] batıda yaklaşık 120 inç'e kadar değiştiğine inanılmaktadır. Plantasyonlar için en çok istenen yer konusunda görüşler çok
farklılık gösteriyor, ancak bence çoğu plantasyon sahibi yaklaşık 70 inçlik bir yağışın en çok istenen yer olduğunu düşünmeye meyilli. Deniz seviyesinden yükseklik açısından, plantasyonlar 2.800 feet ile 4.000 feet arasında değişiyor ve genellikle en yüksek rakımların en iyi kahveyi verdiği varsayılıyor, ancak bu konuda kesin bir sonuca varmak çok zor. Çoğunlukla yaklaşık 4.000 feet'te yetiştirilen Cannon'ın kahvesi her zaman yüksek bir fiyat getiriyordu, ancak bunun uzun zamandır yerleşmiş iyi ününden kaynaklandığına inanıyorum, çünkü 3.200 feet ile yaklaşık 3.500 feet arasındaki rakımlarda ve aynı bitki türünde kahve yetiştirdiğimde, büyük bir toptan ve perakende satıcı bana kahvemi, Cannon'ı veya Santawerry'yi (en iyi üne sahip bir arazi) satın almalarının hepsinin aynı olduğunu söyledi. Son yıllardaki birçok satış listesine baktıktan sonra, Mysore kahveleri için elde edilen fiyatlardaki küçük farklara, Cannon's ve hala eski orijinal Mysore bitkisini yetiştiren birkaç arazi hariç,
dikkatimi çekti. Ancak Coorg bitkisini yetiştiren tüm araziler, arazilerin rakımında önemli bir fark olmasına rağmen, çok benzer fiyatlar elde ediyor ve
bu nedenle, kahvenin fiyatı söz konusu olduğunda,
2.000 ila 3.000 fitin altına düşmediği sürece, ekim için araziyi değerlendirirken,
sadece rakıma çok fazla önem vermemeliyim, çünkü bunun altına inmek için
bir deneyimimiz yok ve bu nedenle, daha düşük bir rakımın kahvenin karakteri üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını söyleyemeyiz. Şimdi hem iklimi hem de rakımı ve çeşitli ormanlık alanların değerlerini ele aldık ve şimdi de, mümkünse, yönün etkilerine bakmamız ve değerlendirmemiz gerekiyor.

Kahveyi ne kadar çok görüp incelersem,
görünüşün değeri beni o kadar çok etkiliyor ve bu, Mysore gibi uzun süreli kuraklıklardan sık sık muzdarip olan bir iklimde muazzam bir öneme sahip ve
beş ay boyunca bir damla yağmur yağmaması oldukça yaygın bir şey ve
ayrıca bu sürenin bir kısmında iç kesimlerin ısıtılmış ovalarından gelen kuru rüzgarlar veya sıcak, kurutucu hava akımları olması da oldukça yaygın bir şey olduğundan,
toprakları değerlendirirken, büyük oranda kuzey ve kuzeybatı yönleri içeren ormanlara çok fazla önem verilmesi gerektiği kolayca anlaşılabilir. Çeşitli yönlerin göreceli değerine gelince, konuyu gölge hakkındaki açıklamalarımda ayrıntılı olarak ele aldım ve ekicilerin kişisel deneyimlerine, çoğunlukla kuzeye ve kuzeybatıya bakan araziye, çoğunlukla güneye ve güneybatıya bakan araziye kıyasla ne kadar daha fazla değer vereceklerini belirlemeyi bırakmalıyım. Kendi adıma, birincisinin ikincisinden en az yüzde on daha değerli olduğunu ve orman arazisi için verilmesi gereken fiyat konusunda bir görüşe varmadan önce diğer yönlerin göreceli değerinin dikkatlice tartılması gerektiğini düşünüyorum. Arazinin değerlemesinde dikkate almamız gereken bir sonraki şey, üzerindeki eğimlerin dikliğidir. Şimdi, dik arazi, orta eğimli arazi ve neredeyse düz denebilecek arazi konusunda çok fazla deneyime sahip olduktan sonra, orta eğimli araziye kesin bir tercih vermekte tereddüt etmiyorum. Dik araziye itiraz ediyorum, çünkü çalışmak ve gübrelemek zordur ve üzerindeki sırtlar kesinlikle
fakirdir; ve düz araziye itiraz ediyorum, çünkü toprak yoğun musonlarımızda
ıslanmaya meyillidir ve kısa sürede sertleşmeye meyillidir ve bu nedenle
çalışmak zordur. Bana göre, en yüksek değer orta eğimli arazilere, daha az değer düz veya neredeyse düz arazilere ve daha da az değer dik arazilere verilmelidir.

Kahve için uygun toprak türlerine gelince, bazı görüş ayrılıklarının olduğu noktalar vardır. Ancak, bence herkes
en arzu edilen toprakların koyu çikolata rengi, hatırı sayılır derinlikte ve kolayca işlenebilir nitelikte olanlar olduğu konusunda hemfikirdir - İngiltere'de oldukça ağır tınlı toprak olarak
tanımlanacak olan. Sonra, bazen bu topraklara dokunan, genel bir önyargının olduğu belirgin şekilde beyazımsı görünümlü topraklar vardır; ancak bu toprakların bazıları
hafif ve aşağı karakterli olsa da, diğerleri
en iyi çikolata toprakları kadar iyi kahve yetiştirebilir. Bazen iyi kahve topraklarında, az sayıda kişinin iyi bir toprak olduğunu düşünebileceği hafif karakterli ve pembemsi tonlu küçük toprak bölümleri bulunur, ancak bunda kahvenin
dikkat çekici şekilde iyi geliştiğini gördüm. Genellikle yukarıda belirtilenlerden daha aşağı olduğu düşünülen başka toprak sınıfları da vardır, açık renkli, parlak çubuk topraklar, siyah topraklar (bu tür topraklarda çok iyi kahve gördüm) ve beyazımsı ve oldukça kumlu karakterli topraklar; ancak genel bir kural olarak, sahip olduğumuz tüm toprakların ve sanırım neredeyse her sınıftan toprağım var, iklim uygunsa ve içindeki orman şüphesiz ilkel karakterdeyse iyi kahve yetiştirebilir; ve
Toprakların elverişsiz olduğu bulunan yerlerde bunun, orijinal ormanın, diyelim ki 50 veya 100 yıldan fazla bir süre önce, kesilmiş, yakılmış ve bir mevsim tahıl ekilmiş
ve sonra terk edilmiş olmasından kaynaklandığını düşünmek için çok sebebim var. Otuz ila kırk yıl içinde çok güzel ormanlar
yetiştirilebilir, ancak toprağın ilkel ormanın kesildiği zamanki kimyasal ve fiziksel durumuna yakın bir duruma getirilmesinin en az 150 yıl süreceğini söylemeliyim.

Son olarak, iklimin sağlıklılığını, su
tedariği, işgücü temin etme olanaklarını ve toprağın iyi yollara yakınlığını
düşünmeliyiz.

Mysore'daki kahve bölgelerinin iklimine gelince, iklimlerin hiçbirinde sağlık açısından çok fazla fark olduğunu gösteren bir kanıta sahip değilim, ancak bazıları, yükseklik ve Ghauts'a ve deniz meltemlerinin kaynağına yakınlık nedeniyle, daha alçak, daha sıcak ve batı geçitlerinden daha uzak olanlardan kesinlikle daha hoş. Ancak Manjarabad, genellikle en sağlıklı bölge olarak kabul edilir ve bazıları kuzey kahve bölgesinin belirli kısımlarının sağlık açısından ortalamanın oldukça altında olduğu görüşündedir. İçme, hamurlaştırma ve fidanlık için iyi bir
su temini elbette büyük önem taşır ve ekim için arazinin değerlendirilmesinde buna dikkat edilmelidir. Daha sonra işgücü tedarikine ilişkin tesislerin dikkatlice dikkate alınması gerekir. Bunlar çok çeşitlidir, çünkü bazı durumlarda tüm işgücü ithal edilmek zorunda kalırken, diğer durumlarda önemli miktarda tedarik arazinin hemen yakınındaki köylerden sağlanabilir. Bir zamanlar yerel işgücüne sahip olmanın büyük bir avantaj olduğu düşünülüyordu, ancak yerel işçiler artık o kadar zengin ve bağımsız hale geldiler ki birçok çiftçi ithal işçileri çok daha fazla tercih ediyor, çünkü birinciler katılımları konusunda çok belirsizken, ikinciler arazilere girdiklerinde, Ghauts'un aşağısında veya eyaletin iç kesimlerinde evlerine gitme mevsimi gelene kadar onları işlerinden alıkoyacak hiçbir şeye sahip değiller, Mysore çiftçileri işgücünün çoğunu bu iki kaynaktan sağlıyor. Ancak toplama mevsiminde köylerin yakınlığının büyük bir avantaj olduğu şüphesizdir, çünkü bu genellikle pirinç hasadından önce gerçekleşir ve hasattan önce birçok kişi plantasyonlarda bir veya iki ay çalışmaya memnuniyetle katılır. Bu nedenle, araziyi değerlendirirken köylere yakınlık kesinlikle dikkate alınmalıdır. Son olarak, araziyi değerlendirirken, iyi yollara yakınlık ve bunlara kolay erişim büyük önem taşır - ve bunlara kolay erişim diyorum çünkü bazen arazi, yılın birçok ayı boyunca taşkın altında kalması kesin olan
köprülenmemiş bir nehrin yanlış tarafında yer alır.
Şimdi çeşitli yaşlardaki plantasyonların değerlendirilmesi gibi önemli bir konuya dönüyorum.

Burada, kahve için uygun arazinin değerlendirilmesiyle ilgili olarak sayılan tüm noktaların plantasyonlar için de eşit olarak geçerli olduğunu belirterek başlayabilirim,
ancak satılık veya başka bir amaçla değerlemesi gereken bir plantasyonu değerlendirirken dikkate alınması gereken birçok ek nokta olduğunu söylemeye gerek yok. Bir değerlemecinin sorması gereken ilk nokta, bir plantasyonun oluşturulduğu orman arazisinin yaşıdır. Bu, orijinal ormanın tamamı kaldırılmış olabileceğinden çok kolay belirlenemeyebilir, ancak köşelerin kalması neredeyse kesindir ve değerleme uzmanı, çok eski ormanın en kesin işaretinin ara sıra çok eski ve kısmen çürümüş bir Nandi ağacı veya büyük ve yaşlı Marragudtha ağaçları olduğunu hatırlamalıdır. Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, ormanın tamamının bir kerede kesilip akan bir ateşle yakılıp yakılmadığı veya derece derece temizlenip temizlenmediğidir - yani, ilk yıl alt odunlar ve birkaç büyük ağaç temizlendi ve odun ayrı yığınlar halinde istiflenip yakıldı ve büyük ağaçlar sonraki yıllarda kademeli olarak kaldırıldı. Bu çok önemli bir nokta olarak kabul edilebilir, çünkü ikinci durumda toprağın fiziksel durumu kesinlikle daha iyi korunmuş olacaktır ve en deneyimli yetiştiricilerimizden birinin görüşüne göre, kahve Borer saldırılarına çok daha az maruz kalacaktır. Plantasyonun yaşı daha sonra araştırılmalıdır, ancak
sadece yaş, büyük bir öneme sahip olsa da,
her zaman böyle olmadığı unutulmamalıdır. İlk bakışta, bakir toprağı olan genç bir plantasyonun, eski bir plantasyondan daha değerli olması gerektiği düşünülebilir,
ama zihnimde Manjarabad'da arkadaşlarıma ait olan ve ekimi 1857'de başlayan bir plantasyon var.
Geçen yıl arkadaşlarımdan biri beni oraya götürdü ve daha güzel bir plantasyon bulmak imkansızdı ve yürüyüşümüzün sonunda bana,
"Burası daha önce hiç görmediğin kadar güzel. "Ve şüphesiz öyleydi: ve bir başka ekim arkadaşımın bana bir keresinde yazdığı gibi, "Mysore'daki tüm eski yerleşik araziler hala önde ve birçoğu her zamankinden daha iyi" ve daha iyi çünkü gübreleme ve ekim, düşük kaliteli arazi parçalarını ve sırtları, arazi ilk temizlenip ekilmeden öncekinden daha üstün hale getirecek kadar iyileştirdi. Söz konusu arazilerden biri yaklaşık doksan beş yıl önce açıldı ve yine de insanın görmek isteyebileceği kadar kaliteli kahve içeriyor. Her şey arazinin ne kadar özenle bakıldığına ve değerlemecinin özellikle bunu araştırmasına ve ayrıca kahve ağaçlarının yaşını da özellikle araştırmasına bağlı, ki bu, toprağın her zaman iyi bakıldığını varsayarsak, arazinin yaşından çok daha önemlidir. Örneğin, yukarıda değinilen arkadaşlarımın arazisi eski bir araziydi, ancak karşılaştırmalı olarak konuşursak, taze plantasyon, çünkü tüm
eski ağaçlar kaldırılmış ve tüm mülk Coorg bitkisiyle yeniden dikilmişti. Yani, arazi eski olsa da, kahve kesinlikle eski değildi.

Şimdiye kadar söylediklerimden, birçok durumda bir arazinin değerlendirilmesinin akla son derece karmaşık bir
sorun getirdiği ve çok sayıda istisna ve sınırlama ve çok sayıda şüpheli nokta olduğu açıktır - örneğin, kahve ağacının hangi yaşta çürüdüğü sorusu - bu yüzden değerlemecinin dikkatini
çevirmesi gerekenleri belirtmekten daha fazlasını yapmaya çalışamam. Ancak, daha kesin bir görüş
belirtebileceğim noktalar var - bir arazideki gölge, türü veya türleri ve düzenleme.

Gölge konusunda daha önce yazılanlardan sonra, bir plantasyonun değerini
belirlemedeki ağırlığının açıkça çok büyük olması gerekir; Öyle ki, Mysore'daki bir arazinin etrafında dolaşan çiftçiler,
genellikle altındaki kahveden çok gölgeyi gözlemlemekle
daha fazla meşgul oluyorlar. Ve belki de kötü kast ağaçlarının etkilerini, bir komşumun bana plantasyonunun etrafında dolaşırken söylediklerinden daha iyi açıklayamam. Kötü kast ağacının altındaki kahveyi işaret etti ve şöyle dedi, "Bu yıl oradaki kahve iyi bir ürün verdi, ancak ağaçlar
şimdi sıkıntı çekiyor ve gelecek yıl kötü bir ürün verecek; iyi kast ağaçlarının altındaki kahve ise bu yıl iyi bir ürün verdi, şimdi iyi görünüyor ve gelecek yıl iyi bir ürün verecek." İşte, kötü ve iyi kast gölge ağaçları arasındaki fark budur ve bazen çok daha fazladır. Ve okuyucu Bay Graham Anderson'un kötü kast gölge ağaçlarının varlığı nedeniyle her türden daha fazla talihsizlik yaşadığını söylediğini hatırladığında, bir değerlemecinin tamamen iyi kast gölge ağaçlarıyla gölgelenmiş bir plantasyona kötü veya vasat gölge ağaçlarına sahip olandan çok daha yüksek bir değer vermesi gerektiği açıktır. Çünkü
ikincisi azalan mahsul ve daha fazla Borer ve yaprak hastalığı anlamına gelirken,
ilki tam tersi etkilere yol açar.

Daha sonra hayvancılık tesisleri dikkate alınmalıdır ve burada mülkler arasında çok büyük bir fark bulacağız. Bazılarında, ama korkarım ki
çok azında, sahiplerinin bu amaçla edindiği yedek, tuhaf ormanlık alanlar veya temizlenmemiş bıraktıkları orijinal ormanın köşeleri vardır ve buradan değerli üst toprak elde edilebilirken, diğerleri ülkenin sığırlar için otlatmanın iyi olduğu ve bazen sığır gübresinin yerlilerden satın alınabildiği kısımlarındadır. Ancak birçok arazinin üst toprak kaynakları yoktur ve toplu gübre üretme olanakları da zayıftır ve bir arazinin değerlendirilmesi sırasında tüm bu noktaların dikkatlice göz önünde bulundurulması gerekir.

Ancak daha önce belirtilen tüm noktaların yanı sıra, işgücü olanakları, su temini ve son olarak, ancak en önemlisi, en önemli tüm noktaların tek bir merkezi noktada toplanması dikkate alınmalıdır. Genellikle arazilerde fidanlığın tek bir yerde, kağıt hamuru üretim tesisi oradan yarım mil uzakta ve bungalovun da her ikisinden yarım mil uzakta olması
gerekir. Ancak bungalov, kurutma alanı, kağıt hamuru üreticisi ve fidanlık birbirine bir taş atımı mesafesinde olduğunda arazinin daha değerli olduğu açık değil midir?

Son olarak, en zor soruya geliyoruz. Bir kahve mülkü kaç yıllık satın alma değerine sahiptir? Bu soruya hiçbir cevap veremem ve sektörle ilgili tüm gerçekler yaygın olarak bilinene kadar herhangi bir cevap verilmesi de olası değildir. Ve tüm bu belirleyici gerçekler arasında, güney kahve bölgesinden Mangalore'a kadar planlanan demir yolu hattının inşası kesinlikle en önemlisi olacaktır. Aslında bu hat (muhtemelen üç yıl içinde açılacak), kahvenin tüm konumunu değiştirecek, çünkü sadece kıyıya kahve taşınmasını ve gübre ithalatını sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda yetiştiricileri dünyanın en iyi sanatoryumu olan Nilgiri Tepeleri'ne kolayca erişebilecekleri bir noktaya getirecek.

DİPNOTLAR:

[58] Arkadaşım Bay Graham Anderson, 1892'deki Temsilci Meclisi toplantısında Durbar'a Mysore'daki yağış ve ağaçların iklim koşulları üzerindeki etkisi hakkında ilginç bir muhtıra sundu ve bu muhtırada, Ghauts'un zirvesinden ormanlık alanın sonuna kadar uzanan Manjarabad Talook'un bir bölümü için yağışın geri dönüşünü verdi - batıdan doğuya on beş mil ve kuzeyden güneye yaklaşık dört mil uzunluğunda bir paralelkenar. Bu bölüm, Nisan'dan Ağustos sonuna kadar, en batıda 291,53 inçlik bir yağış gösterirken, en doğuda 44,21 inçlik bir yağış olduğunu gösteriyor. Ancak, en az 247,32 inçlik bu değişimin, alanın kuzey tarafında meydana gelmesi, güney tarafındaki değişimin ise yalnızca 232,46 inçten 72,42 inçe, yani yalnızca 160,04 inçlik bir fark olması dikkat çekicidir. Bu, Güneybatı Muson akıntısının olağanüstü ve şu anda açıklanamayan bir şekilde saptırıldığını gösteriyor. Bay Anderson, yoğun havalarda ve elverişli rüzgarlarla birlikte, Muson yağmurunun genellikle orman alanının bitiş noktasından doğuya doğru önemli bir mesafeye taşındığını, orman bölgesinin birkaç mil ötesinde sürekli yağmurun neredeyse tamamen durmasının yaygın bir durum olduğunu belirtiyor. Söz konusu muhtırada Bay Anderson ayrıca, belirli ağaç türlerinin temizlenmesi ve yerine başka ağaçların konulmasının kaynaklardaki su teminini iyileştirdiği iyi bilinen ve ilginç bir gerçeğe değiniyor. Ancak muhtıranın tamamı hem ilginç hem de pratiktir ve Temsilciler Meclisi toplantısında sunulması, bu kurumun hükümetin dikkatini çeken önemli konulara vurgu yapmadaki değerinin ek bir örneğidir. Bay Anderson tarafından araştırılan kırsal kesimdeki çeşitli çiftçilerden yağışların getirileri elde edilmiştir.

BÖLÜM XVI.

BİR MÜLKÜN ÖDENMESİ NASIL SAĞLANIR VE İŞİN DÜZENİ.

Bir plantasyonun ödenmesine yönelik ilk adım, tüm kayıp kaynaklarını ortadan kaldırmaktır ve dikkat çekilmesi gereken ilk nokta, bazen toprak, bazen görünüm ve daha sıklıkla her ikisinden kaynaklanan, bakımı zor olan bir mülkteki tüm noktaları terk etmenin tavsiye edilebilirliğiyle ilgilidir. Şu anda, İskoçya'daki çiftçilerin durumunda olduğu gibi, sıklıkla, ekicilerin iyi topraklardan para kazanıp bunun çoğunu kötü topraklara harcadıklarını ve bu şekilde hareket eden insanların bunu sadece zihin gücü eksikliğinden yaptıklarını görüyorsunuz; çünkü herkes, kalitesiz kahveyi sürdürmenin, en iyisini sürdürmekten daha pahalı olduğunu ve ikincisinin iyi ve kesin ürünler verirken, birincisinin zayıf ve belirsiz ürünler verdiğini bilir. Ve iyi gübrelenmiş ve iyi konumlanmış iyi topraklardaki kahvenin, en kötü mevsimde bile her zaman karlı bir ürün vereceğine güvenilebileceği, kötü görünümlü kötü topraklardaki kahvenin ise sadece mevsimin insafına kaldığı da aynı şekilde iyi bilinir. Ve Mysore'daki en eski
ekicilerden biri bana, yaklaşık otuz yıl önce, toprağı, nispeten
konumsuz olduğunda, çiçek sağanakları uygunsa, arazinin her yerinde iyi bir ürün aldığını, ancak uygunsuzsa, en iyi topraklardaki en iyi konumlanmış kahvenin bile makul bir ürün verdiğini, plantasyonun geri kalanının ise çok az ürün verdiğini söyledi. O zaman, yüksek ve güvenli karların maksimumu, toprağın iyi, iyi konumlanmış ve iyi gübrelenmiş olduğu yerlerde elde edilecektir. Elbette, en iyi topraklarda, hiçbir şekilde terk edilmemesi gereken, ara sıra yarım dönüm veya daha fazla alan vardır. Aksine, her ne pahasına olursa olsun bakılmalıdırlar, çünkü bunlar çevredeki araziye yabani otların yayılmasına yol açacaktır ve terk edilmesi gereken yerler, bakılması gereken kahvenin dışındaki sürekli parçalar veya bloklardır. Burada okuyucuya şunu hatırlatabilirim ki, bir dış blok, sanki, mülkün bir tarafından kesilebilirse, Hükümete bunun ölçülmesi ve gelecekte ekimden atılan arazi olarak sınıflandırılması için başvuruda bulunulabilir, bu da daha düşük bir vergi oranına tabidir, ancak Hükümet ekimden atılan arazi parçaları durumunda hiçbir indirim yapmayacaktır. İyi kahvede ara sıra bulunabilecek düşük kaliteli arazi parçalarının kesinlikle bakılması gerektiğini söylemiştim; ancak, dik arazilerde, bazen yamaç başlarında ve çitin yanında, toprağın
tedbirsiz yönetimden dolayı yavaş yavaş aşağı doğru işlendiği arazi parçaları vardır ve
bu gibi durumlarda, yamacın başındaki en çıplak arazinin bir şeridi
avantajlı bir şekilde tarımdan çıkarılabilir ve terk edilmiş araziye, yaprakları kahve arasında aşağı doğru dökülecek şekilde ağaçlar dikilmelidir. Ve bu tür terk edilmiş ağaçlarla şeritler dikmekle, başka bir yerde
belirtildiği gibi, kahve için kullanılan herhangi bir ülkede odunun kısa sürede kıtlaşması nedeniyle, mülkün değerine bir
ekleme yapılmış olacaktır.

Gözlem gerektiren bir sonraki kayıp kaynağı, işçilere ve 
maistries'e avans verme sisteminden kaynaklanır - bu, hamallara avans vermek için büyük meblağlar alan ve getirdikleri sayı üzerinden komisyon alan bir adam sınıfının adıdır. Planter'ler bu zararlı ve sorunlu sistemden büyük meblağlar kaybetmişlerdir ve daha önce planter'lerin şikayetleri üzerine yapılan açıklamalarda, okuyucu konuyla ilgili mevcut mevzuata ve emeğe avans vermenin yol açtığı kötülüklerle başa çıkmak için yeni mevzuata ihtiyaç duyulduğuna dair imalar bulacaktır. Bazen hamallar ölür ve para tamamen kaybolur; bazen ve sıklıkla kaçarlar ve ikinci durumda onları izlemek o kadar zor bir konudur ki planter basitçe paranın kaybına razı olur. Daha sonra, hamalları getirmek için 
maistries'e avans verilen parayla ilgili olarak da benzer zorluklar ortaya çıkar. Maistry ölebilir, kaçabilir ve bazen kamptan ayrılıp başka bir plantasyon sahibinden veya maistry'sinden avans alan hamallara ilerler. Kısacası, plantasyon sahibi doğrudan hamallara veya hamalları getirmek için maistry'lere ilerlerse, çeşitli işlerini doğru zamanda bitirmek için
bir dizi kayıp, endişe ve belirsizlik içinde bulur kendini.

Şimdi neredeyse her insan sistemi bir amaca hizmet etmek üzere hesaplanmıştır ve
az ya da çok zorunluluktan kaynaklanır. Ancak bazen sistemin orijinal nedenleri ortadan kalkmış veya büyük ölçüde kaybolmuş olur ve sistem gelenek
zorluğuyla devam eder - tüm ülkelerde ve özellikle Doğu'da çok güçlüdür. Ve
avans sisteminde de durum böyledir. İşçilik ücreti ayda 2 rupi 4 anna kadar düşükken (ilk başta ödediğim ücret buydu), bir adamın makul bir süre içinde bir evliliğin masraflarını karşılayacak kadar para biriktirmesi
imkansızdı; bu nedenle borç almak bir zorunluluk haline geldi ve
işçi bu nedenle gelecekteki emeğini, sunabileceği tek teminatı
ipotek etti. Borç veren, elbette, her zaman işin yapılmasını isteyen bir adamdı ve gereken parayı ödünç vererek işçi üzerinde belirli bir hakimiyet elde etti. Dikimlerin ilk günlerinde yerel işçiler her zaman yerel bir işverene borçluydu ve bir Avrupa plantasyonuna gelmek istediklerinde, sahibi işçilerin borcunu ödemek zorundaydı ve bu işçilerin oğulları evlenmek istediklerinde, bu amaç için yeterli miktarda avans vermek gelenekseldi ve kişi başı 20 ila 40 rupi arasında meblağlar avans olarak veriliyordu ve sonunda işçilere binlerce rupi borç veriliyordu ve bu da anlattığım kayıplara yol açıyordu. Ancak günümüzde, emek ayda 7 rupiye yükseldiğinde ve işçi ayda yaklaşık 2 rupi ile geçinebildiğinde, tek bir yılda evliliği için neredeyse yeterli parayı biriktirebiliyor ve bu nedenle eskiden borçlanma zorunluluğu artık yok ve birkaç yıl önce evlilikler için avans vermeyi bıraktım ve hala yerel işgücüyle iyi bir şekilde tedarik edildiğimi görüyorum; ve eminim ki eğer diğer plantasyon sahipleri sadece benim örneğimi izlerlerse, avans sistemi küçük sınırlar içinde kademeli olarak azaltılacak ve böylece plantasyondaki büyük bir kayıp kaynağı ya ortadan kaldırılacak ya da en aza indirilecek.

Ancak plantasyon sahibinin yerel işçilere doğrudan yaptığı avansların yanı sıra, onun uzaktan hamallar getirmek için fabrikalara yaptığı avanslar da var. Eskiden avans verilen miktarlar çok küçüktü ve kişi başı birkaç rupilik bir avans ücretinden biraz daha fazlaydı. Ancak, emek için rekabetten veya plantasyon sahiplerinin kendilerine yapılan taleplere zayıf bir şekilde boyun eğmesinden dolayı, avans verilen miktarlar kademeli olarak on rupiye kadar çıktı ve tabii ki plantasyon sahibinin riskleri de buna orantılı olarak arttı.
Şimdi, elbette, bu, karşı çıkılması çok zor bir durum, ancak bu avansları mevcut miktarlarının yaklaşık yarısına düşürmek için bir girişimde bulunulmaması için hiçbir neden göremiyorum; ve eminim ki
eğer plantasyon sahipleri kendi aralarında kişi başı beş rupiden fazla para yatırmama konusunda anlaşsalardı, şu anda olduğu kadar çok hamal elde ederlerdi.

Son olarak, bu sistemle bağlantılı kötülüklerin ve bunun getirdiği büyük dolandırıcılık cazibesinin, plantasyon sahiplerinin şikayetlerini ele alırken başka bir yerde değindiğim
mevzuatı kesinlikle gerektirdiğini söyleyebilirim.

Küçük işlerde çalışan insanları yakından denetlememekten; aletlerin bir gecede bilenmemiş olmasından; ve insanları işe
yerleştirmede gecikmeden kaynaklanan kayıplara burada değinmiyorum, çünkü yöneticilere verdiğim ipuçlarında bunlara değindim: ve aletlerden bahsedilmesi bana şunu hatırlatıyor ki

çoğu zaman dikkatsiz kullanımlarından ve onlara bakmamakla ilgili ihmalkarlıktan kaynaklanan çok fazla kayıp oluyor, bunun sonucu olarak da tabii ki çoğu zaman kayboluyor veya çalınıyorlar. Daha sonra kayıplar sıklıkla çeşitli işlerin hangi sırayla yapılacağına dikkat edilmemesi nedeniyle ortaya çıkar ve bu da plantasyondaki görünüm ve toprak türlerinden etkilenir. Plantasyonun tüm işleri kolayca ve kesin bir şekilde bitirilebilse bile, uygun sırayı gözlemlemek önemlidir, çünkü bunu yapmak kahve için en yararlı olanıdır ve daha sonra, bir kazadan dolayı iş kısa sürerse, en azından plantasyonun en önemli kısımlarının halledilmiş olacağı düşünülmelidir. Yosun veya kaba kabukların temizlenmesi ve ağaçların temizlenmesi tüm kuzey yönlerinde başlatılmalıdır. Daha sonra, öğleden sonra güneşi olmayan alçak doğu yönlerine dikkat edin. Daha sonra kuzeybatı yönlerini,
sonra güneyi ve son olarak da ağaçların üzerinde çok az yosun olacak kadar güneşe maruz kalan batı ve güneybatı yönlerini yapın. Yosun temizleme ekibi, bahsetmeye bile gerek yok,
budayıcıları takip etmelidir.

Budama, arazinin en gür ormanlık bölümünden başlamalıdır
öncelikle ve yosunu temizlerken olduğu gibi aynı yön sırası izlenmelidir, çünkü en karanlık yöndeki ağaçlara mümkün olan en kısa sürede ışık girmesi önemlidir ve bu sıra elbette yosun temizleme ekibine uyacaktır, ki dediğim gibi, budayıcıları her zaman takip etmelidir.

Gölge, yosunun temizlenmesi için belirlenen sırayla ve mümkün olan en kısa sürede ürün alındıktan sonra inceltilmelidir. Gölge kesiciler budayıcılardan önce gelmelidir, çünkü budamadan sonra kahve, düşen dallar tarafından
elbette daha fazla yaralanmaya maruz kalır.

Önce en sıcak yönleri kazın, çünkü bu yönlerdeki toprak en
kısa sürede ve daha şiddetli bir şekilde
sertleşir. Güney ve güneybatı yönleriyle başlayın, sonra
batı yönlerini, sonra doğu yönlerini ve son olarak kuzey yönlerini kazın. Tüm toprak hemen hemen aynı sertlik derecesine sahip olduğunda, bu sıra takip edilmelidir, ancak bazı mülklerde, toprağın güney yamacındaki gevşek karakterde ve başka bir yöndeki daha sert karakterde olabileceği yerlerde, bu kuralda değişiklik yapılması gerekebilir, bu durumda sert toprak yönü önce kazılmalıdır.

Parazitlerin çıkarılması, mahsulden hemen sonra ve gölgeyi kaldırırken veya en azından budamadan önce yapılmalıdır, aksi takdirde üzerlerinde parazit olan dallar kahveye
zarar verir. Bu parazitleri tohumlanmadan önce, yani yağmurların başlangıcından önce temizlemek önemlidir.

Genç jack meyvelerinin temizlenmesine Şubat ayının son haftasında başlanmalıdır.
Meyveleri çok küçükken çıkarmayın, çünkü ağaç o zaman
bir anda tekrar çiçek açar ve iş tekrarlanmak zorunda kalır.

Çitler düzenli olmalı ve her boşluk, yerliler sığırlarını hiç gütmedikleri veya tarlada sık sık bulunma olasılıkları olan pirinç hasadı
bittiğinde doldurulmalıdır.

Ayıklama konusunda, bir arazinin çürümeye meyilli olduğu her yerde, buna en meyilli olan tüm yerler önce ayıklanmalıdır, çünkü
toprağı tamamen temiz tutmak çok önemlidir, böylece üzerinde tam bir hava dolaşımı olabilir. Bir arazinin herhangi bir bölümünün diğer bölümlerden daha fazla yaprak hastalığına maruz kaldığı tespit edilirse, o zaman ot temizleme işlemi ilk olarak arazinin hastalığa en çok maruz kalan bölümünde yapılmalıdır.

BÖLÜM XVII.

GİTMEYEN PARSELLERİN YÖNETİMİ.

Okuyucularımın birçoğunun şüphesiz farkında olduğu gibi, filler hükümet bahçelerinde kereste yığmak, yani kütükleri üst üste ve birbirlerinden eşit uzaklıkta düzenlemek için çalıştırılırlar. Bunu kısa sürede matematiksel doğrulukla yapmak üzere eğitilirler ve fil bakıcısının yapması gereken tek şey, rahatça bitişik bir kütüğe yaslanıp bakmak, varlığıyla fili neşelendirmek ve belki de ara sıra bir yorum yapmaktır. Ancak bazen fil bakıcısı akşam yemeğine gider veya başka bir nedenle
yok olur ve ayrılmadan önce file çabalarına devam etmesi için birkaç ayrılık emri verir. Ve
ilk başta hayvan bunu yapar, ancak uzun süre sonra mahut oradayken yaptığı gibi aynı hızda işine devam etmez. Kısa süre sonra mantıklı bir şekilde rahatlamaya başlar. Şu anda, mahutun geri dönme ihtimalinin olmadığını
görerek veya hayal ederek, tamamen durur ve bir an şüphe içinde kalır. Sonra tüm şüpheler ortadan kalkar ve sonunda bir demet yaprak alıp kendini yelpazelemeye başlar. Filin doğası böyledir ve insan hayvanı ondan çok da farklı değildir. Olağanüstü adamlar olabilir ve şüphesiz olağanüstü filler de olabilir,
ancak merhum Sir Charles Trevelyan'ın Madras Başkanlığı'ndaki bir yetkiliye iyi niyetle söylediği gibi, "Gerçek şu ki, hepimizin biraz bakıma ihtiyacı var." Ve bu nedenle, mülk sahibi kendi mülküne bakamadığında, yöneticiye işletmede bir pay veya yöneticinin kendisini ılımlı bir şekilde yelpazelemesini sağlayacak bir pay vermenin her zaman tavsiye edilebilir olduğunu düşünür. Hindistan'daki çay tarlalarında, bazen yöneticiye bir hisse satılır ve daha sonra bunun için işletmenin kârından ödeme yapması için zaman verilir. Kahvede, bazen bir maaş verilir ve üretilen kahve için yüz kilo başına bir rupi ikramiye verilir.
Daha sonra, bir firmaya ait bazı arazilerde, bunun eşitsiz bir şekilde çalıştığı görüldüğünden, her hamal için bir rupi ikramiye verilirdi; bu, yöneticileri arazilerini hamallar için mümkün olduğunca çekici hale getirmeye teşvik etmek için yapılırdı. Bildiğim bir durumda, yöneticinin kendi sermayesini 1.000 rupi kadar küçük bir miktara kadar bile olsa şirkete yatırmasına izin veriliyor ve yatırılan miktar için mülkün kârından bir pay alıyor. 1.000 rupi mülkün sermayesinin bir parçası olarak değerlendiriliyor ve kâr ne olursa olsun, sermayenin sahibi payını alıyor. Ayrılırsa, sermayesi kendisine iade ediliyor veya ölüm halinde mirasçılarına ödeniyor. Bir diğer plan ve bence en iyisi, maaş yerine kârdan bir pay vermek; veya yönetici riski kabul etmezse, yöneticinin geçinmesine yetecek bir maaş ve ayrıca kârdan bir pay vermek. Ancak, bir yöneticinin ölümü durumunda, çalışan bir ortak haline gelmesi durumunda, çok tatmin edici olmayan bir durumun ortaya çıkması muhtemel olduğundan, arazinin mülkiyetindeki bir paydan vazgeçmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Ve asıl malik, mülkün yönetimi konusunda sorun yaşayabilir ve muhtemelen yaşayacaktır, çünkü o zaman ölen kişinin mirasçılarıyla ilgilenmek zorunda kalacaktır. Bir malikin bir yönetici seçerken çok dikkatli olması gerektiğini söylemeye gerek yok gibi görünüyor, ancak Mysore'daki mülklerin koşulları, her zaman yerli bir nüfusla ve bazen de çok önemli bir nüfusla çevrili olduğundan, bir yönetici atarken alışılmadık bir dikkat gerektirir. Çünkü etrafındaki insanlarla ilgilenirken, çok fazla incelik, dikkatli bir dikkat ve genellikle çok zorlanan öfkesi üzerinde büyük bir kontrol gerektirir. Ve buna ilk birkaç yıl boyunca daha da fazla ihtiyacı vardır, çünkü yeni olan her şey kesinlikle saldırıya uğrayacak ve endişelenecektir. Yeni gelenin birçok sıkıntıya maruz kaldığı, eski plantasyon sahibinin ise nadiren maruz kaldığı gerçeğine değinirken, bir zamanlar yerel bir yetkili bana şöyle demişti: "Yeni adam endişeli ve rahatsız edilmeye ve" diye ekledi gülerek, "hatta dört yıl boyunca tekmelenmeye bile razı olmalı, sonra her şeyi yapabilir." O halde, yeni bir bölgeye yerleşen herhangi bir plantasyon sahibinin, makul bir şekilde her şeyi yapabileceği dört yıllık süreyi geçene kadar büyük bir özen ve incelikle hareket etmesi gerekir. Ancak, kendini tam olarak kontrol edemediği sürece, mülkün çıkarlarına zarar veren, az çok sorunlu nitelikteki çekişmelere ve anlaşmazlıklara karışacağından emin olabilirsiniz. Ve bu nedenle, mülk sahibinin yönetici seçerken daha dikkatli olması gerekir. 

Başlangıçta, gıyaben mülk sahibi ile yöneticisi arasında anlaşmazlıkları ve karışıklıkları önlemek için net bir anlaşmaya varılması çok önemlidir. Bunlardan kaçınmak için, yöneticinin sorumluluğunda hareket etme konusunda tam yetkiye sahip olması veya tamamen mal sahibinin talimatları doğrultusunda hareket etmesi gerektiği belirtilmelidir. İkinci anlayışa varıldığında, yönetici, vekil emirleri ihmal ederek mülk sahibinin çıkarlarına daha iyi hizmet edeceğini düşünse bile, mülk sahibinin emirlerine kesinlikle uymalıdır ve mülk sahibinin emirleri için yöneticiye açık olmayan veya sadece kısmen açık olan sebepleri olabilir. Bir yöneticinin emirleri harfiyen yerine getirmeye istekli olmaması durumunda, işverenin isteklerini yerine getireceği anlayışıyla maaşını almaya hakkı olmadığı için derhal görevinden istifa etmelidir ve sonra bunu yapmaz. Yöneticilere verilen vekaletnameler dikkatli ve eksiksiz bir şekilde düzenlenmelidir, çünkü bir yöneticinin arazi alım satımı ve diğer konularda mahkemelerde tam yetkiye sahip olması genellikle büyük önem taşır. Kendi sorumluluğunda hareket etme yetkisinin tamamı yöneticiye aitse, bu vekaletnamede açıkça belirtilmelidir. Yönlendirme gücü yalnızca müdürdeyse, şunun hatırlanması gerekir (bu arada, kendi deneyimimden bildiğim kadarıyla, her zaman hatırlanmayan bir gerçektir), yöneticinin mal sahibi adına hareket etme yetkisi olmasına rağmen, bunu alınan talimatlarla hiçbir şekilde çelişerek yapamaz. Örneğin, mal sahibi, kendisi ile başka bir taraf arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, yöneticinin anlaşmazlıktaki belirli noktalarda karar vermek üzere hakemleri çağırmasını emrederse, yöneticinin anlaşmazlıkla ilgili diğer noktaları hakemlerin kararına bırakma hakkı olmaz, çünkü yönetici, bunu yapmanın müvekkili için avantajlı olacağını düşünebilir veya başka bir nedenle. Gıyaben miras bırakılan bir mülkün sahibi, zorunlu olarak tamamen yöneticisinin yetkisindedir; ve hesap, rapor ve iadelerin sayısı ne olursa olsun, mülk sahibi bunların arkasında duramayacağı için pek önemli değildir, yani, sabahleyin mülke giren hamalları sayamaz,
ve bu durumda, tamamen müdürün dürüstlüğüne bağımlıdır. Ancak mülk sahibi, insanların çek listesini isteyebilir. Bunu yapabilir, ancak müdürün iki çek listesi tutmasını, birini insanlara ödeme yapmak için, diğerini mülk sahibine göndermek için tutmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur ve bunun yapıldığını duydum. Ayrıca, kendisini temsil eden bir müdürün mülkte bulunmasını ve görevlerini yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, oysa gerçekte elli mil uzakta eğlenmektedir. "Balfour'un Ansiklopedisi"nde[59] "kahvenin yaprak hastalığı, böcek, ağaç kurdu ve sahibinin gözünün olmaması nedeniyle başarısızlığa uğraması muhtemeldir" ifadesini okumak biraz eğlenceli olsa da kesinlikle çok öğreticidir ve yazar, en azından Mysore'da, yaprak hastalığının çoğundan ve ağaç kurdunun neredeyse tamamından sahibinin gözünün olmamasının sorumlu olduğunu ekleseydi bu ifade oldukça eksiksiz olurdu. Ancak okuyucu, büyük işçi gruplarını istihdam ederek paranın çok kolay bir şekilde ziyan edildiğini, onlardan tam değer elde edilmesi ve çabalarının doğru bir şekilde yönlendirilmesi için aktif bir kişisel ilgi gösterilmediği sürece kolayca anlayacaktır. O halde Dr. Balfour'un sahibinin gözünün olmamasını ağaç kurdu veya yaprak hastalığının varlığıyla eşdeğer olarak ele alması şaşırtıcı değildir. Mysore'da yaklaşık olarak benzer büyüklükte iki arazi biliyorum, bunlardan biri bir yıl
5.000 £'dan fazla net kar sağladı, komşu arazi ise daha iyi
konumda ve daha iyi toprağa sahip olmasına rağmen küçük bir zarar getirdi. Her iki arazi de
aynı yıl başlatıldı. Ancak ilkinde, sahibinin gözü her zaman oradaydı, ikincisinde ise, sahibi uzun yıllar
tamamen yoktu ve sonrasında mülkünü sadece uzun aralıklarla ziyaret etti, bu da onun istikrarlı çöküşünü tahmin etmemesini sağlayacak kadar uzundu. Her mülkün bir bilgi kitabı[60] olmalı, öyle ki yeni bir yönetici atanması durumunda, sahibine tek bir soru bile sormak zorunda kalmamalı. Kitap ya daktilo ile yazılmış olmalı ya da daktilo kadar net bir şekilde yazılmış olmalı, elbette sayfalanmış olmalı ve iyi hazırlanmış bir içerik tablosu ve her yazılı sayfanın karşısında notların ve gözlemlerin eklenmesi için boş bir sayfa bulunmalıdır. Kitap, öncelikle mülkün tarihini, ardından çeşitli tarlaların bir listesini, ekildikleri tarihleri, her tarlanın toprağının bir tanımını, içine konulan gübrelerin bir hesabını ve uygulanan çeşitli gübrelerden elde edilen sonuçlara dair notları vermelidir. Yerli personelin, onu oluşturan kişilerin karakter ve yeteneklerinin, maaşlarının ve hizmet sürelerinin ve ayrıca iyi duffadar olma olasılığı olan işçi insanlarının bir listesi verilmelidir. Mülkün çeşitli işlerin hangi sırayla ve nasıl yapılacağına dair deneyimi dikkatlice kaydedilmelidir. Komşu mülkleri ziyaret ederken yapılan gözlemlere bir bölüm ayrılmalıdır, çünkü tüm yerel deneyim ve görüşleri kaydetmek en büyük öneme sahiptir. Mülk için veya kıyıya kahve taşımanın en iyi ulaşım araçları ve mülkün ihtiyaç duyabileceği her şeyin nasıl ve nereden temin edilebileceği konusunda açıklamalar yapılmalıdır. Bayram ve tatil tarihleri ​​girilmeli ve mülkün finansmanına, hesaplara ve ücret oranlarına ve mülkün hamallara veya ustalara verdiği avanslara bir bölüm ayrılmalıdır. Başka bir bölüm, mülkteki tüm aletlerin, biçilmiş kerestelerin, makinelerin, arabaların, sığırların, bungalov mobilyalarının, kısacası her şeyin tam bir envanterinin verilmesine ayrılmalıdır. Ve bir bölüm, hatlara veya hamal evlerine ve bunlarla ilgili hijyenik önlemlere ayrılmalıdır. Ayrıca satılan tüm kahveler ve bunların karşılığında elde edilen fiyatlar ve varsa ürün kalitesindeki değişikliklere ilişkin açıklamalar dikkatli bir şekilde kaydedilmelidir, çünkü bu değişiklikler mülkün işlenmesi ve en çok tavsiye edilen hayvancılık
sistemine ışık tutabilir. Sebzelerin hangi tarihlerde ekilmesi gerektiği, bölgeye en uygun türler ve bunları yetiştirmenin en iyi yöntemi de not edilmelidir, ayrıca en uygun meyve türleri ve en
istenen süs ağaçları da belirtilmelidir. Ayrıca yağış kaydı ve örneğin mülkten vurulan av hayvanlarının bir listesi gibi ilgi çekici diğer bilgiler de verilmelidir.

Yukarıdaki türden bilgilerin çoğu mülkler hakkında mevcuttur, ancak bunlar ya günlüklerde ya da hesaplarda gömülüdür ve kısacası kolayca erişilebilen bir
formda değildir. Kendi bilgi kitaplarımı hazırlarken özellikle referans kitapları olarak değerlerinden etkilendim ve ilkini tamamlamadan önce bile kullanışlı buldum. Notlar kısa sürede birikir ve yaklaşık üç veya dört yıl içinde genellikle yeni bir baskının gerekli olduğu görülür. Kitap, özellikle deneyimlerini kendi deneyiminizle karşılaştırmak istediğiniz herhangi bir çiftçinin görüşlerini duymak istediğinizde değerlidir. Bu durumda, belki de çok net bir sonuçla bitmeyen çok fazla konuşma yerine, bilgi kitabına göz atılmasını ve danışmak istediğiniz kişinin deneyiminin sizinkinden farklı olabileceği herhangi bir noktanın karşısına bir not eklenmesini isteyebilirsiniz. Özellikle, bir gün seçkin bir tarım kimyacısı mülkümü ziyaret ettiğinde bilgi kitabımın avantajından çok etkilendim. Kitabı ona verdim ve gübrelerle ilgili bölümü incelemesi ve varılan sonuçlar hakkında uygun gördüğü notları alması için nazik olmasını istedim. Kısa bir süre sonra, kitabın bazı yerlerini kısa evet, hayır veya belki de notlarla işaretleyerek yanıma geldi. Daha sonra not defterimi aldım ve çok kısa bir sürede vardığım sonuçlara ilişkin onun görüşlerini yazdım. Gıyaben mülk sahibi, bilgi defterini iki nüsha halinde yazdırmalı ve bir kopyasını yanında bulundurmalı ve bu nüshaya, ölümü halinde mülkle nasıl başa çıkılacağına dair fikrini yazmalıdır. Defterin, mülk sahibinin varisi için en büyük değere sahip olacağını söylememe gerek yok, çünkü defterle birlikte yöneticinin efendisi olacak, defter olmadan ise yönetici yeni mülk sahibinin efendisi olacaktır.

Bilgi defterinden kaynaklanan bir diğer büyük avantaj da, yanlış anlama olasılığının tamamen ortadan kalkmasıdır. "Ah, bunu anladım veya diğerini istediğinizi düşündüm" veya "Ah, bilgilendirilmedim ve şimdi ne istediğinizi biliyorum" gibi ifadeler olamaz. Kısacası, iyi tutulmuş, güncel olarak yazılmış bir bilgi defterinde ne anlaşmazlıklara ne de mazeretlere yer olamaz.

Aşağıdaki ipuçları genç çiftçiler veya yöneticiler için faydalı olabilir, ancak daha uygun olacağı için yalnızca yönetici kelimesini kullanacağım ve
okuyucu yönetici terimiyle kendi
yöneticileri olan veya başka bir deyişle, yönetici çalıştırmayan çiftçileri kastettiğimi anlayacaktır.

Lord Mahon (sonradan Earl Stanhope) Wellington Dükü'ne kampanyalarının başarısını neye bağladığını sorduğunda, Dük şöyle cevap verdi: "Kendi kampanyalarımda başarılı olmamın gerçek nedeni her zaman
orada olmamdı. Her şeyi gördüm ve her şeyi kendim yaptım."
Yöneticiler bu başarı sırrını hatırlamalı ve emir verdiklerinde her zaman gidip bunların yerine getirilmesini görmeleri gerektiğini ve bunu yapmazlarsa emirlerinin
kusurlu veya verimsiz bir şekilde yerine getirileceğine kesinlikle güvenebileceklerini unutmamalıdırlar. Ve burada bir sabah gerçekleşen bir vakayı hatırlıyorum. Yöneticim, plantasyondaki yollardan birine biraz üst toprak serilmesini emretti ve bunun üzerine kemik tozu serpildi, amaç her sepet dolusu üst toprağın belirli bir oranda kemik tozu içermesiydi. Başka bir işe bakmak için yoldaki noktadan geçerken yöneticim atından indi ve "Bir an burada kalırsanız size katılırım" dedi. Sonra gübrenin uygulanmasına bakmak için kahveye indi. Yokluğunda, sepetini dolduran adama bir kadının "Sepetime hiç kemik koymadın" dediğini duydum. Bu, dikkatimi konuya çekti ve sonra kemik tozunun, kemik tozu birikintisini yaklaşık bir ayak kadar örten üst toprağın kenarlarına kadar dağılmadığını ve bu nedenle yığının kenarından (düzleştirilmiş bir yığındı) doldurulan sepetinin hiç kemik tozu içermediğini veya çok az içerdiğini ve bunun sonucu olarak, elbette, kemiklerin uygun payından mahrum bırakılan veya hiç kemik alamayan tüm ağaçlara zarar vereceğini fark ettim. Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak her zaman yerinde olmanın gerekliliği konusundaki önerimi açıklayacak ve destekleyecektir ve tüm bu görünüşte önemsiz konulara dikkat edilmesi veya bunların ihmal edilmesi, toplamda, mülk yönetimini ya başarılı ya da tam tersi hale getirir. Söylediklerim, onları anlamayanlara cansız ve ilgisiz görünen hamalların, olup bitenlerle ilgilendiklerini ve okuyucunun da fark edeceği gibi, bu zavallı kadının benim çıkarlarımı savunduğunu ve gübrelemenin nasıl yapıldığı konusunda, en azından şu anda işteki payıyla ilgili olarak, duffadar'a (yerli gözetmen) itiraz ettiğini de gösterecektir. Her zaman yerinde olmanın gerekliliği konusunda daha fazla bir şey ekleyebileceğimi sanmıyorum, ancak uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir çiftçinin bana bir keresinde "Bir adamın arazisinden ayrıldığı her gün onun için bir kayıptır." dediğini de belirtebilirim. "

Yöneticiler bir arazinin küçük işlerinin yürütülmesini ihmal etmeye eğilimlidirler ve orada genellikle büyük miktarda para sızıntısı olur ve
daha da önemlisi, diğer işleri ilerletmek için gereken emek israfı olur. Örneğin, sığır barakalarını çöpe atmak için yaprak toplamaya gönderilen insanları ele alacağım. Kişisel incelememle, yakından bakılmazsa bu emeğin çoğunun
kaybolacağını ve diğer küçük işlerde çalışan insanlar için de durumun aynı olacağını
gördüm. Küçük işlerde çalışan insanları
işlerini iyi durumda tutmak için, yönetici onları her gün ziyaret etmeli ve ayrıca haftada üç kez sürpriz bir ziyarette bulunmalıdır.

Bir arazideki bir diğer sızıntı kaynağı ve hiç de önemsiz olmayan bir kaynak,
gece boyunca veya insanların gelmesinden önce birisi tarafından
bilenmemiş aletlerden kaynaklanır ve sabahları bir grup hamalın
dönerek
dönmelerini beklemekten daha yaygın bir şey yoktur. baltalar veya bıçaklar bilenmiş. Burada on dakika kolayca kaybedilebilir ve
altı adam için bu bir saatlik işin kaybına yol açar. Daha sonra yavaş bir yönetici genellikle çetelerini tartmak ve işe koymak için zaman kaybeder. İş sözleşmeyle veya görev çalışmasıyla yapılabildiğinde, bu elbette önemli değildir, ancak budama, gölgelik ağaç seyreltme vb. gibi işler görevlendirilemez ve işe koymada gecikme ciddi bir kayıptır,
kısmen doğrudan paradan ve kısmen de devam ettirilmesi çok önemli olabilecek gecikmiş işten.

Yöneticiler her zaman not defterleri taşımalı ve hatırlamak isteyebilecekleri her şeyi hemen not almalıdır. Daha sonra ana noktaları çıkarmalı, bunları bir kağıt parçasına yazmalı ve yazı masasına koymalıdır,
çünkü yerel bir atasözünün dediği gibi, "İyi bir hafıza kötü mürekkeple aynı şey değildir"
bir gerçeği kaydetmek için. Daha özel ilgi çekici noktalar veya gerçekler,
şimdi değineceğim bilgi kitabının boş sayfalarına hemen girilmelidir. Diğer arazileri ziyaret ederken yöneticiler her zaman
ilgi çekici noktaları, özellikle de gübreleme ve gölgelik ağaçların kahve üzerindeki etkileriyle ilgili noktaları not etmelidir.

Yöneticiler, büyük bir arazide, elbette çok kısa bir mesafe hariç, asla yollarda yürümemelidir, ancak yalnızca
iş başındaki hamalların arasında veya yapılan işi denetlerken veya yeni işler hazırlarken.
Bu amaçlar için yöneticilerin tüm gücü ve tazeliği gereklidir ve yorgun bir adamın nadiren iyi bir gözlemci olduğunu veya daha doğrusu gözlemlemek için iyi bir durumda olduğunu gözlemlemek gereksiz görünmektedir. Dik bir arazide
yönetici üst yoldan inmeli ve hamallarına doğru yokuş aşağı yürümeli ve tepeye tırmanmaktan kaçınmak için atını alt yola göndermelidir.

Yöneticiler sağlıklarına dikkat etmeli, içeri girdikleri anda hemen değişmeyi kural haline getirmeli ve yiyeceklerinin, ne kadar sade olursa olsun, kaliteli ve iyi pişmiş olduğundan emin olmalıdırlar. İlk düzensizlik belirtisinde derhal çareler bulmalı ve önceki bölümdeki talimatlara uymaya çok dikkat etmeli ve gereksiz yorgunluktan kaçınmalıdırlar, çünkü aşırı yorgun olduğunda bir insan hastalık saldırılarına en çok maruz kalır. Herhangi bir iş söz konusu olduğunda, ne kadar küçük olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede bir başlangıç ​​yapmak çok önemlidir, hatta başka işlerin araya girmesi nedeniyle bir süreliğine ara verilmesi gerekse bile. Çünkü başlangıç, işin yapılması gerektiğini ve atasözündeki ilk adımın atıldığını hatırlatan bir hatırlatıcıdır. Ayrıca, tarafların birbirlerine kolayca ulaşabilecekleri şekilde işleri düzenlemek de önemlidir, çünkü bu elbette denetim işini hafifletir. Bir çalışma grubunu ziyaret ederken, yönetici o sırada yapılan işle çok fazla ilgilenmemeli, bunun yerine zamanının çoğunu bir önceki günün işini incelemekle geçirmeli ve duffadarların sadece çalışırken hamallara bakmadıklarını, aynı zamanda yapılan işi incelediklerini görmelidir. Örneğin, budama yaparken, duffadar, insanların yeni bitirdiği ağaçları inceleyerek, bir uçtan diğerine hareket etmelidir. Akıcı bir yerel dil hakimiyetinin en önemli şey olduğunu söylemeye gerek yok, hatta en vazgeçilmez öneme sahip olduğunu söyleyebilirim, çünkü eski bir çiftçinin bana bir zamanlar söylediği gibi, "Bir yerli, dili konuşamayan bir Avrupalının tam bir aptal olduğunu düşünür." Okuyucu, "Bir Çiftçinin Deneyimleri"nde dilleri kulaktan öğrenmeye dair bir bölüm bulacaktır ve yer darlığı nedeniyle bu cildi ekleyemediğim için üzgünüm.

DİPNOTLAR:

[59] "Hindistan ve Doğu ve Güney Asya Ansiklopedisi", Cerrah General Edward Balfour tarafından. Üçüncü baskı. Londra: Bernard Quaritch,
15, Piccadilly, 1885.

[60] Ve İngiltere'deki her mülk ve her işletme de böyle olmalı.

BÖLÜM XVIII.

ÇİFTÇİ BUNGALOVU VE BİR MÜLKÜN İMKANLARI.

Bana göre en iyi bungalov biçimi, odaların sıralandığı
ve evin üç tarafını çevreleyen on fit genişliğinde açık bir verandası olandır.
Arkadaki veranda da on fit olmalıdır, ancak orada kısmen kapalı olması, kısmen banyolar için ve kısmen de ev malzemeleri için bir depo odası olması gerekir. Bu bungalov formunun avantajı, geniş verandanın oturmak ve yağmurlu mevsimde aşağı yukarı yürümek için hoş bir yer olmasıdır ve ayrıca, ek bir oda gerekirse, geçici bir bölme yapılabilir ve konaklamaya kalıcı bir ekleme gerekirse, bungalovun sonundaki verandanın bir kısmı inşa edilebilir. Bu tür bir bungalov da kolayca uzunluğa eklenebilir. Sızıntıları önlediği, çatının ahşabını büyük ölçüde nemden ve muson aylarında bungalovu da nemden uzak tuttuğu için, kiremitlerin altına Willesden kağıdı konulmalıdır. Yatak odaları için sırlı fayansları, yemek odaları ve verandalar için ise odanın kenarlarına iki veya üç sıra sırlı fayansla çevrelenmiş, sırsız kare kırmızı fayansları öneririm. Çok sayıda insanın hareket ettiği herhangi bir yer için ikincisini önermiyorum, çünkü camların kısa sürede
zarar gördüğünü gördüm.

Genellikle mutfağın bungalovdan biraz uzakta olması
gelenektir, ancak bunun iyi bir düzenleme olduğunu düşünmüyorum,
kısmen yağmurlu mevsimde elverişsiz olması ve kısmen de mutfağın at bakıcıları ve şezlonglar için bir tatil yerine dönüştürülme olasılığı nedeniyle. Benim benimsediğim plan, mutfağı ve iniş yerlerini bungalovun batı ucuna dik açıyla uzanan bir kanatta ve
mutfak kapısının arka verandaya bakması. Bu düzenleme hizmetçiler için çok
uygundur ve evin sahibinin mutfağı kolayca gözlemleyebilmesini, böylece temizliğini sağlayabilmesini ve
ortak bir tatil yeri haline gelmesini önleyebilmesini sağlar. Bir Hint yemek odasında
genellikle görülen kir ve düzensizlik iyi bilinir, ancak bir İngiliz mutfağı kadar temiz ve düzenli tutulmaması için hiçbir neden yoktur. Zemin kare fayanslarla döşenmeli ve yakıt ekonomisi ve sıcak suyun hazır temini açısından küçük bir Wilson ocağının (227, High Holborn--ocak No. 11 uygun bir boyutta) iyi bir getirisi olacağına inanıyorum. Zeminin şekli nedeniyle mutfağın ve inişlerin bungalovun bir kanadı olarak inşa edilmesi uygun olmayabilir ve bu durumda bungalovun arka tarafına karşı olmalı ve kapalı bir yolla buna bağlanmalıdır. Mutfaktan veya kilerden hiçbir gider yapılmamalıdır. Tüm kirli suyun sulama amacıyla kullanılmasının hijyenik açıdan daha ucuz ve daha güvenli olduğunu buldum. Mutfağın yakınındaki bir yamaçta bir grup portakal ağacım var ve her ağacın üzerine bir delik açılıyor. Kirli su birkaç gün boyunca buraya dökülüyor. Daha sonra çukur toprakla kapatılıyor ve sırayla diğerleri kullanılıyor. Böylece hem bir sıkıntıdan sağlıklı bir şekilde kurtuluyorum, hem de portakal ağaçlarını suluyorum. Bungalovun görünümü büyük önem taşır. Güneşin bulutsuz mevsimde güneye doğru eğilmesi nedeniyle kuzeye bakmalıdır ve böylece güneş tamamen ön verandadan uzaktadır ve eğer durum doğal olarak doğudan iyi korunmuyorsa, doğu tarafına hemen sağlam bir blok casuarina dikilmelidir, çünkü doğu rüzgarı rahatsız edicidir ve cereyan yaratabilir ve sonuç olarak üşümeye neden olabilir. Bungalovun güney ve batı tarafına bir sıra casuarina dikilmeli ve güney ve batı duvarlarına ve ayrıca çatıya gölge düşürecek bir mesafede olmalıdır, çünkü bu evi normalde olacağından çok daha serin tutacaktır. Bu amaç için başka ağaçlar ve daha fazla serinlik sağlayan ağaçlar önerilebilir, ancak ben casuarina'yı önerdim çünkü hızlı büyüyor, çok süslü ve devrilme olasılığı hiç yok. Bungalovun önüne araba yolu yapılmamalı, çünkü verandadan dışarıya, araya bir yol girmeden güzel bir bahçeye bakmak çok daha keyiflidir ve arabalar ya bungalovun arkasına ya da dönüş için geniş bir alan bırakılabilecek bir ucuna kadar gitmelidir. Bungalovun güney ve batı taraflarına bir sıra casuarina dikilmesi gerektiğini söyledim, böylece güneşten korunabilir ve bu yönlerdeki zemini serin tutmak için sık sık portakal ağaçları dikilmesini öneririm ve bunu bungalovumun güney tarafında mükemmel bir etkiyle yaptığımı söyleyebilirim. Bu amaçla
portakal ağaçları dikildiğinde, meyve vermelerine izin verilmemeli veya çok az sayıda portakal dikilmelidir, çünkü amaç elbette süs amaçlı olarak taze görünümlü ve bol yapraklı ağaçlara sahip olmaktır, böylece bungalovun yakınındaki zemin mümkün olduğunca serin tutulur.

Mysore'daki bungalovlar genellikle plantasyonun dışındaki çimenlik alana inşa edilir ve bu mümkün olduğunda her zaman yapılmalıdır, çünkü
kahve arazisinin değerinden dolayı, çoğu ekim için ayrılamaz, oysa açık alanda, arazi çok az değerli olduğundan, ekici, casuarina ve diğer ağaç kümeleri dikerek ikametgahını çok daha hoş ve neşeli hale getirebilir. Ancak bazen bungalovun plantasyonda olması tavsiye edilir veya hatta gereklidir ve bu durumda durumdan en iyi şekilde yararlanılmalı ve gölgelik ağaçların arasından en iyi manzarayı içeri almak için buradan ve oradan manzaralar kesilmelidir. İskoçya'da olanaklar olarak adlandırılan şeylerin, sadece kendi başlarına hoş olmakla kalmayıp, önemli bir pazarlanabilir değere sahip olduğu ve insanlar Mysore plantasyonundaki kışın dünyanın en hoş iklimlerinden biri olduğunu keşfettiklerinde ve yolculuğun artık ne kadar kolay yapılabileceğini pratik olarak fark ettiklerinde, bir plantasyon genellikle (benimki gibi) hoş bir kış evi olarak kabul edilecektir. Ve ne olarak kabul edilirse edilsin, üzerinde ikamet etmeyi planladığı kahve mülkünün satın alma niyetinde olan birinin, doğal olarak ve belki de kendisinin bilmediği şekilde, mülkün olanaklarından etkileneceği kesindir. Bungalovun önündeki bahçeye gelince, elbette mevcut suyun kolayca kontrol edilebileceği bir miktarla sınırlı olmalıdır. Güller serbestçe kullanılmalı ve menekşeler, mignonette,
sardunyalar ve flokslar, verandanın kenarlarında ise saksılarda biraz
kroton ve eğrelti otu olmalı. Bu sınırlı listeyi verdim çünkü
bir yeri makul ölçüde sunulabilir hale getirmek için gereken her şeyi içeriyor, ancak
elbette birçok ilave avantajlı bir şekilde yapılabilir.

Bungalovu, ekicinin yakın varlığının avantajlı olduğu noktalara mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirmenin çok arzu edilir olduğunu söylememe gerek yok. Bunlar hamur evi, depo, kurutma alanı, fidanlık,
sebze bahçesi ve meyve bahçesidir. Bu arzu edilen kombinasyonun mevcut olduğu iki mülküm var ve durumu incelemek için biraz özen ve zaman harcanarak, bu genellikle gerçekleştirilebilir; ancak bazen bungalov için en iyi yer, mülkte bir süre ikamet edilmeden keşfedilemez ve kalıcı bir bungalov inşa etmeyi bir süre ertelemek yeni bir plantasyon yapmakta büyük avantaj sağlar. Tüm pratik amaçlar için, güneşte kurutulmuş tuğla duvarlı ve kaba orman ağacından bir çatısı olan bir ev, birkaç yıl boyunca çok iyi sonuç verecektir ve bu süre zarfında arazinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, genellikle ilk başta seçilebilecek olandan çok daha iyi bir yer ortaya çıkaracaktır. Ve bu noktada kişisel deneyimimle konuşuyorum, çünkü baş mülkümde ilk başta seçtiğim yere kalıcı bir ev inşa etmiş olsaydım, kesinlikle pişmanlık duyacaktım. İlk bakışta bungalovun kurutma alanına yakınlığı arzu edilir görünmeyebilir, ancak kurutma alanı, emlak ofisi, mağaza ve diğer binalar, bitkilendirmeyle konuttan tamamen ve hızlı bir şekilde
perdelenebilir. Kalıcı bungalov
tuğladan inşa edilmelidir, ancak tüm basamaklar taştan yapılmalı ve
genellikle yapıldığı gibi tuğladan yapılmamalıdır, çünkü taş, yılın birçok ayı boyunca nemli olan bir iklimde çok daha uygundur.
Bungalovu geceleri serin tutmak çok tavsiye edilir, böylece gündüzleri serin bir eve sahip olabilirsiniz ve bunu gerçekleştirmek için serbest hava girişi gereklidir ve yemek odasının kapılarında kesinlikle tel örgü kapılar olmalıdır. Ahşap kapılar daha sonra geceleri açık bırakılabilir. Verandalara açılan yatak odası kapıları da aynı şekilde olmalıdır, çünkü bu pek gerekli olmasa da bol miktarda hava olması ve yine de kedileri, fareleri veya yılanları dışarıda tutabilmek büyük bir rahatlıktır. İnşaat malzemeleri sürekli olarak toplanmalıdır - taşlar, taş direkler, bazen satılık olan yerel evlerin ahşap işleri; ayrıca plantasyonda bırakılan tüm kesilmiş odunlara da dikkat edilmelidir, çünkü bunlar kısmen çürüyene kadar genellikle göz ardı edilir ve çalınmaya çok yatkındır. Jack gibi merkezi koyu renkli odunu olan ağaçlar birkaç yıl kesilmeden bırakılabilir, ancak Neeral veya Mango gibi kesilmemiş ağaçlar kurur kurumaz kesilmelidir. Kesilmiş odun hemen eve getirilmeli ve odunu aşırı derecede kurutan doğu rüzgarından korunaklı bir evde saklanmalı ve bunların dikkatli bir listesi tutulmalıdır. Kirişler için kullanılan ahşap, bir tanka koyulup orada dört veya beş ay bekletilmek için daha iyidir. Taş direklerin (Kanaryaca'dan tam çevirisini kullanıyoruz) 8 ila 12 fit uzunluğunda, ustaca bir işlemle ateşle yükseltilen bloklar olduğunu açıklayabilirim. Yerliler önce üzerinde çalışmak istedikleri alçı levhanın üzerine ateş yakarlar ve sonra ayırmak istedikleri parça boyunca küçük delikler açarlar. Daha sonra kayanın yan tarafına kama çakıyorlar ve parça ayrılarak gereken uzunlukta (20 fit kadar yükseltilebilirler) ve yaklaşık 18 inç genişliğinde ve 5 inç kalınlığında bir taş direk elde ediliyor. Bir arazide bulundurulması gereken daha faydalı bir şey yok ve tel çitlerin direkleri ve dikmeler için kısa olanları kullanıyoruz. Özellikle verandaları desteklemek için kullanışlıdırlar. Beyaz karıncaların binaların çatılarına saldırmasını önlemek için aşağıdaki karışımı başarıyla kullandım. Katran, bir kova dolusu; asfalt, 2 lbs.; ve hint yağı, bir kahin. Bu malzemeleri karıştırın ve kaynatın. Daha sonra kum ekleyin. Sonra
karışımı duvarların üstüne yaklaşık iki inç derinliğe kadar sıvayın ve bu yere duvar plakalarını koyun. Bu plan, yıllar önce bungalovlarımdan birinin çatısı yeniden yapıldığında benimsendi ve evin etrafında çok sayıda olmalarına rağmen
beyaz karıncalardan eser yok.

Direkler, yere konulduğunda kuma gömülürse ve zemin seviyesine kadar kumla çevriliyse, beyaz karıncalar tahtaya saldırmaz çünkü
görünüşe göre kumda çalışamazlar. Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü
tahta direkler genellikle sığırlar ve diğer barakalar için kullanılır.

Toddy verimini geçen toddy ağaçları kesilmeli, biçerdöverler ve diğer amaçlar için uygun boyutlara bölünmeli ve daha sonra odunu korumak için
tütsülenmelidir. Daha önce belirttiğim gibi, toddy ağacı (_Caryota
Urens_ palmiyesi) çok faydalı bir ağaçtır ve tohumları çitlere, çorak ormanlara ve derin vadilerin diplerine serbestçe ekilmelidir, ancak
plantasyonda bulundurulması istenen bir ağaç değildir.

Saplar için odun depolanmalıdır, çünkü iyi kurutulmuş odun kullanmak büyük önem taşır. Jack kökleri tüm kısa saplar için değerlidir.

İşçiler için sıralar veya ev dizileri güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmalı ve
oluklu demirle çatıları örtülmelidir. Hijyenik nedenlerle, mümkünse, birkaç yere bölünmelidirler. Yönetici ara sıra hatları ziyaret etmeli ve onlara bakmak için bir duffadar atanmalı ve
kapıların önüne kirli su atılmamalıdır. Evler numaralandırılmalı ve sakinlerin bir listesi tutulmalıdır. Yeni gelenler hemen bildirilmelidir, çünkü hatlarda genellikle kötü karakterler bulunur. Emekli bir sepoy, hatlara bakmak, yeni gelenleri bildirmek ve ayrıca kahve çaldığından şüphelenilen kişileri gözetlemek için avantajlı bir şekilde işe alınabilir. Bu tür amaçlar için bir yabancıyı işe almanın avantajı açıktır, çünkü bölgede kalıcı olarak ikamet eden yerliler düşman edinmekten çok korkarken, zaman zaman yeni emekli bir sepoy getirilebilir ve mülkte herhangi bir arkadaş edinmeye vakit bulamadan değiştirilmelidir. Bir sepoy için başvuru, Bangalore'daki emekli sepoylardan sorumlu memura yapılmalıdır. Bu emekli sepoylar ayrıca, genellikle köylerle çevrili olan plantasyonlardan kahve soygununu önlemek gibi özel bir amaçla, ürün sezonunda avantajlı bir şekilde çalıştırılabilirler.

Hamal hatlarına gelince, yönü dikkate almak önemlidir ve doğuya veya hafifçe güneye doğru hafif bir eğim iyi bir eğimdir, çünkü güneşin ilk ışınlarını
yakalar ve böylece insanlara işe erken gelme görevlerini
hatırlatır ve sabahlar soğuk olduğunda kendilerini
ısıtmalarını sağlar. Böyle bir yön ayrıca güneybatı muson rüzgarlarından ve sıcak havalarda batıya doğru gelen güneşin sıcağından korunur.

Yaklaşık 1859 yılında mülküme diktiğim ve şu anda yaklaşık 150 fit yüksekliğinde olan muhteşem bir Casuarinas (_Casuarina Equisetifolia_, Tinian çamı veya Sığır Odunu) sırasına baktığımda ve bu ağacın hem kereste hem de yakacak odun açısından değerini düşündüğümde, bunları önemli bir ölçekte dikmemiş olmamın kendi aptallığıma hayret ediyorum. Ancak ağaçlarla çevrili olduğunuz tüm yeni ülkelerde durum böyledir ve bu koşullar altında kereste ve odunun pahalı ve nadir olabileceğine inanmak zordur ve İngilizler nadiren kereste veya yakıt için ağaç dikerler - aslında, bildiğim kadarıyla bunu yapan tek kişi benim - ve belki de kereste büyümesinin yavaş olduğu bir ülkede doğdukları için Mysore'da bazı ağaçların ne kadar hızlı büyüdüğünü fark etmiyorlardır. Bahsedilen sıralardan birinin satırını dikkatlice ölçtüğümü söylersem dikimi teşvik edebilir. Ocak 1882'de ağacın yüksekliği 153 feet,
yere yakın çevre, 5 feet 8 inç; 50 feet, 3 feet 8 inç;
ve 100 feet'te 1 feet 6 inçti. Şubat 1884'te aynı ağaç
yere yakın çevre, 4 feet, 5 feet 3 inç; 50 feet, 4 feet 5
inç; ve 100 feet, 2 feet 3 inçti. Mart 1886'da bu ağaç, yere yakın 6
feet çevre, 5 feet 4 inç; 77 feet, 3 feet 2
inç; ve 100 feet, 2 feet 3 inçti. Bu ağaç Şubat 1893'te tekrar ölçüldüğünde boyutlarının aşağıdaki gibi olduğu bulundu. Yükseklik,
154 feet. Çevresi yerden 3 fit yükseklikte, 6 fit 3 inç; 6 fit 5 fit 10 inç; yerden 77 fit yükseklikte, 2 fit 9 inç; ve ağacın tepesinden yaklaşık 20 fit yükseklikte, 1 fit 2 inç.

Ahşap çok sağlamdır ve kirişlerde kullanılabilir. Çok
ısı veren ve az kül veren mükemmel bir yakıttır.

_Grevillea Robusta_--Gümüş Meşe--de ekilmelidir, çünkü mükemmel yakacak odun sağlar.

Ve _Poinciana Regia_--altın Mohur, aynı zamanda kömür yapmak için de iyidir. Yağmur ağacı _Pithecolobium saman_ da ekilmelidir, çünkü
(1888-89 tarihli Bangalore Hükümet Bahçeleri Raporu) "İyi açık toprakta, getirilen herhangi bir ağaçtan daha hızlı büyür." Mülkümde oldukça iyi büyüyen bir
_Eucalyptus Globulus_ (mavi sakız) var,
ve yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında, ancak daha önce bahsedilen Raporda Mysore için olumsuz
bildirildiği için, bunu önermiyorum.

Casuarinalar dört fit derinliğindeki çukurlara ekilmeli ve güvenli ve hızlı bir büyüme isteniyorsa kesinlikle bu derinlikten daha az olmamalıdır. Özellikle çukurlar derin kazılmamışsa büyüme hızındaki büyük fark beni
şaşırttı. Bitkilerin ilk yılın kuru havasında biraz
suya ihtiyacı olacaktır.

Bir plantasyon sahibinin sermayesinin en önemli parçası sağlığı olduğundan, onu korumak için büyük çabalar sarf edilmesi gerektiği açıktır, çünkü Mysore'un olağan önlemler alınırsa çok sağlıklı bir ülke olduğu görülse de, aşırı sıcaklıklar çok yüksektir - sabahları genellikle soğuk - gün ortasında güneşte çok sıcak ve gün batımında aniden tekrar soğuk olur. İngiltere'de Mysore'un en düşük sıcaklığına soğuk denmez, ancak günün sıcağına göre öyledir. Sonra, eğer terleme derecesine kadar ısınırsanız, doğu rüzgarları çoğu ülkede hastalığın başlangıç ​​noktası olan üşümeyi üretmeye eğilimlidir. Uzun yıllardır, meraktan, ki bu alışkanlık haline gelmiştir, birinin öldüğü söylendiğinde her zaman "Üşümedi mi?" diye sorardım. Ve neredeyse her zaman cevabın olumlu olduğunu gördüm. O zaman, bir plantasyon sahibi içeri girdiğinde, her zaman eşyalarını baştan ayağa değiştirmeyi bir kural haline getirmeli ve rüzgar doğudan estiğinde cereyanda oturmaktan kaçınmalıdır. Atıcılığa çıktığında yanında yedek bir flanel gömlek götürmeli, uygun fırsatlar çıktığında gömleğini değiştirmeli ve tabii ki çıkardığını güneşte kurutmalıdır. Sıcak bir güneş gününden sonra, akşamın serin havasında eve dönmek zorunda kalabileceği zamanlarda giymek için her zaman yanında bir ceket götürmelidir. Güneşe karşı koruma olarak, sırtı ve önü pamukla kaplanmış ve dik yakalı bir ceketten daha iyi bir şey yoktur. Bazı insanlar büyük güneşlikli şapkaları tercih eder. Ben bunlardan hoşlanmam çünkü başı ısıtıp baskı yaparlar ve her zaman hafif bir şapka ve şemsiye tercih ederim. Başın gözlerden diğer her şeyden daha fazla etkilendiği iyi bilinir ve gölgesiz yollarda ve özellikle kurumuş çimenliklerde yürürken her zaman füme gözlükler kullanılmalıdır. Aşırı yorgunluktan mümkün olduğunca kaçınılmalı ve etkileri hemen ortadan kaldırılmalıdır. Yorgun olduğunuzda brendi veya viski ve soda suyu içmeyin, ancak sistemi ayakta tutmak için bir şeye ihtiyacınız olduğunu hissederseniz, Brand'in sığır eti yemeklerinden biriyle yapılmış bir tabak çorba çok daha iyi olacaktır. Ardından bir banyo ve yatakta bir saat geçirmek sizi zihinsel veya bedensel olarak her şeye hazır, dinç bir adam yapacaktır ve iştahla ve avantajla güzel bir yemek yiyebileceksiniz. En iyi giyim türü, İngiltere'de sıcak yaz havalarında kullanılabilecek hafif tüvitlerdir. Kolera kemerleri veya kuşaklar sıklıkla önerilir, ancak ben vücudun ortasından oldukça yukarıda gelen kalın, kısa flanel
çekmeceleri çok daha fazla tercih ediyorum. Böylece
serbest havalandırmaya izin verirsiniz ve aynı zamanda
bel çevresinde üşüme riskini önlersiniz. Vücudu dışarıdan korumaktan sonra, ya da belki de eşit derecede önemli olan, onu içeriden güçlendirmektir. Burada önemli olan ilk nokta, iyi bir fırıncı olan iyi bir aşçı bulmak ve ona Amerikan unu tedarik etmektir. Sago palmiyesinden elde edilen toddy, mayaya mükemmel bir alternatiftir ve daha iyi olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü dünyanın hiçbir yerinde, ormandaki Hint evimde olduğu kadar iyi ve nadiren iyi ekmek bulabiliyorum. Hindistan'da genellikle satın alınan, ülkede yetiştirilen buğdaydan yapılan un, ya kötüdür ya da sahtedir ve genellikle içinde kum vardır ve ondan yapılan ekmek kalitesizdir. Yemek konusunda Mysore'da hiçbir zorluk yoktur ve makul bir maliyetle, sağlık ve konfor amacıyla istenebilecek kadar iyi bir sofra kurulabilir. Elbette, iyi bir sebze bahçesine sahip olmaya dikkat edilmeli, burada iyi bir marul ve domates
tedariği ana özellik olmalı ve
nemli havalarda, sebzelerin yerinde tedarik edilemediği
aylarda konserve sebzeler kullanılmalıdır. Fransız konserve sebzelerinin en iyisi olduğunu gördüm. Artık konservelerde saklanan
ringa balıklarının birçok mükemmel hazırlanışı var ve bunlar ara sıra kullanılmalıdır. Ghee, Hindistan'da
genellikle yemek pişirmek için kullanılır, ancak uygun olduğu tüm yemekler için yağ çok daha ucuz ve iyidir. Gingelly yağı (_Sesamum
Orientale_) en iyisidir veya bence bu amaç için iyi olan tek yağdır. "Encyclopaedia
Britannica"daki yağlar hakkındaki makaleye göre, dünyanın en iyi mutfak yağıdır ve zeytinyağından daha üstündür, çünkü zeytinyağı için genellikle satılır ve tohumların büyük miktarları Güney Avrupa'ya gider. Tohum, kırmızı epidermisi çıkarmak için soğuk suda
temizlenmeli ve yıkanmalı ve ardından yağı hazırlamak için yerel bir yağ üreticisi getirilebilir. Ghee veya saflaştırılmış tereyağı gerektiğinde, asla
bu ürünü pazardan satın almayın, bunun yerine en iyi yerel tereyağını satın alın ve ghee haline getirin. Tereyağını kaynatın ve içine az miktarda şeker ve tuz ekleyin ve yüzen kısmı alın. Saflaştırılmış tereyağına biraz taze
süt eklenirse, tereyağı yerine sofrada kullanılabilir, ancak şimdi konserve tereyağı kullanmanın daha iyi olduğunu görüyorum.

Mutfağın temizliği ve kapların iyi durumda olması kolayca konuşulan noktalardır, ancak biraz inceleme yapılmadan elde edilemez ve mutfak ve mutfak eşyaları zaman zaman incelenmelidir.
Titiz kişiler, tüm tencere ve tavaları günlük olarak teftişe hazır bir şekilde dizerler ve bu tür teftişler sağlık açısından çok gereklidir, çünkü yerli hizmetçilerin kirli alışkanlıkları öyledir ki, sürekli teyakkuz gereklidir. Ve burada şunu da ekleyebilirim ki, hizmetçilere bir şeyi bir kez söylemenin bir faydası yoktur - onlara tekrar tekrar tekrar söylenmelidir. Sonunda sizin ısrarınıza
yanıt verirler ve dünyadaki çoğu insan gibi, alışkanlıklarının esiri olduklarından, oldukça iyi bir şekilde devam ederler. Yerli hizmetçilere, eğer her şeyi kirli bir durumda tutuyorlarsa, bunun genellikle evdeki hizmetçilerin sahip olduğu imkanlara sahip olmamaları nedeniyle olduğunu söylemek adil olur. Emrindeki su kaynağı genellikle çok yetersizdir ve genellikle aşırı temiz değildir ve genellikle yıkanacak yerleri, toz bezleri ve cam bezleri yetersizdir ve sonra derecelendirilirler ve genellikle kötü muamele görürler, çünkü tabaklar kötü yıkanmıştır ve genel olarak her şey kirlidir.

Sağlık gereksinimleri başlığı altında, elbette edebiyatı da dahil ediyorum.
Bu, orta düzeyde gelire sahip bir çiftçi için genellikle büyük bir
zorluk meselesidir ve demir yolu sistemi
ekim bölgelerine kadar genişletilene kadar böyle olmaya devam etmelidir. Şu anda, bir kereden fazla okunamayan
romanların maliyeti söz konusu olduğunda söz konusu bile olamaz ve bu koşullar altında, çiftçi Scott'ın ve
Bulwer'ın ve George Eliot'ın romanlarını satın almakla yetinmelidir. Elbette, iyi bir
Atlas'ı, bir Ansiklopedisi olmalı - Chambers'ınki iyi ve makul fiyatlıdır ve
Balfour'un "Hindistan Ansiklopedisi" çok değerli ve
ilginç bilgiler içerir. Ayrıca Lecky'nin Eserleri'ni ve Sir John
Strachey'nin "Hindistan"ını ve Buckle'ın "Medeniyet Tarihi"ni de satın alabilir, çünkü sonuncusunun kusurları ne olursa olsun, yazarın üslubu takdire şayandır ve kitap zihinde düşünce ve araştırmayı harekete geçirir. Addison'ın "Spectator"ı, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Amiel'in "Günlüğü" ve Locke'un "Anlayışın Davranışı" da satın alınabilir. Ville'nin "Yapay Gübreler"i temin edilmeli ve incelenmelidir. Sonra gazeteler için kesinlikle
"The Spectator", "The Mail" veya "Times"ın üç haftalık edisyonunu ve
"The Illustrated London News"i önerebilirim--her bakımdan en
tatmin edici olmayan ince kağıt edisyonu değil. En iyilerden biri, hatta en iyisi
"Madras Mail"dir ve kesinlikle alınmalıdır,
özellikle de içinde çok fazla ekici zeka olduğu için. "The Spectator"da incelenen çeşitli kitaplar ve
okuyucunun satın almak isteyebileceği kitaplar hakkında bir not tutulmalı ve Smith'in ikinci el kitap listeleri ve ayrıca Baylar Mudie ve Co.'nun listeleri temin edilmeli ve bu kitapçılardan kitaplar genellikle çok makul
bir fiyata satın alınabilir. Ucuz roman edisyonları satın almayın, bunun yerine iyi kağıt ve baskıya sahip olan ve en makul
fiyatlara ikinci el olarak satın alınabilen orijinal üç ciltlik edisyonları satın alın.

Bir yetiştiricinin botanik, doğa tarihi veya jeoloji gibi hem yararlı hem de ilginç olabilecek bir uğraşı olması büyük önem taşır ve çizim de en değerlisi olur. Eskiden spor boş zamanlarımızı doldururdu, ancak günümüzde bu, yerlilerin elindeki silah sayısından dolayı, ulaşabildikleri av hayvanlarının çoğunun yok edilmesiyle
uzaklara gitmeden her zaman elde edilemiyor. O halde, evden uzak bir yere spor yapmak için yeterli zaman olmadığında, zamanı dolduracak bir uğraşıya sahip olmak büyük değer taşır. Bir bahçeyle ilgilenmek ve ilgilenmek büyük bir kaynaktır ve dolaylı olarak büyük bir zevk kaynağıdır. Bu satırları yazarken ve aynı zamanda bungalovumun önündeki çiçek bahçesindeki Bülbüllerin cıvıltılarını dinlerken bunu hatırlıyorum. Bu sevimli küçük kuşlar çok aktiftir ve şu anda (28 Şubat) yuvalarını yapmak için malzeme topluyorlar. Ayrıca, kuşları çekmek için düzenlenmiş bir bahçeye çekilen birçok büyüleyici ötleğen vardır. Ön plandaki yataklar, çiçekler ve standart güllerin bir karışımından ve arkadakiler çeşitli çiçekli çalılardan ve kuşların yuva yapması için uygun olan alçak ağaçlardan oluşmalıdır. Bungalovun önünde araba yolu yok ve bu düzenlemeyle yatakları kapalı verandadaki basamakların dibine oldukça yakın hale getirebilirim. Bu Kızılderili kuşlarının sürekli gevezeliğinden çok etkilendim ve günün hiçbir saatinde -bir dakika bile- kuş sesleri eksik olmuyor ve notaları güzel havalarda bile duyulabiliyor. Boş pirinç tarlalarını, yani terk edilmiş pirinç teraslarını sığır otlatmak için kullanmak çok tavsiye edilir ve bunun, yakınlarda çulluk avı sağlayarak bir mülkün olanakları açısından da avantajlı olduğunu belirtebilirim. Ördek ve kazları beslemek için de avantajlı olduğu görülecektir. Benim mülklerimden birinde böyle bir arazim var ve bunu
çok faydalı buluyorum. Suyun, pirinç ekilecekmiş gibi çeşitli
teraslara dikkatlice iletilmesi gerektiğini ekleyebilirim, bu, söylememe gerek yok, çulluk için gerekli. Bu ipuçlarının arasında,
yararlı olabilecek, bir zamanlar Hindistan'da çay bahçelerinin
yaygın olduğunu söyleyebilirim. Bana, bunların kolayca kurulduğu söylendi, ancak
benim, kendim,
hiç deneyimim olmadı. Bazen kaplanların yatması için arazi parçaları ayırarak bir arazinin olanaklarına katkıda bulunmak mümkün olur ve bu çok önemlidir, çünkü artık her arazi parçası kahve veya kakule ekimi için alınıyor ve av hayvanlarının barınağı da orantılı olarak azalıyor. Arazimde kaplanlar için ayırdığım iki tane böyle parça var, ancak bu tür rezervlerin kaplanların ülkenin bir yerinden diğerine geçtiği tam rotada olduğundan emin olmak için önceden dikkat edilmelidir. Örneğin, ayırdığım parçalar yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve aralarında bir kaplan olduğunu hiç duymadım veya bilmiyorum, sadece geçen yıl bir kraliyet kaplanı evimden yaklaşık beş dakika uzaklıktaki bir sığır ahırımı denetlediğinde oldu. İlk bakışta bu hayvanların, tavşanlar gibi, koşularının olması ve koşuların düzenli olarak yapılması tuhaf görünüyor, hatta birkaç mil uzakta olsalar bile. Bu bölümü ve ekimle ilgili açıklamalarımı bitirirken, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, bir ekimci etrafında olup biten her şeye ilgi duymayı seçerse ve kırsalda kendini evinde hissetmeyi öğrenirse,
hayatı hem ilginç hem de hoş bulacaktır. Eskiden
şüphesiz, durumda bir uzaklık hissi vardı, ancak
gördüğümüz gibi, bu son yıllardaki demir yolu uzantılarıyla önemli ölçüde ortadan kaldırıldı; ve giriş bölümümde değindiğim önerilen hatlar
gerçekleştirildiğinde, ekimciler yılın önemsiz
mevsimlerinde Bangalore'da veya Nilgiri tepelerinde ikamet edebilirler (ikincisinin iklimi yıl boyunca hüküm sürdüğünden dünyanın en iyisidir) ve yine de işleriyle tam temas halinde olabilirler.

Son olarak, Mysore'da Avam Kamarası'ndaki modacıların ulaşamayacağı bir yerde olma avantajına sahip olduğumuzu söyleyebilirim. Bu modacılar, oyları uğruna, Hindistan'ın çıkarları zarar görsün veya görmesin, hoşgörüyle karşılanmak zorundadır. Örneğin, afyon modacılarının Mysore'lulara bir Komisyon
koyması ve ardından soruşturmanın masraflarının bir kısmını onlara ödetmeleri mümkün değildir. Hindistan'ın ilerlemesi, Avam Kamarası'ndaki bir partinin cahilce veya ilkesiz
hareketi ile engellenebilir (ve afyon modacılarının istediklerini yapmalarına izin verilirse kesinlikle engellenecektir), ancak Mysore, Hindistan'ı tehdit eden tek tehlikeden uzaktır: Avam Kamarası'ndaki parti amaçlarına hizmet etmek için çıkarlarını feda etmek.

BÖLÜM XIX.

HİNDİSTAN GÜMÜŞ SORUNU.

Önceki bölümler yazıldığından beri Hindistan Hükümeti tarafından büyük ve en önemli adım atıldı. 26 Haziran 1893'te Hindistan'daki Maliye Bakanı, bir altın standardının oluşturulacağını ve darphanelerin serbest gümüş basımına kapatılacağını duyurdu. Hindistan'daki üreticilerin ve imalatçıların beklentilerini bu kadar derinden etkileyen bu tedbiri fark etmek zorundayım. Ancak, bunu ayrıntılı bir şekilde yapmak bu kitabın kapsamının çok ötesinde olacaktır ve açıklamalarımı mümkün olduğunca Hindistan'da bir şey üreten veya imal edenlerin refahını ilgilendiren konularla sınırlayacağım. Sayfanın altında sayılan raporlar[61] ve makaleler bana çok miktarda bilgi ve görüş sağlıyor, ancak konuyla ilgilenenleri uyarmalıyım ki, Hindistan'ı ilgilendiren tüm durumun eksiksiz bir görünümü onlardan elde edilemez. Bazıları için ve benim görüşüme göre en önemli noktalar, soruyla bağlantılı olarak ya hiç değinilmedi ya da
yeterince araştırılmadı. Bu kusurları, Hindistan'ın kaynaklarını geliştirmede sermaye harcamalarının etkilerine dair uzun deneyimimden bir dereceye kadar telafi edebileceğimi umuyorum ve bir dereceye kadar diyorum çünkü bu önemli önlemin tüm kapsamlı etkilerinin yeterince tartılabilmesi için çok daha kapsamlı bir araştırmanın gerekli olduğundan eminim. Ancak, konuya ayırdığım kısa alanda bile, durumu
yöneten noktaları yeterince açıklayabileceğime inanıyorum ve bunların değerlendirilmesi,
Hükümet rupinin altın değerini önerilen şekilde
zorlamayı başarırsa, halkın refahının,
yönetimimizin popülaritesinin ve Doğu'daki ticaretimizin durumunun
çok ciddi şekilde etkileneceğini gösterecektir. Ve şimdi baştan başlayayım ki,
bilgisiz okuyucu Hindistan'la ilgili olarak tüm konu hakkında net bir görüşe sahip olsun.

Hindistan'da altın standardının getirilmesi ve rupinin altın değerinin
zorlanmasıyla ilgili hareketin kökeni, Sir Frank Forbes Adam tarafından Para Komitesi önünde verilen ifadede kısa bir şekilde ve
benim inandığım kadarıyla çok doğru bir şekilde ifade edilmiştir; ve 26 Kasım 1892'de Komiteye şunu söyledi: "Dış ticaret yapanların belli bir kısmında şüphesiz bir memnuniyetsizlik var olsa da, aslında hareketin kökeni ve gerçek gücü Hükümet hizmetkarlarından geliyor." Bence bu konuda hiçbir şüphe olamaz; ve bu hareketin Hindistan'daki halktan, çiftçilerden, tüccarlardan, imalatçılardan veya üreticilerin ve tüccarların herhangi bir kesiminden kaynaklanmadığını hatırlamak önemlidir. Hükümet hizmetkarlarının büyük ve meşru bir şikayeti vardı, çünkü Hindistan'daki rupi fiyatlarından şikayet edilmese de, kendi ülkelerine yaptıkları para transferlerinde ciddi bir kayıp yaşadıklarını gördüler ve hareketin gerçek gücünü yaratan ve sürdüren şey onların ısrarlı ajitasyonlarıydı. Bu şekilde başlattıkları
hareketin bir kısmı Hindistan'daki tüccarlar tarafından da desteklendi, ancak ne ölçüde olduğu görünmüyor ve genel olarak sadece harekete katılan tüccarların sayısının az olduğunu söyleyebilirim. Bombay ve Karaçi, para birimine herhangi bir müdahaleye açıkça karşıydı; ve Kalküta'daki Para Birimi Derneği Başkanı Sayın Bay Mackay'ın destekçilerinin azlığıyla ilgili olarak dile getirdiği hayal kırıklığı ifadesinden, Kalküta'daki tüccarların belirli bir oranı, Hindistan'ın diğer bölgelerindeki ara sıra kişiler ve Devlet memurları hariç, tüm Hindistan'ın Hükümetin para politikasına karşı olduğu ve olmaya devam ettiği sonucuna varıyorum. Para Birimi Komitesi önünde sorgulanan yirmi iki tanık arasında on üçü Hükümet tedbirine karşıydı, altısı lehindeydi (ikincilerden dördü Hükümet memuruydu), ikisi şüpheliydi ve biri muhtemelen tedbire karşıydı.

Önlemin temel özelliklerini, 26 Haziran 1893'te "Hindistan para standardını gümüşten altına değiştirmeyi amaçlayan" bir Yasa Tasarısı'nın sunulduğunu duyuran ve bir sonraki cümlesinde "Şu anda Hindistan darphanelerinde serbest gümüş basımının durdurulmasından ve bu darphanelerde altın karşılığında rupi basımı için geçici bir düzenleme yapılmasından daha fazlasının yapılması amaçlanmamıştır"[62] ifadesini kullanan Maliye Bakanı'nın açıklamasından alıyorum. Sir David Barbour konuşmasının sonraki bir bölümünde "darphanelerde rupi başına 1s. 4d. oranında altın alınmasına ilişkin bir düzenlemenin yürütme emriyle yapılacağını ve hükümete ödenmesi gereken meblağların ödenmesi için de on beş rupi/egemen oranında egemen para alınmasına ilişkin düzenlemelerin yapılacağını" belirtiyor. O zamanki ve hala geçerli olan cari döviz kuru yaklaşık 1s. 3d. ve
Hükümet, yapay bir rupi kıtlığı yaratarak,
rupinin altın değerini egemen başına bir rupi artırmayı önerdi.
Şimdi, tedbirin hükümetin mali durumu ve halkın refahı üzerindeki nakit etkilerine bir göz atalım; ve bunu yaparken, lakhs,
crores veya Rs. hakkında hiçbir şey bilmeyen İngiliz okuyucunun
anlamasına yardımcı olmak için x, rupinin eski 2 şilin değerinden ele alarak rakamı sterlin cinsinden belirtin. Bunu yapmak ifadelerimi önemli ölçüde etkilemeyecektir, çünkü bazı maddelerin fiyatı artmış olsa da, diğerleri düşmüştür ve ortalama olarak rupi (son yıllarda Hindistan'ın birçok yerinde çok artan işçi ücretleri hariç) Hindistan'da her zamanki kadar uzağa gitmektedir, bu durum Para Birimi Komitesi tarafından incelenen birkaç çok yetenekli tanık tarafından tam olarak doğrulanmıştır, ancak bir tanık Hindistan'daki gümüş fiyatlarının arttığını ileri sürmüştür.[63]
Bu bağlamda, Çin'deki gümüşün satın alma fiyatının uzun yıllar boyunca değişmediğini ve son otuz yıldır Seylan'daki rupinin satın alma gücünde çok az değişiklik olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Bu iki ifadeyi de Para Birimi Komitesi önünde incelenen tanıkların yetkisine dayanarak yapıyorum.

Öyleyse, Hükümet rupinin altın değerini bir rupi kadar artırmayı başarırsa, (1) maliye üzerindeki ve (2) halk üzerindeki nakit etkisi ne olurdu? Hükümetin İngiltere'ye iç borçları ödemek için para göndermesiyle sağlayacağı tasarruf yaklaşık 1.570.000 £'a[64] ulaşırdı, ancak bu miktar döviz kuru nedeniyle kayba uğrayabileceğinden bir kesinti yapmalıyız ve yuvarlak rakamlarla, Hükümetin tasarruf edeceği miktar yaklaşık bir buçuk milyon sterlindir. Şimdi Hindistan halkına gelince. Hükümetin kazandığı, yani bir rupi bir rupinin, ürün satıcısı kaybetmelidir, çünkü ihracatçılar onlara şu anda verdiklerinden çok daha azını verebilirlerdi. Şimdi, Hindistan'ın ihracatını yüz milyon olarak aldığımızda[65], Hükümetin para birimi ölçüsü üreticilere %7'lik bir kayba neden olurdu, bu da Hindistan'ın ihraç ettiği ürünlere yedi milyonluk bir vergiye eşdeğerdir. Sonuç olarak, Hazine'ye bir buçuk milyondan biraz daha fazla para sokmak için, Hükümet halkın cebinden yedi milyon çıkarmayı teklif ediyor. Şimdi, genel olarak uzman olarak adlandırılan biri gibi davranmak istemiyorum ve doğal olarak, Kalküta'daki Konsey Odası'ndan başlayıp, yakın zamanda Londra'da toplanan Para Komitesi'nin odalarından, en büyük finans otoritelerinin başkanlık ettiği Kabine'ye kadar uzanan o uzun finans otoriteleri zincirini eleştirme fikrinden çekiniyorum, ancak Bay Gladstone'un Hükümeti tarafından yapılan ve nihai olarak sorumlu olan düzenlemenin, Hindistan'ın bir bütün olarak ele alındığında 5.500.000 sterlinlik bir kayba yol açması nedeniyle çok cazip görünmediğini söyleyebileceğimi umuyorum. Ve bu
sevinç verici sonuç, görünüşe göre
finansal uzmanlar tarafından öylesine memnuniyetle karşılanmıştır ki,
bu, kaderlerini etkileme yetkisine sahip oldukları mutlu emekçiler için sakladıkları
nimetlerin yalnızca küçük bir bölümü olarak görülmelidir. Çünkü eğer halkın cebinden beş buçuk milyon sterlin çıkarıp
finansal kasaya yaklaşık bir buçuk milyon sterlin koyma politikası iyiyse,
sürecin belirli sınırlara kadar uzatılması da aynı şekilde olmalıdır.
Hindistan Maliye Bakanı, konuşmadan alıntıladığım cümleye tekrar bakarak görülebileceği gibi, böyle bir uzatmaya açıkça hazırdır; cümlede "şu anda (italikler bana ait) 1 şilin 4 peni oranından daha fazlasının yapılması amaçlanmamıştır" diyor. Bu, daha sonra yapılan açıklamalarla ve Para Birimi Komitesi'nin gerekli görülmesi halinde daha fazla artış yapılması yönündeki önerileriyle birleştiğinde, Hükümet'in 1 şilin 6 peniye yükselmeyi açıkça düşündüğünü gösteriyor; ve aslında bu açıkça böyle olmalı, çünkü 1 şilin 4 peniye yükselmeden beklenen kazanç, afyondaki muhtemel kayba ve hükümet memurlarına, evlerine yaptıkları para transferlerinden kaynaklanan kayıpları telafi etmek için yapılacak ödemelere karşılaştırıldığında, Devlet'in 1 şilin 4 peni oranından elde ettiği kazancı yutmaya fazlasıyla yetecektir. O zaman, Hükümetin 1 şilin 6 peni oranındaki projesini gerçekleştirebileceğini varsayalım,
üreticilere daha önce yağdırılan nimetler üç katına çıkacak; böylece,
elbette, Hazine'ye kazanç olacak; ve hesap o zaman yuvarlak rakamlarla şöyle olacak:--Hazine'ye yurtiçi para transferlerinden kazanç,
4.500.000 £; üreticilere kayıp, 21.000.000 £; veya başka bir deyişle,
Hindistan'ın tüm üretimlerine %21 oranında ihracat vergisi uygulanması[66] ve Hindistan'ın bir bütün olarak ele alındığında toplam yıllık kaybı 16.500.000 £ sterlin. Bu bir başlangıç ​​için oldukça iyi görünüyor, ancak aslında bu, Sir David Barbour'un söylediği gibi, çok kapsamlı etkileri olacak olan tedbirden kesinlikle beklenebilecek sonuçların çok küçük bir kısmı. Bunun hakkında, göreceğimiz gibi, hiçbir şüphe olamaz. Doğrudan
kaybın kaba bir hesaplamasını yapabiliriz; dolaylı
kayıplar gerçekten hesaplanamaz. Ama devam edeyim.

Hükümetin en azından, dövizi zorlayabilirse, %7'lik bir ihracat vergisi (ya da pratikte bir ihracat vergisi) koymayı teklif ettiğini ve koyacağını gördük; bu vergi nihayetinde %21'e çıkarılacak. Ve şimdi bunun üreticiler, genel olarak halk ve Devletin mali beklentileri üzerindeki etkilerini takip etmeliyiz.

Hindistan'daki yabancı ihracat ürünleri üreticileri, genellikle plantasyon sahiplerinin yaptığı gibi, ürünlerini Londra'ya satmaya gönderiyor ya da üreticilerin ana gövdesinin yaptığı gibi, malları ihraç eden tüccarlara satıyor. Elbette bu iki üretici sınıfı da düşük döviz kurundan çok faydalanır - birincisi altınla satıp Hindistan'a mülklerinin bakımını karşılamak için para gönderdikleri zaman, ikincisi ise tüccarın döviz daha yüksekken ödeyebileceğinden daha fazla rupi ödeyebileceğini gördükleri zaman. O zaman, durumu daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, Hükümet rupinin altın değerini yükseltmeyi başarırsa ve tüccar da 16 rupi yerine 15 rupiye çevirmek zorunda kalırsa, daha öncekiyle aynı karı elde etmek için ürün satıcısına bir rupi daha az vermesi gerektiği açıktır. Şimdi, bir çiftçi olarak en aşina olduğum işi ele alayım. Mysore'da yıllık olarak üretilen kahvenin toplam değerini kabaca 870.000 £ olarak tahmin ettim ve eğer, çift sayılar uğruna, 70.000 £, yani %7 düşürürsek. ihracat
görevleri 56.000 L'ye ulaşacak ve eğer Hükümet, önerdiği gibi, rupiyi 1 şilin 6 peniye çıkarabilirse, yıllık 168.000 L, bu tek ihracat
maddesi için Mysore'un yerli eyaletinin sakinlerinin bir kısmı için alınacak fiyat olacaktır. Ancak bu doğrudan
nakit kaybı her şey değildir; ve okuyucu Giriş Bölümüne ve Coorg'da Kahve Ekimi bölümüne geri dönerse, orada Hindistan'ın kırsal bölgelerine sermayenin
girişinin yarattığı olağanüstü etkinin ve bunun insanların refahı, ülkenin tarımsal kaynaklarının
geliştirilmesi ve Hükümetin
mali üzerindeki dikkate değer etkilerinin bir açıklamasını bulacaktır. Ancak, okuyucunun kolaylığı için, burada daha ayrıntılı olarak değindiğim bölümleri kısaca tekrarlayabilirim.

En iyi arazide oluşturulmuş iyi yönetilen Avrupa plantasyonlarının kar tahmininden (Coorg ve Mysore'da Kahve Ekimi ile ilgili bölümlere bakın), bunların zorla yapılan değişimden büyük ölçüde zarar görmelerine rağmen yine de adil karlar elde edebilecekleri açıktır; ve aslında, Hükümet tedbirinin yol açacağı kayıplardan, nihayetinde şu anki kadar iyi bir konumda olabilecekleri düşünülebilir; çünkü Hükümet politikası izlenirse, kısmen veya tamamen ekilemez hale gelecek çok sayıda yoksul arazi vardır ve azalan üretim ve işgücü talebi, elbette, hayatta kalan mülkler için büyük bir avantaj olacaktır. Ve ekimin azalmasını büyük ölçüde hızlandıracak olan şey, değişimin zorlanması durumunda Hükümete olan tüm güvenin doğal olarak sarsılacağı gerçeğidir. Çünkü, ülkenin tamamına gerekli olan artan vergileri koymak yerine, üreticilerin ihraç etmek için yetiştirdikleri emtiaların fiyatlarını düşürecek şekilde para birimini manipüle ederek mali amaçlarına ulaşmaya çalışan bir Hükümete üreticiler nasıl güvenebilir? Ve eğer gümüşün altın değeri 1 şilin 4 peniye çıkarılacaksa ve bunun 1 şilin 6 peniye çıkarılacağı beyan edilmişse, Hükümetin tekrar mali sıkıntıya girdiğinde bu felaket politikasını sürdürmesinden daha olası olan nedir? Ve Hükümetin mevcut mali politikasının ve bunun daha fazla sürdürülme olasılığının, sermayeyi anında geri püskürtecek ve krediyi zedeleyecek güven sarsıntısını yaratması gerektiği açık değil midir? Ve rupinin altın değerinin önerilen şekilde yükseltilmesinin zorlanması durumunda, bunun ilk etkisinin emek talebinde büyük bir düşüşle gösterileceği de aynı derecede açık değil midir? Şimdi, daha önce değinilen bölümlerde belirtildiği gibi, emek istihdamının artmasının sonuçları, İngiltere'de olacağından oldukça farklıdır. Burada, emekçilere verilen istihdamın artması, yalnızca işçi sınıfları arasında konforun ve iş yaptıkları dükkan sahiplerinin kârlarının artması anlamına gelir. Çünkü Hindistan'da, kırsal bölgelerde emeğe harcanacak sermayenin getirilmesi, çok sayıda emekçinin bunu yapmak için yeterli sermaye biriktirdikleri anda çiftçi olarak işe başlamasıyla toplumsal bir devrim anlamına gelir. Bazı durumlarda Avrupalılar için çalışmayı bırakırlar, diğerlerinde ise tarımı, plantasyonlarda veya diğer istihdam kaynaklarında aylarca süren ara sıra çalışmayla birleştirirler; halkın tüm alt sınıfları böylece
yükseltilir ve bu hemen mali duruma yansır, (1) kiraların daha kolay ödenmesini sağlar ve (2) daha fazla arazi ekildikçe mali durum iyileşir. Şimdi, değişim zorlanırsa sadece kahve ekimiyle bağlantılı olarak istihdamda büyük bir azalma olmazdı, aynı sebep biber, kakule ve diğer ürünlerin yetiştiricilerini de etkilerdi ve eyaletin refahı
geriler ve aynı tür sonuç açıkça Hindistan'ın ihracat için ürün yetiştiren herhangi bir yerinde meydana gelirdi.

Ancak Sir David Barbour'un haklı olarak adlandırdığı gibi bu gerçekten çok kapsamlı tedbirin bir başka sonucu daha var ki, bence en önemlisi kıtlıklara etkisidir; çünkü hepimiz nüfusun
hızla arttığını ve Hindistan'ın güvenliğinden sorumlu olanların
zihinlerini rahatsız eden tüm endişelerin arasında, kıtlıklarla ilgili olanlar
açık ara en büyüğüdür. Ve burada okuyucudan Giriş Bölümüme geri dönmesini ve kıtlıklarla ilgili gerçekleri göz önünde bulundurmasını istemeliyim - bu gerçekler, kıtlık korkusunun hem mali hem de insani açıdan Hindistan yöneticisinin önünde ne kadar sürekli yattığını gösteriyor. Kendisinden bu gerçekleri dikkatlice incelemesini ve ardından rupinin altın değerinin zorlanmasının kıtlık üreten
nedenler üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini düşünmesini istiyorum. Ve önlemin işgücüne olan talebi azaltma etkisinin muazzam olması gerektiği açık değil midir; işgücüne daha az para harcanırsa, Hindistan'ın tarımsal kaynaklarının iyileştirilmesi ve geliştirilmesi, kuyuların kazılması ve diğer kıtlık önleme işlerine daha az para harcanacağı; ve işçiler şu anda kolayca elde edebilecekleri miktarda istihdam bulamazlarsa, kıtlık ve kıtlık zamanlarında Devletin eline düşen mali yükün daha da büyük olacağı? Ve en mütevazı insan aklına sahip olan herkes için, Hükümetin, gümüşle ilgili beklentileri gerçekleşirse ülke için yıkıcı olacak ve halk için büyük doğrudan ve dolaylı maliyetlerle, gösterdiğim gibi, Devlete nispeten önemsiz bir mali rahatlama sağlayacak bir yola girmeden önce her türlü vergi kaynağını tüketmesi gerektiği aynı şekilde açık değil midir? Fakat şimdi önlemle bağlantılı diğer noktalara geçme zamanı. Ve her şeyden önce bundan kaynaklanması gereken açık
siyasi sonuçlara bir göz atalım.

Daha önce söylenenlerden, Hükümetin Hindistan'daki kendi sivil ve askeri görevlileri hariç her sınıfı kendisine karşı dizdiği açıktır ve bunlara sadece başka bir sınıf değil, sadece tüccar sınıfının küçük bir kısmını eklememiz gerekir. Kongre'nin düşünülmesinden çok önce, Hindistan Hazinesi'ne haksız yere yüklenen suçlamalar[67] konusunda yapmak zorunda oldukları bazı haklı şikayetler hariç, Kongre kışkırtıcılarının devam edecekleri ciddi bir gerekçeleri yoktu. Ama şimdi bunu kim söyleyebilir? Yakın zamana kadar hoşnutsuzluk için bir neden yoktu. Hindistan hiçbir zaman daha müreffeh olmadı ve son yirmi yılda olduğu kadar büyük veya neredeyse
büyük ilerleme belirtileri göstermedi. Sadece işgücüne olan talep bol olmakla kalmadı, birçok durumda arzı aştı. Ücret oranları büyük ölçüde artmıştı ve daha önce gösterdiğim gibi, toprağın kaynaklarının geliştirilmesine yönelik dikkatin hızla artmasını sağlıyordu. Ülkenin tek istediği yalnız bırakılmaktı ve eğer mali koşullar vergilendirmenin artırılmasını gerektiriyorsa, hiçbir kışkırtıcı bundan başarılı bir şekilde şikayet edemezdi, çünkü bu yalnızca son yıllarda tüm sınıfların yaşadığı artan refahın büyük nedenlerinden biri olan gümüşün ucuzlaması nedeniyle uygulanabilirdi (diğeri demiryollarıydı). Ancak, Hükümetin aldığı tedbir rupinin altın değerini yükseltirse, kışkırtıcı, Hindistan üreticilerine muazzam bir maliyetle Hükümetin yalnızca çok önemsiz bir mali rahatlama elde ettiğini ve Hükümetin tarımcıların karlarını ve işgücü istihdamını azalttığını söyleyerek haklı olarak şikayette bulunabilir. Hükümetin parasal tedbiri, Hindistan'daki İngiliz Yönetiminin popülaritesine ne kadar da takdire şayan bir avantaj sağladı!

Tedbirin Güney Hindistan'daki plantasyon sahiplerine
vereceği kayıplara değindim ve bu konudaki sözlerim Hindistan'daki çay yetiştiricileri için de aynı şekilde geçerlidir; ancak ikincisinin ayrıca Seylan'daki çay yetiştiricileriyle
ortak paylaştıkları özel bir şikayeti var ve bu şikayet kahve yetiştiricileri tarafından da paylaşılıyor, ancak gördüğüm kadarıyla aynı ölçüde değil. Bu haklı şikayet, eğer Doğu'daki gümüş kullanan ülkeler arasında uluslararası bir anlaşmaya varılmazsa (ve böyle bir anlaşmanın tahmin edilebilecek herhangi bir zamanda yapılması ihtimali bile yok gibi görünüyor), Hindistan ve Seylan'daki çay yetiştiricileri Çin'deki rakipleriyle eşitsiz bir rekabete girecek ve Hindistan ve Seylan'daki kahve yetiştiricileri de Brezilya'daki kahve üreticileriyle rekabetlerinde aynı şekilde haksız bir şekilde ağırlığa sahip olacaklardır. Hindistan ve Seylan'daki çay yetiştiricilerine ilişkin olarak durum çok açıktır ve Hindistan'da gümüşün değeri altına göre yapay olarak artırılırsa ve Çin'de gümüş korunmasız kalırsa, Çinlilerin çayları için Hintli üreticilerden daha düşük bir altın değerini kabul edebilecekleri ve dövizdeki farkın Çin'in çay pazarındaki eski konumunu yeniden kazanmasına ve Hint çaylarının kısmen tarladan çekilmesine neden olabileceği açıktır; ve buna, dövizin artırılması sonucunda Hintli çay yetiştiricisinin hamallarına ödeyeceği rupinin şu anda olduğundan daha az olacağı da eklenirse, Hükümet tedbirinin sonucunun bu endüstri için çok ciddi olacağı açıktır. Seylan'la ilgili kanıtlar (Para Komitesi) bu noktada çok
kesindiricidir ve çayla ilgili olarak incelenen tanıklar, Hindistan Hükümeti'nin para politikasının yürürlüğe girmesi durumunda ortaya çıkması gereken yıkıcı sonuçlar konusunda son derece
depresif görüşler
ifade ettiler. Hindistan Hükümeti ile Koloniler Devlet Sekreteri arasında geçen yazışmalardan, Hindistan'ın Seylan'ın kendi gümüş para basımı için kendi darphanesini kurmasına itiraz etmediği anlaşılıyor (şu anda Seylan'da kullanılan gümüş paralar rupi) ve
ada o zaman diğer gümüş kullanan
ülkelerle aynı konumda olacaktır. Ancak Seylan kendi darphanesini kurarsa ve böylece Hindistan'da rupinin altın değerini yükseltme amacıyla yaratılacak yapay gümüş kıtlığının kötülüklerini önleyebilirse, o zaman Seylan çay yetiştiricilerinin düşük döviz kurundan kaynaklanan mevcut avantajlarını koruyacakları ve böylece işlerini Hintli rakiplerinden çok daha avantajlı koşullarda sürdürebilecekleri açıktır.

Hükümetin para politikasının Hintlileri Brezilyalı yetiştiricilerle rekabette dezavantajlı duruma düşürmesinin etkisiyle ilgili olarak Hintli kahve yetiştiricileri üzerindeki etkiyi tahmin etmek
zor olacaktır ve bu konuda kesin bir görüş oluşturacak konumda değilim; ancak Londra ve Brezilya Bankası müdürünün Para Komitesine, Brezilya'daki kahve üretiminin büyük ölçüde arttığını ve daha fazla artacağını, bunun da daha fazla iletişim kolaylığı ve ayrıca düşük döviz kurunun doğrudan etkisi sayesinde olacağını bildirdiğini söyleyebilirim. Son olarak bahsedilen gerçek, düşük döviz kurunun üretimi teşvik etme ve böylece ihracat hacmini artırmadaki doğrudan etkisinin bir örneğini daha veriyor. Eğer, Brezilyalılar altına göre gümüşün ucuzluğunun faydalarını koruyacak ve biz kaybedeceksek, Hindistan'daki kahve yetiştiricilerinin Brezilya'dakilerle rekabette engellenmesi gerektiği açıktır; ancak rekabetin kesin ağırlığı konusunda kesin bir görüş belirtmiyorum, çünkü kahve kalitemizin Brezilya'da üretilen kaliteyle ne kadar rekabete girdiğinden emin değilim. Şimdi en azından önlemin Hindistan'ın ticareti, imalatları ve demiryolları üzerindeki etkilerine değinmeliyim. Bu talihsiz tedbirin onlar üzerindeki etkilerini şu anda daha ayrıntılı olarak ele alamadığım için üzgünüm, ancak genel okuyucunun bilmesi gereken tek şey, Sir Frank Adam'ın (Para Komitesi tarafından incelenen en önemli tanıkların biri) sözlerini kullanmak gerekirse, Hükümet rupinin altın değerini yükseltmeyi başarırsa, Çin'in çay ve pirinçte Hindistan'ın altında satış yapabileceği; Bombay'daki üreticilerin malları için daha az rupi alacağı ve afyonda olduğu gibi, avantaj Çinlilere ve Japonlara gideceği; rupi fiyatları düşerse demiryollarının iç kesimlerden taşıyacağı çok az şey olacağıdır. Son olarak, Hindistan'ın altın endüstrisinin büyük ölçüde zarar göreceğini ve özellikle de
başarılı bir ihraç için mücadele eden madenlerin
rupinin altın değeri zorlanırsa ciddi şekilde engelleneceğini gözlemleyebilirim.

Bu büyük konu hakkındaki incelemem kısa olsa da, hükümetin para politikasının uyumlu çürümüşlüğünü
ortaya çıkarmak için yeterince şey söylediğime inanıyorum ve bununla, kabul edilen tedbirde tek bir kurtarıcı özellik bulmanın
imkansız olduğu kadar kapsamlı bir çürümüşlük kastediyorum. Ekonomik olarak çürümüş, mali olarak çürümüş ve
eğer mümkünse, politik açıdan daha da çürümüş. Tedbirin etkisini ve nihai kötü etkilerini anlayacak kadar bilgi sahibi olanlar şu anda Hükümete öfkeyle karşı çıkıyorlar ve her türden köylü ve emekçi sınıfı fiyatlardaki düşüşü ve Hükümet rupinin altın değerini yükseltmeyi başarırsa ve bunu yöneticilerinin eylemlerine bağlayabilirse kesinlikle takip edecek olan istihdam kıtlığını deneyimlediğinde, insanları ele geçirecek kalıcı hoşnutsuzluk yaygın ve ciddi olacaktır.

Bu önemli konuya ilişkin kısa bir bildiriyi, ilk bakışta dikkat çekici görünen bir gerçek olan Hindistan'daki Hükümetin, Vali tarafından temsil edilen ve Para Birliği Başkanı Bay Mackay tarafından temsil edilen tüccarların, düşük döviz kurunun Hindistan'ın ilerlemesine bir teşvik olduğunu ve üreticilerin bundan kazanç sağladığını kabul etmeleri hakkında yorum yapmadan bitiremem. Valinin 26 Haziran 1893'te Konsey'deki konuşmasında, "konuları ülkenin tamamı için olduğu gibi bırakmak, gelişiminin ölümcül ve engelleyici bir şekilde durdurulması [_sic_, muhtemelen durdurma için yanlış bir yazım]" olduğunu beyan ettiği doğrudur.[69] Ancak konuşmanın ilerleyen kısımlarında, tedbirin etkilerinden birinin "sermayenin ülkeye daha serbestçe akması" olacağı umudu dile getirildiğinde kedi kaçar. Vali böylece, herkesin bildiği gibi, düşük bir dövizin Hindistan'ın ilerlemesi için bir teşvik görevi gördüğünü ve bunu yaparken Hükümet için tüm davayı ele verdiğini kabul eder. Ancak Bay Mackay dışında hiç kimse söz konusu itirafı reddetmemiştir; ve konu hakkında sorulduğunda, Hindistan üreticilerinin bu tedbirden etkileneceğine dair kesin inkarı, daha sonra Para Birimi Komitesi önünde verdiği ifadenin sonuna doğru çapraz sorguda kendisi tarafından yenildi. Ancak, elbette ki, birkaç istisnası olan kural, savunulamaz bir davayı desteklemek gibi talihsiz bir işle uğraşanların, savundukları davaya kesinlikle zarar verecek bir şeyi her zaman ortaya çıkarmalarıdır; ve bunun başka bir örneğini "Para Birimi Komitesi Raporu"nun Ek I. s. 191'inde buluyoruz. Ve eğer Bay Mackay Londra'da tüm davayı ifşa ettiyse, takipçilerinden biri de Bay Mackay başkanlığındaki bir heyet Vali tarafından kabul edildiğinde Kalküta'da aynısını yaptı. Ve bu vesileyle, Aşağı Bengal'de 3.300 mil karelik araziyi temsil eden Bay W. O. Bell Irving, "Ryotların ve zemindarların rupinin değer kaybından bazı açılardan faydalanmadığını iddia etmeye hazır olmadığını" belirtti. Dolayısıyla, hem Vali tarafından temsil edilen Hükümetin hem de mevcut para politikasının en aktif destekçilerinin, bu önlemin Hindistan üreticileri üzerinde zararlı etkileri olacağını kabul ettiğini görüyoruz - başka bir deyişle, imparatorluğun mali istikrarının tamamen dayandığı kişiler üzerinde. Ve Hindistan üreticilerinin, Lord Herschell başkanlığındaki Para Komitesi'nin eylemlerinden, Doğu İmparatorluğumuzdaki Hükümetten memnun olmaları için çok az nedenleri var. Raporun ilk sayfasına ve incelenen tanıkların ifadelerine bir göz atmak, durumun böyle olduğunu gösterecektir. Komiteden, Bay Gladstone'un Hükümeti tarafından, _inter alia_, "değişken ve muhtemelen çok daha düşük bir değişimin ticaret ve Hindistan halkı üzerindeki etkisinin adil bir tahminini" oluşturması istendi. Şimdi, Hindistan halkının neredeyse tamamı ya doğrudan (ve sanırım yüzde doksanı doğrudan) ya da dolaylı olarak toprak üzerinde yaşıyor; ve yine de, İngiltere'de, benim gibi, Hintli toprak sahibi olan ve kırsal bölgelerdeki halk arasında yaşamış olan kişiler bulunmasına rağmen, bu önlemin halkın refahı üzerindeki etkilerine tanıklık edebilecek durumda olan tek bir Hintli toprak sahibi bile Komite önüne çağrılmadı. Eğer bir Parlamento Komitesi, İngiltere halkının tamamını ve özellikle toprak sahibi sınıfları geniş çapta etkileyecek herhangi bir önerilen tedbiri ele almak üzere burada çağrılsaydı, tek bir toprak sahibi veya toprakla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı herhangi bir kişiden, önünde ifade vermesi istenmesi utanç verici bir şekilde adaletsiz olmaz mıydı? Ancak tanıkların belirli bir oranının Kızılderili yetkililer olmasına ve esas olarak ilgili sınıfların (üreticiler) temsilcilerinin sorgulanmasının dikkatlice dışarıda bırakılmasına rağmen, delillerin ağırlığı tamamen Hükümetin para politikasına karşıydı. Ve yine de komite, Kızılderili Hükümetini destekledi. Böylece bu tedbir, en önemli noktaların ayrıntılı olarak incelenmesi gerekenlere hiç değinilmediği ve hatta incelenen tanıkların çoğunluğunun bile, karakter ve konumlarından dolayı görüşlerinin büyük değer taşıdığı, kısmi bir soruşturmanın ardından kabul edildi. Komite, bilerek hiçbir şey yapmayan, sadece ellerinden gelenin en iyisini yaparak meseleleri inceleyen İngiliz beyefendilerden oluşmasaydı, tüm durumun dikkatli bir incelemesinden sonra, bu Komitenin önceden belirlenmiş bir sonucu korumak için bir kalkan olarak kurulmuş bir aldatmaca olduğu gerçekten de görünürdü. Hindistan Hükümeti ve Para Birimi Komitesinin (1) Hindistan'ın mali bir köşeye sıkıştırıldığı ve (2) Amerika Birleşik Devletleri'nde Sherman Yasası'nın olası yürürlükten kaldırılmasının sonucundan korktuğu fikriyle hareket ettiği konusunda çok az şüphe olabilir; ve böylece, panik içinde bir yere acele etme hissi ile, Hükümet mali domuzunu kızartmak için tüm evi yakmaya acele etti. İlk noktaya gelince, Hindistan'daki mali durumun şüphesiz gösterilebilecek tüm özeni ve ekonomiyi gerektirdiği; ancak birçok kişinin yaptığı gibi, vergi kaynaklarını tükettiğini hayal etmek gülünçtür. Tuz vergisi,
Hindistan'ın her yerinde fiyatı yükseltiyor, on beş yıl öncesine göre daha düşük ve bu, halk için zorluk çıkarmadan yükseltilebilir. İthalat vergileri
birkaç milyona kadar çıkarılabilir. Daha sonra, cari gelirlerden karşılanan önemli
ücretler, İngiltere'de olduğu gibi sermaye hesabına aktarılabilir. Ve en kötü ihtimalle,
yüzde üç oranında bir ihracat vergisi uygulanabilir, çünkü bunu yapmak iyi bir politika olmasa da, hükümetin döviz kuru
zorla 1 şilin 4 peniye kadar çıkaracağı
yüzde yedi ihracat vergisinden daha iyi olur ve hükümetin açıkça dört gözle beklediği yüzde yirmi bir ihracat vergisinden
çok daha iyi olur, çünkü,
gördüğümüz gibi, 1 şilin 6 peni oranını hedefliyor. Hindistan'da yerel bir Avrupa gücü bulundurmanın eski sistemine geri dönülerek de büyük bir tasarruf sağlanabilir. Herhangi biri bu noktaları göz önünde bulundursun ve Sir William Hunter'dan alıntılanan dikkat çekici ve ilginç ifadeyi tartsın, o zaman Hindistan'ın genel durumunun umut dolu olduğunu (ya da en azından para politikası açıklanana kadar öyle olduğunu) ve vergi kaynaklarının hiçbir şekilde tükenmediğini hemen görecektir. Ayrıca, Hükümetin son yıllarda savunma çalışmalarına ve kamu binalarına büyük meblağlar harcamakla kalmayıp aynı zamanda yirmi üç milyon tutarında borcunu ödediği de dikkate alınmalıdır; bu nedenle, geçici zorlukları karşılamak için gerekirse borç almakta tamamen haklı olacaktır. Şimdi, Hükümetin para politikasının baskın nedenine dönelim: Sherman Yasası yürürlükten kaldırılırsa döviz kurunun rupi başına bir şilin kadar bile düşebileceği korkusu.[70] Ya düşerse? Bunun Hindistan'ı bir bütün olarak ele alarak sonuçlarını inceleyelim. Söz konusu endişe, Valinin 26 Haziran 1893 tarihli konuşmasında ilan edildi ve 1 şilinlik döviz kurunun sonuçlarını değerlendirirken, bunun Rs.'lik bir artışa yol açacağını belirtti. x
Hükümetin iç masrafları için yapılması gereken havalelerde 7.748.000, garip bir şekilde, Hindistan halkının ihracatlarında kaybedeceği miktara neredeyse eşitti
Hükümetin para politikasıyla 1 şilin 4 peniye kadar döviz zorlanması. Ancak Hindistan'ın üreticileri büyük ölçüde 1 şilinlik döviz kurundan kazanacağından, toplam hesap şu şekilde olurdu:--Hükümetin kaybı diyelim, yuvarlak rakamlarla, yedi milyon; üreticilerin kazancı, yirmi bir milyon;
Hindistan'ın toplam kazancı, bir bütün olarak ele alındığında, on dört milyon. Böylece
Hükümetin en kötü beklentileri gerçekleşirse, Hindistan döviz kurunun 1 şilinlik bir düşüşle büyük bir kazanç elde edecek ve mali durum, ithalata önemli ölçüde uygulanırsa, açıkça popüler bir önlem olacak olan artan vergilendirmeyle dengelenebilirdi. Ve, her durumda, kışkırtıcıların, daha önce gösterdiğim gibi,
artan vergilendirmenin yeterince haklı gösterilebileceği gibi, devam edecekleri bir zeminleri olamazdı.

Bir kelime daha. Bay Gladstone'un Hükümetinin tek bir yılda, siyasi, ekonomik ve mali açılardan oldukça itiraz edilebilir iki önlemi -İrlanda için Yerel Yönetim Yasası ve Hindistan için Para Birimi Tedbiri- benimsemiş olması ve her ikisinin de keyfi ve zorbaca eylemlerle
zorla kabul edilmiş olması dikkat çekici duruma dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Çünkü Yerel Yönetim Yasası Avam Kamarası'ndan yetersiz inceleme ve tartışmayla zorla geçirildiği gibi, Para Birimi Tedbiri de yalnızca yeterli soruşturma yapılmadan değil,
Vali'ye görüşleri sunulanların çoğunluğunun ve Para Birimi Komitesi'nde sorgulanan tanıkların çoğunluğunun aleyhine
zorla kabul edildi. Ancak keyfi ve zorbaca eylemler, Gladston Hükümeti'nin günlük düzeni gibi görünüyor; ve bu bağlamda, Hindistan'ı Avam Kamarası'nda yalnızca birkaç oy satın almaya zorlaması ve en büyük haksızlıkla Hindistan'ın maliyetin bir kısmını ödemesini sağlaması dikkate değerdir. Yükselen itiraz, gerçekten de yapılması gereken ücretin azaltılmasını sağlamıştır, ancak "Times"da yapılan bir açıklamadan, Hükümetin Hindistan'a fatura edilecek Komisyon üyelerinin seyahat masraflarına sarıldığını ve muhtemelen aşırı cimriliğin ulusal kusurlardan biri olmadığını kanıtlama amacıyla bunu yaptığını gözlemliyorum.

İngiliz okuyucu, bu önlemin yasalaşmasından yalnızca Hindistan Hükümeti'nin sorumlu olduğunu düşünebilir,
Kabine kararının Para Tedbiri ile bağlantılı olarak gerekli olduğunu ve elde edildiğini belirtebilirim. Böyle bir Hükümetten, Hindistan'ın üreticilerinin, korkacakları her şey
olsa da, umut edecekleri hiçbir şey olamaz. Tek umudumuz, bunun ortadan kaldırılmasına ve yerine, benimsenen intiharcı politikayı iptal edecek veya en azından, söz konusu tedbirden kaynaklanması gereken tüm acil ve tüm sonuçsal sonuçlar hakkında kapsamlı ve kapsamlı bir soruşturma yapılana kadar eylemlerini askıya alacak bir Birlikçi yönetim tarafından değiştirilmesine bağlıdır, eğer Hükümet rupinin altın değerini yükseltmeyi başarabilirse. Bu bölümde ileri sürülen gerçekler esasen doğruysa, karar şüpheli olamaz, çünkü bu gerçekler Hükümetin Hindistan ürünlerine neredeyse ağır bir ihracat vergisi koymayı teklif ettiğini ve ayrıca kendi çıkarları ve nihayetinde Devletin maliyesi için en zararlı biçimde olduğunu kanıtlıyor. Ve bunu en zararlı biçimde söylüyorum, çünkü Gladstonian Hükümeti (çünkü Kabine, uygulanması önerilen politikadan açıkça sorumludur) pratikte bir koruma politikası benimsemiştir, Hindistan'ın üretim ve endüstrilerinin yararına değil, şu anda Hindistan ile rekabet eden gümüş kullanan ülkelerin üretim ve endüstrilerinin korunması ve teşviki için. Sapkın insan aklı tarafından benimsenen tüm grotesk ve gülünç politikalar arasında bu kesinlikle en saçma olanıdır. Hindistan'ın ilerlemesini engellemek ve diğer gümüş kullanan ülkelerin ilerlemesini teşvik etmek için aynı önlemle; Hindistan demiryollarındaki trafiği azaltmak ve buna bağlı olarak bu ülkelerdeki trafiği artırmak; Hindistan'ın ticaret hacmini azaltmak ve diğer Doğu ülkelerinin ticaret hacmini artırmak; Hindistan üreticilerine büyük bir maliyetle Hindistan Hazinesi için nispeten küçük bir meblağ toplamak; Aksi takdirde halkın eline geçecek olan sermaye miktarını azaltmak,
ve aynı zamanda bunun tüm sonuçsal etkilerini feda etmek;
işgücü istihdamını azaltmak ve kıtlıkları ve kıtlıkları daha da kötüleştiren nedenleri artırmak; nihayetinde Hindistan İmparatorluğumuzun mali kaynaklarını azaltmak; bizimle yönettiğimiz insanlar arasında ciddi bir barışsızlık nedeni (yararlı bir İskoç kelimesi) yaratmak;--Hükümet Hindistan'a en keyfi ve tiranca şekilde dayattığı para politikasını
yürütmede başarılı olursa, ortaya çıkması gereken etkilerden bazıları bunlardır. O zaman Hindistan Maliye Bakanı Sir David Barbour'un, bu önlemin "geniş kapsamlı etkileri olacağını ve zorunluluk baskısı altında olmadıkça denenmemesi gerektiğini" söylemesine şaşırabilir miyiz? Tamamen gösterdiğim gibi, böyle bir zorunluluk ortaya çıkmadı. O halde, Hükümet kendi ağzından kınanıyor.

Bu bağlamda, 1833'te (5 Temmuz) Lordlar Kamarası'nda konuşan büyük Wellington Dükü'nün şu görüşünü aktarmak ilginç olabilir: "Lordlarım, karşı taraftaki asil lordların Londra'da Hindistan'ın çıkarlarını temsil eden ve işlerini yürüten bağımsız bir organ oluşturma konusunda Sir John Malcolm'un tavsiyesini dikkate almalarını isterdim. Lordlarım, Hükümet üzerinde etkili bir kontrol sağlayan kişiler bu tür kişilerdir." Hindistan için talihsiz bir şekilde böyle bir organ yoktur ve bu büyük soruyla ilgili nihai karar, Hindistan çıkarları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve aslında bunlarla ilgilenmeye vakitleri olmayan, düşüncelerinin neredeyse tamamen oy toplayan, dar görüşlü siyasetin değerlendirilmesine ayrılması gereken, hükümetin siyasi ip cambazlığında dengesini koruyabileceği kişilerden oluşan bir Kabine'de kalmıştır. Sonuç olarak, gümüş kullanan bir ülke üzerindeki gümüş değer kaybının etkilerine ilişkin olarak, Meksika'da Hindistan'dakine tam olarak paralel koşullar olduğunu ve 21 Ekim 1893 tarihli "Times"da, Meksika'daki konsolosumuz Bay Lionel Carden'ın, gümüşün daha ciddi bir şekilde değer kaybetmesinin o ülke üzerindeki etkilerine ilişkin raporunun çok ilginç bir analizinin verildiğini gözlemleyebilirim. Bay Carden, 3s. 1d. olan doların bugünkü değerinin 2s. 6d.'ye düştüğü hipotezi üzerine vardığı sonuçları özetliyor ve ardından böyle bir düşüşün ülke genelindeki etkilerini incelemeye devam ediyor. Hükümetin ve demiryollarının altın olarak ödemek zorunda kalacakları meblağlardan kaynaklanan kayıplarını tahmin ediyor ve ardından gümüşteki düşüşün madencilere, çiftçilere ve üreticilere sağlayacağı avantajları onlara karşı koyuyor. Son sonuçları şu şekildedir:

"Meksika'daki farklı çıkarların gümüşün değer kaybetmesinden kaynaklanan avantaj ve dezavantajlar arasında bir denge kurarken, Hükümet ve demir yolu şirketleri tarafından karşılanacak kayıpların miktar olarak esasen sınırlı olduğu, buna karşın bazı üretken endüstrilere sağlanacak faydaların belirsiz bir süreye kadar uzatılabileceği akılda tutulmalıdır. Dahası, ülkenin üretkenliğindeki bir artış, Hükümetin ve demir yollarının gelirlerinde bir artışla kendini hemen hissettirecektir. O halde, varılabilecek tek sonuç, düşük bir gümüş fiyatının, eğer kalıcıysa, Meksika'ya zarar vermeyeceği, aynı zamanda muazzam tarımsal kaynaklarının geliştirilmesine sağlayacağı teşvikle nihai faydasına katkıda bulunacağıdır."

Evet. Altınla yapılması gereken ödemelerden kaynaklanan kayıplar, karşılaştırmalı olarak sabit bir miktardır, oysa ucuz gümüşten elde edilen kazanç, hesaplamanın çok ötesinde, yaygın, sonuçsal faydalar sağlayacaktır. Hindistan için de durum aynıdır; bunun için, bu durumu takdir edebilecek ve ona göre hareket edebilecek bir Hükümete ihtiyacımız var.

DİPNOTLAR:

[61] "Hindistan Para Birimini soruşturmak üzere atanan Komite önünde alınan Delil Tutanakları, 1893." "Hindistan Para Birimini soruşturmak üzere atanan Komitenin Raporu, 1893." "Hindistan Hükümeti ile Dışişleri Bakanı Arasındaki Hindistan Para Birimi Yazışmaları, 1893." "Hindistan Genel Valisi Konseyi, Vali Locası, Simla, Pazartesi, 26 Haziran 1893 Tutanaklarının Özeti."

[62] Eskiden herkesin darphanelere külçe veya gümüş takı götürüp bunları rupilerle değiştirebildiğini söyleyebilirim.

[63] Bu noktada doğru bir görüş oluşturmak çok zordur.
İlk bakışta iadeler çok kesin görünür, ancak iadelerin açıklamadığı gerçekler hakkında bilgi sahibi olmanız gerekir. Örneğin, 30 Eylül 1893 tarihli "Economist"te alıntılanan Hükümet iadesinde, 1873'e kıyasla, Mysore halkının temel gıdası olan bir darı olan
ragi'nin fiyatında muazzam bir artış olduğu görülmektedir. Tabloda, 1873 fiyatları 100'e eşit alındığında, 1876'dan 1880'e artış 209'dur, 1881'den 1885'e oran 103'e düşer ve 1890'a kadar bu seviyede kalır. Sonra, 1891'de 138'e ve 1892'de 177'ye yükselir. "Economist"teki yazar bu dönüşten rupinin satın alma gücünün 1873'tekinden yaklaşık %30 daha düşük olduğu sonucuna varır. Ancak bana göre, dönüşlere bakılırsa ve kıtlık ve kıtlık dönemleri hariç tutulursa, ragi'nin rupi fiyatı muhtemelen sadece %3 artmıştır. 1876-80 dönemindeki yüksek fiyat büyük kıtlıktan kaynaklandı ve 1891'deki fiyat o yılki ragi mahsulünün kısmen başarısız olmasından kaynaklanıyordu -ülkenin kıtlığın eşiğinde olması- ve bu durum elbette sonraki yıldaki fiyatları etkiledi.

[64] Hükümetin tasarruf edeceği miktar yaklaşık 1.570.000 Rs. x'tir.

[65] Okuyucu, eşit rakamlar elde etmek için ihracatın değerini gerçekte olduğundan on bir milyonun üzerinde daha az aldığımı görecektir. 1891-92 yılları arasında Britanya Hindistanı'nın ticaret getirisi şu şekildedir:

Rs. x
Özel ithalat 81.310.119
Özel ihracat 111.179.196
Devlet ithalatı 2.844.926
Devlet ihracatı 281.082
-----------
Toplam ticaret Rs. x 195.615.323

Yukarıdaki rakamlar şunu gösteriyor ki--

İhracat ticareti Rs. x 111.179.196
İthalat ticareti Rs. x 84.155.045
-----------
Toplam ticaretin net aşırı ihracatı Rs. x 27.305.233

[66] Tanıklardan birinin, döviz kurunun 1 şilin 6 peniye yükseltilmesiyle alınması önerilen ihracat vergisini hesapladığını gözlemliyorum. %20'de, ancak rakamlarımı oldukça yetkili bir otoriteden aldım ve bunların esasen doğru olduğundan şüphem yok. 23 Ekim'de Kalküta'dan telgraf çeken "Times" muhabirinin, "İhracatlar karlı bir şekilde finanse edilemez. Tek başına para mevzuatı, bunlar üzerinde %20 vergiye eşdeğerdir." dediğini ekleyebilirim.

[67] Şikayet edilen suçlamalara karşı bir mahsup olarak, daha önce bu konuda yazarken hesaba katmadığım bir nokta olan İngiltere'nin Hindistan'ın deniz korumasının maliyetini karşıladığı hatırlanmalıdır.

[68] O zamandan beri güvenilir bir kaynaktan, Brezilya kahvesinin henüz Hindistan kahvesiyle rekabete girmemiş olmasına rağmen (ikincisine alışkın olan kişiler birincisini önemsemiyor ve değerde çok büyük bir fark olmadığı sürece kullanmıyorlar), Kosta Rika, Kolombiya, Guatemala ve Meksika'dan (hepsi gümüş kullanan ülkeler) gelen kahvenin bunu önemli ölçüde yaptığını tespit ettim.

[69] Bu ifadeden, düşük döviz kurunun ilerlemenin elini çoktan geri çektiği veya en azından durdurduğu düşünülebilir ve bu nedenle, "Para Komitesi Raporu"nun 40. sayfasından şu pasajı alıntılıyorum.

"Hindistan'ın son dönemdeki ilerlemesiyle ilgili aşağıdaki gerçekler, 16 Şubat 1892'de Sanat Derneği'nde Sir W. Hunter'ın (konudaki en büyük
otoritelerden biri) okuduğu bir makaleden alınmıştır.

"1881 ile 1891 yılları arasında Ordunun toplam sayısı 170.000'den 220.000'e, içindeki İngiliz askerlerinin sayısı ise 60.000'den 71.000'e veya yedekler, gönüllüler vb. dahil edildiğinde çok daha fazlasına çıkarılmıştı.
Hem kuzeybatı sınırında hem de kıyıda birçok büyük ve masraflı savunma binası inşa edilmişti. Son yıllarda neredeyse tüm kamu binaları büyük ölçekte yeniden inşa edildi.

"Demiryolları, hem askeri hem de ticari olarak büyük ölçüde genişletildi.
Bu olağanüstü harcamalara rağmen, 1862'yi takip eden yirmi beş yıl boyunca, on dört yıl fazla ve on bir yıl açık yaşandı ve net 4.000.000 Rs. fazlalık sağlandı. 1889'da, demiryollarına yatırılan sermaye hariç, Hindistan'ın kamu borcu, isyan döneminden bu yana 26.000.000 Rs.'lik bir azalma gösterdi. Hindistan'ın borç alabileceği oran %4 veya %5'ten %3'ün biraz üzerine düşürüldü. Hindistan'ın demiryolları ve belediye fonları hariç geliri, 1856-57 ile 1886-87 arasında 33.378.000 Rs.'den 62.859.000 Rs.'ye çıktı ve 1891'de 1.000 Rs.'ye yükseldi. x
64.000.000 veya demir yolu ve göç gelirleri dahil, Rs. x
85.750.000; ve bu artış yeni vergilendirmeden ziyade eski gelirin artışından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, halkın ödediği kira veya arazi vergisi üçte bir oranında artarken, tarlalarının ürünü kısmen daha yüksek fiyatlar ve kısmen de ekimdeki artışın sonucu olarak iki katından fazla artmıştır. Ayrıca, 1891'de yaklaşık 18.000 mil demir yolu açıktı, 121.000.000 yolcu ve 26.000.000 ton mal taşıyordu ve Hindistan halkına 1886'da hesaplanan Rs. x 60.000.000'lik bir fayda sağlıyordu. Ayrıca, 1858'de yaklaşık Rs. olan denizdeki Hindistan ihracatı ve ithalatı x 40.000.000, 1891'de yaklaşık
Rs'ye ulaştı. x 200.000.000 ve böylece ihraç edilen ürün, miktar olarak olduğu kadar kalite ve çeşitlilik olarak da artmıştır."

"Gelişimin ölümcül ve engelleyici bir şekilde durdurulmasının" ne gibi kanıtları var!

[70] Bu olağanüstü varsayım, açıkça daha da harika bir şeye dayanıyor olmalı; yani Amerikan
Hükümeti, mümkün olduğunca gümüş değerinde ani bir düşüşü önlemek için sıradan sağduyulu insanların kesinlikle alacağı önlemleri almayacak kadar dar görüşlü bireylerden oluşuyordu. Ancak bildiğimiz gibi Amerikan Hükümeti, doğal olarak gümüş alımlarını azalttı ve hiç kimse (belki de Hindistan Hükümeti hariç) bir anda para kaybetmenin ve aniden biriken gümüşle piyasayı doldurarak gereksiz bir karışıklık yaratmanın bu kadar aptalca olabileceğini
düşünmediğinden, Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından bu yana gümüş fiyatının düşmekten çok uzak olduğunu görüyoruz. Vali tarafından
öngörüldüğü gibi, biraz bile arttı.

Robert H. Elliot'un Mysore'daki Altın, Spor ve Kahve Ekimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD, SPORT, AND COFFEE ***

***** This file should be named 13746.txt or 13746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/4/13746/

Produced by Michael Ciesielski and the PG Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
