*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vendetta (Kan davası)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July, 1997  [Etext #1374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vendetta, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vendetta

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: July, 1997  [Etext #1374]
Posting Date: February 23, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENDETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Bonnie Sala ve Dagny tarafından üretilmiştir

VENDETTA

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAD

Milanolu Heykeltıraş Puttinati'ye.

VENDETTA

BÖLÜM I. ÖNSÖZ

1800 yılında, Ekim ayının sonlarına doğru, bir yabancı, bir kadın ve küçük bir kız eşliğinde, uzun süre Tuileries sarayının önünde, yakın zamanda yıkılmış bir evin kalıntılarının yakınında, günümüzde Catherine de Medici şatosunu Valois'in Louvre'uyla birleştirmeyi amaçlayan kanadın başladığı noktada duruyordu.

Adam orada kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde duruyordu, bazen başını kaldırıp dönüşümlü olarak konsolosluk sarayına ve yanında bir taşın üzerinde oturan karısına bakıyordu. Kadın, dokuz veya on yaşında küçük kızla tamamen meşgul görünse de, uzun siyah saçlarını tutarak eğlendiği halde, arkadaşının ona attığı bakışları tek bir kez bile kaçırmadı. Aşktan başka bir duygu bu iki varlığı birleştirdi ve hareketlerini ve düşüncelerini karşılıklı endişeyle 
ilham verdi. Sefalet, belki de tüm bağların en güçlüsüdür.

Yabancının, Caracci resimlerinde sıklıkla gördüğümüz kalın saçlarla kaplı, geniş, ciddi kafalarından biri vardı. Simsiyah saçları beyaz çizgilerle kaplıydı. Asil ve gururlu olmasına rağmen, yüz hatlarında onları
bozacak bir sertlik vardı. Belirgin gücüne ve dik, dik duruşuna rağmen, altmış yaşını geçmiş gibi görünüyordu. Yıpranmış giysileri yabancı bir ülkeye aitti.
Karısının solgun ve bir zamanlar güzel olan yüzü en derin üzüntüyü ele verse de, kocası ona her baktığında sakin bir ifade takınarak kendini gülümsemeye zorladı.

Küçük kız ayaktaydı, genç yüzünde yorgunluk belirtileri vardı, güneşten bronzlaşmıştı. Bir İtalyan
yüzüne ve duruşuna, iyi kavisli kaşlarının altında büyük siyah gözlere, doğuştan gelen bir asalete ve içten bir zarafete sahipti. Yanlarından geçen birden fazla kişi, bu grubun sadece görünüşünden bile güçlü bir şekilde etkilendi,
bu grup, ifade ettiği kadar derin görünen bir umutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.
Ancak Parislilerin karakteristiği olan bu kaçak sempatinin akışı hemen kurudu; çünkü yabancı, ilgi odağı olduğunu
görür görmez, gözlemcisine o kadar vahşi bir tavırla baktı ki, en cesur aylak bile adımlarını
bir yılana basmış gibi hızlandırdı.

Bir süre kararsız bir şekilde ayakta durduktan sonra, uzun boylu yabancı aniden elini yüzünde gezdirdi, sanki yüzünde izler bırakan düşünceleri
silip süpürmek için. Umutsuz bir karar almış olmalıydı. Karısına ve kızına bir bakış attıktan sonra göğsünden bir hançer çıkarıp arkadaşına uzattı ve İtalyanca şöyle dedi: "Bonapartlar bizi hatırlar mı diye bakacağım." Sonra sarayın girişine doğru yavaş ve kararlı adımlarla yürüdü ve orada doğal olarak konsolosluk muhafızlarından bir asker tarafından durduruldu, kendisiyle uzun bir görüşme yapmasına izin verilmedi. Bu adamın inatçı kararlılığını gören nöbetçi, süngüsünü bir ültimatom şeklinde gösterdi. Tesadüfen muhafızlar o anda değiştirildi ve onbaşı çok nazik bir şekilde yabancıya karakol komutanının durduğu yeri gösterdi.

"Bonaparte'a Bartolomeo di Piombo'nun onunla konuşmak istediğini söyle," dedi İtalyan görevli yüzbaşıya.

Subay, Bartolomeo'ya, daha önce yazılı olarak bir görüşme talep etmeden Birinci Konsül'ü göremeyeceğini boşuna söyledi;
İtalyan, askerin Bonaparte'a gitmesi konusunda ısrar etti.
Subay, görev yerinin kurallarını belirtti ve bu tekil ziyaretçinin
emrine uymayı reddetti. Bartolomeo, sertçe kaşlarını çatarak,
yüzbaşıya korkunç bir bakış attı, sanki bu reddetmenin yol açabileceği talihsizliklerden onu sorumlu tutuyormuş gibi. Sonra sessizliğini korudu,
kollarını sıkıca göğsünde kavuşturdu ve
bahçe ile Tuileries avlusu arasında bir iletişim yolu görevi gören
portikonun altındaki yerini aldı.
Şeyleri yoğun bir şekilde
isteyen kişilere şans eseri yardım edilmesi çok olasıdır.
Bartolomeo di Piombo girişin yakınındaki taş direklerden birine oturduğu anda,
içişleri bakanı Lucien Bonaparte'ın
çıktığı bir araba yanaştı.

"Ah, Loucian, seninle tanıştığım için şanslıyım!" diye bağırdı yabancı.

Korsika ağzıyla söylenen bu sözler, Lucien'i
portikonun altına atlarken durdurdu. Vatandaşına baktı ve
onu tanıdı. Bartolomeo'nun kulağına söylediği ilk kelimede,
Korsikalıyı da beraberinde götürdü.

Murat, Lannes ve Rapp o sırada Birinci
Konsül'ün kabinesindeydiler. Lucien, Piombo gibi görünüşte tuhaf bir adamla birlikte içeri girdiğinde, konuşma sona erdi. Lucien, Napolyon'u kolundan tuttu ve
bir pencerenin girintisine götürdü. Kardeşiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, Birinci Konsül eliyle bir işaret yaptı, Murat ve
Lannes de geri çekilerek buna uydular. Rapp, olduğu yerde kalmak için
görmemiş gibi yaptı. Bonaparte daha sonra ona sertçe konuştu ve
yaver, açıkça isteksiz bir şekilde odadan çıktı. Rapp'in bitişik salondaki adımlarını dinleyen Birinci Konsül, aniden kapıyı açtı ve yaverini dolabın duvarına yakın buldu.

"Beni anlamamayı mı tercih ediyorsun?" dedi Birinci Konsül. "Yurttaşımın
yanında kalmak istiyorum."

"Bir Korsikalı!" diye cevapladı yaver. "Ben de o adamlara fazla güvenmiyorum--"

Birinci Konsül, sadık subayını omuzlarından iterken gülümsemesini tutamadı.

"Peki, seni buraya ne getirdi, zavallı Bartolomeo?" dedi Napolyon.

"Eğer gerçek bir Korsikalıysan, senden sığınma ve koruma istemek için," diye yanıtladı Bartolomeo, kabaca.

"Seni adadan hangi talihsizlik sürükledi? Sen en zengin, en--"

"Bütün Portaları öldürdüm," diye yanıtladı Korsikalı, derin bir sesle,
kaşlarını çatarak.

Birinci Konsül şaşkınlıkla iki adım geri çekildi.

"Bana ihanet mi edeceksin?" diye bağırdı Bartolomeo, Bonaparte'a karanlık bir bakış atarak. "Korsika'da hala dört Piombo olduğunu biliyor musun?"

Lucien, vatandaşının kolunu tuttu ve sıktı.

"Fransa'nın kurtarıcısını tehdit etmeye mi geldin?" dedi.

Bonaparte, sessizliğini koruyan Lucien'e bir işaret yaptı. Sonra
Piombo'ya baktı ve şöyle dedi:--

"Neden Portas'ı öldürdün?"

"Arkadaş edinmiştik," diye cevapladı adam; "Barbantis bizi barıştırdı.
Kavgalarımızı bastırmak için birlikte içtiğimiz günün ertesi günü, Bastia'da işim olduğu için
evden ayrıldım. Portas'lar evimde kaldılar ve
Longone'daki bağımı ateşe verdiler. Oğlum Gregorio'yu öldürdüler.
Kızım Ginevra ve eşim, o sabah ayini aldıktan sonra
kaçtılar; Meryem Ana onları korudu. Döndüğümde ev bulamadım;
aradığımda ayaklarım küllerin içindeydi. Birdenbire Gregorio'nun
bedenine çarptılar; onu ay ışığında tanıdım. 'Portas'lar bana bu darbeyi vurdu,' dedim; ve hemen
ormana gittim ve orada hizmet ettiğim tüm adamları bir araya topladım,--beni duyuyor musun, Bonaparte?--ve Portas'ların
bağına yürüdük. Sabah beşte oraya vardık; yedide hepsi
Tanrı'nın huzurundaydı. Giacomo Eliza Vanni'nin bir çocuğu, Luigi'yi kurtardığını beyan eder. Fakat
ben evi ateşe vermeden önce onu yatağına bağladım.
Karım ve çocuğumla birlikte adayı terk ettim ama
Luigi Porta'nın gerçekten hayatta olup olmadığını keşfedemedim."

Bonaparte, Bartolomeo'ya merakla baktı, fakat şaşırmadı.

"Kaç kişiydiler?" diye sordu Lucien.

"Yedi," diye cevapladı Piombo. "Hepsi eski zamanlarda senin zulmündü."

Bu sözler iki kardeşte hiçbir nefret ifadesi uyandırmadı.

"Ha! Artık Korsikalı değilsiniz!" diye bağırdı Piombo, bir tür umutsuzlukla. "Elveda. Diğer günlerde seni koruyordum," diye ekledi sitemkar bir tonla. "Ben olmasam, annen asla Marsilya'ya ulaşamazdı," dedi, sessiz ve düşünceli olan Bonaparte'a dönerek, dirseğini şömine rafına dayamış bir şekilde.

"Görev gereği, Piombo," dedi sonunda Napolyon, "seni
kanatlarımın altına alamam. Büyük bir ulusun lideri oldum; Cumhuriyet'i yönetiyorum; yasaları uygulamakla yükümlüyüm."

"Ha! ha!" dedi Bartolomeo alaycı bir şekilde.

"Ama gözlerimi kapatabilirim," diye devam etti Bonaparte. "Vendetta geleneği, Korsika'da kanunun hüküm sürmesini uzun süre engelleyecek," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama _her ne pahasına olursa olsun_ yok edilmeli."

Bonaparte birkaç dakika sessiz kaldı ve Lucien, Piombo'ya konuşmaması için bir işaret yaptı. Korsikalı başını sağdan sola doğru sallıyordu
derin bir hoşnutsuzlukla.

"Burada, Paris'te yaşa," diye devam etti Birinci Konsül, Bartolomeo'ya hitaben;
"bu olaydan hiçbir şey anlamayacağız. Korsika'daki mülkünüzün satın alınmasını sağlayacağım, böylece şu an için geçinmeniz için yeterli paranız olacak.
Daha sonra, çok geçmeden, sizi düşüneceğiz. Ama unutmayın, artık
kan davası yok! Burada uçulacak orman yok. Hançerlerle oynarsanız,
merhamet beklememelisiniz. Burada, yasa tüm vatandaşları korur; ve hiç kimse kendi adına adaleti yerine getiremez."

"Kendini tek bir ulusun başı yaptı," dedi Bartolomeo, Lucien'in elini tutup sıkarak. "Ama ikiniz de beni talihsizlikle tanıdınız ve bundan böyle, yaşam veya ölüm için sizinim.
Piombos'u istediğiniz gibi
elden çıkarabilirsiniz."

Bu sözlerle Korsikalı kaşları çatıldı ve etrafına memnuniyetle
baktı.

"Burada fena durumda değilsin," dedi gülümseyerek, sanki kendisi de orada kalmak istiyormuş gibi. "Hepiniz kırmızılar içindesiniz, tıpkı bir kardinal gibi."

"Başarınız kendinize bağlı; ayrıca bir sarayınız da olabilir," dedi Bonaparte, yurttaşını dikkatle izleyerek. "Sık sık
güvenebileceğim sadık bir arkadaşa ihtiyacım olacak."

Korsikalının geniş göğsü sevinçle kabardı, elini Birinci Konsüle uzatarak şöyle dedi:--

"Korsikalı hala senin içinde."

Bonaparte gülümsedi. Kendi ülkesinden, sanki bir hava esintisi getiren adama sessizce baktı; "İngiliz tarafının" nefretinden mucizevi bir şekilde
kurtulduğu o adadan; bir daha asla
göremeyeceği topraklardan. Kardeşine bir işaret yaptı, o da
Piombo'yu götürdü. Lucien, ailelerinin eski koruyucusunun
mali durumu hakkında ilgiyle sorular sordu. Piombo onu bir pencereye götürdü ve
ona karısını ve taş yığınının üzerinde oturan Ginevra'yı gösterdi.

"Fontainebleau'dan yürüyerek geldik; tek bir kuruşumuz bile yok," dedi.

Lucien çantasını vatandaşına verip, ertesi gün kendisine gelmesini,
ailenin rahatını sağlamak için düzenlemeler yapılabileceğini söyledi. Piombo'nun Korsika'daki mülkünün değeri, satılırsa, onu Paris'te onurlu bir şekilde geçindirmeye
ye yetmeyecekti.

Piombo'nun ailesiyle birlikte Paris'e gelmesiyle, okuyucunun bu anlatı olmadan
anlayamayacağı sonraki olay arasında on beş yıl geçti.

BÖLÜM II. STÜDYO

En seçkin sanatçılarımızdan biri olan Servin, resim dersleri almak isteyen genç kızlar için bir stüdyo açma fikrini ilk düşünen kişiydi.

Yaklaşık kırk yaşında, en saf ahlaka sahip, tamamen
sanatına adanmış bir adamdı, bir generalin çeyizsiz kızıyla
eğilimiyle evlenmişti. İlk başta öğrencilerinin anneleri kızlarını
kendileri stüdyoya
getiriyorlardı; sonra, ustanın prensiplerini ve güvenlerini hak etmek için gösterdiği çabaları öğrendikten sonra, onları tek başlarına
göndermekle yetindiler.

Sanatçının niyeti, derslerinin kompozisyonu konusunda hiçbir şikayetle karşılaşmamak için, sadece zengin ailelere mensup genç hanımları öğrenci olarak almaktı. Hatta sanatçı olmak isteyen kızları bile
reddetti; çünkü onlara meslekte hiçbir yeteneğin ilerleyemeyeceği kesin talimatlar vermek zorunda kalacaktı. Yavaş yavaş ihtiyatı ve öğrencilerini sanatına başlattığı yetenek, her annenin kızının sadece iyi yetişmiş genç kızlarla birlikte olduğundan emin olması ve sanatçının evliliği, ona toplumda bir öğretmen olarak mükemmel bir ün kazandırdı. Genç bir kız
çizim öğrenmek istediğinde ve annesi arkadaşlarından tavsiye istediğinde, cevap her zaman şuydu: "Onu Servin'e gönder."

Bu nedenle Servin, kadınsı sanat için bir uzmanlık alanı haline geldi; tıpkı Herbault'un
başlıklar, Leroy'un
gecelikler ve Chevet'nin yiyecekler için yaptığı gibi. Servin'den ders alan genç bir kadının, Musee'deki resimleri kesin olarak değerlendirebildiği, çarpıcı bir portre çizebildiği, eski bir ustayı kopyalayabildiği veya bir tür resmi çizebildiği fark edildi. Sanatçı böylece aristokrasinin eğitim ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Ancak Paris'teki en iyi ailelerle olan bu ilişkilere rağmen, bağımsız ve vatanseverdi ve aralarında ressamları karakterize eden o kolay, parlak, yarı ironik tonu ve yargı özgürlüğünü koruyordu. Öğrencilerinin eğitim gördüğü yerin düzenlemelerine de titiz tedbirini taşımıştı. Dairelerinin üstündeki çatı katının girişi duvarla çevriliydi. Bir harem kadar kutsal olan bu inzivaya ulaşmak için, kendi odalarının içine yapılmış küçük bir spiral merdivenden yukarı çıkmak gerekiyordu. Çatının altındaki neredeyse tüm çatı katını kaplayan stüdyo, zemin kattan altmış fit yüksekliğe ulaştıktan sonra bir sanatçının bir oluğa sıkışmış halde olduğunu
bekleyen araştırmacıları şaşırtan o geniş boyutları gözler önüne seriyordu.

Bu galeri, tabiri caizse, yukarıdan, tüm sanatçıların ışığı düzenlediği o yeşil keten abajurlarla döşenmiş devasa cam paneller aracılığıyla bolca aydınlatılıyordu. Koyu griye boyanmış duvarlarda, tek hamlede çizilmiş, ya renkli ya da bıçak ucuyla çizilmiş bir sürü karikatür, ifadede bir farklılık olmadığı sürece, en seçkin genç kızların bile zihinlerinde erkekler kadar eğlence ve çılgınlık olduğunu kanıtlıyordu. Çatının üst bölgelerine ulaşmadan önce korkutucu bir zikzak çizen büyük bir boruya sahip küçük bir soba, odanın gerekli ve yanılmaz süsüydü. Duvarların etrafında bir raf uzanıyordu, üzerinde alçıdan yapılmış modeller vardı, heterojen bir şekilde yerleştirilmişlerdi, çoğu gri tozla kaplıydı. Burada ve orada, bu rafın üzerinde, bir çiviye asılı Niobe'nin başı, kederli pozunu sergiliyordu; bir Venüs gülümsüyordu; bir el, sadaka isteyen bir yoksulunki gibi öne doğru uzanıyordu; dumandan sararmış birkaç "ecorche", bir gecede bir mezarlıktan koparılmış uzuvlara benziyordu; bu nesnelerin yanı sıra, resimler, çizimler, laik figürler, resimsiz çerçeveler ve çerçevesiz resimler, bu düzensiz daireye, süsleme ve çıplaklığın, yoksulluk ve zenginliğin, bakım ve ihmalin benzersiz karmaşasıyla ayırt edilen o stüdyo fizyonomisini veriyordu. Her şeyin, hatta insanın bile küçük göründüğü bir "atölyenin" geniş haznesi, bir Opera "coulisse" havasına sahipti; burada eski giysiler, yaldızlı zırhlar, eşya parçaları, makineler yatıyordu. Ve yine de içinde gizemli bir şekilde görkemli bir şey var,
düşünce gibi; deha ve ölüm orada; Diana ve Apollo bir
kafatası veya iskeletin yanında, güzellik ve yıkım, şiirsellik ve gerçeklik, gölgelerde parıldayan renkler, genellikle bütün bir dram, hareketsiz ve sessiz.
Bir sanatçının kafasının garip sembolü!

Bu tarihin başladığı anda, parlak bir Temmuz güneşi
stüdyayı aydınlatıyordu ve uzunlamasına ona çarpan iki ışın,
tozun parıldadığı şeffaf altın çizgiler çiziyordu. Bir düzine
şövale, bir limandaki direkler gibi sivri uçlarını kaldırmıştı. Birkaç genç
kız, ifadelerinin çeşitliliği,
tutumları ve tuvaletlerindeki farklılıklarla sahneyi canlandırıyordu. Yeşil serge perdelerin oluşturduğu güçlü gölgeler, her sehpanın ihtiyaçlarına göre düzenlenmişti ve çok sayıda kontrast ve ışık ve gölgenin keskin etkilerini yaratıyordu. Bu grup, stüdyodaki tüm resimlerin en güzeliydi.

Çok sade giyinmiş, sarışın genç bir kız, arkadaşlarından biraz uzakta oturuyordu, cesurca çalışıyordu ve bir aksilikten korkuyor gibiydi.
Kimse ona bakmıyordu veya onunla konuşmuyordu; aralarında en güzel, en mütevazı ve görünüşe göre en az zengin olanıydı. Birbirinden belirgin şekilde ayrılmış iki ana grup, iki takım veya kliğin, hatta bu stüdyoda bile iki zihnin varlığını gösteriyordu; burada rütbe ve servetin unutulacağı varsayılabilirdi.

Ama, her ne olursa olsun, bu genç kızlar, renk kutularının ortasında oturmuş veya ayakta, fırçalarıyla oynayarak veya onları hazırlayarak, göz kamaştırıcı paletlerini tutarak, resim yaparak, gülerek, konuşarak, şarkı söyleyerek, tamamen doğal bir şekilde ve gerçek benliklerini sergileyerek, insanoğlunun bilmediği bir gösteri oluşturdular. Bunlardan biri, gururlu, kibirli, kaprisli, siyah saçlı ve güzel elleri olan, bakışlarının alevini
burada ve orada rastgele yayıyordu; diğeri, neşeli ve neşeli, dudaklarında bir gülümseme, kestane rengi saçları ve narin beyaz elleriyle, tipik bir Fransız bakireydi, düşüncesiz ve gizli düşünceleri olmayan, doğal gerçek hayatını yaşıyordu; üçüncüsü, hayalperest, melankolik, solgun, başını sarkık bir çiçek gibi eğmişti; komşusu ise, tam tersine, uzun boylu, tembel, Asyalı alışkanlıkları olan, uzun gözleri, nemli ve siyah, çok az şey söylüyor ve Antinous'un başına gizlice bakıyordu. Aralarında, bir İspanyol oyununun "jocoso"su gibi, nükte ve epigramatik çıkışlarla dolu, bir başka kız, diğerlerini kapsamlı bir bakışla izliyor, onları güldürüyor ve başını yukarı kaldırıyordu, çok canlı ve güzel olmamak için fazla asil. İlk kız grubunu yönetiyor gibi görünüyordu, bankacıların, noterlerin ve tüccarların kızlarıydı - hepsi zengindi, ancak aristokrasiye ait başka bir grubun kendilerine yaptığı fark edilmeyen ama keskin
hakaretlerin farkındaydılar. İkinci gruba, Kral'ın görevlilerinden birinin kızı liderlik ediyordu, küçük bir yaratık, kendini beğenmiş olduğu kadar aptaldı da, "sarayda bir görevi" olan bir adamın kızı olmaktan gurur duyuyordu. Efendinin sözlerini ilk kelimede anlıyormuş gibi yapan ve işini ona bir iyilik olarak yapan bir kızdı. Gözlük takıyordu, çok
giyinmiş bir şekilde geliyordu ve her zaman geç kalıyordu ve arkadaşlarından alçak sesle konuşmalarını rica ediyordu.

Bu ikinci grupta zarif figürlere ve belirgin özelliklere sahip birkaç kız vardı, ancak bakışlarında veya ifadelerinde basit ve samimi olan çok az şey vardı. Tavırları zarif ve hareketleri zarif olmasına rağmen, yüzlerinde samimiyet yoktu; nazik tavırların karakteri erken gençlikten itibaren şekillendirdiği ve sosyal zevklerin kötüye kullanılmasının duyguları yok ettiği ve egoizmi geliştirdiği bir dünyaya ait olduklarını görmek kolaydı. Ancak tüm sınıf burada toplandığında, bu genç kız topluluğu arasında çocuksu başlar görüldü, büyüleyici derecede saf ve bakire, yarı açık dudaklı, lekesiz dişlerin parladığı ve üzerinde bakire bir gülümsemenin titrediği yüzler. O zamanlar stüdyo bir stüdyoya değil, eterdeki bir bulutun üzerinde oturan bir grup meleğe benziyordu.

Bu sefer öğle vakti Servin görünmemişti. Birkaç gün
geçtiğimizde, zamanının çoğunu başka bir yerde tuttuğu bir stüdyoda geçirmişti,
burada Sergi için bir resmin son rötuşlarını yapıyordu.
Birdenbire, aristokratların lideri Mademoiselle Amelie Thirion, komşusuyla alçak sesle ve çok içten bir şekilde konuşmaya başladı. Soylular grubuna büyük bir sessizlik çöktü ve
ticaret tarafı da şaşırarak, aynı şekilde sessiz kaldı ve bu içten konferansın konusunu keşfetmeye çalıştı. Genç _ultraların_ sırrı kısa
süre sonra ortaya çıktı. Amelie ayağa kalktı, kendisininkinin yanında duran bir sehpayı aldı, onu asil gruptan uzağa taşıdı ve stüdyoyu çatı katının en uç noktasından ayıran tahta bölmenin yakınına yerleştirdi, tüm
kırık alçılar, tahrif edilmiş tuvaller ve kışlık odun stokunun saklandığı yer.
Amelie'nin hareketi şaşkınlık mırıltısına neden oldu, ancak bu onun
sehpanın kenarına tabureyi, renk kutusunu ve hatta Prudhon'un
resmini aceleyle yuvarlayarak değişimi gerçekleştirmesini engellemedi,
ki orada olmayan öğrenci kopyalıyordu. Bu darbeden sonra Sağ
sessizce çalışmaya başladı, ancak Sol uzun uzun konuştu.

"Mademoiselle Piombo buna ne diyecek?" diye sordu bankacılık grubunun canlı kahinlerinden Mademoiselle Matilde Roguin'in genç bir kızı.

"O bir şey söyleyecek bir kız değil," diye cevap verdi; "ama elli yıl
sonra hakareti sanki bir önceki gece kendisine yapılmış gibi hatırlayacak ve
acımasızca intikamını alacak. Benim, şahsen, savaşmak
istemediğim bir insan."

"Bu genç hanımların ona yapmak istedikleri küçümseme daha da
kaba," dedi bir başka genç kız, "çünkü dün, Mademoiselle
Ginevra çok üzgündü. Babasının yeni istifa ettiği söyleniyor.
Onun derdine dert katmamalılar, çünkü Yüz Gün boyunca onlara karşı çok düşünceliydi. Onları
incitecek tek bir kelime bile söylemedi. Tam tersine, politikadan uzak durdu. Ama bence bizim _ultralar_ parti kininden ziyade
kıskançlıktan hareket ediyor."

"Mademoiselle Piombo'nun sehpasını alıp
benimkinin yanına koymayı çok istiyorum," dedi Matilde Roguin. Ayağa kalktı ama ikinci düşünceler
onu tekrar oturttu.

"Onun gibi bir karakterle," dedi, "nasıl bir nezaket göstereceğini kimse bilemez; olayları beklemek daha iyi."

"Ecco la," dedi siyah gözlü genç kız, uyuşuk bir şekilde.

Dar merdivenlerden çıkan birinin adımları stüdyoda duyuldu. "İşte geliyor!" sözleri ağızdan ağıza dolaştı ve
sonra mutlak bir sessizlik hüküm sürdü.

Amelie Thirion'un eylemiyle dayatılan dışlanmanın önemini anlamak için, bu sahnenin Temmuz 1815 ayının sonuna doğru gerçekleştiğini eklemek gerekir. Bourbon'ların ikinci dönüşü, ilk Restorasyon altında sağlam bir şekilde tutunan birçok arkadaşlığı sarsmıştı. Bu anda, neredeyse hepsi fikir ayrılığına düşmüş aileler,
iç savaşlar veya dini savaşlar sırasında tüm ülkelerin tarihini lekeleyen
acı sahnelerin çoğunu yeniden canlandırıyordu. Çocuklar, genç kızlar, yaşlı adamlar, ülkenin o zamanlar kurbanı olduğu monarşi ateşini paylaşıyorlardı. Uyuşmazlık tüm çatıların altından kayıyordu; güvensizlik, en yakın arkadaşlarının sözlerini ve eylemlerini kasvetli renkleriyle boyuyordu.

Ginevra Piombo, Napolyon'u putperestlik derecesinde seviyordu; peki, ondan nasıl nefret edebilirdi? İmparator onun vatandaşıydı ve babasının hayırseveriydi.
Baron di Piombo, Napolyon'un Elba'dan dönüşünde en etkili şekilde işbirliği yapan sadık hizmetkarlarından biriydi.
Siyasi inancını inkar edemeyen, hatta itiraf etmeye bile hevesli olan yaşlı baron, düşmanlarının ortasında Paris'te kaldı. Ginevra Piombo, ikinci Restorasyonun ailesine verdiği acıyı gizlemediği için kınamaya daha da açıktı. Hayatında bugüne kadar döktüğü tek gözyaşı, Napolyon'un "Bellerophon"da tutsak edilmesi ve Labedoyere'nin tutuklanmasıyla ilgili iki haberle ondan çekildi.

Aristokrat öğrenci grubunun kızları Paris'teki en sadık kraliyetçi ailelere mensuptu. Bu dönemde yaygın olan abartılar ve Bonapartistlerin
esinlediği dehşet hakkında bir fikir vermek zor olurdu. Amelie'nin
aksiyonu şimdi ne kadar önemsiz ve önemsiz görünse de, o zamanlar yaygın nefretin çok doğal bir ifadesiydi. Servin'in ilk öğrencilerinden biri olan Ginevra Piombo,
stüdyaya geldiği ilk günden beri kendisinden alınan yeri işgal etmişti. Aristokrat çevre yavaş yavaş onu
çevrelemişti. Bir bakıma kendisine ait olan bir yerden onu uzaklaştırmak, sadece ona hakaret etmek değil, aynı zamanda ona bir tür sanatsal acı çektirmekti; çünkü tüm sanatçıların çalıştıkları yerde bir tür yatkınlıkları vardır.

Yine de, politik önyargı stüdyonun Sağ kliğinin davranışı üzerindeki başlıca etki değildi. Servin'in en yetenekli
öğrencilerinden biri olan Ginevra, yoğun bir kıskançlığın nesnesiydi. Usta,
tüm karşılaştırmalarının bir sonucu olarak hizmet eden en sevdiği öğrencisinin
karakteri kadar yeteneklerine de hayranlık duyduğunu ifade etti. Aslında,
hiç kimse bu genç kızın kendisiyle temasa geçen herkes üzerinde elde ettiği üstünlüğü açıklayamasa da, etrafındaki küçük dünya üzerinde Bonaparte'ın askerleri üzerindeki itibarına benzer bir prestij uyguluyordu.

Stüdyo aristokrasisi birkaç gündür bu kraliçenin düşüşüne karar vermişti, ancak henüz hiç kimse Bonapartist'ten açıkça kaçınmaya cesaret etmemişti. Mademoiselle Thirion'un eylemi, bu nedenle, diğerlerini açıkça nefretinin suç ortakları olmaya zorlamak için yaptığı kesin bir hamleydi. Ginevra, neredeyse hepsi evde siyasi fikirleriyle aşılanmış olan bu kraliyetçilerden birkaçı tarafından içtenlikle sevilse de, kadınlara özgü taktiklerle, kendilerini kavgadan uzak tutmak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğine karar verdiler. Ginevra geldiğinde, daha önce de söylediğimiz gibi, derin bir sessizlikle karşılandı. Şimdiye kadar Servin'in stüdyosuna gelen tüm genç kadınlar arasında en yakışıklı, en uzun boylu ve en iyi yapılı olan oydu. Yürüyüşü ve tavırları, saygı uyandıran asalet ve zarafet karakterine sahipti. Zekâyla içgüdüsel olarak birleşen yüzü, Korsikalılara özgü coşkuyla öylesine ilham vermişti ki, ışık saçıyordu. Ancak bu, sakinliği engellemiyordu. Uzun saçları, siyah gözleri ve kirpikleri tutkuyu ifade ediyordu; ağzının köşeleri, fazla yumuşak bir şekilde belirginleşmişti ve dudakları, biraz fazla belirgindi, güçlü varlıkların güçlerinin bilincinden türettikleri o şefkatin işaretlerini veriyordu.

Doğanın tek bir kaprisiyle, yüzünün çekiciliği, bir dereceye kadar, üzerinde neredeyse vahşi bir gurur yatan ve bir Korsikalının ahlaki içgüdülerini yayıyormuş gibi görünen mermer bir alnla çelişiyordu. Kendisiyle memleketi arasındaki tek bağ buydu. Kişiliğinin geri kalanı, sadeliği, Lombard güzelliğinin rahat zarafeti o kadar baştan çıkarıcıydı ki, ona bakanların ona acı vermesi zordu. Öyle keskin bir çekicilik uyandırıyordu ki, yaşlı babası, önlem olarak, stüdyoya gidip gelmesine eşlik etti. Bu gerçekten şiirsel yaratığın tek kusuru, tam olarak gelişmiş bir güzelliğin gücünden geliyordu; bir kadına benziyordu. Babasına ve annesine duyduğu sevgiden dolayı evliliği reddetmişti, yaşlılıklarının rahatlığı için kendini gerekli hissediyordu. Resim yapma zevki, genellikle
cinselliğini
içine çeken tutkuların ve ilgi alanlarının yerini aldı.

"Bugün çok sessizsiniz hanımefendiler," dedi, arkadaşlarının arasında biraz ilerledikten sonra. "Günaydın, küçük Laure," diye ekledi, yumuşak, okşayan bir sesle, diğerlerinden ayrı olarak resim yapan genç kıza yaklaşarak. "Bu kafa güçlü,--ten biraz fazla pembe, ama çizim mükemmel."

Laure başını kaldırdı ve Ginevra'ya şefkatle baktı; yüzleri karşılıklı bir sevgi ifadesiyle
ışıldadı. Hafif bir gülümseme genç İtalyan'ın dudaklarını aydınlattı, düşünceli görünüyordu ve yavaşça şövalesine doğru yürüdü, yolundaki çizimlere ve resimlere dikkatsizce baktı,
ve ilk gruptaki genç kızların her birine günaydın dedi,
varlığının uyandırdığı olağandışı merakı fark etmedi.
Sarayının ortasında bir kraliçe gibiydi;
patrisyenler arasında hüküm süren
derin sessizliğe hiç dikkat etmedi ve kamplarının önünden tek bir kelime bile söylemeden geçti. Dalgınlığı o kadar büyük görünüyordu ki
şövalesinin önüne oturdu, renk kutusunu açtı, fırçalarını aldı, kahverengi kollarını giydi, önlüğünü düzeltti,
resmine baktı, paletini inceledi, görünüşe göre ne yaptığını düşünmeden. Burjuvalar grubundaki tüm başlar ona doğru dönmüştü. Thirion kampındaki genç hanımlar sabırsızlıklarını aynı samimiyetle göstermeseler de, yan bakışları yine de Ginevra'ya yönelmişti.

"O fark etmemiş!" dedi Mademoiselle Roguin.

O anda Ginevra, tuvalini tefekkür ettiği düşünceli tavrını terk etti ve başını aristokratlar grubuna doğru çevirdi. Bir bakışta, kendisini onlardan ayıran
mesafeyi ölçtü; ama hiçbir şey söylemedi.

"Ona hakaret etmek istedikleri aklına gelmemiş," dedi Matilde;
"Ne renklendi ne de solgunlaştı. Bu kızlar
eğer yeni yerini eskisi kadar beğenirse ne kadar da sinirlenecekler!
Siz sınırların dışındasınız,
mademoiselle," diye ekledi yüksek sesle, Ginevra'ya hitap ederek.

İtalyan duymamış gibi yaptı; belki de gerçekten duymamıştı.
Aniden
ayağa kalktı; bitişik dolabı stüdyodan ayıran bölmenin yanından belli bir dikkatle yürüdü ve
ışığının içinden geçtiği
perdeyi inceliyormuş gibi göründü, ona o kadar çok önem verdi ki
yeşil sergeyi yükseltmek için bir sandalyeye çıktı, ışığı çok daha yükseğe çıkardı. O yüksekliğe ulaştığında, gözü
bölmedeki hafif bir açıklıkla aynı seviyedeydi, çabalarının
gerçek amacıydı, çünkü içinden attığı bakış ancak Aladin'in hazinesini keşfeden bir cimrinin bakışıyla karşılaştırılabilirdi. Sonra
hızla aşağı atladı ve yerine döndü, resminin
pozisyonunu değiştirdi, ışıktan hala memnun değilmiş gibi davrandı,
bir masayı bölmeye yaklaştırdı, üzerine bir sandalye koydu,
bu yapının tepesine hafifçe tırmandı ve tekrar yarıktan baktı.
Gökyüzünden aydınlatılan
ötesindeki boşluğa sadece bir bakış attı; ancak gördükleri onun üzerinde o kadar güçlü bir
etki yarattı ki sendeledi.

"Dikkat edin, Mademoiselle Ginevra, düşeceksiniz!" diye bağırdı Laure.

Bütün genç kızlar tedbirsiz tırmanıcıya baktılar ve onların
kendisine gelme korkusu ona cesaret verdi; dengesini yeniden sağladı ve
sallanan sandalyede dengesini sağlarken şöyle cevap verdi:--

"Pöh! Tahttan daha sağlam!"

Daha sonra perdeyi sabitledi ve aşağı indi, sandalyeyi ve masayı bölmeden olabildiğince uzağa itti, şövalesine geri döndü ve sanki
üzerine attığı ışık miktarına uygun şekilde düzenliyordu. Ancak resmi zihninde değildi, tamamen
dolaba olabildiğince yaklaşmaya kararlıydı, sonunda kendini
kapıya yerleştirdi. Sonra paletini en derin sessizlikte
hazırlamaya başladı. Orada otururken, önceki akşam merakını
çokça uyandıran ve genç hayal gücünü
geniş varsayım alanlarında döndüren bir sesi açıkça duyabiliyordu. Az önce uyurken gördüğü bir adamın
sağlam ve düzenli nefes alışını tanıdı. Merakı beklentilerinin ötesinde tatmin olmuştu, ama aynı zamanda muazzam bir sorumlulukla eyerlenmiş hissediyordu. Duvardaki
açıklıktan İmparatorluk kartalını görmüştü; ve sürünün yatağında, yukarıdan hafifçe
aydınlanan, Muhafız subayının
şekli yatıyordu. Her şeyi tahmin ediyordu. Servin yasaklı bir adamı saklıyordu!

Arkadaşlarından herhangi birinin resmini incelemek için buraya yaklaşmasından korkuyordu, çünkü düzenli nefes alıp verme veya daha derin bir nefes alma
onlara da, tıpkı kendisine olduğu gibi, bu siyasi
kurbanın varlığını gösterebilirdi. Kapının yanındaki yerini korumaya karar verdi,
ortaya çıkabilecek tüm tehlikeli olasılıkları
engellemek için zekasına güvenerek.

"Burada olmam daha iyi," diye düşündü, "şanssız bir kazayı önlemek için, o zavallı adamı düşüncesiz bir ihanetin insafına bırakmaktan daha iyi. "

Ginevra'nın sehpasının kaldırılmasına karşı gösterdiği kayıtsızlığın sırrı buydu. İçten içe büyülenmişti, çünkü
bu değişiklik merakını doğal bir şekilde gidermesini sağlamıştı;
ayrıca, o anda, kaldırılmasının nedenini algılayamayacak kadar meşguldü.

Genç kızlar için, hatta tüm dünya için,
bir kötülük parçasının, bir hakaretin veya iğneleyici bir konuşmanın, hedeflenen kurbanın küçümsemesi veya kayıtsızlığı
nedeniyle etkisini kaybetmesinden daha utanç verici bir şey yoktur.
Sanki bir düşmana karşı duyulan nefret, o düşmanın bizden ne kadar yüksekte olduğuyla orantılı olarak
artıyor gibi görünüyor. Ginevra'nın davranışı tüm arkadaşları için bir muammaydı; arkadaşları ve düşmanları da aynı şekilde şaşırmıştı; çünkü
ilki onun için tüm iyi nitelikleri, ancak
yaralanmaları affetme özelliğini talep ediyordu. Tabii ki, bu doğa kusurunu
gösterme fırsatları nadiren Ginevra'ya bir stüdyo hayatında bahşedilen
yine de, ara sıra verdiği kinci mizacının örnekleri
arkadaşlarının zihninde güçlü bir izlenim bırakmıştı.

Birçok varsayımdan sonra, Mademoiselle Roguin şu sonuca vardı:
İtalyan'ın sessizliği, tüm övgülerin ötesinde bir ruh ihtişamını gösteriyordu; ve
ondan ilham alan banka çemberi, aristokrasiyi aşağılamak için bir proje oluşturdu. Bu amaçta,
hemen Sağ çevrenin gururunu
indiren bir alaycılık ateşiyle başarılı oldular.

Madam Servin'in gelişi mücadeleye son verdi.
Genellikle kötülüğe eşlik eden
kurnazlıkla, Amelie Thirion, Ginevra'nın zihninin aşırı meşguliyetini fark etmiş, analiz etmiş ve zihninde yorumlamıştı; bu da onun,
nesnesi olduğu
acı ve nazik söz savaşını duymasını bile engelliyordu. Mademoiselle Roguin ve arkadaşlarının Mademoiselle Thirion ve grubuna verdiği intikam, genç _ultraları_ Ginevra di Piombo'nun inatla sürdürdüğü sessizliğin nedenini aramaya yöneltmek gibi ölümcül bir etkiye sahipti. Güzel İtalyan, tüm bakışların merkezi haline geldi ve bundan sonra hem dostları hem de düşmanları tarafından izlendi.

On beş meraklı ve meşgul olmayan genç kızdan en ufak bir duyguyu veya hissiyatı bile gizlemek çok zordur. Bu genç kızların zekaları ve yaramazlıkları, tahmin edilecek sırlardan, yaratılacak veya şaşırtılacak planlardan daha iyi bir şey istemez ve her jest, bakış ve kelime için çok fazla yorum bulmayı bilirler ve doğru olanı bulmakta başarısız olurlar.

Ancak bu anda, Madam Servin'in varlığı, bu çeşitli genç kalplerde yüzeyin altında oynanan dramada bir ara bölüm yarattı, duygular, fikirler ve ilerleme neredeyse alegorik ifadelerle, yaramaz bakışlarla, jestlerle, hatta sessizlikle ifade ediliyordu, kelimelerden daha anlaşılırdı. Madam Servin stüdyoya girer girmez, gözleri Ginevra'nın oturduğu kapıya döndü. Mevcut koşullar altında, bu bakışın gerçeği kaybolmamıştı. İlk başta öğrencilerin hiçbiri buna dikkat etmese de, Mademoiselle Thirion daha sonra bunu hatırladı ve bu ona, Madam Servin'in gözlerine şimdi vahşi ve korkmuş bir şeyler veren şüpheyi, korkuyu ve gizemi açıkladı.

"Hanımefendiler," dedi, "Mösyö Servin bugün gelemez."

Sonra etrafta dolaşıp her genç kıza iltifat etti, karşılığında ses tonlarıyla ve bakışlarla olduğu kadar jestlerle de verilen o kadınsı okşamalardan bir cilt aldı. Hemen Ginevra'ya ulaştı,
gizlemeye çalıştığı
boşuna bir huzursuzluğun etkisi altındaydı.
Birbirlerine dostça bir şekilde başlarını salladılar, ama hiçbir şey söylemediler; biri resim yapıyordu,
diğeri resme bakıyordu. Dolaptaki askerin nefesi açıkça duyulabiliyordu,
ama Madam Servin bunu fark etmemiş gibi görünüyordu; yapmacık cahilliği o kadar belirgindi ki Ginevra bunun kasıtlı sağırlık olduğunu hemen anladı. Hemen ardından tanımadığı adam paletinin üzerinde döndü. İtalyan daha sonra Madam Servin'e baktı ve o da yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan şöyle dedi:--

"Kopyanız orijinali kadar iyi; ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, kafam karışırdı."

"Mösyö Servin bu gizem konusunda karısına sır vermemiş," diye düşündü Ginevra, genç karısının konuşmasına inanmaz bir şekilde gülümseyerek karşılık verdikten sonra, tutuklunun çıkardığı sesi örtmek için bir Korsikalı "canzonetta" mırıldanmaya başladı.

Çalışkan İtalyan'ın şarkı söylemesini duymak o kadar sıra dışı bir şeydi ki, diğer tüm genç kızlar şaşkınlıkla ona baktılar. Daha sonra, bu durum kıskançlığın hayırsever varsayımlarının kanıtı olarak hizmet etti.

Madam Servin kısa süre sonra gitti ve seans başka bir olay olmadan sona erdi; Ginevra arkadaşlarının ayrılmasına izin verdi ve daha sonra çalışmaya niyetli görünüyordu. Fakat, farkında olmadan, yalnız bırakılma arzusunu,
öğrencilerin ayrılmakta yavaş olmalarına rağmen, iyi gizlenmemiş, sabırsız bakışlarla ele verdi. Kızın acımasız düşmanı olan ve her şeyde ondan üstün olan Mademoiselle Thirion, kıskançlık içgüdüsüyle,
rakibinin çalışmasının bir amacı gizlediğini tahmin etti. Onu izlerken,
Ginevra'nın kimsenin duymadığı sesleri dinler gibi göründüğü dikkatli havayla
etkilendi. Şimdi arkadaşının gözlerinde algıladığı sabırsızlık ifadesi, onun için bir ışık parıltısı gibiydi.

Amelie, stüdyodan ayrılan son öğrenciydi; oradan
Madam Servin'in dairesine indi ve onunla bir an konuştu;
sonra çantasını bırakmış gibi yaptı, yavaşça stüdyoya geri koştu,
ve Ginevra'yı bir kez daha zayıf iskelesine binmiş ve o kadar
bilinmeyen bir nesnenin tefekkürüne dalmış halde buldu ki, arkadaşının ayak seslerinin hafif sesini duymadı. Walter Scott'un bir ifadesini kullanmak gerekirse, Amelie'nin yumurtaların üzerine basmış gibi bastığı doğrudur. Aceleyle
kapının dışına çekildi ve öksürdü. Ginevra titredi, başını çevirdi, düşmanını gördü, kızardı, pozisyonuna anlam vermek için gölgeyi değiştirmek için acele etti ve tünediği yerden yavaşça indi. Kısa süre sonra stüdyodan ayrıldı, hafızasında, Girodet'nin son zamanlarda kopyaladığı bir şaheser olan Endymion kadar güzel bir adamın başının
görüntüsünü taşıyarak.

"Bu kadar genç bir adamı sürgün etmek! Kim olabilir ki? Çünkü o Mareşal Ney değil--"

Bu iki cümle, Ginevra'nın iki gün boyunca aklından geçirdiği birçok düşüncenin en basit ifadesidir. Üçüncü gün, stüdyoda ilk olmak için acele etmesine rağmen, Mademoiselle Thirion'un
bir arabayla
geldiğini gördü.

Ginevra ve düşmanı uzun süre birbirlerini gözlemlediler, ancak
yüzlerini geçilmez hale getirdiler. Amelie gizemli adamın yakışıklı başını görmüştü, ancak neyse ki ve ne yazık ki İmparatorluk
kartalları ve üniforması öyle yerleştirilmişti ki bölmedeki çatlaktan onları göremedi. Tahminlerde kaybolmuştu. Birdenbire Servin
her zamankinden çok daha erken geldi.

"Mademoiselle Ginevra," dedi stüdyoya göz gezdirdikten sonra, "neden
oraya yerleştiniz? Işık kötü. Genç hanımların
diğerlerine yaklaşın ve şu perdeyi biraz aşağı çekin."

Sonra, en içten ilgisini hak eden Laure'nin yanına oturdu.

"Vay canına!" diye bağırdı; "işte gerçekten de son derece iyi yapılmış bir kafa.
Sen de bir Ginevra olacaksın."

Sonra usta sehpadan sehpaya geçerek azarladı, pohpohladı, şakalar yaptı
ve her zamanki gibi şakalarını azarlamalarından daha korkunç hale getirdi.
Ginevra profesörün emrine uymamıştı, ancak görevinin başında kaldı,
kesinlikle ayrılmamaya kararlıydı. Bir kağıt parçası aldı ve
gizli adamın kafasını sepya renginde çizmeye başladı. Bir duygunun
etkisiyle yapılan bir eser her zaman kendine özgü bir damgaya sahiptir. Doğanın veya düşüncenin tasvirlerine gerçek renklerini verme yeteneği
dehayı oluşturur ve bu bağlamda çoğu zaman tutku onun yerini alır. Yani, Ginevra'nın içinde bulunduğu koşullar altında,
hafızası üzerinde güçlü bir etkiye sahip olan sezgisi, ya da, muhtemelen, zorunluluktan, büyük şeylerin annesi, ona, o an için, doğaüstü bir yetenek verdi. Genç subayın başı, korkuyla karıştırdığı ve bir fizyologun ilham ateşini tanıyacağı
tuhaf bir titreme ortasında kağıda çarptı. Zaman zaman, eğer biri ona yaklaşırsa taslağı gizlemek için, gizlice arkadaşlarına
baktı. Ama
dikkatli olmasına rağmen, acımasız Amelie'nin gözlüğünün, büyük bir portföyün
barınağından çizime doğru döndüğünü görmediği bir an oldu. Gizemli adamın portresini tanıyan Mademoiselle Thirion, aniden kendini gösterdi ve Ginevra
hızla kağıt parçasını örttü.

"Tavsiyelerime rağmen neden orada kalıyorsun, mademoiselle?" diye sordu profesör, ciddi bir şekilde.

Öğrenci, sehpasını çevirdi, böylece ustanın üzerine koyduğu taslağı
sadece usta görebilirdi ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi:--

"Benim gibi, ışığın çok iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Burada kalsam daha iyi olmaz mıydı?"

Servin solgunlaştı. Kötü niyetli gözlerden hiçbir şey kaçmadığı için,
Mademoiselle Thirion, usta ve öğrencinin ani
duygusallığına ortak oldu.

"Haklısın," dedi Servin; "ama gerçekten," diye ekledi, zoraki bir kahkaha atarak, "yakında benden daha fazlasını öğreneceksin."

Bir duraklama oldu, bu sırada profesör memurun başının çizimini inceledi.

"Bu bir şaheser! Salvator Rosa'ya layık!" diye haykırdı, bir sanatçının enerjisiyle.

Bunu duyan tüm öğrenciler ayağa kalktı ve Mademoiselle Thirion
avına saldıran bir kaplanın hızıyla
ileri fırladı. Tam o anda,
muhtemelen gürültüden uyanan tutuklu hareket etmeye başladı. Ginevra
sabanını devirdi, birkaç tutarsız cümle söyledi ve gülmeye
başladı; ancak Amelie ona ulaşamadan portreyi portföyüne
atmıştı. Şövale artık çevrelenmişti; Servin, en sevdiği öğrencisinin
o sırada yaptığı kopyanın güzelliğini
anlattı ve
bütün sınıf bu hileye aldandı, Amelie hariç; arkadaşlarının arkasına
kayarak, Ginevra'nın taslağı fırlattığını gördüğü
portföyü açmaya çalıştı. Ancak ikincisi tek kelime etmeden onu aldı ve önüne koydu. İki genç kız daha sonra birbirlerine sabit bir şekilde, sessizce baktılar.

"Hadi hanımlar, yerlerinize geçin," dedi Servin. "Mademoiselle di Piombo kadar iyi olmak istiyorsan, sürekli moda ve balolardan bahsetmemeli ve zamanını böyle boşa harcamamalısın."

Hepsi şövalelerinin önüne oturduklarında, Servin Ginevra'nın yanına oturdu.

"Gizemi diğerlerinden daha iyi keşfetmem
daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu kız alçak sesle.

"Evet," diye cevapladı ressam, "sen bizden birisin, bir vatanseversin; ama olmasan bile, yine de bu konuyu sana emanet ederdim."

Üstat ve öğrenci birbirlerini anlıyorlardı ve Ginevra artık şunu sormaktan çekinmiyordu:--

"O kim?"

"Labedoyere'nin yakın bir dostu, talihsiz albay dışında 7. alay ile Elba'nın el bombacılarının birleşmesine en çok katkıda bulunan kişi. İmparatorluk muhafızlarında binbaşıydı ve Waterloo'daydı."

"Neden üniformasını ve şapkasını yakıp ona
vatandaş kıyafetleri vermedin?" dedi Ginevra sabırsızlıkla.

"Bu gece alacak."

"Stüdyoyu birkaç günlüğüne kapatmalıydın."

"Gidiyor."

"O zaman onu öldürecekler," dedi kız. "Şu anki fırtına geçene kadar seninle burada kalmasına izin ver. Paris, Fransa'da bir adamın güvenli bir şekilde saklanabileceği
tek yer. Senin arkadaşın mı?" diye sordu.

"Hayır; benim üzerimde hiçbir hakkı yok, sadece talihsizliği var. Bu şekilde
ellerime girdi. Sefer sırasında orduya dönen kayınpederim bu genç adamla karşılaştı ve onu Labedoyere'yi ele geçirenlerin pençelerinden çok akıllıca bir şekilde kurtardı. Buraya generali, aptal adamı savunmak için geldi!"

"Ona öyle mi diyorsun!" diye bağırdı Ginevra, bir an sessiz kalan ressama şaşkınlıkla bir bakış
atarak.

"Kayınpederim onu ​​kendi evinde tutamayacak kadar yakından izleniyor," diye devam etti. "Bu yüzden onu bana getirdi, yaklaşık bir hafta önce gece vakti. Onu bu köşede, evin tek güvende olabileceği noktada, gözden uzak tutmayı umuyordum."

"Eğer size faydalı olabilirsem, beni işe alın," dedi Ginevra. "Mareşal de Feltre'yi tanıyorum."

"Pekala, göreceğiz," diye cevapladı ressam.

Bu konuşma diğer tüm
kızlar tarafından fark edilmeyecek kadar uzun sürdü. Servin Ginevra'dan ayrıldı, her sehpanın etrafında bir kez daha dolaştı ve o kadar uzun dersler verdi ki
öğrencilerin ayrılma alışkanlığında olduğu saatte bile hala oradaydı.

"Çantanızı unutuyorsunuz, Mademoiselle Thirion," dedi profesör,
kıskançlığını gidermek için bir casusun işine tenezzül eden kızın peşinden koşarak.

Şaşkın öğrenci çantayı almak için geri döndü ve onun dikkatsizliğine şaşırdığını ifade etti; ancak Servin'in bu hareketi onun için bir gizemin varlığının yeni bir kanıtıydı, ki bunun önemi apaçık ortadaydı. Şimdi Merdivenlerden gürültüyle aşağı koştu ve Servins'in dairesine açılan kapıyı çarparak
gittiği izlenimini verdi; sonra yavaşça geri döndü ve stüdyonun kapısının dışında durdu.

BÖLÜM III. LABEDOYERE'İN ARKADAŞI

Ressam ve Ginevra yalnız kaldıklarını düşündüklerinde, Servin karanlık çatı katının kapısını tuhaf bir şekilde tıklattı ve kapı hemen
paslı ve gıcırdayan menteşeleri üzerinde döndü. Ginevra daha sonra uzun boylu ve iyi yapılı genç bir adam gördü ve İmparatorluk üniforması kalbini çarptırdı. Subayın bir kolu askıdaydı ve yüzündeki solgunluk keskin bir
acıyı ortaya koyuyordu. Tanımadığı bir kadını görünce geri çekildi.

Odaya bakamayan ve kapı kapalı olan Amelie daha fazla kalmaktan
korktu; çatı katı kapısının açıldığını duymakla yetindi ve sessizce
ayrıldı.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi ressam subaya. "Mademoiselle, İmparator'un en sadık dostu olan Baron di Piombo'nun kızıdır."

Genç asker, Ginevra'yı görür görmez onun vatanseverliğinden hiç şüphe duymadı.

"Yaralısın," dedi.

"Ah! Önemli değil, mademoiselle," diye cevapladı; "yara iyileşiyor."

Tam bu sırada sokaktan gazete satıcılarının yüksek sesle bağırışları duyuldu: "Ölüme mahkûm!" Hepsi titriyordu ve asker, kendisini solgunlaştıran bir isim duyan ilk kişi oldu.

"Labedoyere!" diye bağırdı, bir tabureye düşerek.

Sessizce birbirlerine baktılar. Genç adamın soluk alnında damlalar birikti; umutsuzlukla bir eliyle saçlarının siyah tutamlarını kavradı ve dirseğini Ginevra'nın sehpasına koydu.

"Sonuçta," dedi aniden ayağa kalkarak, "Labedoyere ve ben ne yaptığımızı biliyorduk. Bizi bekleyen kaderin ne olduğundan emindik, ister zaferden ister yenilgiden. O Dava uğruna ölüyor ve ben burada saklanıyorum!"

Stüdyonun kapısına doğru koştu; ama ondan daha hızlı bir şekilde Ginevra
kapıya ulaştı ve yolunu kapattı.

"İmparatoru geri getirebilir misin?" dedi. "Kendini koruyamayan
o devi diriltmeyi mi bekliyorsun?"

"Ama ne yapabilirim?" dedi genç adam, şansın ona gönderdiği iki arkadaşına dönerek. "Dünyada bir akrabam yok. Labedoyere
benim koruyucum ve arkadaşımdı; onsuz yalnızım. Yarın
ben de mahkûm olabilirim; tek servetim maaşımdı. Son
kuruşumu buraya gelip Labedoyere'i kaderinden kurtarmaya çalışmak için harcadım; bu nedenle ölüm
benim için bir zorunluluktur. Bir adam ölmeye karar verdiğinde hayatını
cellata nasıl satacağını bilmelidir. Az önce şunu düşünüyordum
dürüst bir adamın hayatı iki hainin hayatına bedeldir ve iyi yerleştirilmiş bir hançer darbesi ölümsüzlük verebilir."

Bu umutsuzluk kasılması ressamı ve hatta kendi doğası genç adamınkini kavrayan Ginevra'yı bile tedirgin etti. Yakışıklı yüzüne
ve tatlılığı öfke tonlarıyla neredeyse hiç azalmayan
hoş sesine hayran kaldı. Sonra, aniden talihsiz adamın yaralarına bir merhem
sürdü:--

"Mösyö," dedi, "parasal sıkıntınıza gelince, size birikimlerimi sunmama izin verin. Babam zengin; ben onun tek çocuğuyum; beni seviyor ve beni asla suçlamayacağından eminim. Teklifimi kabul etmekte tereddüt etmeyin; mülkümüz İmparator'dan geliyor; onun cömertliğinin sonucu olmayan tek bir kuruşumuz bile yok. Sadık askerlerine yardım etmek ona minnettarlık değil midir? İhtiyacın olan meblağları benim onlara sunduğum
kadar kayıtsızca al. Bu sadece para!" diye ekledi, küçümseyen bir tonla. "Şimdi, dostlara gelince, - sahip olacağın kişiler."

Başını gururla kaldırdı ve gözleri göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla parladı.

"Yarın bir düzine tüfekten önce düşen baş senin başını kurtaracak," diye devam etti. "Fırtına dinene kadar bekle; o zaman kaçabilir ve
burada unutulmazsan yabancı ülkelerde hizmet alabilirsin; veya
Fransız ordusunda, eğer öyleysen."

Kadınların verdiği tesellide her zaman
bir annelik, öngörülü ve eksiksiz bir
incelik vardır. Fakat
umut ve barış sözcükleri jestlerin zarafetiyle ve
kalbinden gelen o
beligatla söylendiğinde ve her şeyden önce, hayırsever güzel olduğunda, genç bir adam direnmez. Mahkum
tüm duyularıyla aşkı soludu. Beyaz yanaklarını pembe bir renk kapladı; gözleri onları donuklaştıran üzüntüden birazını kaybetti ve
kendine özgü bir ses tonuyla şöyle dedi:--

"Sen iyiliğin bir meleğisin--Ama Labedoyere!" diye ekledi. "Ah,
Labedoyere!"

Bu haykırış üzerine üçü de sessizce birbirlerine baktılar, her biri diğerinin
düşüncelerini anlıyordu. Artık sadece yirmi dakikalık
arkadaş değillerdi, yirmi yıllık arkadaştılar.

"Sevgili dostum," dedi Servin, "Onu kurtarabilir misin?"

"İntikamını alabilirim."

Ginevra titredi. Yabancı yakışıklı olmasına rağmen, görünüşü onu
etkilememişti; bir kadının kalbindeki, aşağılık olmayan sefaletlere karşı yumuşak acıma, Ginevra'nın diğer tüm duygularını bastırmıştı; ama bir
intikam çığlığı duymak, o yasaklanmış varlıkta bir İtalyan ruhu,
Napolyon'a bağlılık,
Korsikalı cömertliği bulmak!--ah! Bu, gerçekten de, onun için
fazlaydı. Subayın kalbini
sarsan saygılı bir duyguyla baktı. Hayatında ilk kez bir erkek onda keskin bir duyguya neden olmuştu. Şimdi, diğer kadınlar gibi, o da yabancının ruhunu, bir sanatçı olarak hayran olduğu,
yüz hatlarının asil güzelliği ve
vücudunun mutlu oranlarıyla aynı kefeye koyuyordu. Tesadüfi bir merakla merhamete, merhametten güçlü bir ilgiye doğru sürüklenen kadın, o ilgi aracılığıyla, o kadar derin hislere ulaştı ki, orada daha uzun süre kalırsa tehlikede olduğunu hissetti.

"Yarına kadar," dedi, memura ayrılık tesellisi olarak nazik bir
tebessümle.

Ginevra'nın yüz hatlarına yeni bir ışık tutan o gülümsemeyi gören yabancı, bir anlığına her şeyi unuttu.

"Yarın," dedi üzgün bir şekilde; "ama yarın, Labedoyere--"

Ginevra döndü, parmağını dudaklarına koydu ve ona baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Sakin ol, ihtiyatlı ol."

Ve genç adam kendi dilinde haykırdı:

"Ah! Dio! che non vorrei vivere dopo averla veduta?--onu gördükten sonra kim yaşamak istemez ki?"

Sözcükleri telaffuz ettiği tuhaf aksan Ginevra'yı titretti.

"Korsikalı mısın?" diye bağırdı, çarpan bir kalple ona doğru dönerek.

"Korsika'da doğdum," diye cevapladı; "ama çok küçükken Cenova'ya getirildim ve askerlik hizmeti için yeterince büyüdüğüm anda askere yazıldım. "

Genç adamın güzelliği, İmparator'a olan bağlılığının ona verdiği güçlü çekicilik, yarası, talihsizlikleri, tehlikesi,
hepsi Ginevra'nın zihninde kayboldu veya daha doğrusu hepsi tek bir duyguda, yeni ve hoş bir duyguda harmanlandı. Bu zulüm gören adam
bir Korsika çocuğuydu; onun değerli dilini konuşuyordu! Bir an
hareketsiz durdu; büyülü bir hisle tutuldu; gözlerinin önünde, şans eseri birleşen tüm insan duygularının canlı renkler verdiği canlı bir resim vardı. Subay, Servin'in davetiyle
bir divana
oturmuştu ve ressam, misafirinin kolunu destekleyen askıyı çıkardıktan sonra, yarayı sarmak için
sargıları çözüyordu.
Ginevra, genç adamın ön kolunda bir kılıcın bıçağının açtığı uzun, geniş kesiği gördüğünde ürperdi ve bir inleme kaçtı. Yabancı
kalktı başını salladı ve ona gülümsedi. Servin'in tiftiği kaldırıp
yarılmış ete dokunduğu özende, ruhuna dokunan bir şey vardı, yaralı adamın yüzü, solgun ve hasta olmasına rağmen, kıza bakarken, acıdan
daha çok zevk ifade ediyordu. Bir sanatçı, bu duyguların karşıtlığına, ketenin beyazlığı ve subayın kırmızı ve mavi üniformasıyla çıplak kolun oluşturduğu zıtlıklarla birlikte, istemeden hayran kalırdı.

O anda stüdyoyu yumuşak bir yarı ışık kapladı; ancak akşam güneşinin ayrılık ışığı, askerin oturduğu yeri aniden aydınlattı, böylece asil, solgun yüzü, siyah saçları ve giysileri onun parıltısıyla
yıkandı. Etki yeterince basitti, ancak kızın İtalyan hayal gücü için bu mutlu bir alametti. Yabancı, ona kendi ülkesinin dilini konuşan göksel bir haberci gibi görünüyordu. Böylece onu bilinçsizce çocukluk anılarının büyüsüne kaptırdı, kalbinde ise kendi masumiyeti kadar taze, saf başka bir duygu belirdi. Kısa, çok kısa bir an için hareketsiz ve hayalperestti, sanki sınırsız düşüncelere dalmış gibiydi. Sonra dalgınlığının fark edilmesine izin verdiği için kızardı, yaralı adamla yumuşak ve hızlı bir bakış alışverişinde bulundu ve hala gözlerinin önünde olan
adamın görüntüsüyle kaçtı.
Ertesi gün ders günü değildi, ancak Ginevra stüdyoya geldi ve
mahkum şövalesinin yanında oturmakta özgürdü. Bitirmesi gereken bir taslağı olan Servin, birbirleriyle çoğunlukla Korsikaca konuşan iki gence akıl hocası rolünü oynadı. Asker, Moskova'dan geri çekilmenin acılarını anlattı; çünkü on dokuz yaşındayken Beresinlerin geçişini yapmıştı ve alayından neredeyse kalan son adamdı. Ateşli sözcüklerle, Waterloo'nun büyük felaketini anlattı. Sesi, İtalyan kız için müziğin ta kendisiydi. Korsikalı olarak yetiştirilen Ginevra, bir anlamda Doğanın bir çocuğuydu; sahtelik onun için bilinmeyen bir şeydi; kendini kayıtsız şartsız izlenimlerine teslim etti; onları kabul etti veya daha doğrusu, Parisli kızların karakteristiği olan küçük ve hesapçı cilveleşmenin yapmacıklığı olmadan görülmelerine izin verdi. O gün boyunca bir kereden fazla bir elinde paleti, diğer elinde fırçaları ile oturdu ve hiçbir renge dokunmadı. Gözlerini subaya dikmiş ve dudakları hafifçe aralık bir şekilde, hiç çizilmemiş bir çizgiyi çizer gibi dinledi. Genç adamın gözlerindeki bu yumuşaklığı görünce şaşırmadı, çünkü kendi gözlerinin de onları sert ve sakin tutma isteğine rağmen yumuşak olduğunu hissediyordu. Böyle dönemlerden sonra, başını kaldırmadan, gayretle resim yaptı, çünkü o oradaydı, yanındaydı, işini izliyordu. İlk kez sessizce onu seyretmek için yanına oturduğunda, uzun bir duraklamanın ardından, biraz duygu dolu bir sesle şöyle dedi:--

"Beni resim yaparken görmek seni eğlendiriyor mu?"

O gün, onun adının Luigi olduğunu öğrendi. Ayrılmadan önce, birbirlerini göremedikleri ders günlerinde herhangi bir önemli siyasi olay olursa, Ginevra'nın o zamanlar üzerinde anlaşılan Korsika melodilerini söyleyerek onu bilgilendirmesi konusunda anlaştılar.

Ertesi gün Mademoiselle Thirion, gizlilik sözü vererek, sınıfın tüm üyelerine Ginevra di Piombo'nun bir sevgilisi olduğunu, ders saatleri sırasında gelen ve stüdyonun ötesindeki çatı katında saklanan genç bir adam olduğunu bildirdi.

"Onun tarafını tutan siz," dedi Mademoiselle Roguin'e, "onu dikkatlice izleyin, zamanını nasıl geçirdiğini göreceksiniz."

Bu nedenle Ginevra şeytani bir dikkatle izleniyorlardı.
Şarkılarını dinliyorlardı, bakışlarını izliyorlardı. Bazen, onu kimsenin görmediğini düşündüğünde, bir düzine çift göz gizlice ona bakıyordu. Böylece aydınlanan kızlar, güzel İtalyan'ın yüz hatlarından geçen duyguları, jestlerini, bir melodiyi mırıldandığı tuhaf tonlarını ve yalnızca kendisinin duyabildiği sesleri dinlerkenki dikkatini gerçekten yorumlayabildiler.

Bir haftanın sonunda, Laure, Servin'in on beş öğrencisinden bölmenin yarığından Luigi'ye bakma cazibesine direnen tek kişiydi; ve o, bir zayıflık içgüdüsüyle, hala güzel arkadaşını savunuyordu. Mademoiselle Roguin, sınıf dağıldıktan sonra onu merdivenlerde bekletmeye çalıştı, böylece stüdyoya girip onları şaşırtarak Ginevra ile genç adamın yakınlığını ona kanıtlayabilirdi. Ancak Laure, hiçbir merakın haklı gösteremeyeceği bir casusluk eylemine tenezzül etmeyi reddetti ve sonuç olarak çok fazla kınamanın hedefi oldu.

Çok geçmeden Mademoiselle Thirion, görüşleri vatanseverlik ve Bonapartizmle lekelenmiş bir ressamın derslerine katılmanın uygunsuz olduğunu
düşündüğünü açıkladı (o günlerde bu terimler eşanlamlıydı)
ve stüdyoya gitmeyi bıraktı. Fakat kendisi Ginevra'yı
unutmuş olsa da, ektiği zarar meyvesini verdi. Diğer genç kızlar,
azar azar,
stüdyoda olan garip olayları annelerine anlattılar. Bir gün Matilde Roguin gelmedi;
ertesi gün başka bir kız kayboldu ve böylece, geriye kalan son üç veya dört kişi daha gelmedi. Ginevra ve küçük arkadaşı Laure,
üç veya dört gün boyunca terk edilmiş stüdyonun tek sakinleriydi.

Ginevra bunun azaldığını fark etmedi veya arkadaşlarının yokluğunun nedenini sormadı. Luigi ile iletişim kurmanın yollarını icat eder etmez, stüdyoda tek başına, kendi dünyasının ortasında, sadece subayı ve onu tehdit eden tehlikeleri düşünerek keyifli bir yalnızlık içinde yaşadı. Siyasi inançlarına asla ihanet etmeyen asil karakterlere içten bir hayran olmasına rağmen, Luigi'yi kraliyet otoritesine boyun eğmeye, böylece mevcut hayatından
kurtulup Fransa'da kalmaya
çalışmaya teşvik etti. Fakat o buna razı olmadı.
Eğer tutkular, dedikleri gibi, romantik sebeplerin etkisi altında doğup besleniyorsa, bu türden pek çok koşul asla iki genç ruhu aynı duyguyla birleştirmemiştir. Ginevra'nın Luigi ile olan dostluğu ve Luigi'nin Ginevra ile olan dostluğu, toplumdaki bir dostluğun on yılda kat edeceğinden daha fazla ilerlemeyi bir ayda kat etti. Zorluk, karakterin mihenk taşıdır. Ginevra, bu nedenle Luigi'yi inceleyebildi, onu tanıyabildi; ve çok geçmeden birbirlerine karşılıklı saygı duymaya başladılar. Luigi'den büyük olan kız, kaderin 
zaten çok büyük, çok sınadığı bir genç tarafından kur yapılmasında bir çekicilik buldu; ergenliğin zarafetini bir erkeğin
deneyimine katan bir genç. Luigi ise, artık yirmi beş yaşında olan bir kadın tarafından
görünüşte korunmasına izin vermekten tarifsiz bir zevk duydu. Bu bir aşk kanıtı değil miydi?
Ginevra'daki nezaket ve gururun, güç ve zayıflığın birleşimi, ona göre, karşı konulamaz çekiciliklerdi ve tamamen ona boyun eğdi. Kısacası, çok geçmeden birbirlerini o kadar derinden sevdiler ki
birbirlerine olan aşklarını inkar etme ihtiyacı hissetmediler, hatta bunu
söyleme ihtiyacı bile duymadılar.

Bir gün, akşama doğru, Ginevra alışılmış işareti duydu. Luigi
bir örümceğin ipliğini bağlarken çıkarabileceğinden daha fazla
gürültü çıkarmayan bir şekilde
ahşabı bir iğneyle tırmaladı. İşaret,
inziva yerinden çıkmak istediği anlamına geliyordu.

Ginevra stüdyonun etrafına baktı ve Laure'u göremeyince
kapıyı açtı; ama Luigi bunu yaparken küçük öğrenciyi gördü ve
aniden geri çekildi. Onun bu hareketine şaşıran Ginevra etrafına baktı,
Laure'u gördü ve kızın sehpasına yaklaşırken şöyle dedi:--

"Geç kalıyorsun, canım. Bana o kafa bitmiş gibi görünüyor; sadece
bir vurgu istiyorsun,--bak! o saç topuzuna."

"Bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz," dedi Laure titrek bir sesle,
"eğer bu kopyaya birkaç dokunuş yaparsanız; o zaman
sizi hatırlatacak bir şeyi yanımda götürebilirim."

"İsteyerek," dedi Ginevra, resme birkaç fırça darbesi vurarak. "Ama
sanırım evinizden stüdyoya kadar çok mesafe var ve geç oldu."

"Ah! Ginevra, ben gidiyorum, bir daha asla geri dönmemek üzere," diye haykırdı zavallı kız,
üzgün bir şekilde.

"Mösyö Servin'i terk etmeyi mi düşünüyorsunuz!" diye haykırdı Ginevra, ancak bu haberden bir ay öncesine göre daha az etkilenmişti.

"Fark etmedin mi, Ginevra, sen ve ben birkaç gündür stüdyoda yalnızdık?"

"Doğru," dedi Ginevra, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi. "Bütün bu genç hanımlar hasta mı, yoksa evlenecek mi, yoksa babaları sarayda mı görevde?"

"Monsieur Servin'i terk ettiler," diye yanıtladı Laure.

"Neden?"

"Senin hesabına, Ginevra."

"Benim hesabım!" diye tekrarladı Korsikalı, tehditkar bir kaş ve parlayan gözlerle ayağa fırlayarak.

"Ah! Kızma, benim iyi kalpli Ginevra'm," diye haykırdı Laure, derin bir üzüntü içinde. "Annem stüdyodan ayrılmam konusunda ısrar ediyor. Genç hanımlar
sizin biraz entrikanız olduğunu ve Mösyö Servin'in sevdiğiniz genç adamın
karanlık tavan arasında kalmasına izin verdiğini söylüyorlar. Bu iftiralara asla inanmadım ve anneme bunlar hakkında tek kelime etmedim. Ama dün gece Madam
Roguin onunla bir baloda karşılaştı ve beni hala buraya gönderip göndermediğini sordu. Annem
evet dediğinde, Madam Roguin ona o genç hanımların yalanlarını anlattı. Annem beni sertçe azarladı; her şeyi bilmem gerektiğini ve ona söylemediğim için anne ve kız arasında uygun güveni
sağlamadığımı söyledi. Ah! Sevgili Ginevra! Seni kendime örnek alan ben, ah! artık senin arkadaşın olamayacağım için ne kadar üzgünüm."

"Hayatta tekrar karşılaşacağız; kızlar evlenir--" dedi Ginevra.

"Zengin olduklarında," diye imzaladı Laure.

"Gel ve beni gör; babamın bir serveti var--"

"Ginevra," diye devam etti Laure şefkatle. "Madam Roguin ve annem yarın Monsieur Servin'i görmeye ve onu suçlamaya geliyorlar; onu
uyarsan daha iyi olmaz mıydı."

Ginevra'nın ayaklarının dibine düşen bir yıldırım onu ​​bu ifşadan daha fazla şaşırtamazdı.

"Onlar için ne önemi var?" diye sordu safça.

"Herkes bunu çok yanlış buluyor. Annem ahlaksız olduğunu söylüyor."

"Ve sen, Laure, ne diyorsun?"

Genç kız Ginevra'ya baktı ve düşünceleri birleşti. Laure artık gözyaşlarını tutamadı; arkadaşının göğsüne
atıldı ve hıçkırdı. Bu sırada Servin stüdyoya girdi.

"Mademoiselle Ginevra," diye haykırdı coşkuyla, "Resmimi bitirdim! Şu anda cilalanıyor. Bu arada sen ne yapıyordun? Genç hanımlar nerede; tatildeler mi yoksa
kırda mı?"

Laure gözyaşlarını sildi, Monsieur Servin'e eğildi ve gitti.

"Stüdyo birkaç gündür boş," diye cevapladı Ginevra, "ve genç hanımlar geri dönmeyecek."

"Pooh!"

"Ah! Gülme," dedi Ginevra. "Dinle: İtibarının
kaybolmasının istemsiz nedeniyim--"

Sanatçı gülümsedi ve öğrencisinin sözünü keserek şöyle dedi:--

"İtibarım mı? Neden, birkaç gün içinde resmim Sergi'ye
girecek. "

"Bu senin yeteneğinle alakalı," diye cevapladı kız. "Ben senin
ahlakından bahsediyorum. O genç hanımlar annelerine Luigi'nin burada
kapalı olduğunu ve senin kendini--aşkımıza--verdiğini söylemişler."

"Bunda biraz doğruluk payı var, mademoiselle," diye cevapladı profesör.
"O genç hanımların anneleri aptal kadınlar; eğer
doğrudan bana gelselerdi konuyu
açıklardım. Ama
bunun zerre kadar umurumda değil! Hayat zaten kısa."

Ve ressam parmaklarını başının üstünde şıklattı. Konuşmanın bir kısmını
duyan Luigi içeri girdi.

"Bütün bilginlerini kaybettin," diye bağırdı. "Seni mahvettim!"

Sanatçı Luigi'nin ve Ginevra'nın elini tuttu ve onlara katıldı.

"Birbirinizle evlenin, çocuklarım," dedi babacan bir nezaketle.

İkisi de gözlerini indirdi ve sessizlikleri birbirlerine olan aşklarını
ilk itiraflarıydı.

"Mutlu olacaksınız," dedi Servin. "Hayatta, sizin gibi iki varlığın birbirine aşıkken sahip olduğu mutluluğa
eşit hiçbir şey yoktur."

Luigi, ilk başta tek bir kelime bile söyleyemeden koruyucusunun elini sıktı; ama sonra, duygu dolu bir sesle şöyle dedi:--

"Her şeyi sana borçluyum."

"Mutlu ol! Ressam, komik bir şekilde, ellerini aşıkların başlarının üzerine koyarak, "Sizi kutsuyor ve evlendiriyorum," dedi.

Bu küçük şaka gergin duygularına son verdi. Üçü de birbirlerine baktılar ve neşeyle güldüler. Ginevra, Luigi'nin elini güçlü bir şekilde sıktı, memleketinin geleneklerine layık bir hareket sadeliğiyle.

"Ah ca, sevgili çocuklarım," diye devam etti Servin, "her şeyin hemen şimdi yoluna gireceğini mi düşünüyorsun, ama çok yanılıyorsun."

Aşıklar ona şaşkınlıkla baktılar.

"Endişelenme. Romantizminin zarar vereceği tek kişi benim. Ama gerçek şu ki, Madam Servin biraz tutucu; ve onunla bunu nasıl çözeceğimizi gerçekten anlamıyorum."

"Aman Tanrım! ve sana söylemeyi unuttum," diye haykırdı Ginevra, "Madam
Roguin ve Laure'nin annesi yarın buraya geliyorlar--"

"Anlıyorum," dedi ressam.

"Ama kendini kolayca haklı çıkarabilirsin," diye devam etti kız, başını gururla hareket ettirerek. "Mösyö Luigi," diye ekledi, ona
eğik bir bakışla dönerek, "artık kraliyet hizmetine girmeye itiraz etmeyecek.
Pekala," genç adamdan bir gülümseme aldıktan sonra, "yarın
sabah Savaş Bakanlığı'ndaki en etkili kişilerden birine bir dilekçe göndereceğim,--Baron di Piombo'nun kızına hiçbir şeyi reddetmeyecek bir adam. Yüzbaşı Luigi için 'zımni' bir af elde edeceğiz,
çünkü elbette ona binbaşı rütbesi vermeyecekler. Ve sonra," diye ekledi, Servin'e hitap ederek, "hayırsever arkadaşlarımın annelerini, onlara gerçeği söyleyerek şaşırtabilirsin."

"Sen bir meleksin!" diye bağırdı Servin.

Bu sahne stüdyoda geçerken, Ginevra'nın annesi ve babası onun geri dönmemesi nedeniyle sabırsızlanıyorlardı.

"Saat altı ve Ginevra henüz eve dönmedi!" diye bağırdı Bartolomeo.

"Daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı," dedi karısı.

İki yaşlı insan, kendilerinde olmayan bir endişeyle birbirlerine baktılar. Tek bir yerde kalmak için fazla endişeli olan Bartolomeo ayağa kalktı
ve yetmiş yedi yaşını geçmiş bir adam için aktif adımlarla salonda yürüdü. Sağlam yapısı sayesinde, Paris'e geldiği günden bu yana pek değişmemişti ve uzun boylu olmasına rağmen dik yürüyordu. Şimdi beyaz ve seyrek olan saçları, güçlü bir
fikir veren geniş ve çıkıntılı bir kafatasını ortaya çıkardı karakteri ve sertliği. Derin kırışıklıklarla dolu yüzü, yaşla birlikte daha asil bir ifade kazanmış, hayranlık uyandıran soluk tonları
korumuştu. Tutkuların ateşi hala gözlerinin ateşinde yaşarken,
tamamen beyazlaşmamış kaşları korkunç
hareketliliğini koruyordu. Başının görünümü sertti, ama Piombo'nun böyle olmaya hakkı olduğu izlenimini veriyordu. Nezaketini, yumuşaklığını sadece karısı ve kızı biliyordu. Görevlerinde veya yabancıların huzurunda, o zamanın kendisine
kazandırdığı ihtişamı asla bir kenara bırakmadı; ve kalın kaşlarını çatma, yüzünün kırışıklıklarını büzme ve gözlerine Napolyonvari bir sabitlik verme alışkanlığı, başkalarına yaklaşma biçimini buz gibi yaptı.

Siyasi hayatı boyunca genel olarak o kadar korkulmuştu ki,
kendisinin asosyal olduğu düşünülüyordu ve bu görüşün nedenlerini açıklamak zor değil. Piombo'nun yaşamı, ahlakı ve sadakati onu
çoğu saray mensubuna itici kılıyordu. Hassas görevler sürekli olarak onun takdirine emanet edilmesine rağmen, saraydaki herhangi bir başka
adam için kazançlı olacağı halde, Grand Livre'e yaptığı yatırımdan elde ettiği gelir otuz bin franktan fazla değildi. İmparatorluk dönemindeki devlet tahvillerinin ucuzluğunu ve Napolyon'un bunu nasıl isteyeceğini bilen sadık hizmetkarlarına karşı cömertliğini hatırlarsak, Baron
di Piombo'nun katı dürüstlüğe sahip bir adam olması gerektiğini kolayca görebiliriz. Baron olarak şöhretini, Napolyon'un onu yabancı mahkemelere göreve göndermeden önce ona bir unvan verme zorunluluğuna borçluydu.

Bartolomeo, Napolyon'un etrafını sardığı hainlere karşı her zaman bir nefret beslemişti ve onları zaferlerle davasına bağlamayı bekliyordu. Napolyon'un 1814'teki meşhur ve takdire şayan seferi için ayrılmasının arifesinde Fransa'daki üç adamı ortadan kaldırmasını tavsiye ettikten sonra İmparator'un kabinesinin kapısına üç adım attığı söylenen kişi oydu. Bourbonların ikinci dönüşünden sonra Bartolomeo, Legion of Honour nişanını takmayı bıraktı. Hiçbir adam, dünyanın gördüğü en enerjik iki hükümetin yaşayan kalıntıları olarak kalan, İmparatorluğa yozlaşmaz dostlar olan eski Cumhuriyetçilerin daha iyi bir görüntüsünü sunamazdı. Baron di Piombo, sıradan saray mensuplarını rahatsız etse de, Darular, Drouotlar ve Carnotlar onun yanındaydı. Diğer politikacılara gelince, özellikle Waterloo'dan beri, purolarının dumanından bir esinti bile umurunda değildi.

Bartolomeo di Piombo, İmparator'un annesi Madame Mere'nin, Korsika'daki mülkleri için ona ödediği çok ılımlı bir meblağ karşılığında, Portenduere ailesinin hiçbir değişiklik yapmadığı eski malikanesini satın almıştı.
Genellikle hükümetin masrafıyla ikamet eden bu adam, Fontainebleau felaketinden sonra bu eve yerleşti.
Sert erdemli, sade insanların alışkanlıklarını
takip eden baron ve karısı, dışsal ihtişama hiç aldırış etmiyorlardı; Mobilyaları malikaneyle birlikte satın aldıklarıydı. Görkemli, kasvetli ve çıplak daireler, neredeyse siyah olan yaldızlı çerçevelerdeki geniş aynalar, Louis XIV döneminin mobilyaları, Bartolomeo ve karısıyla uyumluydu, antik çağa layık kişilerdi. İmparatorluk döneminde ve Yüz Gün boyunca, cömertçe ödüllendirilen işlevleri yerine getirirken, yaşlı Korsikalı, kendisini parlatma arzusundan çok, makamına şeref kazandırmak amacıyla büyük bir kuruluş kurmuştu. Kendisinin ve karısının hayatı o kadar tutumlu, o kadar sakindi ki, mütevazı servetleri tüm
ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Onlar için, kızları Ginevra tüm dünyanın servetinden daha değerliydi. Bu nedenle, Mayıs 1814'te Baron di
Piombo görevinden istifa ettiğinde, hizmetçi kalabalığını kovduğunda ve ahır kapısını kapattığında, anne babası gibi sessiz, sade ve gösterişsiz olan Ginevra, bu değişiklikte pişmanlık duyulacak hiçbir şey görmedi. Tüm büyük ruhlar gibi, o da lüksünü duygu gücünde buldu ve mutluluğunu
sessizlikten ve çalışmadan elde etti. Bu üç varlık birbirlerini o kadar çok seviyordu ki, varoluşun dışsallıkları onların gözünde değerli değildi.

Genellikle ve özellikle Napolyon'un ikinci korkunç düşüşünden sonra,
Bartolomeo ve karısı, kızlarıyla baş başa keyifli akşamlar geçiriyor, kızları şarkı söylerken ve çalarken onları dinliyorlardı. Onlar için o çocuğun varlığında, en ufak bir kelimesinde büyük bir gizli haz vardı;
gözleri onu şefkatli bir endişeyle takip ediyordu; avluda hafifçe yürürken adımlarını duyuyorlardı. Aşıklar gibi, üçü sık sık sessizce birlikte oturur, böylece konuşarak değil, ruhlarının belagatini daha iyi anlarlardı. Bu derin duygu, iki yaşlının hayatının kendisi, her düşüncelerini canlandırıyordu. Burada üç
varlık yoktu, sadece bir tane vardı, ocaktaki alev gibi,
kendini üç ateş diline
bölen tek bir varlık. Eğer, ara sıra, Napolyon'un
yararları ve talihsizlikleri hakkında biraz anı, eğer o anın kamusal olayları yaşlı insanların zihinlerini bu sürekli endişelerinin kaynağından uzaklaştırırsa, düşünce topluluklarını etkilemeden her zaman bu ilgi alanlarından bahsedebilirlerdi, çünkü Ginevra onların siyasi tutkularını paylaşıyordu. Bu nedenle, tek çocuklarının
kalbinde bir sığınak bulmalarından daha doğal ne olabilir? Şimdiye kadar kamusal yaşamın meşguliyetleri
Baron di Piombo'nun enerjisini emmişti; ancak bu işleri bıraktıktan sonra, bu enerjiyi
kendisinde kalan son duyguya harcama ihtiyacı hissetti. Ebeveynlik bağlarının dışında, bu üç despot ruhun bilmediği, karşılıklı aşklarının yoğunluğu için başka bir güçlü sebep daha olabilirdi: bölünmemiş aşktı. Ginevra'nın tüm kalbi babasına aitti, tıpkı Piombo'nun tüm kalbi çocuğuna ait olduğu gibi; ve eğer birbirimize erdemlerimizden çok kusurlarımızla bağlıysak, Ginevra babasının tutkularını
harika bir şekilde yankıladı. Bu üçlü yaşamın tek kusuru orada yatıyordu. Ginevra, gençliğindeki babası gibi, iradesiz, kindar ve tutkulu olarak doğdu.

Korsikalı, kızının kalbinde bu vahşi duyguları geliştirmekten zevk almıştı, tıpkı bir aslanın aslan yavrularına avlarına
atılmayı öğretmesi gibi. Fakat intikam için bu çıraklığın aile hayatlarında hiçbir eylem yolu olmadığından, Ginevra
ilkesini babasına karşı çevirdi; bir çocukken onu hiçbir şey için affetmedi ve babası da ona boyun eğmek zorunda kaldı. Piombo bu hayali kavgalarda çocukça saçmalıklardan başka bir şey görmüyordu, fakat çocuk
bu arada ebeveynlerini yönetme alışkanlığı ediniyordu. Ancak, babanın uyandırmaktan hoşlandığı fırtınaların ortasında, bir bakış, bir şefkat sözcüğü, öfkeli ruhlarını yatıştırmaya yetiyordu ve çoğu zaman
birbirlerini şiddetle tehdit ettiklerinde olduğu kadar öpücüğe hiç bu kadar yakın olmuyorlardı.

Yine de, son beş yıldır, babasından daha akıllı hale gelen Ginevra, bu tür sahnelerden kaçınıyordu. Sadakati, bağlılığı, her düşüncesini
dolduran sevgi ve hayranlık uyandıran sağduyusu
sinile başa çıkmıştı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, eğitiminin sonucunda çok büyük bir kötülük ortaya çıkmıştı; Ginevra, annesi ve babasıyla
her zaman tehlikeli olan bir eşitlik temelinde yaşıyordu.

Eğitimsiz kişiler olan Piombo ve karısı, Ginevra'nın
istediği gibi çalışmasına izin vermişlerdi. Genç bir kızken kaprislerine uyarak, bir süre her şeyi
incelemiş ve sonra onları terk etmişti; her düşünce
kadrosunu istediği gibi alıp bırakmıştı, ta ki sonunda resim
en baskın tutkusu olduğunu kanıtlayana kadar. Ginevra, annesi çalışmalarını yönlendirebilseydi, zihnini aydınlatabilseydi ve doğanın armağanlarını
uyuma getirebilseydi asil bir kadın olurdu; kusurları, yaşlı Korsikalı'nın ona vermekten
hoşlandığı ölümcül eğitimden kaynaklanıyordu.

Bir süre odada aşağı yukarı yürüdükten sonra, Piombo zili çaldı;
bir hizmetçi içeri girdi.

"Gidip Mademoiselle Ginevra ile tanışın," dedi efendisi.

"Onun yüzünden arabamızı her zaman pişmanlıkla kullanıyorum," diye belirtti barones.

"İstemediğini söyledi," diye cevapladı Piombo, karısına bakarak,
kırk yıldır itaat etme alışkanlığına alışmış olan karısı gözlerini indirdi
ve başka bir şey söylemedi. Yetmiş yaşında, uzun boylu, solgun, solgun ve kırışık, barones tam olarak Schnetz'in "tür" resimlerinin İtalyan sahnelerine koyduğu o yaşlı kadınlara benziyordu. O kadar alışılmış bir şekilde sessizdi ki başka bir Bayan Shandy sanılabilirdi; ama, bazen, bir kelime, bakış veya hareket duygularının hala gençliğinin tüm canlılığını ve tazeliğini koruduğunu ele veriyordu. Cilveden uzak, genellikle zevksiz bir elbiseydi. Genellikle pasif bir şekilde oturuyordu, alçak bir kanepeye gömülü, bir Valide Sultan gibi, Ginevra'sını, gururunu, hayatını bekliyor veya hayranlık duyuyordu. Kızının güzelliği, tuvaleti ve zarafeti sanki onun olmuştu. Ginevra mutluysa her şey yolundaydı. Saçları beyazdı ve sadece birkaç tutamı beyaz ve kırışık alnının üstünde veya çökük yanaklarının yanında görünüyordu. "Ginevra'nın geç kalma alışkanlığı edinmesinin üzerinden on beş gün geçti," dedi.

"Jean çok yavaş!" diye bağırdı sabırsız yaşlı adam, mavi ceketini ilikleyip şapkasını yakaladı ve bastonunu alıp
gittiğinde şapkayı kafasına geçirdi.

"Çok uzağa gidemezsin," dedi karısı arkasından seslenerek.

Konuşurken, porte-cochere açılıp kapandı ve yaşlı anne avluda Ginevra'sının adımlarını duydu. Bartolomeo neredeyse
anında yeniden belirdi, kollarında mücadele eden kızını taşıyordu.

BÖLÜM IV. AŞK

"İşte burada, benim Ginevra'm, Ginevrettina, Ginevrola, mia Ginevra bella!"
diye bağırdı yaşlı adam.

"Ah, baba, beni incittin!"

Ginevra hemen saygılı bir tavırla yere serildi. Annesinin ağlamasından korkan annesine zarif bir hareketle başını salladı, sanki "Telaşlanmayın, sadece kaçmak için bir numaraydı." der gibiydi.

Baronesin solgun, bitkin yüzü her zamanki tonuna kavuştu ve hatta neşe dolu bir ifade takındı. Piombo ellerini şiddetle ovuşturdu, onunla birlikte
en kesin neşe belirtisi; bu alışkanlığı sarayda Napolyon'un kendisine kötü hizmet eden veya gaf yapan generallerine ve bakanlarına
kızdığını gördüğünde edinmişti. Şimdi olduğu gibi, yüzünün kasları gevşediğinde, alnındaki her kırışıklık iyilikseverliği ifade ediyordu.
Bu iki yaşlı insan şu anda tam olarak uzun süreli kuraklıktan sonra biraz suyun taze bir hayat verdiği sarkık bir bitkinin görünümünü sunuyordu.

"Hadi, yemeğe! yemeğe!" diye bağırdı baron, büyük elini kızına uzatarak, ona "Signora Piombellina" dedi, neşenin bir başka belirtisi, Ginevra da buna gülümseyerek karşılık verdi.

"Ah ca!" dedi Piombo, masadan ayrılırken, "annen, birkaç haftadır stüdyoda normalden çok daha uzun
kaldığın gerçeğine dikkatimi çekti. Resim yapmak senin için anne babandan daha önemli gibi görünüyor--"

"Ah, baba!"

"Ginevra bizim için bir sürpriz hazırlıyor sanırım," dedi anne.

"Kendi resmin! Onu bize getirir misin?" diye bağırdı Korsikalı, ellerini çırparak.

"Evet, stüdyoda çok meşgulüm," diye yanıtladı Ginevra, oldukça
yavaşça.

"Ne oldu, Ginevra? Solgunlaşıyorsun!" diye bağırdı annesi.

"Hayır!" genç kız kararlı bir tonla haykırdı, "Hayır! Ginevra Piombo'nun
yalan söylediği
asla söylenmeyecek."

Bu tuhaf haykırışı duyan Piombo ve karısı kızlarına şaşkınlıkla baktılar.

"Genç bir adamı seviyorum," diye ekledi, duygu dolu bir sesle.

Sonra, anne ve babasına bakmaya cesaret edemeden, gözlerinin ateşini
gizlemek istercesine iri göz kapaklarını indirdi.

"O bir prens mi?" diye sordu babası, ironik bir şekilde, annesini ürküten bir
ses tonuyla.

"Hayır, baba," dedi nazikçe, "o servetsiz genç bir adam."

"Çok yakışıklı mı?"

"Çok talihsiz."

"O ne?"

"Labedoyere'nin yoldaşı; sürgün edilmişti, sığınacak yeri yoktu; Servin
onu sakladı ve--"

"Servin iyi bir adam, iyi işler başardı," diye haykırdı Piombo; "ama sen, kızım, baban dışında herhangi bir adamı sevmekle yanlış yapıyorsun."

"Sevmek ya da sevmemek bana bağlı değil," diye cevapladı Ginevra,
hâlâ nazikçe. "Kendimi övüyordum," diye devam etti babası, "Ginevra'mın ölene kadar bana sadık kalacağını; ve benim ve annesinin sevgisinin o zamana kadar ona yeteceğini; şefkatimizin onun ruhunda bir rakip bulacağını beklemiyordum ve--"

"Napolyon'a olan fanatizminiz yüzünden sizi hiç kınadım mı?" dedi
Ginevra. "Benden başka hiç kimseyi sevmedin mi? Göreve gittiğinizde
aylarca beni yalnız bırakmadın mı. Yokluğuna
cesaretle katlandım. Hayatın hepimizin boyun eğmesi gereken zorunlulukları var."

"Ginevra!"

"Hayır, beni kendim için sevmiyorsun; kınamaların dayanılmaz egoizmini ele veriyor."

"Babanın sevgisini suçlamaya mı cüret ediyorsun!" diye haykırdı Piombo, gözleri parlayarak.

"Baba, seni suçlamıyorum," diye yanıtladı Ginevra, titreyen annesinin beklediğinden daha fazla bir nezaketle. "Bencilliğin için sebeplerin var, tıpkı benim aşkım için olduğu gibi. Tanrı şahidim olsun ki hiçbir kız
ebeveynlerine karşı görevini benden daha iyi yerine getirmemiştir. Başkalarının sıklıkla yükümlülük gördüğü yerde ben hiçbir zaman sevgi ve mutluluktan başka bir şey hissetmedim.
Senin koruyucu kanadından hiç ayrılmadığım on beş yıl oldu,
ve hayatını büyülemek benim için en değerli zevkti. Ama kendimi sevmenin sevincine kaptırdığım için tüm bunlara nankör müyüm; bundan sonra beni koruyacak bir koca arzulamak nankörlük mü?"

"Ne! Babanla çıkarlar mı düşünüyorsun, Ginevra?" dedi Piombo,
tehlikeli bir tonda.

Daha sonra hiç kimsenin konuşmaya cesaret edemediği korkunç bir duraklama oldu. Bartolomeo sonunda yürek parçalayıcı bir sesle haykırarak sessizliği bozdu:--

"Ah! Bizimle kal! Babanla kal, ihtiyar babanla! Başka
bir adamı sevmene
izin
olamaz. Ginevra, özgürlüğünü uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın."

"Ama baba, seni terk etmeme gerek olmadığını unutma; seni sevmek için ikimiz olacağız; bana emanet ettiğin adamı tanımayı öğreneceksin.
Benim ve onun tarafından iki kat daha fazla değer göreceksin, --diğer benliğim olan kişi tarafından, tamamen onun olan ben tarafından."

"Ah! Ginevra, Ginevra!" diye haykırdı Korsikalı yumruklarını sıkarak; "Napolyon bana bu fikri kabul ettirdiğinde neden evlenmedin? Sana sunduğu
kontları ve dükleri neden almadın?"

"Beni düzene göre seviyorlardı," dedi kız. "Ayrıca, beni onlarla birlikte yaşamaya
zorlayacaklardı ve seni yalnız bırakmak istemedim."

"Beni yalnız bırakmak istemiyorsun," dedi Piombo, "ve yine de
evleniyorsun!--bu beni yalnız bırakmaktır. Seni tanıyorum kızım; bu durumda,
bizi sevmeyi bırakırsın. Elisa," diye ekledi, hareketsiz duran ve sanki şaşkına dönmüş gibi duran karısına bakarak, "artık bir kızımız yok;
o evlenmek istiyor."

Yaşlı adam, İlahi gücü çağırmak için ellerini göğe kaldırdıktan sonra oturdu; sonra sanki kederle
ağırlaşmış gibi eğildi.

Ginevra onun telaşını gördü ve öfkesini dizginlemesi yüreğine dokundu; şiddetli bir kriz,
kontrol edilemeyen bir öfke bekliyordu; ruhunu babacan
yumuşaklığa karşı silahlandırmamıştı.

"Baba," dedi şefkatli bir sesle, "hayır, Ginevra'n tarafından asla terk edilmeyeceksin. Ama onu kendi hatırına biraz sev. Eğer beni
nasıl sevdiğini biliyorsan! Ah! _O_ beni asla mutsuz etmez!"

"Şimdiden kıyaslamalar!" diye bağırdı Piombo, korkunç bir sesle. "Hayır, senin
evliliğin fikrine asla katlanamam. Eğer seni hak ettiğin gibi sevseydi
beni öldürürdü; eğer seni
sevmeseydi, ona bir
hançer saplardım."

Yaşlı adamın elleri titredi, dudakları titredi, vücudu titredi,
ama gözleri şimşekler çaktı. Sadece Ginevra onun bakışına dayanabildi, çünkü onun gözleri de alev alevdi ve kızı babaya layıktı.

"Ah! Seni sevmek! Hangi adam böyle bir hayata layıktır?" diye devam etti Piombo.
"Seni bir baba olarak sevmek yeryüzündeki cennettir; senin
kocan olmaya layık olan kimdir?"

"_O_," dedi Ginevra; "benim layık olmadığım kişi."

"O mu?" diye tekrarladı Piombo mekanik bir şekilde; "o kimdir?"

"Sevdiğim kişi. "

"Seni sevecek kadar seni nasıl tanıyabilir?"

"Baba," dedi Ginevra sabırsız bir hareketle, "ister beni sevsin ister sevmesin, eğer ben onu seviyorsam--"

"Onu seviyor musun?" diye bağırdı Piombo.

Ginevra başını hafifçe eğdi.

"Onu bizden daha mı çok seviyorsun?"

"İki duygu kıyaslanamaz," diye yanıtladı.

"Biri diğerinden daha mı güçlü?"

"Bence öyle," dedi Ginevra.

"Onunla evlenmeyeceksin," diye bağırdı Korsikalı, sesi pencere camlarını titreterek.

"Onunla evleneceğim," diye yanıtladı Ginevra sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı anne, "bu kavga nasıl bitecek? Santa Virgina! "Kendini onların arasına yerleştir!"

Odada aşağı yukarı yürüyen baron şimdi
kendisi oturuyordu; buz gibi bir sertlik yüzünü kararttı; kızına dik dik baktı ve ona yumuşak, zayıf bir sesle şöyle dedi:--

"Ginevra, hayır! Onunla evlenmeyeceksin. Ah! Bu gece daha fazla bir şey söyleme--tam tersini düşünmeme izin ver. Babanı dizlerinin üzerinde, beyaz saçlarının önünde eğilmiş halde görmek ister misin? Sana yalvarıyorum--"

"Ginevra Piombo sözünü tutmaz ve bozmaz," diye cevapladı. "Ben senin
kızınım."

"Haklı," dedi barones. "Biz dünyaya evlenmek için
gönderildik."

"Onu itaatsizliğe mi teşvik ediyorsun?" dedi baron,
sözcükten dehşete düşen ve artık mermere dönüşen karısına.

"Adaletsiz bir emre itaat etmeyi reddetmek itaatsizlik değildir," dedi Ginevra.

"Kızım, babanın dudaklarından çıkan hiçbir emir adaletsiz olamaz. Neden
benim eylemimi yargılıyorsun? Hissettiğim tiksinti,
yukarıdan gelen bir öğüttür, belki de seni büyük bir kötülükten korumak için gönderilmiştir."

"Tek kötülük, beni sevmemesi olabilir."

"Her zaman _o_!"

"Evet, her zaman," diye cevapladı kadın. "O benim hayatım, iyiliğim, düşüncem. Sana
itaat etsem bile, o her zaman ruhumda olacaktır. Bana onunla evlenmeyi yasaklamak
beni senden nefret ettirmektir."

"Bizi sevmiyorsun!" diye bağırdı Piombo.

"Ah!" dedi Ginevra başını sallayarak.

"O zaman onu unut; bize sadık ol. Biz gittikten sonra--anlıyorsun değil mi?"

"Baba, senin ölümünü özlememi mi istiyorsun?" diye bağırdı Ginevra.

"Senden daha uzun yaşayacağım. Ebeveynlerine saygı göstermeyen çocuklar
erken ölür," dedi baba, öfkeye kapılarak.

"Evlenip mutlu olmam için daha da fazla sebep," diye yanıtladı Ginevra.

Bu soğukkanlılık ve tartışma gücü Piombo'nun sıkıntısını artırdı;
kana şiddetle
fışkırdı ve yüzü morardı. Ginevra
titredi; bir kuş gibi babasının dizine atladı, kollarını
boynuna doladı ve beyaz saçlarını okşadı, şefkatle haykırdı:--

"Ah, evet, evet, önce ben öleyim! Sana asla dayanamam, babam,
benim nazik babam!"

"Ah! Ginevra'm, benim Ginevra'm!" diye cevapladı Piombo, öfkesi bu okşamayla
güneş ışınlarının altındaki kar gibi eridi.

"Bırakmanın zamanı gelmişti," dedi barones titrek bir sesle.

"Zavallı anne!"

"Ah! Ginevretta! mia bella Ginevra!"

Ve baba kızıyla sanki altı yaşında bir çocukmuş gibi oynuyordu. Dalgalanan saçlarını serbest bırakarak,
onu dizinde sallayarak eğlendi; bu aşk ifadelerinde biraz delilik vardı. Şu anda kızı onu öperken
azarladı ve şakayla Luigi'nin kabul edilmesini sağlamaya çalıştı; ama babası da şakayla reddetti. Kız somurttu, sonra tekrar ikna etmek için geri döndü ve tekrar somurttu, ta ki akşamın sonunda babasının zihnine hem Luigi'ye olan aşkını hem de yaklaşan bir evlilik fikrini
kabul etmek zorunda kalana kadar.

Ertesi gün aşkı hakkında daha fazla konuşmadı; babasına her zamankinden daha fazla okşadı ve sanki sessizliğiyle verdiği onay için ona teşekkür etmek istercesine en büyük minnettarlığı gösterdi. O akşam ona uzun süre şarkı söyledi ve çaldı. zaman,
arada sırada haykırarak: "Bu gece için bir erkek sesi istiyoruz."
Ginevra bir İtalyan'dı ve bu her şeyi anlatıyor.

Bir haftanın sonunda annesi ona işaret etti. Gitti; ve Elisa
Piombo kulağına fısıldadı:--

"Babanı onu almaya ikna ettim. "

"Ah! Anne, beni ne kadar mutlu ettin!"

O gün Ginevra, Luigi'nin kolunda eve dönmenin sevincini yaşadı.
Subay saklandığı yerden sadece ikinci kez çıktı.
Ginevra'nın o zamanlar savaş bakanı olan Duc de Feltre'ye yaptığı içten
yalvarmalar tam bir başarıyla taçlandırılmıştı. Luigi'nin adı, emir bekleyen subayların
listesine eklendi. Bu, daha iyi şeylere doğru atılan ilk büyük adımdı. Ginevra'nın babasıyla karşılaşacağı zorluklar
konusunda uyardığı genç adam, yaşlı adamı memnun etmenin
imkansız olduğu korkusunu dile getirmeye cesaret edemedi. Zorluklara karşı
cesaretli, bir savaş meydanında cesur olan genç, Piombo'nun salonuna girme düşüncesiyle
titriyordu. Ginevra onun titrediğini hissetti ve bu duygunun kaynağı kendisindeydi ve onun gözünde, sevginin bir başka kanıtıydı.

"Ne kadar da solgunsun!" dedi ona, kapıya vardıklarında ev.

"Ah! Ginevra, eğer sadece benim hayatımla ilgiliyse!--"

Bartolomeo, karısı tarafından Ginevra'nın sevgilisine yapacağı resmi
tanıtımdan haberdar edilmiş olmasına rağmen, onunla tanışmak için
ilerlemedi, her zamanki koltuğunda oturmaya devam etti ve kaşlarının sertliği korkunçtu.

"Baba," dedi Ginevra, "size görmekten
mutlu olacağınız bir kişiyi getiriyorum, --Mont-Saint-Jean'da İmparator'un yanında savaşan bir asker."

Baron ayağa kalktı, Luigi'ye yan gözle baktı ve alaycı bir
tonla şöyle dedi:--

"Mösyö madalya almadı."

"Artık Legion of Honour madalyası takmıyorum," diye cevapladı Luigi, çekinerek, hala ayakta.

Babasının nezaketsizliğinden utanan Ginevra, bir sandalyeyi öne doğru sürükledi.
Subayın cevabı, Napolyon'un yaşlı hizmetkarını tatmin etmiş gibiydi.
Madam Piombo, kocasının kaşlarının doğal pozisyonuna döndüğünü fark ederek, sohbet sırasında şöyle dedi:

"Mösyö'nün Korsika'da tanıdığımız Nina Porta'ya olan benzerliği gerçekten şaşırtıcı."

"Hiçbir şey bundan daha doğal olamazdı," diye cevapladı genç adam, Piombo'nun alev alev gözleri şimdi yüzünde duruyordu. "Nina benim kız kardeşimdi."

"Sen Luigi Porta mısın?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet."

Bartolomeo ayağa kalktı, sendeledi, bir sandalyeye yaslanmak ve karısını çağırmak zorunda kaldı. Elisa Piombo yanına geldi. Sonra iki yaşlı adam, sessizce, birbirlerini destekleyerek odadan çıktılar ve kızlarını bir tür dehşetle terk ettiler.

Luigi Porta, şaşkın bir şekilde, mermer bir heykel kadar bembeyaz olmuş Ginevra'ya baktı ve babasıyla annesinin kaybolduğu kapıya dik dik baktı. Bu ayrılış ve bu sessizlik ona
o kadar ciddi geldi ki, hayatında ilk kez, bir korku
hissi
ruhuna işledi. Ellerini büyük bir güçle birbirine vurdu ve
o kadar titrek bir sesle söyledi ki, bu sözleri yalnızca bir sevgili duyabilirdi:--

"Tek kelimeyle ne büyük bir sefalet!"

"Aşkımız adına, ne söyledim?" diye sordu Luigi Porta.

"Babam," diye cevapladı, "bana hiç acınası tarihimizden bahsetmedi ve Korsika'dan ayrıldığımızda bu konuda hiçbir şey bilmek için çok küçüktüm."

"Kan davasında mıyız?" diye sordu Luigi titreyerek.

"Evet. Annemin Porta'ların kardeşimi öldürdüğünü ve
evimizi yaktığını söylediğini duydum. Babam daha sonra bütün aileyi katletti. Nasıl oldu da
hayatta kaldın?--çünkü evi ateşe vermeden önce seni yatağın direklerine bağlamışlardı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Luigi. "Altı yaşındayken Cenova'ya götürüldüm ve Colonna adında yaşlı bir adamın sorumluluğuna verildim. Ailemle ilgili hiçbir ayrıntı bana anlatılmadı. Sadece bir yetim olduğumu ve mülksüz olduğumu biliyordum. Yaşlı Colonna benim için bir babaydı; ve orduya girene kadar onun adını taşıdım. Bunu yapmak için kimliğimi kanıtlamak için doğum belgemi göstermem gerekiyordu. Colonna daha sonra bana, henüz küçük bir çocukken, düşmanlarım olduğunu söyledi. Ve bana soyadım olarak Luigi'yi almamı ve böylece onlardan kaçmamı tavsiye etti."

"Git, git, Luigi!" diye bağırdı Ginevra. "Hayır, kal; seninle gelmeliyim. Babamın evinde olduğun sürece korkacak hiçbir şeyin yok; ama oradan
çıktığın anda dikkatli ol! Tehlikeden tehlikeye gideceksin. Babamın hizmetinde iki Korsikalı var ve eğer o seni öldürmek için pusuda beklemezse, onlar öldürecekler."

"Ginevra," dedi, "bu kan davası, seninle benim aramda var mı?"

Kız üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını eğdi. Hemen başını kaldırdı ve
bir tür gururla şöyle dedi:--

"Ah, Luigi, aşkımız saf ve samimi olmalı, gerçekten de, girmek üzere olduğum yolda bana güç
vermeli. Ama bu, hayatımız boyunca sürecek bir
mutluluk içeriyor, değil mi?"

Luigi gülümseyerek cevap verdi ve elini sıktı.

Ginevra, gerçek aşkın böyle bir anda tüm kaba itirazları hor görebileceğini anladı. Duygularının bu sakin ve ölçülü ifadesi, bir anlamda, güçlerini ve sürelerini önceden haber veriyordu.

Çiftin kaderi o anda ve orada kararlaştırıldı. Ginevra acımasız bir
mücadele öngördü, ancak Luigi'yi terk etme fikri -ruhunda
yüzen bir fikir- tamamen kayboldu. Sonsuza dek, onu aniden, umutsuz bir enerjiyle babasının evinden sürükledi
ve Servin'in mütevazı bir konaklama yeri tuttuğu eve varana kadar onu bırakmadı.

Eve vardığında, Ginevra kesin bir kararın neden olduğu o dinginliğe
ulaşmıştı; tavırlarında hiçbir
tedirginlik belirtisi yoktu. Akşam yemeğine oturma eyleminde, sertlikten yoksun aşırı nazik bir bakış buldu. Annesinin ağladığını gördü; o solgun göz kapaklarının kızarıklığı kalbini sarstı, ama duygularını sakladı. Onlara servis edilen yemeğe kimse dokunmadı. Yemek korkusu, hayattaki büyük bir krizi ortaya çıkaran başlıca belirtilerden biridir. Üçü de birbirlerine tek bir kelime etmeden masadan kalktılar.

Ginevra büyük ve kasvetli salonda annesiyle babasının arasına yerleştiğinde, Piombo konuşmaya çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı;
yürümeye çalıştı, ama bacaklarında hiç güç yoktu.
Oturduğu yere geri döndü ve zili çaldı.

"Pietro," dedi sonunda uşağa, "ateşi yak; üşüyorum."

Ginevra titredi ve babasına endişeyle baktı.
İçindeki mücadele korkunç olmalıydı, çünkü yüzü çarpıktı. Ginevra
önündeki tehlikenin boyutunu biliyordu ama gözünü bile kırpmadı.
Bu arada Bartolomeo, sanki şiddeti kendi ellerinin işi olan bir karakterden korkuyormuş gibi kızına gizlice baktı.

Bu tür doğalar arasında her şey aşırı olmalı. Baba ve kızın duygularındaki yaklaşan bir değişimin kesinliği, baronesin yıpranmış ve bitkin yüzüne bir dehşet ifadesi veriyordu.

"Ginevra, ailenin düşmanını seviyorsun," dedi Piombo sonunda, kızına bakmaya cesaret edemeyerek.

"Bu doğru," diye yanıtladı.

"Aramızda seçim yapmalısın. Kan davamız varlığımızın bir parçasıdır. İntikamımı
paylaşmayan kişi ailemin bir üyesi değildir."

"Seçimim yapıldı," diye yanıtladı Ginevra sakince.

Kızının sakinliği Bartolomeo'yu yanılttı.

"Ah! Sevgili çocuğum!" diye bağırdı, gözlerinin yaşlarla ıslandığını görmesine izin vererek, hayatında döktüğü ilk ve tek gözyaşlarıydı.

"Onun karısı olacağım," dedi Ginevra aniden.

Bartolomeo bir an sersemlemiş gibi göründü, ancak hemen sakinliğini
kazandı ve şöyle cevap verdi:--

"Evlilik benim ömrümde gerçekleşmeyecek; buna asla
rıza vermeyeceğim."

Ginevra sessizliğini korudu.

"Ginevra," diye devam etti baron, "Luigi'nin kardeşini öldüren adamın
oğlu olduğunu düşündün mü?"

"O suç işlendiğinde altı yaşındaydı; bu nedenle,
suçlu değildi," diye cevapladı.

"O bir Porta!" diye haykırdı Bartolomeo.

"Ben asla o nefreti paylaşmadım," dedi Ginevra hevesle. "Beni
bir Porta'nın canavar olması gerektiğini düşünerek yetiştirmedin. Öldürdüğünü düşündüğün
birinin hayatta olduğunu nasıl bilebilirdim? Şimdi kan davanı
benim duygularıma teslim etmen doğal değil mi?"

"Bir Porta!" diye tekrarladı Piombo. "Babası seni yatağında bulsaydı
şu an hayatta olmazdın; canını yüzlerce kez alırdı. "

"Öyle olabilir," diye cevapladı; "ama oğlu bana hayat verdi, hem de hayattan daha fazlasını. Luigi'yi görmek, onsuz yaşayamayacağım bir mutluluk.
Luigi bana duyguların dünyasını gösterdi. Belki de ondan daha güzel
yüzler görmüş olabilirim, ama hiçbiri beni bu kadar büyülemedi;
Sesler duymuş olabilirim - hayır, hayır, hiç bu kadar melodik olmamıştı! Luigi beni seviyor;
o benim kocam olacak."

"Asla," dedi Piombo. "Seni tabutunda görmeyi tercih ederim, Ginevra."

Yaşlı Korsikalı ayağa kalktı ve salonda aşağı yukarı yürümeye başladı,
tedirginliğini ele veren duraklamalardan sonra, birer birer şu cümleleri söyledi.

"İrademi eğebileceğini mi sanıyorsun. Kendini kandırma. Bir Porta asla
benim oğlum olmayacak; bu benim kararım. Aramızda bundan sonra hiçbir soru olmasın. Ben Bartolomeo di Piombo'yum; Beni duyuyor musun, Ginevra?"

"Bu sözlere gizemli bir anlam mı yüklüyorsun?" diye sordu,
soğuk bir şekilde.

"Benim bir hançerim olduğunu ve insan adaletinden korkmadığımı kastediyorlar.
Korsikalılar kendilerini Tanrı'ya açıklarlar."

"Ve ben," dedi kızı ayağa kalkarak, "Ginevra Piombo'yum ve ilan ediyorum ki
altı ay içinde Luigi Porta'nın karısı olacağım. Sen bir
tiransın, babam," diye ekledi, korkutucu bir duraklamadan sonra.

Bartolomeo yumruklarını sıktı ve şöminenin mermerine
vurdu.

"Ah! "Paris'teyiz!" diye mırıldandı.

Sonra sessizleşti, kollarını kavuşturdu, başını göğsüne eğdi ve
tüm akşam boyunca tek bir kelime bile etmedi.

Bir kez iradesini dile getirdikten sonra, Ginevra akıl almaz bir soğukkanlılık takındı. Piyanoyu açtı ve şarkı söyledi, mükemmel bir zihin özgürlüğünü gösteren bir zarafet ve duyguyla büyüleyici noktürnler ve scherzolar çaldı, böylece babasının esmer yüzünde hiçbir yumuşama
göstermedi. Yaşlı adam bu zımni hakaretten acımasızca incindi; o,
bu tek anda kızına verdiği eğitimin
acı meyvelerini topladı. Saygı, ebeveynleri olduğu gibi çocukları da koruyan bir bariyerdir, birincisine kederi, ikincisine pişmanlığı önler.

Ertesi gün, Ginevra her zamanki gibi stüdyoya gittiği saatte evden ayrılmaya çalıştığında, malikanenin kapılarının kendisine
kapalı olduğunu gördü. Hiçbir şey söylemedi, ancak kısa süre sonra Luigi
Porta'yı bilgilendirmenin bir yolunu buldu babasının ciddiyetinden. Ne okuyabilen ne de yazabilen bir hizmetçi, sevgililer arasında mektup taşıyabiliyordu. Beş gün boyunca, gencin yaratıcı kurnazlığı sayesinde, böyle yazıştılar.

Baba ve kızı nadiren birbirleriyle konuşuyorlardı. İkisi de
kalplerinin derinliklerinde bir nefret duygusu besliyordu; acı çekiyorlardı, ama
gururla ve sessizce acı çekiyorlardı. Birbirlerine bağlayan aşk bağlarının ne kadar güçlü olduğunu fark ederek, her biri onları
kırmaya çalıştı, ama başaramadı. Eskiden olduğu gibi, Piombo'nun Ginevra'sını düşündüğünde sert yüz hatlarını
aydınlatacak nazik bir düşünce gelmiyordu. Kız, babasına baktığında gözlerinde vahşi bir şey vardı; sitem
o masum alnında taht kurmuştu; kendini, doğru,
mutlu düşüncelere teslim etti ve yine de, zaman zaman, pişmanlık gözlerini donuklaştırıyor gibiydi. Ebeveynlerine üzüntü veren hiçbir mutluluğun huzur içinde tadını çıkaramayacağına inanmak zor değildi.

Bartolomeo'da olduğu gibi, kızıyla da, bu dönemdeki tereddütler,
ruhlarının doğal iyiliğinden kaynaklanan, yine de,
gururları ve Korsikalı doğalarının kini karşısında pes etmek zorundaydı. Birbirlerini öfkelerinde cesaretlendirdiler ve
geleceğe gözlerini kapattılar. Belki de
birbirlerine, birinin diğerine boyun eğeceğini düşünerek
övünüyorlardı.

Sonunda, Ginevra'nın doğum gününde, gün geçtikçe daha ciddi bir karaktere bürünen yabancılaşmanın verdiği umutsuzlukla,
bu aile yıldönümünün anılarının yardımıyla baba ve kızı uzlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunmayı düşündü. Üçü de
Bartolomeo'nun çalışma odasında oturuyorlardı. Ginevra, yüzündeki çekingen tereddütten annesinin niyetini anladı ve hüzünle gülümsedi. Tam bu sırada bir hizmetçi, tanıkların eşlik ettiği iki noteri duyurdu. Bartolomeo, bu sahnedeki üç baş aktörünkiler gibi tutkuyla gergin ruhları tırmalayan soğuk ve resmi yüzlerine dik dik baktı. Yaşlı adam kızına döndü ve ona tedirgin bir şekilde baktı. Kızının yüzünde zafer dolu bir gülümseme gördü, bu da onu biraz şok olmaya hazırladı; ancak vahşilerin tavrına uygun olarak, noterlere
sakin bir merakla bakarken aldatıcı bir kayıtsızlık sergilemeye çalıştı. Yabancılar, yaşlı adamın bir hareketiyle davet edildikten sonra oturdular.

"Hiç şüphesiz, M. le Baron di Piombo mu?" diye başladı noterlerin en yaşlısı.

Bartolomeo eğildi. Noter başını hafifçe eğdi, Ginevra'ya kurnaz bir ifadeyle baktı, enfiye kutusunu çıkardı, açtı ve sanki işini açmak için kullanacağı kelimeleri arıyormuş gibi yavaşça bir tutam çekti; sonra, bunları söylerken sürekli duraklamalar yaptı (matbaanın çizgileriyle çok kusurlu bir şekilde temsil edilen bir hitabet manevrası).

"Mösyö," dedi, "Ben Monsieur Roguin, kızınızın noteriyim ve meslektaşım ve ben, yasanın amaçlarını yerine getirmek ve sizinle kızınız Mademoiselle arasında Monsieur Luigi Porta ile evliliği konusunda var olduğu görünen bölünmelere son vermek için geldik."

Bu bilgiççe söylenen konuşma, Monsieur Roguin'e muhtemelen o kadar iyi geldi ki, dinleyicisi hemen anlayamadı. Durakladı ve Bartolomeo'ya sıradan bir iş avukatının o tuhaf ifadesiyle baktı, kölelikle samimiyetin bir karışımı. İş yaptıkları kişilere karşı çok fazla ilgi göstermeye alışkın olan noterler, sonunda yüzlerinde kendilerine ait bir yüz buruşturma ifadesi oluşturdular ve bunu resmi bir "pallium" olarak takıp çıkardılar. Mekanizması çok kolay olan bu iyilikseverlik maskesi, Bartolomeo'yu o kadar sinirlendirdi ki, Monsieur Roguin'i pencereden atmasını engellemek için aklının tüm güçlerini toplamak zorunda kaldı. Kırışıklıklarında öfke ifadesi belirdi ve bu da noterin kendi kendine "Bir etki yarattım" diye düşünmesine neden oldu. "Ama," diye devam etti bal gibi bir tonda, "Bay Baron, bu gibi durumlarda görevlerimiz uzlaşma çabalarıyla başlar. Bu nedenle, beni dinleme nezaketini gösterin. Mademoiselle Ginevra di Piombo'nun, ebeveynlerin rızası olmasa da, yasanın bir evliliğin kutlanmasına geçmeden önce saygılı bir çağrıya izin verdiği yaşa geldiği kanıtlanmıştır. Şimdi, belirli bir saygınlığa sahip olan, topluma ait olan, biraz onurlu olan, kısacası, farklılıklarının sırrını kamuoyuna açıklamamak istenen ve ayrıca, genç bir çiftin geleceğini lanetleyerek kendilerine zarar vermek istemeyen (çünkü kendilerine zarar vermek budur) ailelerde bu olağandır. bu şerefli aileler--bu celplerin--gerçekleşmesine--izin vermemek--ya da--bir anıt olarak--bölünmelerin--sona ermesi--olması--ne zaman, mösyö, genç bir hanımefendi--saygılı celplere--başvurduğunda,--bir babanın--bir annenin--izin veremeyeceği kadar belirgin bir kararlılık sergilerse," burada baronese döndü, "onların isteklerini--uygulayacağını umarak veya bekleyerek--babanın direnci--bu gerçek--ilk etapta--ve ayrıca
yasayla--geçersiz kılınmış olmasından dolayı--her aklı başında adam--çocuğuna--son bir itirazda bulunduktan sonra--ve--saygılı celbe--geçmeden--onu--serbest bırakmak--"

Mösyö Roguin durdu, iki saat boyunca konuşabileceğini fark etti
ama hiçbir cevap alamadı; ayrıca, dönüştürmeye çalıştığı adamın görünümünde tuhaf bir duygu hissetti. Piombo'nun yüzünde olağanüstü bir devrim olmuştu; kırışıklıkları, dar çizgilere dönüşerek, ona tarif edilemez bir
vahşet ifadesi veriyordu ve notere bir kaplanın bakışını
gösteriyordu. Barones dilsiz ve
pasifti. Sakin ve kararlı Ginevra sessizce bekliyordu; noterin sesinin kendisininkinden daha güçlü olduğunu biliyordu ve hiçbir şey söylememeye karar vermiş gibiydi. Roguin konuşmayı bıraktığı anda, sahne o kadar
korkunç bir hal almıştı ki, orada tanık olarak bulunan adamlar titriyordu;
belki de hiç bu kadar korkunç bir sessizlik görmemişlerdi. Noterler, sanki istişare ediyormuş gibi birbirlerine baktılar ve sonunda ayağa kalkıp
pencereye doğru yürüdüler.

"Hiç böyle dünyaya gelen insanlarla karşılaştın mı?" diye sordu Roguin, noter kardeşine.

"Ondan hiçbir şey öğrenemezsin," diye cevapladı genç adam. "Senin yerinde olsam, ben sadece celbi okurdum. O yaşlı adam rahat bir insan değil; öfkeli ve onunla tartışarak hiçbir şey kazanamazsın."

Monsieur Roguin daha sonra, bu durum için hazırlanmış, "saygılı celbi" içeren damgalı bir kağıdı okudu; ardından Bartolomeo'ya buna ne cevap verdiğini sordu.

"Fransa'da baba otoritesini yok eden yasalar var mı?--" diye sordu Korsikalı.

"Monsieur--" dedi Roguin, bal gibi ses tonuyla.

"Bir kızı babasından koparan nedir?--"

"Mösyö--"

"Yaşlı bir adamı son tesellisinden mahrum eden nedir?--"

"Mösyö, kızınız yalnızca size aitse--"

"Ve onu öldürmek mi?--"

"Mösyö, izin verin--"

Noterlerin, katılmaya alışkın oldukları birçok tutkulu sahnenin ortasındaki soğukkanlılığı ve kesin muhakemesinden daha korkunç bir şey yoktur.

Piombo'nun etrafında gördüğü biçimler, gözlerine cehennemden kaçmış gibi
görünüyordu; bastırılmış ve yoğun öfkesi artık sınır tanımıyordu,
küçük noterin sakin ve flütlü sesi şu sözcükleri söylüyordu:
"izin verin." Ani bir hareketle şöminenin üzerindeki bir çiviye asılı duran bir hançere
atıldı ve kızına doğru koştu.
İki noterden küçüğü ve tanıkların biri Ginevra'nın önüne
atladı; ama Piombo onları sertçe yere serdi, yüzü alevler içindeydi ve gözleri hançerin parıltısından daha korkunç alevler saçıyordu. Ginevra onun kendisine yaklaştığını gördüğünde ona bir zafer
havasıyla baktı ve yavaşça ilerleyerek diz çöktü. "Hayır, hayır! Yapamam!" diye bağırdı, silahı fırlatarak, silah kendini lambrinin içine gömdü.

"Peki, o zaman! Merhamet et! Acı!" dedi. "Ölümüm olmaya çekiniyorsun ve bana hayatı reddediyorsun! Ah! Baba, seni hiç bu anki kadar sevmedim; bana Luigi'yi ver! Dizlerimin üzerinde rızanı istiyorum:
Bir kız babasının önünde kendini küçük düşürebilir. Luigi'm, bana Luigi'mi ver, yoksa ölürüm!"

Onu boğan şiddetli heyecan sözlerini durdurdu, çünkü sesi yoktu; kasılma hareketleri açıkça, sanki yaşamla ölüm arasında yattığını gösteriyordu. Bartolomeo onu sertçe itti.

"Git," dedi. "Luigi Porta'nın karısı bir Piombo olamaz. Kızım yok. Seni lanetleyecek gücüm yok ama seni
reddettim; senin
baban yok. Benim Ginevra Piombo'm burada gömülü," dedi derin bir sesle, kalbine şiddetle bastırarak. "Git, evimden ayrıl, mutsuz
kız," diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra. "Git ve bir daha asla
görüşümün önüne gelme."

Böyle diyerek Ginevra'yı kolundan tutup evin kapısına götürdü ve sessizce onu
kovdu.

"Luigi!" diye bağırdı Ginevra, sevgilisinin mütevazı evine girerken, "Luigi'm, aşkımızdan başka bir servetimiz yok."

"O zaman yeryüzünün krallarından daha mı zenginim!" diye bağırdı.

"Babam ve annem beni terk etti," dedi, en derin üzüntüyle.

"Onların yerine seni seveceğim."

"O zaman mutlu olalım, mutlu OLACAĞIZ!" diye haykırdı, içinde korkunç bir şey olan
bir neşeyle.

BÖLÜM V. EVLİLİK

Ginevra babasının evinden kovulduktan sonraki gün, Luigi ile evlenmesi için yasayla belirlenen süreye kadar Madam Servin'den sığınma ve koruma istemeye gitti.

Burada, dünyanın geleneklerine uymayanların yoluna saçtığı belaya çıraklık dönemi başladı. Madam Servin, Ginevra'nın ilişkisinin kocasına verdiği zarardan çok rahatsız olduğu için onu çok soğuk karşıladı ve ona, nazik ve temkinli sözlerle, gelecekte onun yardımına güvenmemesi gerektiğini söyledi. Devam edemeyecek kadar gururlu, ancak daha önce hiç bilmediği bir bencilliğe şaşıran kız, Luigi'ninkine en yakın olan pansiyonda bir oda tuttu.
Portas'ın oğlu, tüm günlerini gelecekteki karısının ayaklarının dibinde geçirdi;
ve gençlik aşkı, sözlerinin saflığı, sürgün edilen kızın
zihnindeki bulutları dağıttı; Gelecek, onun resmettiği gibi o kadar güzeldi ki, babasının ciddiyetini unutmadan, neşeyle gülümseyerek bitirdi.

Bir sabah, pansiyonun hizmetçisi Ginevra'nın odasına, genç bir eşin kendi evini kurması için gerekli olan
bir sürü eşya, keten, giysi ve diğer eşyaların bulunduğu bir dizi sandık ve paket getirdi. Bu hoş karşılanan düzenlemede annesinin
öngörüsünü fark etti ve hediyeleri incelerken, baronesin kızına ait parayı koyduğu ve kendi birikimlerinden de
fazlasını eklediği bir kese buldu. Kesenin yanında, annenin kızına, eğer hala mümkünse, bu ölümcül evliliği
vazgeçmesini yalvardığı bir mektup vardı. Kızına bu birkaç şeyi göndermek ona anlatılmaz bir zorluk çıkarmıştı; bundan sonra onu ihtiyaç içinde terk etmek zorunda kalırsa, onu fazla düşünmemesini rica etti; bir daha asla ona yardım edemeyeceğinden korkuyordu; ama
onu kutsadı ve bu ölümcül evlilikte mutluluğu için dua etti, eğer gerçekten de bunu yapmaya devam ederse, ona asla
sevgili çocuğunu düşünmeyi bırakmayacağına dair güvence verdi. Burada düşen gözyaşları
mektubun bazı kelimelerini silmiş.

"Ah, anne!" diye haykırdı Ginevra, derinden etkilenmiş bir şekilde.

Eve koşma, babasının evinin kutsanmış havasını soluma, ayaklarına kapanma, annesini görme dürtüsünü hissetti. Luigi içeri girdiğinde, bu dileği yerine getirmek için
sıçrıyordu. Onu
sadece gördüğünde bile, evlatlık duygusu kayboldu; gözyaşları
durdu ve artık o sevgi dolu ve talihsiz genci terk edecek gücü yoktu. Asil bir varlığın tek umudu olmak, onu sevmek ve
sonra terk etmek!--bu fedakarlık, genç kalplerin
başaramayacağı bir ihanettir. Ginevra kendi kederini ve
acısını sessizce ruhuna gömecek kadar cömertti.

Düğün günü geldi. Ginevra'nın yanında hiç arkadaşı yoktu. Giyinirken Luigi, evlilik belgesini imzalamak için gerekli tanıkları getirdi. Bu tanıklar değerli kişilerdi; biri, bir süvari çavuşu, Luigi'ye karşı savaş meydanında edindiği yükümlülükler altındaydı, dürüst bir adamın kalbinden asla silinmeyen yükümlülükler; diğeri, bir usta duvarcı, genç çiftin gelecekteki evleri için kiraladıkları dairenin sahibiydi. Her tanık, bir arkadaşını getirdi ve dördü de Luigi ile birlikte geline eşlik etmeye geldi. Sosyal etkinliklere pek alışık olmadıkları ve Luigi'ye sundukları törende basit bir iş meselesinden başka bir şey görmedikleri için, hiçbir lüks olmadan, sıradan kıyafetlerini giymişlerdi ve üzerlerinde bir evlilik alayının olağan neşesini yansıtan hiçbir şey yoktu.

Ginevra'nın kendisi, mevcut talihine yakışır şekilde sade giyinmişti;
ve yine de güzelliği o kadar asil ve o kadar etkileyiciydi ki, selamlama sözcükleri tanıkların dudaklarında 
öldü, onlar da ona her zamanki iltifatları
yapmakla yükümlü olduklarını düşündüler. Ona saygıyla eğildiler ve o da eğilerek karşılık verdi; ama bunu sessizce yaptılar, ona hayranlıkla
baktılar. Bu çekingenlik tüm partiye bir ürperti verdi. Sevinç, eşit olanlar dışında asla serbestçe patlamaz. Böylece
şans, gelin çiftinin etrafındaki herkesin donuk ve ciddi olmasını
belirledi; hiçbir şey, kalplerinde hüküm süren mutluluğu
dışarıya yansıtmıyordu.

Kilise ve belediye başkanının ofisi yakınlarda olduğundan, Luigi ve Ginevra,
yasa gereği dört tanık eşliğinde, sosyal yaşamın bu en büyük olayını
tüm ihtişamından mahrum bırakan bir sadelikle mesafeyi yürüdüler.
Belediye başkanının avlusunda bekleyen arabalardan oluşan bir kalabalık gördüler; ve medeni nikahların gerçekleştiği büyük salona vardıklarında, başka iki düğün partisinin daha belediye başkanının gelişini sabırsızlıkla
beklediğini gördüler.

Ginevra, Luigi'nin yanına uzun bir sıranın ucuna oturdu;
tanıkları, yer olmadığı için ayakta kaldılar. İki gelin, beyazlara bürünmüş, kurdeleler, danteller ve incilerle süslenmiş ve saten yaprakları peçelerinin altından sarkan
turuncu çiçeklerle taçlandırılmış, neşeli ailelerle çevriliydi ve anneleri de onlara eşlik ediyordu, ara sıra, hem memnun hem de çekingen gözlerle bakıyorlardı; geri kalanların hepsinin yüzleri mutluluğu yansıtıyordu ve genç çiftlere
kutsamalar
diyor gibiydi. Babalar, tanıklar, kardeşler ve kız kardeşler, güneşte eğlenen
mutlu bir böcek sürüsü gibi gidip geliyorlardı. Her biri, kalbin kendisini iki umut arasında bulduğu bu geçici hayat anının değerinden etkilenmiş gibiydi: geçmişin istekleri, geleceğin vaatleri.

Onları izlerken, Ginevra'nın kalbi içinde kabardı; Luigi'nin
kolunu sıktı ve ona bir bakış attı. Genç Korsikalı'nın gözlerinden bir damla yaş süzüldü; Ginevra'nın ona feda ettiği sevinçleri hiç bu kadar iyi anlamamıştı. O değerli gözyaşı, onun
ondan başka her şeyi unutmasına neden oldu, hatta orada oturduğu terk edilmişliği bile. Aşk, ışık hazinelerini kalplerine döktü; neşeli
kargaşanın ortasında kendilerinden başka hiçbir şey görmediler; orada,
yalnızdılar, o kalabalığın içinde, bundan böyle, hayatta olmaları gerektiği gibi.
Tanıklar, olan bitene kayıtsız kalarak, kendi işleri hakkında sessizce sohbet ettiler.

"Yulaf çok pahalıdır," dedi çavuş duvarcıya.

"Ama nispeten konuşursak, kireç gibi yükselmediler," diye yanıtladı müteahhit.

Sonra salonun etrafında dolaştılar.

"İnsan burada nasıl vakit kaybediyor," dedi duvarcı, cep saatine kalın bir gümüş saat takarken.

Luigi ve Ginevra, birbirlerine yaslanmış bir şekilde otururken, tek bir kişi gibi görünüyorlardı. Bir şair, aynı duygudan ilham alan, aynı tonlarda renklenen, elmaslarla parıldayan o uğultulu mutluluğun varlığında sessiz ve hüzünlü olan, çiçeklerle neşeli, geçici bir şeyin olduğu bir neşe olan iki kafalarına hayran olurdu. Gürültülü ve görkemli grupların neşesi gözle görülebilirdi; Ginevra ve Luigi'nin neşesi onların göğsüne gömülmüştü. Bir tarafta ortak zevkin kargaşası, diğer tarafta mutlu ruhların narin sessizliği, -dünya ve cennet!

Ancak Ginevra kadınların zayıflıklarından tamamen uzak değildi.
Bir İtalyan kadar batıl inançlı olan Ginevra, bu karşıtlıkta bir alamet gördü ve kalbinde aşkı kadar yenilmez bir korku duygusu vardı.

Birdenbire, şehir üniforması giymiş olan ofis görevlisi katlanır bir kapıyı açtı.
Sessizlik hüküm sürdü ve sesi, bir köpeğin havlaması gibi duyuldu,
Monsieur Luigi da Porta ve Mademoiselle Ginevra di Piombo'yu çağırdı. Bu genç çifti biraz utandırdı. Gelinin adının ünlü olması dikkat çekti ve seyirciler düğünün daha görkemli olmamasına
şaşırmış gibiydi. Ginevra ayağa kalktı, Luigi'nin koluna girdi
ve tanıklar tarafından takip edilerek kararlı bir şekilde ilerledi. Giderek artan bir şaşkınlık mırıltısı ve genel bir fısıltı Ginevra'ya
orada bulunan herkesin ebeveynlerinin yokluğuna şaşırdığını hatırlattı; babasının öfkesi ona
hazır gibiydi.

Belediye başkanı, sertifikaları yüksek sesle okumakla görevli katibe, "Aileleri çağırın," dedi.

Katip, "Anne ve baba itiraz ediyor," diye cevapladı, soğukkanlı bir şekilde. "Her iki tarafta da mı?" diye sordu belediye başkanı.

"Damat yetim."

"Tanıklar nerede?"

"Burada," dedi katip, kollarını kavuşturmuş, birçok heykel gibi duran dört adamı işaret ederek.

"Ama ebeveynler itiraz ederse--" diye başladı belediye başkanı.

"Saygılı celp usulüne uygun olarak tebliğ edildi," diye cevapladı katip,
evlilik belgesine eklenen kağıtları belediye başkanına sunmak için ayağa kalkarak.

Bu bürokratik kararda biraz lekeleyici bir şeyler vardı; birkaç kelimeyle tüm hikayeyi içeriyordu. Portalar ve Piombolar'ın nefreti ve onların korkunç tutkuları, bir halkın yıllıklarının (tek bir kelimeyle, Napolyon, Robespierre'i içerebilir) bir mezar taşına kazınması gibi, medeni hukukun bu sayfasına kazınmıştı. Ginevra titredi. Suların yüzündeki güvercin gibi, ayaklarını koyacak yeri olmayan, gemiden başka, Ginevra da etrafındaki soğuk ve kasvetli çoraklıktan sadece Luigi'nin gözlerine sığınabilirdi.

Belediye başkanı sert, onaylamayan bir tavır takındı ve katibi çifte
kötü niyetli bir merakla baktı. Hiçbir evlilik bu kadar küçük bir
şenlik değildi. Diğer insanların aksesuarlarından mahrum bırakıldıklarında olduğu gibi, bu da
kendi başına basit bir eylem haline geldi, sadece düşüncede büyüktü.

Gelin ve damadın yanıtladığı birkaç sorudan ve belediye başkanının mırıldandığı birkaç sözden sonra ve kayıtları, tanıklarıyla birlikte usulüne uygun olarak imzaladıktan sonra, Luigi ve Ginevra bir oldular. Sonra evli çift, kendilerine ait olmayan ve evliliklerindeki tek ilgileri bu kasvetli gelinin kendi düğünlerine neden olduğu gecikme olan iki neşeli akraba hattından geri yürüdüler. Sonunda,
Ginevra kendini belediye başkanının avlusunda, açık gökyüzünün altında bulduğunda, göğsünden bir
iç çekiş kaçtı.

"Bir ömür boyu bağlılık ve sevgi, cesaretiniz ve şefkatiniz için minnettarlığımı kanıtlamaya yeter mi, Ginevra'm?" dedi Luigi.

Bu sözler, sevinç gözyaşlarıyla söylendiğinde, gelin acılarını unuttu;
çünkü gerçekten de, ailesinin onaylamayı reddettiği bir mutluluğu elde etmek için halkın önüne çıkarken acı çekmişti.

"Başkaları neden aramıza girsin?" dedi, Luigi'yi sevindiren bir duygu saflığıyla.

Şimdi tamamlanmış bir mutluluk hissi genç çiftin adımlarını daha hafif hale getirdi; ne cenneti, ne dünyayı, ne de evleri gördüler; sanki kanatlarla
kiliseye uçtular. Binanın bir köşesindeki karanlık, küçük bir şapele ulaştıklarında ve sade, süslenmemiş bir sunağın önünde durduklarında, yaşlı bir rahip onları evlendirdi. Orada, belediye başkanının ofisinde olduğu gibi, iki evlilik daha gerçekleşiyordu ve hala ihtişamla takip ediliyorlardı.
Arkadaşlar ve akrabalarla dolu olan kilise, arabaların yuvarlanmasıyla ve
mühendislerin, kilise görevlilerinin ve rahiplerin uğultusuyla yankılanıyordu. Sunaklar kutsal lüksle
göz kamaştırıyordu; Meryem figürlerini taçlandıran
turuncu çiçeklerden oluşan çelenkler tazeydi. Çiçekler, tütsüler, parıldayan mumlar, altın işlemeli kadife yastıklar her yerdeydi.
Luigi ve Ginevra'nın başlarının üzerinde ebedi birliğin sembolünü tutma zamanı geldiğinde, --o saten boyunduruğu, beyaz, yumuşak, parlak, bazıları için hafif, çoğu için kurşun-- rahip, bu neşeli görevi yerine getirmek için
yerinde olan yardımcıları boşuna aradı.
Tanıklardan ikisi bunu onlar için yerine getirdi. Rahip, çifte hayatın tehlikeleri, bir gün çocuklarına aşılamaları gereken görevler hakkında aceleci bir vaaz verdi; bu noktada, Ginevra'ya ebeveynlerinin yokluğuyla ilgili dolaylı bir sitem ekledi; sonra, onları Tanrı önünde, belediye başkanının onları yasa önünde birleştirdiği gibi birleştirdikten sonra, artık evli olan çifti terk etti.

"Tanrı onları korusun!" dedi çavuş Vergniaud, kilise verandasına ulaştıklarında duvarcıya. "Hiçbir iki yaratık birbirine bu kadar uygun değildi. Kızın ebeveynleri aptal. Albay Luigi'den daha cesur bir asker tanımıyorum. Tüm ordu onun gibi davransaydı, 'diğeri' hala burada olurdu. "

Yaşlı askerin bu duası, evlilik günlerinde verilen tek duaydı, Ginevra'nın yüreğine bir merhem sürdü.

Samimi el sıkışarak ayrıldılar; Luigi ev sahibine teşekkür etti.

"Elveda, 'mon brave'," dedi çavuşa. "Teşekkür ederim."

"Şimdi ve her zaman hizmetinizdeyim, albay,--ruh, beden, atlar ve
arabalar; benim olan her şey sizindir."

"Seni ne kadar seviyor!" dedi Ginevra.

Luigi şimdi gelini aceleyle yerleşecekleri eve götürdü. Mütevazı dairelerine kısa süre sonra ulaşıldı; ve orada, kapı üzerlerine kapandığında, Luigi karısını kollarına aldı ve haykırdı,--

"Ah, Ginevra'm! Çünkü artık sen benimsin, işte gerçek düğünümüz. Burada," diye ekledi, "her şey bize gülümseyecek."

Birlikte konaklama yerlerindeki üç odadan geçtiler.
İlk girilen oda bir salon ve yemek odası olarak kullanılıyordu; sağda bir yatak odası, solda Luigi'nin karısı için ayarladığı büyük bir çalışma odası vardı; orada şövaleler, renk kutuları, figürler, alçı kalıplar, resimler, portföyler, kısacası bir sanatçının araç gereçlerini buldu.

"İşte çalışmaya geldim!" dedi, çocuksu bir mutluluk ifadesiyle.

Uzun uzun duvar süslerine ve mobilyalara baktı, tekrar tekrar dönüp Luigi'ye teşekkür etti, çünkü küçük sığınakta ihtişama yaklaşan bir şey vardı. Bir kitaplıkta en sevdiği kitaplar vardı; bir piyano odanın bir köşesini dolduruyordu. Bir divanın üzerine oturdu, Luigi'yi yanına çekti ve okşayan bir sesle, eli onun elinde, "İyi "Tadına bak."

"Bu sözler beni mutlu ediyor," diye cevapladı.

"Ama hepsini görmeme izin ver," dedi Ginevra, Luigi'nin odaların süslemesini bir gizem haline getirdiği kişi.

Güven odasına girdiler, bir bakire kadar taze ve beyaz.

"Ah! Gel," dedi Luigi gülümseyerek.

"Ama hepsini görmek istiyorum."

Ve buyurgan Ginevra her bir mobilya parçasına bir madeni parayı inceleyen bir antikacının titizliğiyle baktı; ipek
perdelere dokundu ve her bir eşyayı, gelinliğinin hazinelerindeki bir gelinin yapmacıksız memnuniyetiyle inceledi.

"Kendimizi mahvederek başlayalım," dedi yarı neşeli, yarı endişeli bir tonda.

"Doğru! Çünkü tüm geriye dönük maaşım orada," diye cevapladı Luigi. "Gigonnet adında değerli bir adama ipotek ettim."

"Neden böyle yaptın?" dedi, sitem dolu bir tonla, içinden gelen tatmin
duyulabilirdi. "Bir çatı katında daha az mutlu olmam gerektiğine mi inanıyorsun? Ama," diye ekledi, "hepsi büyüleyici ve--bizim!"

Luigi ona öyle bir coşkuyla baktı ki gözlerini indirdi.

"Şimdi gerisini görelim," diye bağırdı.

Bu üç odanın üstünde, çatının altında, Luigi için bir çalışma odası, bir mutfak ve bir hizmetçi odası vardı. Ginevra, pencerelerden görünen manzara komşu bir evin yüksek duvarı tarafından sınırlandırılsa da, küçük alanından çok memnundu ve ışığın geldiği avlu kasvetliydi. Ama iki sevgili yürekten o kadar mutluydu, umut
geleceklerini o kadar süslüyordu ki, gizli yuvalarında büyüleyici olandan başka hiçbir şey görmeyi tercih etmediler. Orada, o uçsuz bucaksız evdeydiler, Paris'in enginliğinde kaybolmuşlardı, okyanusun derinliklerindeki kabuklarındaki iki inci gibi; Diğerlerine göre bir hapishane gibi görünebilirdi; onlar içinse
cennetti.

Birliklerinin ilk birkaç günü aşka ayrılmıştı. Hemen işe dönme çabası
çok zordu; kendi tutkularının cazibesine karşı koyamıyorlardı. Luigi saatlerce karısının ayaklarının dibinde yattı,
saçlarının rengine, alnının şekline, büyüleyici
göz çukuruna, gözlerin altında yavaşça döndüğü
iki kemerin saflığına ve beyazlığına hayran kaldı,
tatmin olmuş bir aşkın mutluluğunu ifade ediyordu. Ginevra, Luigi'nin saçlarını okşadı, onun "belta folgorante" dediği şeye ve yüz hatlarının zarafetine bakmaktan asla bıkmadı. Davranışlarının asaletinden sürekli olarak büyülendi,
kendisi de zarafetiyle onu cezbettiği gibi. Birlikte, çocuklar gibi, hiçliklerle oynadılar, onları
sevgilerine geri getiren hiçliklerle, oyunlarını ancak
"uzak niente"nin hayallerine dalmak için bıraktılar. Ginevra'nın söylediği bir hava, onların
ruhlarına tutkularının büyüleyici ışıklarını ve gölgelerini yeniden üretti.
Birlikte, adımlarını ruhlarını birleştirdikleri gibi,
ülkede dolaştılar, her yerde aşklarını buldular,--çiçeklerde,
gökyüzünde, batan güneşin parıldayan tonlarında; hatta
eterde buluşan ve mücadele eden kaprisli buharlarda bile okudular. Her gün,
hiçbir şekilde öncekilere benzemiyordu; aşkları arttı ve hala arttı, çünkü bu gerçek bir aşktı. Birbirlerini, sadece kısa bir süre gibi görünen bir
zamanda sınamışlardı; ve içgüdüsel olarak,
ruhlarının tükenmez zenginliklerinin gelecekteki bitmeyen sevinçler için
vaat ettiği türden olduğunu fark ettiler.

Onlarınki, bitmek bilmeyen sohbetleri, bitmemiş konuşmaları, uzun sessizlikleri, doğuya özgü dinlenmeleri ve doğuya özgü şevkiyle, tüm saflığıyla aşktı. Luigi ve Ginevra aşkı anlamışlardı. Aşk okyanus gibidir: yüzeysel olarak veya aceleyle bakıldığında, sıradan ruhlar tarafından monoton olarak adlandırılırken, bazı ayrıcalıklı varlıklar hayatlarını ona hayranlıkla bakarak ve onları büyüleyen değişken fenomenleri durmaksızın bularak geçirebilirler. Ancak, kısa süre sonra ihtiyat ve öngörü genç çifti cennetlerinden uzaklaştırdı; yaşamak için çalışmak gerekiyordu. Eski resimleri taklit etme konusunda özel bir yeteneğe sahip olan Ginevra, kopyalama işine girdi ve kısa süre sonra resim satıcıları arasında birçok müşteri buldu. Luigi, kendi tarafında, uzun süre ve aktif olarak bir iş aradı, ancak yetenekleri strateji çalışmalarıyla sınırlı olan genç bir subayın Paris'te yapacak bir şey bulması zordu.

Sonunda, boşuna çabalardan yorgun, geçimlerinin tüm yükünün Ginevra'nın omuzlarına bindiğini görünce umutsuzlukla dolan ruhu, mükemmel olan
el yazısını kullanmayı düşündü. Eşinde bir
örnek gördüğü bir ısrarla, Paris'in katları ve noterleri arasında dolaşıp, kopyalanacak kağıtlar istedi. Davranışlarındaki açık sözlülük ve durumu birçok kişinin ilgisini çekti;
kısa sürede kendisine yardımcı olacak genç adamlar bulmak zorunda kalacak kadar iş buldu; ve bu istihdam, yavaş yavaş, düzenli bir iş haline geldi.
Ofisinin kârı ve Ginevra'nın resimlerinin satışı, genç çifte haklı olarak gurur duydukları bir yetenek kazandırdı, çünkü bu onların çalışmalarının
meyvesiydi.

Bu, meşgul çift için hayatlarının en mutlu dönemiydi. Günler
hızla akıp geçiyordu, meşguliyetle ve aşklarının sevinçleriyle doluydu.
Geceleri, bütün gün çalıştıktan sonra, Ginevra'nın stüdyosunda keyifle buluşuyorlardı.
Müzik, yorgunluklarını tazeliyordu. Hiçbir pişmanlık veya melankoli ifadesi, genç eşin mutlu yüz hatlarını gölgelemiyordu ve asla
şikayet etmiyordu. Luigi'ye dudaklarında bir gülümseme ve
gözlerinde ışıkla göründü. Her biri, onları daha da zorlu bir işten zevk almaya sevk edecek bir hükmedici düşünce besliyordu; Ginevra, kalbinden
Luigi için çalıştığını ve Luigi'nin de Ginevra için çalıştığını söylüyordu.

Bazen, kocasının yokluğunda, bu aşk hayatı
babası ve annesinin huzurunda yaşanabilseydi sahip olabileceği mükemmel mutluluk düşüncesi genç eşi alt ediyordu;
ve sonra, pişmanlığın tüm gücünü hissettiğinde,
melankoliye düştü; hüzünlü resimler hayal gücünden gölgeler gibi geçti; yaşlı babasını yalnız gördü ya da annesini amansız Piombo'nun gözyaşlarını fark etmemesi için gizlice ağlarken gördü. İki beyaz, ciddi baş aniden önünde yükseldi ve bir daha asla onları sadece hafızasında görebileceği düşüncesi geldi. Bu düşünce onu bir önsezi gibi takip etti.

Evliliğinin yıldönümünü kocasına uzun zamandır istediği bir portreyi vererek kutladı: Ginevra'nın kendisi tarafından çizilmiş portresi.
Genç sanatçı daha önce hiç bu kadar dikkat çekici bir eser yapmamıştı. Benzerliğin, güzelliğinin parıltısının, duygularının saflığının yanı sıra,
aşkın mutluluğu bir tür sihirle tasvir edilmişti. Sanatının ve neşesinin bu şaheseri, evli mutluluklarına bir adaktı.

Bir yıl daha rahatlık ve konfor içinde geçti. Hayatlarının tarihi üç kelimeyle özetlenebilir: _Mutluydular._ Kaydedilecek kadar önemli bir olay
yaşamamışlardı.

BÖLÜM VI. MİNNET

1819 yılının başında resim satıcıları Ginevra'dan kendilerine kopyalar dışında bir şey vermesini istediler; çünkü rekabet o kadar artmıştı ki
artık eserlerini avantajlı bir şekilde satamıyorlardı. O zaman Madam Porta, bu zamana kadar kendisine itibar kazandırabilecek olan "tür" resim yeteneğini kullanmamakla yaptığı hatayı fark etti. Şimdi portre çizmeyi denedi. Ancak burada, kendisinden daha fazla paraya ihtiyaç duyan bir
sanatçı kalabalığıyla rekabet etmek zorundaydı. Ancak, Luigi ve Ginevra bir miktar birikim yapmış olduklarından, henüz gelecekleri konusunda endişeli değillerdi.

O yılın kışının sonuna doğru Luigi ara vermeden çalıştı. O da rakipleriyle mücadele ediyordu. Yazma
ücreti o kadar düşmüştü ki, yardım
almayı imkansız buldu; bu nedenle, aynı geliri elde etmek için kendisi çok daha uzun süre çalışmak zorundaydı. Karısı, değersiz olmayan birkaç resim bitirmişti; ancak satıcılar, ün sahibi sanatçıların
resimlerini neredeyse hiç almıyorlardı; dolayısıyla, onun resimlerinin pek şansı yoktu. Ginevra bunları neredeyse bedavaya teklif etti, ancak başarılı olamadı.

Ev halkının durumu artık endişe verici olmaya başlamıştı. Karı kocanın ruhları mutluluklarının okyanusunda yüzüyordu,
sevgi onları hazineleriyle
boğmuştu, yoksulluk ise sevinç hasatlarının ortasında bir iskelet gibi yükseliyordu. Yine de, bu arada, gizli endişelerini birbirlerinden sakladılar. Ginevra, Luigi'nin yıpranmış ve acı çeken yüzünü izlerken ağlamak istediğinde, okşamalarını iki katına çıkardı; ve Luigi, karanlık önsezilerini ruhunun derinliklerinde tutarak, Ginevra'sına en şefkatli sevgiyi ifade etti. Sıkıntılarının telafisini duygularını yücelterek aradılar; ve sözleri, sevinçleri, okşamaları, bir tür çılgınlıkla doldu. Gelecekten korkuyorlardı. Hangi duygu, yarın sona erebilecek, ölüm veya yoksullukla öldürülebilecek bir tutkuyla kıyaslanabilir? Yoksulluklarından konuştuklarında, her biri diğerini aldatma zorunluluğunu hissetti ve karşılıklı şevkle en ufak bir umuda bağlandılar. Bir gece Ginevra uyandı ve Luigi'yi yanından özledi. Dehşetle ayağa kalktı. Küçük avlunun karşı duvarına vuran hafif bir ışık, kocasının gece çalışma odasında çalıştığını gösterdi. Luigi artık karısının uyumasını bekleme, sonra da yazmak için çatı katına çıkma alışkanlığı edinmişti. Saat dört olmuştu. Ginevra tekrar uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı. Luigi, yorgunluk ve uyuşuklukla geri döndü. Ginevra, emek ve kaygının kırışıklık çizgileri çizdiği
güzel, yıpranmış yüze hüzünle baktı.

"Gecelerini benim için yazarak geçiriyor," dedi kendi kendine, ağlayarak.

Bir düşünce gözyaşlarını kuruttu. Luigi'yi taklit edecekti. Aynı gün bir matbaaya gitti ve resim satıcılarından biri olan Elie Magus'tan aldığı bir tavsiye mektubunun yardımıyla, litografilerin renklendirilmesi için bir sipariş aldı. Gündüzleri resimlerini çizer ve evin işleriyle ilgilenirdi; sonra, gece olduğunda
gravürleri boyardı. Bu sevgi dolu çift, sadece birbirlerini aldatmak için
düğün yataklarına girdiler; ikisi de uyuyormuş gibi yaptı ve
çıktı,--Luigi, karısının uyuduğunu düşündüğü anda, Ginevra ise
gittiği anda. Bir gece, gücünün tükenmeye başladığı bir çalışmanın neden olduğu bir tür ateşle yanan Luigi, sabah havasını solumak ve bir anlığına kaygısının yükünü
üzerinden atmak için çatı katının penceresini açtı. Aşağıya doğru baktığında, Ginevra'nın lambasının karşı duvardaki yansımasını gördü ve zavallı adam gerçeği tahmin etti. Yavaşça aşağı indi ve karısını atölyesinde gravürleri renklendirerek şaşırttı.

"Ah, Ginevra!" diye bağırdı.

Kadın sandalyesinde sarsılarak sıçradı ve kızardı.

"Sen kendini emekle yorarken ben uyuyabilir miyim?" dedi.

"Ama bu şekilde çalışma hakkı yalnızca bana aittir," diye cevapladı.

"Her lokmamızın senin kanından bir damlaya mal olduğunu bildiğimde," diye sordu gözleri yaşlarla doluyken, "boş durabilir miyim?" "Çabalarımı senin çabalarına ekleyemezsem ölürüm. Aramızda her şey ortak olmalı:
acılar ve zevkler, ikisi de."

"Üşüyor!" diye haykırdı Luigi, umutsuzluk içinde. "Şalını daha sıkı sar, benim Ginevra'm; gece nemli ve soğuk."

Pencereye gittiler, genç eş sevgilisinin göğsüne yaslanmıştı, sevgilisi onu belinden tutuyordu ve birlikte, derin bir sessizlik içinde,
şafağın yavaş yavaş aydınlattığı gökyüzüne baktılar.
Gri tonlu bulutlar hızla hareket ediyordu; Doğu giderek daha fazla aydınlanıyordu.

"Bak!" dedi Ginevra. "Bu bir alamet. Mutlu olacağız."

"Evet, cennette," diye cevapladı Luigi, acı bir gülümsemeyle. "Ah, Ginevra! Sen ki
dünyadaki bütün hazineleri hak ettin--"

"Yüreğine sahibim," dedi sevinç dolu bir sesle.

"Ah! Artık şikayet etmiyorum!" diye cevapladı, onu sıkıca kendine doğru çekerek ve
gençliğin tazeliğini
kaybeden narin yüzünü öpücüklerle örterek, ifadesi hala o kadar yumuşak, o kadar nazikti ki
ona bakıp da
teselli bulmamak mümkün değildi.

"Ne sessizlik!" dedi Ginevra hemen. "Sevgili dostum, oturmaktan büyük
zevk alıyorum. Gecenin ihtişamı o kadar bulaşıcı ki, hayrete düşürüyor,
ilham veriyor. Düşüncede ne kadar büyük bir güç olduğunu bilmiyorum:
tüm uykudan uyanıyorum."

"Ah, Ginevra'm," diye haykırdı, "ruhunun ne kadar
ince şekillendiğini hissettiğim tek gece bu gece değil. Ama bak, şafak parlıyor,--gel ve
uyu."

"Evet," diye cevapladı Ginevra, "yalnız uyumazsam. Çok fazla acı çektim
o gece ilk kez uyurken uyandığını keşfettim."

Bu iki gencin sefaletle mücadele ederken gösterdiği cesaret
bir süre hak ettiği ödülü aldı; ancak genellikle bir hanenin mutluluğunu taçlandıran
bir olay onlar için ölümcül oldu. Ginevra'nın bir oğlu oldu,
popüler deyimle, "gündüz kadar güzel."
Annelik duygusu genç eşin gücünü ikiye katladı. Luigi
Ginevra'nın loğusalığının masraflarını karşılamak için borç para aldı. İlk başta durumlarının taze yükünü hissetmedi; ve çift
kendilerini tamamen bir çocuğa sahip olmanın sevincine adadı. Bu onların son
mutluluğuydu.

Akıntıya göğüs germek için çabalarını birleştiren iki yüzücü gibi, bu iki Korsikalı ruh cesurca mücadele etti; ancak bazen ölümden önceki uykuya benzeyen bir ilgisizliğe yenik düştüler. Kısa süre sonra mücevherlerini satmak zorunda kaldılar. Yoksulluk aniden onlara göründü, çirkin değildi, sade giyinmişti, neredeyse katlanılması kolaydı; sesi korkutucu değildi; ne hayaletler, ne umutsuzluk, ne de paçavralar vardı; ancak onların hafızalarını ve rahatlık alışkanlıklarını kaybetmelerine neden oldu; gururun pınarlarını kuruttu. Sonra, farkına varmadan, yoksulluk geldi, tüm dehşetiyle, paçavralarına kayıtsız, tüm insan duygularını ayaklar altına
alarak.

Küçük Bartolomeo'nun doğumundan yedi veya sekiz ay sonra, hasta bebeğini emziren annede, pis evin
tek kalan süsü olan güzel portrenin aslını görmek zordu. Zorlu bir kış boyunca ateş olmadan, Ginevra'nın zarif hatları yavaş yavaş yok oldu; yanakları porselen kadar beyazlaştı ve gözleri sanki içindeki yaşam pınarları kuruyormuş gibi donuklaştı. Küçülen, rengi atmış çocuğunu izlerken, o genç sefalet dışında hiçbir acı hissetmiyordu; ve Luigi'nin oğluna gülümsemeye cesareti yoktu.

"Paris'i dolaştım," dedi bir gün. "Kimseyi tanımıyorum; yabancılardan yardım isteyebilir miyim? Eski çavuşum Vergniaud bir komploya karışmış ve onu hapse attılar; ayrıca, bana verebileceği
her şeyi ödünç verdi. Ev sahibimize gelince, benden kira istemesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti."

"Ama biz ihtiyaç içinde değiliz," diye cevapladı Ginevra, nazikçe, sakinlik göstererek.

"Her saat yeni bir zorluk getiriyor," diye devam etti Luigi, dehşet dolu bir tonla.

Başka bir gün Luigi, Ginevra'nın resimlerini, portresini ve hala olmadan yaşayabilecekleri birkaç mobilya parçasını aldı ve bunları zavallı bir
meblağa sattı, bu da talihsiz hane halkının acısını bir süre daha uzattı. Bu sefalet günlerinde Ginevra
doğasının yüceliğini ve teslimiyetinin boyutunu gösterdi.

O, sefaletin darbelerine stoacı bir şekilde katlandı; güçlü ruhu onu
tüm sıkıntılara karşı ayakta tuttu; ölmekte olan oğlunun yanında yılmadan çalıştı,
ev işlerini harikulade bir etkinlikle yerine getirdi ve
herkese yetti. Hatta, Luigi'nin dudaklarında, sığındıkları tek fakir odadaki
temizliğe dair şaşkınlık dolu bir gülümseme gördüğünde, hala mutluydu.

"Canım, bu ekmeği senin için sakladım," dedi, bir akşam, yorgun bir şekilde geri döndüğünde.

"Ya sen?"

"Ben mi? Akşam yemeğimi yedim, canım Luigi; başka bir şey istemiyorum."

Ve yalvaran yüzündeki şefkatli bakış, onu sözlerinden daha çok, kendisini mahrum bıraktığı yemeği almaya teşvik etti.

Luigi onu öptü, 1793'te darağacına çıkarken arkadaşları arasında verilen o umutsuz öpücüklerden biriyle. Böyle yüce anlarda iki varlık birbirini yürekten görür. Talihsiz Luigi, karısının açlıktan öldüğünü anlayınca, onu
yıkıp götüren ateşe yakalandı. Titredi ve dışarı çıktı, sanki bir iş onu çağırıyormuş gibi; çünkü evinde kalan son ekmek lokmasını yiyerek ölümden kaçmaktansa en ölümcül
zehri içmeyi tercih ederdi.

Paris'te çılgınca dolaştı; muhteşem araçların arasında, her yerde kendini gösteren o gösterişli lüksün koynunda;
altının parıldadığı sarrafların pencerelerinin önünden aceleyle geçti; ve sonunda kendini askerlik hizmetinin yerine koymaya karar verdi, bu fedakarlığın Ginevra'yı kurtaracağını ve babasının yokluğunda onu evine götüreceğini umuyordu.

Bu işlemleri yöneten ajanlardan birine gitti ve İmparatorluk muhafızlarının eski bir subayını tanıdığında bir tür mutluluk hissetti.

"İki gündür bir şey yemedim," dedi ona yavaş, zayıf bir sesle. "Karım açlıktan ölüyor ve tek bir şikayet
kelimesi bile söylemedi; sanırım gülümseyerek ölecek. Tanrı aşkına yoldaş," diye ekledi, acı bir şekilde, "beni önceden satın al; ben güçlüyüm; artık hizmette değilim ve ben--"

Subay Luigi'ye onun için temin edeceğine söz verdiği şey için bir miktar para verdi. Zavallı adam altını kavrarken kasılarak güldü ve tüm gücüyle, nefes nefese, evine doğru koştu, zaman zaman haykırdı:--

"Ginevra! Ah, benim Ginevra'm!"

Zavallı odasına ulaştığında neredeyse gece olmuştu. Çok
yavaşça içeri girdi, karısına çok
güçsüz bıraktığı için çok güçlü bir duyguya sebep olmaktan korkuyordu. Çatı katından giren güneşin son ışınları, Ginevra'nın yüzünde kayboluyordu, sandalyesinde uyuyordu ve çocuğunu göğsünde tutuyordu.

"Uyan, canım," dedi, o anda doğaüstü bir ışıkla parlayan bebeği görmeden.

O sesi duyan zavallı anne gözlerini açtı, Luigi'nin bakışıyla karşılaştı ve gülümsedi; ama Luigi dehşet içinde bir çığlık attı; yarı delirmiş olan karısını zar zor tanıdı. Vahşi bir enerjiyle ona altını gösterdi. Ginevra mekanik olarak gülmeye başladı; ama aniden
korkunç bir sesle bağırdı:--

"Çocuk, Luigi, üşüdü!"

Oğluna baktı ve bayıldı. Küçük Bartolomeo ölmüştü. Luigi
karısını kollarına aldı, çocuğu kaldırmadan,
akıl almaz bir güçle kavradı; ve onu yatağa yatırdıktan sonra
yardım istemek için dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi, merdivenlerde ev sahibiyle karşılaştığında. "Altınım var, altınım var ve çocuğum açlıktan öldü ve annesi de ölüyor!
Yardım et bana!"

Düşkün bir şekilde karısının yanına döndü, değerli duvarcıyı ve ayrıca onu duyan komşuları, şimdiye kadar bilinmeyen bu korkunç ihtiyaç için birkaç şey toplamaya bıraktı, çünkü iki Korsikalı bunu gurur duygusundan dolayı dikkatlice saklamıştı.

Luigi altını yere atmıştı ve karısının yattığı yatağın yanında diz çökmüştü.

"Baba! Adını taşıyan oğluma iyi bak," diyordu delirmiş bir şekilde.

"Ah, meleğim! Sakin ol," dedi Luigi onu öperek; "iyi günlerimiz geri geliyor."

"Luigi'm," dedi ona olağanüstü bir dikkatle bakarak,
"beni dinle. Öldüğümü hissediyorum. Ölümüm doğal; çok fazla acı çektim; ayrıca, benimki kadar büyük bir mutluluğun bedeli ödenmeli.
Evet, Luigi'm, rahat ol. O kadar mutluydum ki, tekrar
yaşayacak olsam kaderimizi tekrar kabul ederdim. Kötü bir anneyim; sana
çocuğuma pişman olduğumdan daha çok pişmanım--Çocuğum!" diye ekledi, boş bir sesle.

Ölmekte olan gözlerinden iki damla yaş süzüldü ve aniden ısıtmaya gücü yetmediği küçük
bedenine bastırdı.

"Saçlarımı babama ver, Ginevra'sının anısına," dedi. "Ona
hiçbir zaman onu suçlamadığımı söyle."

Başı kocasının koluna düştü.

"Hayır, ölemezsin!" diye haykırdı Luigi. "Doktor geliyor. Yemeğimiz var.
Babanız sizi eve götürecek. Refah burada. Bizimle kal,
meleğim!"

Ama sevgiyle dolu sadık kalp soğuyordu. Ginevra
gözlerini içgüdüsel olarak sevdiği adama çevirdi, ama başka hiçbir şeyin farkında değildi.
Zihninden karışık imgeler geçti, artık dünyayı
unutuyordu. Luigi'nin orada olduğunu biliyordu, çünkü buz gibi elini sıkıca ve daha da sıkı kavradı, sanki düşmekten korktuğu bir uçurumdan
kendini kurtarmaya çalışıyormuş gibi.

"Canım," dedi sonunda, "üşüyorsun; seni ısıtacağım."

Elini kalbinin üzerine koymaya çalıştı ama öldü.

İki doktor, bir rahip ve birkaç komşu odaya girdi,
zavallı çifti kurtarmak ve umutsuzluklarını yatıştırmak için gereken her şeyi getirdiler. Bu yabancılar içeri girerken biraz gürültü yaptılar; ancak içeri girdikten sonra odayı korkunç bir sessizlik kapladı.

Bu sahne yaşanırken, Bartolomeo ve karısı antika sandalyelerinde, her biri geniş şöminenin bir köşesinde oturuyorlardı,
parlayan bir ateş salonlarının büyük alanlarını zar zor ısıtıyordu. Saat gece yarısını gösteriyordu.

Yaşlı çift bir süredir uyuma yeteneğini kaybetmişti.
Şu anda orada sessizce oturuyorlardı, ihtiyarlıktaki iki kişi gibi,
çevrelerindeki görmedikleri şeylere bakıyorlardı.
Onlar için anılarla dolu olan terk edilmiş salonları, sönmekte olan tek bir lambayla zayıfça aydınlatılıyordu. Şöminedeki alevin ışıltısı olmasaydı,
yakında tamamen karanlığa gömülebilirlerdi.

Bir arkadaşları onları yeni terk etmişti; ve oturduğu sandalye,
bıraktığı yerde, iki Korsikalı arasında duruyordu. Piombo o sandalyeye
bakışlar atıyordu,--birbirinin üzerine pişmanlık gibi yığılmış düşüncelerle dolu bakışlar,--çünkü boş sandalye Ginevra'nındı. Elisa Piombo
kocasının solgun yüzünde belirmeye başlayan ifadeleri
izledi. Uzun zamandır yüzündeki değişken
hareketlerden onun duygularını tahmin etmeye alışmış olmasına rağmen, bu gece o kadar tehdit edici ve bir ara o kadar melankolik görünüyorlardı ki, artık kendisi için bile
anlaşılmaz olan bir ruhu okuyamadığını hissetti. Bartolomeo, sonunda, o sandalyenin uyandırdığı anılara teslim olacak mıydı?
Kızı onu terk ettiğinden beri ilk kez o sandalyede oturan bir yabancıyı gördüğünde şok mu olmuştu? Merhametinin saati
gelmiş miydi, şimdiye kadar boşuna dua edip beklediği o saat?

Bu düşünceler annenin kalbini art arda sarstı. Bir an için
kocasının yüzü o kadar korkunç bir hal aldı ki, Ginevra'nın adının anılmasını sağlamak için
bu basit yolu kullanmış olmaktan titredi.
Gece kıştı; kuzey rüzgarı kar tanelerini o kadar sert
sürükledi ki yaşlı çift hafif bir hışırtı duyduklarını
sandılar. Ginevra'nın annesi gözyaşlarını saklamak için başını eğdi. Birdenbire yaşlı adamın göğsünden bir iç çekiş koptu; karısı ona baktı; adam ona
ezilmiş gibi
görünüyordu. Sonra üç uzun yıl içinde ikinci kez kızından bahsetme riskini aldı.

"Ginevra üşümüş olabilir," dedi yumuşak bir sesle.

Piombo titredi.

"Aç olabilir," diye devam etti.

Yaşlı adam bir damla gözyaşı döktü.

"Belki bir çocuğu vardır ve emziremez; sütü kurumuştur!"
dedi anne, umutsuzluk vurgularıyla.

"Bırak gelsin! Bırak gelsin bana!" diye haykırdı Piombo. "Ah! Benim değerli
çocuğum, beni fethettin."

Anne, kızını almak istercesine ayağa kalktı. O anda kapı gürültülü bir şekilde
açıldı ve yüzü artık insanlığa benzemeyen bir adam aniden önlerinde belirdi.

"Öldü! İki ailemiz birbirini yok etmeye mahkûmdu. İşte ondan geriye kalan tek şey," dedi Ginevra'nın uzun siyah saçlarını
masaya koyarak.

Yaşlılar, sanki bir yıldırım çarpmış gibi titredi ve sarsıldılar.

Luigi artık onların önünde durmuyordu.

"Bana bir atış yaptı, çünkü öldü," dedi Bartolomeo yavaşça,
ayaklarının dibindeki yere bakarak.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Bidault (Gigonnet olarak bilinir)
Hükümet Katipleri
Gobseck
Cesar Birotteau
Nucingen Şirketi
Havva'nın Kızı

Bonaparte, Napolyon
Gondreville Gizemi
Albay Chabert
Aile İçi Barış
Tarihin Karanlık Yüzü
Otuz Yaşındaki Bir Kadın

Bonaparte, Lucien
Gondreville Gizemi

Camusot de Marville, Madam
Cesar Birotteau
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kuzen Pons

Magus, Elie
Bir Evlilik Anlaşması
Bir Bekarın Kuruluşu
Pierre Grassou
Kuzen Pons

Murat, Joachim, Prens
Gondreville Gizemi
Albay Chabert
Aile İçi Barış
Köy Doktoru

Rapp
Gondreville Gizemi

Roguin
Cesar Birotteau
Eugenie Grandet
Bir Bekarın Kuruluşu
       Pierrette

     Thirion
       Cesar Birotteau
       Bir Taşra Kasabasının Kıskançlıkları

     Tiphaine, Madam
       Pierrette

     Vergniaud, Louis
       Albay Chabert






Projenin Sonu Gutenberg Vendetta E-Kitabı, Honore de Balzac

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENDETTA ***

***** This file should be named 1374.txt or 1374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/7/1374/

Produced by John Bickers, Bonnie Sala, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
