*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mischievous Maid Faynie (Yaramaz Hizmetçi Faynie)
Yazar: Laura Jean Libbey
Yayın Tarihi: October 13, 2004  [eBook #13740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mischievous Maid Faynie, by Laura Jean Libbey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mischievous Maid Faynie

Author: Laura Jean Libbey

Release Date: October 13, 2004  [eBook #13740]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCHIEVOUS MAID FAYNIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg Distributed tarafından hazırlanan e-metin
Düzelticiler

YARAMAZ BAYAN FAYNİ

Yazarın Özel Baskısı

tarafından

LAURA JEAN LIBBEY

_Ione_, _Parted By Fate_, _Sweet Kitty Clover_ vb.'nin yazarı

1899

[İllüstrasyon: Yaramaz Bakire Faynie'nin Kapağı]

BÖLÜM I.

SEVGİLİLERİN BULUŞMASI.

Saat beş sularıydı, sert ve rüzgarlı bir Şubat öğleden sonrasıydı. O gün boyunca ve önceki gece boyunca
çok kar yağmıştı. New York, soğuk beyaz örtüsünün iki fit altında gömülüydü ve
akşam karanlığıyla birlikte, tahmin edilen korkunç kar fırtınasının yaklaştığını haber veren şiddetli bir kasırga başladı.

Bu öğleden sonra, unutulmaz olmaya mahkum olan bu öğleden sonra, iki genç adam, sanki teleferiklerin hat boyunca bir mil boyunca tamamen durması ve insanların o gece hedeflerine varmayı umuyorlarsa, dışarı çıkıp yürümek zorunda kalmaları gibi, Broadway'i yıkan sulu kar ve doluya göğüs gerdiler.

Gri, azalan ışıkta, her iki gencin de uzun boylu, geniş omuzlu ve yakışıklı yüzlü oldukları, birbirlerine çarpıcı bir şekilde benzedikleri kolayca anlaşılabiliyordu.

Birbirlerinin yanında nadiren bulunuyorlardı, ancak onları böyle görenler doğal olarak ikiz kardeş oldukları sonucuna varıyorlardı; ancak bu büyük bir hataydı; onlar sadece kuzenlerdi. Biri Clinton
Kendale'di, herkesin "New York'un çılgınlığı" olarak bahsettiği, metropol sahnelerinde yürümüş en yakışıklı aktör, matine kızlarının idolü ve mutlu yöneticilerin yıllardır elde ettiği en büyük ilgi odağıydı.

Arkadaşı pek önemli değildi, sadece Broadway'in yukarısındaki Marsh & Co.'nun büyük kuru gıda mağazasında yardımcı kasiyer olan Lester Armstrong.

Onların hizmetine kasiyer olarak girmişti; onların hizmetinde yetişkinliğe erişmişti ve gelecek için artık hiçbir umudu yoktu, sadece sıkı bir uygulamayla mevcut pozisyonunda kalmak, baş kasiyer emekli olmaya karar verirse daha büyük bir fırsata layık olduğunu kanıtlamak.

Son derece sade bir hayat yaşıyordu, tutumluydu, alışılmadık derecede sade giyiniyordu ve parası vardı.

Dünyada yakışıklı, zarif kuzeninden başka bir akrabası yoktu, kuzeni sadece ondan borç almak istediğinde onu arardı.

Clint Kendale'in maaşı haftada elli dolardı, ancak bu Beşinci Cadde Oteli'ndeki faturalarını ödemeye, hızlı bir at tutmaya ve şaraplı akşam yemekleri vermeye yetmiyordu. Gençliğinde, şu anki temposuna başlamıştı. İyi bir üniversite eğitimi almıştı ve reşit olduğunda ailesinin ona bıraktığı muhteşem servete adım
attı. Bunu başarması sadece bir yılını aldı, sonra parasız bir şekilde Boston'dan New York'a geldi ve yoksul kuzenini aradı. Lester
Armstrong, Kendale için çalıştığı aynı firmada bir pozisyon
almayı başardı, ancak ilk haftanın sonunda Clinton
Kendale iğrenerek bunu kusarak, bu altı günde yaşadıklarının kendisi için çok fazla olduğunu söyledi. Çalışmaktansa ölmeyi tercih etti.
Kuzesinden yüz dolar borç aldı ve aniden
ortadan kayboldu. Bir daha kendisinden haber alındığında, New York'un tamamını şaşırtarak, metropol yönetim kurullarına gelmiş en yakışıklı sosyete oyuncusu olarak
başarılı oldu ve büyük bir öfkeye sebep oldu.

İki kuzen arasında bir başka büyük fark daha vardı ve o da
bir kalpti; sadece birinin sahip olduğu bir kalp vardı ve o da Lester
Armstrong'du.

Bu öğleden sonra Kendale, ofisten
çıktığında kuzeninin onu pusuya düşürmesini bekliyordu.
Kendi kendine, onu görmeliydi ve Lester ona
başka bir borç vermeliydi.

Lester Armstrong onu gördüğüne gerçek, dürüst kalbinin derinliklerinden
memnun oldu, ancak beş yüz dolar borç almak istediğini öğrendiğinde alnı sıkıntılı bir ifadeyle bulutlandı. Bu miktar asil Kendale'e gerçekten de küçük görünüyordu ama Lester için aylarca emek ve katı bir özveri anlamına geliyordu.

"Kafeye gel ve öğle yemeği yerken sana neden buna sahip olmam gerektiğini açıklayayım, ihtiyar dostum," dedi Kendale, akıcı dilinde her zaman makul bir hikayeyle.

"Şimdi vaktim yok," diye ilan etti Armstrong. "Grand Central Depot'tan beş yirmi trenine yetişmeliyim; kaybedecek bir anım yok. Dokuz treniyle geri döneceğim. Eğer pansiyonuma gelirsen seninle konuşurum. İstediğin miktarı sana veremem.
O zaman sana nedenini söyleyeceğim ve sen de benim durumumu kolayca anlayacaksın. Ah,
burası senin köşen. Burada ayrılıyoruz. Gitmek üzere olduğum yolculukta bana şans dile, çünkü senin iyi dileklerine hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı."

"Umarım evlenmek için gitmiyorsundur?" diye haykırdı Kendale en büyük şaşkınlıkla.

Armstrong'un bıyıklı
dudaklarından neşeli, mutlu, çınlayan bir kahkaha koptu, yüzüne renk geldi ve kahverengi gözleri neşeyle parladı.

"Bu davada dünyanın en sevgili küçük kızı var," diye itiraf etti, "ama sana şimdi bundan bahsetmeye vaktim yok.
Sonra görüşürüz."

Bu sözlerle birlikte, toplanan karanlığın içine doğru ilerledi ve Clinton Kendale'i hareketsiz bir şekilde arkasında büyük bir şaşkınlıkla bakarak bıraktı. Ama soğuk, orada bir an bile kalması için çok yoğundu; sonra dönerek aceleyle bir ara sokağa girdi,
dişlerinin arasından mırıldanarak:

"Bana o beş yüz doları vermeli, yoksa mahvolurum. Başka bir günün ışığı doğmadan
onu ondan adil veya haksız yollarla almalıyım. Dört ayda ondan iki bin dolar borç aldım. Acaba daha ne kadar biriktirmiştir? O beş yüz doları almalıyım,
neye başvurmam gerekirse gereksin, hepsi bu.
Bu gece çaresizim ve benim gibi korkunç bir durumda olan bir kişi ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkar."

Bu arada Lester Armstrong hızla ilerledi,
acı soğuğu ve korkunç, şiddetli fırtınayı pek umursamadan, çünkü kalbi parlıyordu.

Tam kapılar kapanırken Grand Central Depot'a ulaştı, ancak
kapıları hızla geçip
tren istasyondan ayrılırken kendini trene atmayı başardı.

Vagon kalabalıktı; ayakta durmaya yetecek kadar yer varmış gibi görünüyordu, ama
genç adam bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, geniş vücudunu kapıya yasladı ve dudaklarında bir gülümsemeyle
pencere camlarına çarpan keskin sulu kara baktı.

Böylece katetmesi gereken yirmi milden az bir yolu vardı, ama bu rahatlatıcı
hatırlama, hareketli ağzındaki hoş gülümsemenin derinleşmesine neden olmadı.

Ona, o akşam saat yedide buluşma yerinde onu beklediğini söyleyen bir not yazan güzel genç kızı düşünüyordu, çünkü ona iletmesi gereken çok önemli bir şey vardı.

"Elbette sevgili küçük kızım böyle bir kar fırtınasında randevuya gelmeyecek. Göğüs cebimde bu kadar dikkatlice saklı duran o değerli küçük notu yazdığında havanın nasıl olacağını önceden tahmin edemezdi; ama gerçek bir şövalye gibi, küçük hanımımın emirlerine uymalıyım, ne olursa olsun, fırtınaya veya kasırgaya rağmen -hatta kan denizlerinden geçmeme rağmen!"

Motor, bu kadar mil yol kat ederken, yirmi kez kar yığınlarına sıkıca saplandı. Her taraftan yüksek sesle rahatsızlık
nitelikleri duyuldu, ama yakışıklı genç adam onları hiç duymadı. Hala pencereden dışarı bakıyordu -görmeden bakıyordu- ve yüzündeki gülümseme yerini derin bir hüzün ifadesine bırakmıştı.

"Bazen onun aşkına nasıl cesaret edebildiğimi merak ediyorum - bir milyonerin güzel, şımartılmış kızı ve ben sadece çok mütevazı bir maaşla çalışan bir kasiyer yardımcısıyım - ay, o kadar düşük bir maaş ki tüm yıllık kazancım onun her ay harcadığı harçlıktan daha az.

"O da benim gibi fakir olsaydı, onu ne kadar çabuk benim yapardım. Nasıl, nasıl cesaret edebilirim, ondan benim kaderimi paylaşmasını isteyebilirim? Babası benim küstahlığım karşısında eğlenir mi, yoksa çok mu kızar?

"Bu tür şeyler durmalı. Sevgilimle artık gizlice buluşamam. Onurum buna izin vermiyor, erkekliğim buna
karşı haykırıyor.

"Ama, aman Tanrım! "Tanıştığımızı ve sevgili olduğumuzu öğrendikleri andan itibaren bizi ayırmaya çalışacakları düşüncesi beni nasıl da korkutuyor - sevgilimi benden koparacaklar!"

Çok sıradan bir şekilde tanışmışlardı ama aşık genç sevgiliye bu en ideal, en romantik buluşma gibi gelmişti. Güzel küçük mirasçı aylık hesabını kapatmak için Marsh & Co. ofisine gitmişti. Yaşlı kasiyer öğle yemeğine çıkmıştı. Yardımcısı Lester Armstrong öne çıktı ve güzel genç kız için konuyla ilgilendi, şüphesiz gördüğü en tatlı ve en zarif kızdı.

O gece rüyasında, bir sürü altın bukleyle çerçevelenmiş, güzel, gamzeli gül goncası yüzünü gördü; bir çift şaşırtıcı menekşe göz ve gümüş çanların çınlaması gibi neşeli, müzikal bir ses ve işte! yaramazlık bitmişti. Ertesi gün kasiyer yardımcısı hesapları konusunda hayatının ilk hatasını yaptı. Yaşlı kasiyer, Bay Conway, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden ona
kasvetli bir şekilde baktı.

"Umarım kağıt oynama gecelerine alışmamışsınızdır, Bay Armstrong," dedi. "Tehlikelidirler; onlardan uzak durun. Şarap daha da kötüdür ve her şeyden önce, sizi kadınlığa karşı uyarmama izin verin. Onlar bir tuzak ve bir yanılsamadır.
Onlardan, bir veba gibi uzak durun."

Ama uyarı yakışıklı genç yardımcı kasiyere çok
geç ulaşmıştı.

BÖLÜM II.

"ONUNLA EVLENMEMELİSİN--CENNET SENİ BENİM İÇİN İSTEDİ."

Sağlam motor, yavaş ama emin adımlarla devasa kar yığınlarının arasından geçerek, Beechwood'a yediden biraz sonra, bir buçuk saatten fazla gecikmeyle ulaştı.

Lester Armstrong, tren hızla ilerlerken ve sonunda köyün ötesindeki tepelerin üzerinden geçen patikaya çarparken, bir anlığına çaresizce çırpınarak arka platformdan kendini beş fitlik karın içine attı.

Beechwood, emekli New Yorkluların sahip olduğu ve oturduğu birkaç zarif evden oluşuyordu.

Horace Fairfax, bunların en
etkilisi ve en zenginiydi; en
uzaktaki tepenin eteğindeki muhteşem evi kesinlikle en görkemli ve
gösterişliydi.

Lester Armstrong, zirveleri ve alınlıkları ve pencereleri ışıkla parıldayan ve bir asırdan daha eski köknar ağaçlarının koyu arka planına karşı içsel sıcaklığın kırmızı parıltısıyla büyük bir kale gibi duran evi görebildiği anda yüreği büyük bir seğirmeyle atıyordu.

Etrafında esip duran korkunç fırtınaya aldırmadan, genç adam
kemerli kapıda durdu ve kollarını taş sütunlardan birine yaslayarak, ana girişe giden yılan gibi patikaya doğru hüzünlü bir şekilde baktı.

"Yapmam gereken şey Faynie'yi bir daha asla görmemek," diye mırıldandı, ancak bu düşünce aklından geçerken, yakışıklı yüzü dudaklarına kadar
soldu ve güçlü vücudu titredi. Faynie'yi bir daha asla görmemek! Bu,
varlığının gri kasvetini aydınlatan tek güneş ışığını
yok etmek; birkaç ay boyunca hayatı yaşamaya değer kılan
tek değerli neşeyi ondan almak anlamına gelirdi. Bu gizli toplantılara
kasıtlı olarak değil, şans veya kader
onu buna zorlamıştı.

Çalıştığı firmanın kıdemli üyesi Bay Marsh da
Beechwood'da ikamet ediyordu. Özel ofisinin anahtarlarının her gece kendisine getirilmesi onun hevesiydi. Böylece, görevlerini yerine getirmesi Lester'ı her akşam Fairfax evinin önünden geçirirdi.

Bir yaz akşamı, ateşli hayranlığının nesnesi olan Faynie'yi, çiçek bahçesinde, kendisi de en güzel çiçek olan
bir şekilde dururken gördü. Durup ona bakmaya direnmek insan doğasının ötesindeydi. Bunu yaptı, kendini görünmeden sanıyordu ama Faynie Fairfax yolun aşağısında uzun boylu, iyi bilinen bir figür görmüştü ve yakışıklı genç kasiyerle keyifli bir sohbet etme ihtimalinden hiç de memnun değildi. Faynie'nin evi genç kız için olabileceği kadar uygun değildi, çünkü orada üvey bir anne hüküm sürüyordu ve tüm sevgisi kendi kızı Claire'e, yaklaşık Faynie'nin yaşlarında, sakat ve sessiz bir kıza veriliyordu ve Faynie istediği gibi davranmak zorundaydı. Babası neredeyse kitaplarının arasında kütüphanesinde yaşıyordu ve Faynie onu günlerce pek göremiyordu. Bu yüzden Faynie'nin alacakaranlıkta bahçede dolaşmayı neden bu kadar sevdiğini fark edecek kimse yoktu; Kimsenin, 
sevilen mirasçı ile zavallı genç kasiyer arasındaki
en güçlü aşka dönüşen ve derinleşen büyüyen bağı fark etmemesi.

Lester Armstrong buna karşı erkekçe mücadele etmişti, ancak bu, kalbinin sevgisinin nereye gideceğini
yönetmek için insandan daha yüksek bir güç içindi.

Güzel kızın mevcut durumu asla tahmin etmemesi gerektiği konusunda güçlü kararlar aldı, ancak zayıf iradesiyle okyanusun kudretli sularında kalmayı
deneyebilirdi. Hepsi öngörülemeyen bir anda dudaklarından döküldü - çok dikkatli bir şekilde korumaya çalıştığı
sır ortaya çıktı.

Güzel Faynie Fairfax'ın öfke ve dehşet içinde ondan yüz çevireceğini bekliyordu, ancak yoğun şaşkınlığına rağmen, ona gülümseyen dudaklarla bakmasına rağmen, nisan güneşi ve sağanak yağmurlar karışarak, genç bir kızın tüm güzel, tereddütlü utangaçlığıyla, onu sevdiğini itiraf etti, tıpkı onun onu tüm kalbiyle sevdiği gibi. Ardından, şairlerin Cennet'in bir anlık görüntüsünü dizelerinde anlattığı aşıklar için yarım saatlik bir mutluluk geldi. Yüzlerce sonsuz sevgi yemini etmiş olsalar da, Lester Armstrong henüz evlilikten bahsetmekten çekiniyordu. Faynie gençti -sadece
onsekiz yaşındaydı. Bolca zaman vardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, henüz bunun olasılıklarıyla yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Milyonerle görüşmek için toplayabildiğinden biraz daha fazla cesarete ihtiyacı vardı - sanki inindeki aslan gibi - ve
güzel, zarif genç kızının elini istemek gibi
bu kadar korkunç derecede saçma bir şeyi teklif etmeye cesaret etmek. Lester çekingendi.
Güzel aşkını ve kendisini
parçalayacak olan topun yuvarlanmasından kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkuyordu. Tanrı yardımcı olsun,
şaşkınlık verici anda o kadar
anlatılamaz derecede mutluydu.

Düşünceleri aniden küçük siyah bir figürün patikada aceleyle ilerlediğini görmesiyle bölündü. Bir an sonra, küçük nefessiz figür kollarında, çok, çok yakın bir yerde, çılgınca atan
kalbine sarılmıştı.

"Ah, Faynie, aşkım, canım, kıymetlim, neden bu gece buluşmayı yapmak için fırtınanın
öfkesine göğüs gerdin? Buradayım ama seni
beklemiyordum, seni görmeyi ne kadar çok sevsem de. Dışarı çıkmaman için dua ediyordum. Ah, kıymetlim, ne oldu?" diye bağırdı telaşla, kemerli kapının üstünde asılı duran gaz lambasının titrek ışığı tam üzerine
düştüğünde. "Tatlı yüzün mermer kadar beyaz ve güzel altın saçların, tıpkı pelerinin gibi, savrulmuş karla
ıslanmış."

Onun yoğun şaşkınlığına ve sıkıntısına rağmen, en çılgınca hıçkırıklara
boğuldu ve ona korkmuş bir çocuk gibi sarıldı. Onu
teskin etmeye ve her şeyin ne olduğunu öğrenmeye çalıştı ama boşuna.

Aklından geçen ilk düşünce, buluşmalarının
keşfedildiği ve onu Faynie'den ayırmayı amaçladıklarıydı ve
onu kalbine daha da yakınlaştırdı, ne olursa olsun,
ölümden başka hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğini haykırdı.

Azar azar hikaye ortaya çıktı ve birbirlerinin kollarında
çok sevgiyle kenetlenmiş iki genç sevgili, yoğun soğuğu hissetmedi veya etraflarındaki
rüzgarların vahşi iniltisini duymadı. Faynie gözyaşları arasında, yakışıklı, güçlü genç sevgilisine tam olarak neler olduğunu anlattı. Babası o sabah kütüphanesine gelmesi için onu çağırmıştı ve o da çağrıya uyduğunda, bir arkadaşının onunla evlenmek istediğini ve onun da bu işi, en çok ilgilenen kişi olan ona danışmadan, kelimenin tam anlamıyla çözerek, kabul ettiğini söylemişti. O, çok öfkelenmişti, korkunç bir sahne yaşanmıştı ve bu, babasının ona sert bir şekilde, yarın gerçekleşecek olan düğüne hazırlanmasını söylemesiyle son bulmuştu. Bir babanın kızının çıkarları için ne yapacağını en iyi bilmesi gerektiğini; kararın verildiğini; yarın onun için seçtiği kocayla evleneceğini, ancak yukarıdaki tüm meleklerin veya aşağıdaki tüm iblislerin engellemeye çalıştığını söylemişti. "Beni kurtaracak mısın, Lester?" diye bağırdı kız, ölümcül soğukluktaki elleriyle ona çılgınca sarılarak. "Ah, Lester, aşkım, söyle bana, ne yapmalıyım? O çok
yaşlı, neredeyse kırk yaşında ve ben sadece on sekiz yaşındayım. Ondan nefret ediyorum, seni sevdiğim kadar, Lester. Söyle bana canım, ne yapmalıyım?"

Kelimelerin tasvir etmeye yetmediği bir acıyla onu kollarının arasına aldı.

"Babanın senin için seçtiği adamla evlenmeyeceksin, evlenmemelisin, sevgilim. Sen benimsin, Faynie ve benimle evlenmelisin," diye haykırdı, kısık bir sesle. "Cennet bizi birbirimiz için yarattı, başka hiç kimse için değil. Sen benim olacaksın, hiçbir insan yarının ışığı doğmadan önce bizi ayıramaz, eğer--eğer istersen."

Ona sarıldı, histerik bir şekilde ağlayarak cevap verdi:

"Ah, evet, Lester, öyle olsun. Seninle evleneceğim ve sen beni
bu yerden, Claire dışında kimsenin -babamın bile- beni sevmediği yerden götüreceksin."

Kırık sözlerle onu zonklayan kalbine bastırdı, ama o anda yaklaşan bir trenin çığlığı kulaklarında duyuldu. Kendini onun saran kucaklamasından
kurtardı.

"Yapmam gereken her şeyi yapmak için şehre geri dönmeliyim,
hızla evliliği ve gelinimi götürmek için uygun bir yeri ayarlamalıyım. Saat
on'da döneceğim. Bu kapıda ol, canım, yanına almak istediğin her türlü
giysiyi al. Bir araba getireceğim. Şehirden
arabayla gidilecek yol yedi milden az, biliyorsun. Aşağıdaki köydeki papazın evine kadar gideceğiz. Birkaç kelime ve seni
hayat boyu koruma hakkına sahip olacağım ve ah! canım, idolüm,
güvendiğim küçük aşkım, Tanrı bana benim sana davrandığım gibi davransın!"

Faynie'nin duyduğu son sözler bunlardı, çünkü bir sonraki anda sevgilisi onun yapışan kollarından
kurtulmuş ve
çılgınca bir şekilde tekrar tren istasyonuna doğru
karıktan atlayıp gidiyordu. Sonra, yaklaşan kötülüğün garip, açıklanamayan bir önsezisiyle, Faynie Fairfax
döndü ve tekrar eve giden yılan gibi patikayı tırmandı.

Sadece bir saat içinde Lester Armstrong Broadway'de tekrar aceleyle ilerliyordu, konaklama yerine doğru hızla ilerliyordu. Aniden biri omzuna dokundu ve kuzeninin sesi olduğunu hemen tanıdığı bir ses gülerek şöyle dedi:

"Görünüşe göre ikisi de aynı yöne eğilmiş. Pekala, birlikte senin konaklama evine doğru seyahat edeceğiz, Lester."

Ama ne yazık ki! Kaderin garip işleyişini kim görebilir? O anda
Lester Armstrong buzlu kaldırımda kaydı ve Kendale hızla üzerine eğilerek haykırdı:

"Boynunu kırdı! Ölüyor. Beş dakika bile dayanamaz!"

BÖLÜM III.

ÇARESİZ BİR GENÇ KIZA KARŞI KORKUNÇ BİR KOMPLO.

Kendale'in dudaklarından bir dehşet inlemesi koptu. Evet, Lester Armstrong ölümcül şekilde
yaralanmıştı, bunu görebiliyordu.

Yukarı baktığında, konaklama yerinin birkaç kapı ötesinde olduklarını gördü.
Onu büyük bir güçle kucaklayıp hemen oraya taşıdı ve
kanepesine yerleştirdi. Onun son nefesini verdiğini görmeyi bekliyordu, ama
çok büyük bir şaşkınlıkla Lester Armstrong gözlerini açtı ve adını fısıldadı.

"Benimle her şey bitti, Clinton," diye fısıldadı. "Düşüşümün ölümcül olduğunu ve benim için bunun an meselesi olduğunu biliyorum, ama ben-ben
size her şeyi anlatana kadar ölemem ve siz de sevgilime
hızla gidip ona üzücü kaderimi anlatacağınıza söz verdiniz."

"Elinizde olan herhangi bir görevi sizin için yerine getireceğimden emin olabilirsiniz," diye cevapladı Kendale ve konuşurken bile Lester Armstrong'un parasını
o odada nerede sakladığını merak ediyordu.

Sesi her kelimeyle giderek daha da zayıflayan, soluk soluğa kalan Lester,
aşkını, kur yapmasını ve iki saat içinde gerçekleşmesi gereken doruk noktasını anlatan hikayesini anlattı.

Kendale nefesini tutarak dinledi. Şaşkınlığını, sersemlediğini söylemek, yoğun şaşkınlığını zar zor ifade etti.

Zavallı ağırkanlı kuzeni Armstrong'un bir
varisle evlenmek üzere olması gibi bir şansa sahip olması! Gerçek bir peri masalı gibiydi. Zavallı kasiyerin bu kadar yüksek bahisler için oynayacak kadar bilgili olduğunu kim düşünürdü?

Lester Armstrong son kelimeyi söyler söylemez, bayılarak yastığına düştü.

"Son çok da uzak değil," diye mırıldandı Kendale. "Sanırım bir ambulans çağırıp onu hastaneye göndermek daha iyi olur."

Bir an bile gecikmeden bu düşünceyi harekete geçirdi ve vagon _yoldayken_ talihsiz kuzeninin dairesini hızlıca aradı, yüzünde alaycı bir zafer gülümsemesi belirdi. Ve parayı cebine aktarırken, beyninden aniden bir düşünce geçti - bir an için neredeyse nefesini kesen bir düşünce.

Büyülenmiş gibi, beyaz yüze baktı. "Yapabilirim; evet, eminim yapabilirim," diye mırıldandı, nefesini zor çekerek.

Tam o anda ambulans arabası kapıya doğru ilerledi. Bir anda iki ataşe odaya girdi.

"Zorluk ne?" diye sordu adam ve Kendale kısaca açıkladı.

"Onu hastaneye götürmeye değmez gibi görünüyor," dedi adamlardan biri; "oraya varana kadar dayanması pek mümkün değil. Yine de, ısrar ederseniz--"

"Evet, ısrar ediyorum," diye sertçe sözünü kesti.

"Hangi isim girilecek?" diye sordu cerrah.

"Clinton Kendale. O bir aktör ve benim kuzenim," diye alçak ve düzgün bir sesle yanıtladı.

Baygın adamı dışarı taşırlarken onları izledi.

"İlk sınavım bu evin insanlarıyla olacak," diye mırıldandı, dişlerini sıkarak.

Parayı cebine daha da derine sokarak, merdivenlerden aşağı cesurca yürüdü, sağdaki kapıyı tıklattı, bu kapının ailenin oturma odası olduğunu biliyordu.

"Odamı bırakacağım," dedi.

"Yasalar merhametli, Bay Armstrong!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Ne ani
bildirim! Seni kaybettiğim için çok üzgünüm!"

Birkaç dakika sohbet etti, borcunu ödedi, sonra aceleyle döndü
ve oradan ayrıldı, gitmeden önce odasında bıraktığı birkaç şeye ihtiyacı olmayacağını; isterse bunları hatıra olarak saklayabileceğini söyledi.

Bir kez daha sokaktaydı, soğuk rüzgar yüzüne çarpıyordu.

"Risk alınmayan, kazanılmaz!" dedi kendi kendine. "Şimdi
mirasçı ve milyon paraya. Aman Tanrım! Zengin olmaktansa şanslı doğmak daha iyidir. Bu işte bir suç ortağına ihtiyacım olacak ve o Şeytan
şeytanı Halloran, planımda bana yardım edecek kişi. Bu gece onunla bir randevum olduğu için şanslıyım. Onu yakalayacağımdan emin
olacağım. Haftanın geri kalanında kadroda olmamamın kaderin bir cilvesi olduğunu düşünüyorum, ancak o zamanlar buna oldukça karşıydım.
Elveda, sahne ışıkları ve dondurucu soyunma odaları. Gün doğmadan önce bir milyon
para kazanabilirim."

Geçen bir taksiye bindi, bindi ve şehrin öbür ucuna doğru götürüldü.

Aynı tiyatrodaki komedyen Halloran, odasında yarı boş bir rom şişesinin başında yarı uykulu bir şekilde oturuyordu. İşten çıkarıldığında üzüntüsünü
boğmak için her zaman bu yola başvururdu.

Bir saat sonra iki adam yıldırım hızıyla Beechwood yönüne doğru gidiyorlardı. "On," uzaklardaki bir kilisenin çan kulesinden duyuldu, atlar
hızla ve soluk soluğa, Fairfax malikanesine giden yolda mücadele ederken.

"Şimdi kartlarını doğru oynadığından emin ol," diye uyardı Halloran.

"Bana güven," diye cevapladı arkadaşı, beyaz dişlerinden bir puro çıkarıp bir duman bulutu üfleyerek. Göğüs cebinden bir matara çıkarmak üzereydi, ancak Halloran elini onun koluna koydu.

"Unutma, bu senin en büyük günahın," dedi. "Zaten bundan
yeterince çektin. Kızla tanışmak ve aldatmacayı gerçekleştirmek için sağlam bir sinire ihtiyacın olacak, çünkü aşkın gözleri hemen fark eder. Eğer o, bir an için senin sevgilisi olmadığından şüphelenirse, Lester
Armstrong, oyun biter ve oynadığın yüksek bahsi kaybetmiş olursun."

"Haklısın," diye haykırdı diğeri, "hiçbir şey evliliğe müdahale etmemeli."

"Burası olmalı," diye haykırdı Halloran alçak sesle; "büyük üçgen çatılı ev, kemerli kapı, yılan gibi bir yürüyüş yolu; evet, şu taraftaki taş direğin
gölgesinde bir kadın figürü var. Gerçekten titriyorsun. Unutma, bu sefer sadece genç bir kızla karşılaşacaksın ve o da inanılmaz derecede güzel bir kız. En çok titremeye
meyi
başaracağın zaman babasıyla karşılaştığın zamandır; ama sanırım sen de ona eşitsin."

Arkadaşının tek cevabı kısık bir kahkahaydı. Bir sonraki an Kendale şoföre durması için seslendi, kapıyı açtı ve ana yola
çıktı, gölgeden çıkan küçük figüre doğru
hızla ilerledi.

"Ah, Lester, çok uzun zamandır buradasın," diye bağırdı kız, hıçkırıklı bir çığlıkla onun kollarına atılarak. "Burada neredeyse yarım saattir bekliyorum."

"Hesapladığımdan daha uzun sürdü, canım," diye cevapladı. "Aşağıdaki köye uğrayıp düğün için ayarlamalar yapmam gerektiğini biliyorsun."

Kız geri çekildi ve ona baktı.

"Sesin çok kısık ve garip geliyor, Lester," dedi. "Ağlıyor muydun?"

Kolları ondan düştü; geri çekildi, ölçüsüzce güldü.

"Ne, hayatımın en mutlu gününde mi ağlıyorum?" diye bağırdı. "Eh, bu
oldukça iyi. İşle boğuşuyordum, her şeyi düzene sokmak için
acele ediyordum, ama, aman Tanrım! Neyi düşünüyorum ki,
seni burada karda ayakta tutmaya devam ediyorum? İşte araba ve
bu arada, evlilik törenine tanıklık etmek için çılgına dönen eski bir arkadaşımı da getirdim."

Konuşurken onu kolundan tuttu ve kızı bekleyen arabaya doğru çekti.

Kızın sevgilisinde, kalbindeki sevginin aniden ölmesine neden olan, ona bu kadar değişmiş gibi görünen ne vardı?

"Lester," diye bağırdı, geri çekilerek, "oh--oh, lütfen bana kızma,
ama fikrimi değiştirdim. Yapılması çok korkunç bir şey gibi görünüyordu. Bu gece
evlenmeyelim."

Dudaklarına bir beddua gibi bir şey geldi ama
hızla kesti, o kahkahayı tekrar attı, o kadar sert, o kadar zalim, o kadar
kan donduran ki, genç kalbine bir korku ürpertisi gönderdi.

"Fikrini değiştirmek için artık çok geç," diye haykırdı. "Böyle hissetmen çok doğal; kızlar her zaman böyle hisseder. İşte araba ve
atlar. Sürücü ve arkadaşım gitmek için sabırsızlanacak."

Ya yaklaşan zaferinin heyecanı ya da aldığı brendi
onu pervasızca çılgına çevirmişti.

Onu, mücadelelerine, tutkulu itirazlarına aldırmadan sürükledi.
Yüzü kızarmıştı, koyu gözleri parlıyordu; o anda
şeytanlarla ve insanlarla yüzleşmeye ve onlara meydan okumaya hazırdı.

"Yaygara koparma, canım. Sen de gelmelisin," diye haykırdı. "Elbette, senin de vicdanın var ve tüm bunlar. Sana
daha çok değer veriyorum, ama bir gün beni dinlemediğim için bana teşekkür edeceksin. Tören bittikten sonra seni geri getireceğim ve kendi kapına bırakacağım, eğer öyle diyorsan, yemin ederim öyle yapacağım," ve konuşurken onu kollarının arasına aldı ve
onu araca doğruca itti, koltuğa oturttu ve
yanına atladı.

Kapı gürültüyle kapandı ve atlar bir şimşek gibi fırladı. Başka bir itiraz sözcüğü söyleyemeyecek kadar korkmuş ve korkudan yarı baygın olan Faynie, soluk soluğa en uzak köşeye çöktü. Arkadaşı karşısında oturan adama döndü.

"Dostum, Smith, Faynie," dedi tanıştırmak için ve ekledi,
diğeri tanıştırmayı kabul etmek için bir sözcük söyleyemeden önce,
"biraz daha içelim. Soğuktan iliklerime kadar üşüdüm,
karda dikilip duruyorum."

Köşede toplanmış küçük bohçanın belli belirsiz bir hareketi oldu.
Ölü bir baygınlıkla öne doğru düştü.

"Çok daha iyi," diye haykırdı Kendale. "Planlarımızı formüle edecek
zamanımız olana kadar bizi rahatsız etmeyecek. Ha, ha, ha! Benim gibi zeki bir adamın bir milyon dolar kazanması ne kadar kolay!"

BÖLÜM IV.

SEVGİ NEFRETE DÖNÜŞTÜ.

Faynie'nin bayılmasına neden olan şiddetli şoka rağmen, bilinçsizliği sadece birkaç saniye sürdü, sonra sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde,
mavi gözleri yavaşça açıldı ve kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir dehşetle,
hâlâ sevgilisi ve arkadaşı olan iki adamın eşliğinde, karlı yolda hızla döndüğünü fark etti.

Alçak, dikkatli bir şekilde konuşuyorlardı.
Her kelimeyi net bir şekilde duymaktan kendini alamadı ve o kadar yoğun bir dehşetle kulaklarına düştü ki, an be an bunları yaşadığını düşündü.

O anda konuşan Lester Armstrong'du ve yüksek sesle çığlık atmamak için ellerini sıkıca birbirine kenetlemek zorundaydı. Armstrong'un arkadaşına şöyle dediğini duydu:

"Ben her zaman güzel kızlar arasında serbest dolaşan biriydim, hayal gücümün istediği her yerde arı gibi dolaştım ve bu kıza evlilik koşumunu takmak çok can sıkıcı olacak. O, benim hayranlığımı uyandıracak türden biri değil - yüzü, vücudu, mizacı, hiçbir şey. Onun damgasındaki bebek yüzlü yaratıklardan nefret ediyorum, ama o bir milyonun varisi ve ben de yaldızlı hapı yutmaya karar verdim.

"Sana temin edeceğim bir şey var, benimle evlenmeden önce iki hafta içinde o lanetli öfkesini kıracağım, bunu yapmak için boynunu veya kalbini veya her ikisini de kırmam gerekse bile. O, bundan böyle benim efendisi ve efendisi olduğumu
ve benim sözümün kanun olduğunu görecek."

"O büyük miktarda parayı elde etmek için planını aceleye getirmemeni tavsiye ederim, ta ki onun güvenini biraz kazanana kadar. Biliyorsun, pekmezle sirkeden daha fazla sinek yakalanabilir."

"Ona karşı pek sabredemeyeceğim," diye ilan etti sevgilisi. "Gözlerim ona değdiği ilk andan itibaren ondan nefret ettim ve bu hissin azalmak yerine her geçen saat artacağından eminim."

"Bunun nedenini tahmin etmek yeterince kolay," diye güldü diğeri.
"Sen kraliçe Gertrude'a aşıksın, zaten sayamayacağı kadar çok hayranı var. Sizin güzelin gözdesi olduğunuz yaygın bir söylentidir, ancak ikiniz de bu kadar
kahrolası derecede fakir olmasaydınız,
birinci sınıf bir çift olurdunuz. Elbette, düşünülecek bir şey değil."

"Bir şekilde hariç," diye araya girdi diğeri keskin, kuru, sert bir sesle. "Eğer
bu gece evlendiğim kız, düğün gezisinde aniden ölürse, örneğin, servetini almaya gelirim; sonra, heyecan geçtiğinde, Gertrude'a gidip diyebilirim ki--"

Cümle asla bitmedi, çünkü o anda aracın kapısı aniden açıldı ve Faynie, delici bir çığlıkla, gecenin karanlık karanlığına ve şiddetli fırtınaya
sıçradı.

Yanındaki yakışıklı alçağın dudaklarından korkunç bir küfür koptu.

"O küçük aptalın bizi bilinçsizmiş gibi yaparak kandırdığına ve söylediğimiz her kelimeyi duyduğuna bir çöreğe bir dolar bahse girerim.
Elbette, pişmanlık duyulacak bir şey ama bu, planlarımı zerre kadar değiştirmiyor. Bir saat içinde inatçı küçük varisin kocası olacağım, yoksa adım--"

"Lester Armstrong," diye lafa girdi diğeri, lakonik bir şekilde. Araba anında durdu ve iki adam da
ülke yolunun her iki tarafını da kaplayan devasa kar yığınına doğru uçarak
sürücüye seslendiler, eğer yeterince dikkatliyse
yanında bir tane getirip onlara iki kat hızlı bir şekilde
vermesi için bir fener yakmasını söylediler.

Arama tam yarım saat sürdü. Yer aniden açılıp
onu yutmuş muydu? diye sordular birbirlerine, hem yüksek sesle hem de öfkeyle küfürler savurarak.

Elinde böylesine serin bir milyonluk servet varken ve aniden
kaybetmek, kötü adamın sakince dayanabileceğinden fazlaydı. Çılgına dönmüştü.
Kızın parmaklarının arasından bu kadar ustaca, bu kadar küstahça
kaymasına duyduğu öfkenin sınırı yoktu ve onu bulduğunda
ne yapması gerektiğine dair dudaklarından fışkıran şiddetli ünlemleri bastırmaya hiç çalışmadı.

Faynie araçtan atladığında, düştüğü yerdeki soğuk, donmuş zeminde bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı. Arabanın durması bir dakika sürmüştü, ama o dakika onu yattığı yerden birkaç metre öteye taşımıştı. Arabanın lambasının belirsiz ışığında, iki şeklin karanlığa doğru fırlayıp onu aramaya geri döndüğünü gördü ve tarifsiz bir korku çığlığı soluk, dehşet içindeki kalbinin derinliklerinden solgun dudaklarına yükseldi. Ayağa kalkıp uçmaya çalıştı, ama her adımda düştüğü derinlik onu çabucak tüketti ve acımasız sporcuların tazılarıyla yaklaştığı çalılıktaki yaralı bir kuş gibi, beyaz yığınların arasına battı. Güzel genç yüzünü karanlık gece gökyüzüne doğru kaldırdı, Tanrı'ya ve meleklere onu korumaları, kalbinin tüm tutkulu gücüyle o ana kadar sevdiği adamdan kurtarmaları için yalvardı ve şimdi ondan bin kat daha fazla nefret ediyor ve korkuyordu. Birkaç dakika içinde idolü erkek onurunun yüksek kaidesinden düşmüş ve ayaklarının dibinde harabeye dönmüştü. Lester Armstrong'un asil, iyi ve gerçek, insanların kralı olduğuna nasıl inanabilirdi? Kalbini ondan alan sesindeki ve tavırlarındaki şefkat ve onu yalnızca kendisi için önemsediğine dair sık ​​sık tekrarlanan güvencesi neredeydi; cennete onun mirasçı olmamasını, kendisi kadar fakir olmasını ve ona büyük aşkının gücünü gösterebilmesini dilemişti? Bir saat önce -sadece bir saat önce- ama gölgeli geçmişte bir ömür gibi görünen bir süre boyunca, sevgilisiyle buluşmak için evden gizlice çıkmıştı, kalbi ona olan sevgiyle çarpıyordu, hıçkırarak ağlıyordu, gerçek aşkını hemen geri göndermesi için Cennet'e.

Büyük malikanenin kapısını sessizce arkasından kapatırken,
kasıtlı olarak serveti ve lüksü elinden aldığını ve kazancının alışkın olduğu harçlıktan bile çok daha az olduğu sevgilisiyle katı bir ekonomi hayatı seçtiğini fark etti.

Ama yolunu aydınlatacak bir sevgiyle, onu çok seven ve bağlılıkla seven asil Lester Armstrong ile her türlü zorluğa katlanabileceğini hissetti.

Belki bir süre sonra babası bu adımını affedecek ve onu evine ve kalbine geri götürecek ve Lester'ı da hoş karşılayacaktı.
Böyle şeyler okumuştu.

Gece havası yüzüne sertçe soğuk esti, cesurca
ileri adım attı, ama tereddüt etmedi.

Büyük salon saati onu çaldı ve kalbi daha hızlı attı,
çünkü sevgilisinin buluşma yerine yaklaştığını
ve fazla vakti olmadığını
kendi kendine söyledi.

"Elveda, baba," diye mırıldandı, bir anlığına dönüp
aydınlanmış penceresine baktı. "Elveda, üvey annem," diye fısıldadı. "Benden
her zaman nefret ettin ve beni
yolundan çekmek istedin. Şimdi gidiyorum ve sen
sevineceksin. Elveda, Claire," diye ekledi, gözleri yukarı doğru batı kanadındaki küçük aydınlatılmış pencereye doğru
kaybolurken. "Benden asla nefret etmedin.
Beni her zaman sanki gerçekten kardeşmişiz gibi sevdin. Elveda, nazik
eski aile hizmetkarları. Hepiniz beni özleyeceksiniz, biliyorum, ama ben
mutluluğa ve sevgiye gidiyorum. Daha iyi bir kader olabilir miydi?"

Karda çıtırdayan tekerleklerin sesini duyana kadar buluşma yerinde birkaç dakika bekledi. Bir an sonra hoş geldin sesini duydu: "Faynie, neredesin?" Bir sonraki anda güçlü, erkeksi kollar arasındaydı.

Ama bu kolların sahibi kendi kollarıyla dudaklarına dokunduğunda Faynie
üzerine çöken korkunç bir baygınlık hissiyle geri sıçradı.
Sevgilisinin nefesi ilk kez brendi kokusuyla güçlüydü.

Ve her zaman çok nazik, kibar ve sevecen olan ses, "gecenin lanetli karanlığı" hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

Kızın ruhunun isyan etmesine ve genç hayatını mahvedecek olan
kaçma konusunda aniden fikrini değiştirmesine şaşmamak gerek.
Ve onu arabaya zorla bindirdikten sonra duydukları, ona karşı kalbinde büyüyen dehşete daha da eklendi ve o
uçarak koç, Cennet'e tek yakarışı,
son zamanlarda çılgınca hayran olduğu ama
şimdi tamamen nefret ettiği adamdan kaçabilmekti.

BÖLÜM V.

"EVLİLİK TÖRENİNİ HEMEN YAPABİLİR MİSİNİZ, SAYIN BEY?"

Köy saati saat on bire geliyordu. Şöminenin üzerindeki eski
saatten on bir duyuluyordu.
Rev. Dr.
Warner'ın çalışma odasının şöminesindeki ateş kısık yanıyordu.
Odadaki hava giderek soğuyordu. Yine de, yaklaşık yarım yüzyıldır köy sürüsüne bakan yaşlı papaz ne saate ne de soğuğu umursamıyordu,
yarın için yazdığı vaaza o kadar dalmıştı ki.

Son satırı bitirir bitirmez kapının iyi bilinen bir vuruşunu duydu.

Sandalyesinden kalkarken gülümsedi, odayı geçti ve
kapıyı açtı.

Orada kimi bulacağını çok iyi biliyordu, yaşlı Adam, köy bekçisi ve mezar kazıcısı, çalışma odasının penceresinde bir ışık gördüğünde her zaman dururdu.

"İçeri gel, Adam," dedi saygıdeğer beyefendi; "ateşe yaklaş ve
kendini ısıt; etrafta dolaşmak için çılgın bir gece. Seni buraya
benim için gönderen oldu mu?"

"Hayır, papaz," diye cevapladı Adam, topallayarak içeri girerken. "Bu korkunç gecede dışarıda olman için hiçbir sebep yok, Tanrıya şükür. Benim
kendi şöminemin başında olmam tamamen tesadüf. Köyün diğer ucunda bir işim vardı. Hava beni geri dönerken yakaladı - düzenli bir kar fırtınası - ve saatlerdir sürüklenen karda çırpınıyordum. Penceredeki ışığı görene kadar yolumu kaybettiğimi düşündüm ve--"

Ancak cümlenin geri kalanı asla bitmedi, çünkü o anda her iki adam da
dışarıdan gelen araba tekerleklerinin sesini, atların yüksek sesle kişnemesi eşliğinde, açıkça duydu.

Onlar hayretlerini dile getiremeden ön kapının zili yüksek sesle çaldı.

Rahip beyefendi çağrıya bizzat cevap verdi.

Önünde iki erkek ve bir kadın olmak üzere üç kişi duruyordu, uzun koyu bir pelerin giymiş, yüzü kalın bir örtüyle örtülü, ince bir figür.

Her iki adamın da ceket yakaları yukarı kalkıktı ve şapkaları yüzlerini
yakıcı soğuktan korumak için aşağı doğru çekilmişti.

"Siz Rahip Dr. Warner mısınız?" diye sordu beyefendilerden biri. Rahip olumlu bir şekilde eğildi ve aceleyle konuklarının içeri girmesini
istedi.

"Görevimizi mazur görün," diye haykırdı daha önce konuşmuş olan yabancı, "ama biz sizin hizmetlerinizi almak için buradayız. Karşıdaki eski şapelde bir nikah töreni yapabilir misiniz? Zamanımız kısıtlı.
Trene yetişmek için acele ediyoruz ve evliliğin mümkün olan en kısa
zamanda gerçekleşmesini istiyoruz."

"Elbette, kesinlikle efendim," diye karşılık verdi iyi adam. "İki ruhu kutsal evlilikte birleştirmek her zaman hoşuma gider. İçeri girin; hanımefendi iyice üşümüş olmalı. Bu korkunç bir gece."

"Biz doğrudan şapele gitmeyi tercih ediyoruz," diye belirtti
bu noktaya kadar konuşan adam. "Hanımefendi sıcak, arabadan yeni indi, birkaç adım ötede."

"Nasıl isterseniz," diye yanıtladı papaz. Yaşlı kilise görevlisine dönerek,
sessizce şöyle dedi: "Adam, kiliseye doğru yürür müsün, basamaklardaki karı temizler misin ve sunağın etrafındaki lambaları yakar mısın?"

Adam emirlerini yerine getirmek için acele etti. Görevini henüz tamamlamıştı ki, papazın önünde gelin ve damat içeri girdi.

Adam, koridorda sıraya girerken onları merakla izledi, ikisi de sunağa ulaşana kadar
incecik vücudu desteklemeye devam etti.

Rahip Dr. Warner, yerin şiddetli soğuğundan titreyerek
hızla kitabını aldı.

"Damat hangisi?" diye sordu, bir boğuk figürden diğerine bakarak. Kızın solundaki adam bir iki adım geri çekildi, sessizce elini arkadaşına doğru salladı.

Yaşlı papaz daha önce sözleşme taraflarının isimlerini hiç duymamıştı ve bir anlığına boş bir düşünce zihninde yer etti
bunların hayali olup olmadıkları. Sonra kendini
bir anlık şüphesi için suçladı ve aceleyle törene devam etti.

Adam alçak, dikkatli bir sesle cevap verdi. Bu tonda iyi papazın hassas sinirlerini
bir şekilde uyuşturan bir ton vardı. Kızın sesi
acınası bir şekilde titriyordu, neredeyse histerikti.

Ama bu nadir görülen bir durum değildi. Çok az gelin sakin ve kendine hakimdir.

"Lütfen son dua için duvağınızı kaldırın," dedi yaşlı papaz, elinde kitapla duraklayarak ve zayıf, sessiz, koyu cüppeli figüre bakarak, cevaplarını hafifçe, soluk soluğa, neredeyse duyulmayacak şekilde vermişti. Yine isteğini yerine getiren soldaki yabancıydı, ancak bir an için hem papaz hem de yaşlı kilise görevlisi, ölü altın saçlarla çerçevelenmiş, ölüm kadar beyaz ama bir melek kadar güzel bir yüz gördüler; ancak lambaların titrek ışığı, üzerinde garip gölgelerin uçuşmasına neden oldu. Dışarıdaki rüzgarın ulumasıyla bozulan bir sessizlik anı oldu.

Sonra papazın sesi, şu sözleri söyleyerek korkunç sessizliği yavaşça bozdu: "O zaman sizi karı koca ilan ediyorum ve Tanrı'nın birleştirdiği
birilerini hiç kimse ayırmasın."

Son söz loş eski kilisede yankılanırken, damadın eliyle kızın atan kalbine sabitçe bastırılmış, uzun pelerininin altında gizlenmiş bir tabancanın soğuk çeliği hızla geri çekildi.

"Evli karım!" diye mırıldandı adam ve sesinde alaycı bir zafer tonu vardı. Kız kollarında bayıldı, ama onunla birlikte hızla dönerek kilisenin yoğun gölgelerine doğru ilerledi, onu dikkat çekmeden bekleyen arabaya taşıdı.

Ruhu o kadar coşkuluydu ki, yüksek sesle bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi.

"Rave. İstediğini yap. Şimdi işleri değiştiremezsin. Ben senin
kocanım, ay, bir milyon dolar değerinde bir kızın kocasıyım.
Yaşlı papazı duymadığımızda, bu olayı kutlamak ve zaferimi dile getirmek için üç kez coşkuyla tezahürat edeceğim--ay, üç kez tezahürat ve
irade ve intikamla dolu bir kaplan."

Dikkat gerektiren küçük meseleleri ayarlamak için geride kalan arkadaşının belirmesi, onun neşesini bir anlığına durdurdu.

"Peki, programda sırada ne var? Şimdi ne öneriyorsun, Halloran?" diye haykırdı, o kişi arabaya atlayıp
dişlerini takırdatarak
otururken.

"En yakın hana veya pansiyona, ya da buralarda buna ne ad veriyorlarsa oraya gitmeni öneriyorum. Buradan yaklaşık beş mil
uzakta bir tane olduğunu duydum ve gerçekten de atlar bundan daha uzun süre dayanamaz."

"Tavsiyenle hareket ediyorum," diye cevapladı arkadaşı, komik bir kahkahayla. "Sürücü yetişebildiği anda pansiyona varma emrini ver. Bana her şey uyar. Bir saatte
soğuk bir milyon kazanmış olsam bile gururlu değilim. Ha! ha! ha!"

"Deli misin?" diye fısıldadı arkadaşı, onu sertçe dürterek.

"Bah! Söylediklerimi duymasından korkmana gerek yok. Küçük
sevimli yine bayıldı. Onu sunağın üzerinden
taşımak zorunda olduğumu fark etmedin mi?"

"Bu zarif küçük mirasçılara çocuk eldivenleriyle dokunulmalı,"
diye belirtti Halloran. "Bir şey ters gittiğinde bayılmak onların
özel zayıflığı gibi görünüyor."

"Yakında bu tür şeylere tahammül etmeyeceğimi öğrenecek!"
diye haykırdı Armstrong, o andan itibaren dışarı çağrılmakta ısrar ederken.

"Ona karşı nazik ol. Parayı ele geçirene kadar elini veya öfkeni gösterme," diye uyardı Halloran. "Unutma, büyük bir bahis için oynuyorsun ve kazanmanın en kesin yolu kızı kendine aşık etmektir."

"O artık benim. Ben onun efendisi ve efendisiyim. Diğerinin muhtemelen yaptığı gibi, süt ve sudan, duygusal yaratıkla sevişme zahmetine girmeyeceğim. Benim tarzım değil ve ona karşı pek sabrım yok. Başından beri aramızda kesin bir düşmanlık hissi vardı ve
sonra onu soğuk bir çelik silahla törene zorlamam
hanımefendinin gözüne girmemi sağlamayacak.
Benden nefret edeceği kesin, ama bu beni parmağımı şıklatmam kadar rahatsız etmeyecek."

"Çok erken bağımsız olma," diye belirtti Halloran. "Gurur her zaman
düşüşten önce gelir, bilirsin. Henüz paran yok. Bu önemli gerçeği gözden kaçırma, sevgili oğlum."

Yarım saat veya daha fazla konuştular; sonra aniden sürücü dizginleri çekti.

"Burası kır meyhanesi ve atlarım daha fazla gidemez;
Onlar
çok topal ve bitkinler," diye duyurdu.

BÖLÜM VI.

KÖTÜ ADAM VE KURBANI.

Kırsal kavşaktaki yaşlı hancının, gece yarısı, misafirperver çatısının sığınağını arayan misafirler tarafından
uykusundan uyandırılması kesinlikle tamamen deneyim dışı bir şeydi ve üstelik yılın en korkunç gecesinde.

Yaşlı adam, ön kapının eski pirinç tokmağının sesinin evin içinde yankılandığını duyduğunda kulaklarına inanamadı.

Bir rüya görmüş olması gerektiğini düşündü, ta ki ikinci ve üçüncü bir çınlama onu kendine getirene ve aynı anda ayaklarını yere basana kadar.

Birkaç dakika sonra kapıda belirdiğinde ve orada duran bir araba ve yolcuların bir konaklama yeri, ayrıca atlar için bir barınak aradığını gördüğünde şaşkınlığı sınır tanımıyordu.

"Sadece bir odam var," diye haykırdı Yaşlı hancı, ziyaretçisini daha iyi görebilmek için başının üstünde yanan bir mum tutuyordu.

"Ateş yakılabilecek bir odanız var mı?" diye sordu adamlardan biri.
"Yanımızda bir hanım var."

"Sanırım kızım Betsy'ninkini size verebiliriz, şehre ziyarete gidiyor."

"Arkadaşım ve br--karısı bunu alabilir; beni istediğiniz
yerde
başarabilirsiniz," diye karşılık verdi konuşmacı. "Ben barda bir sandalyede
uykuya dalabilirim. Şoför de aynı şekilde kolayca halledilebilir."

"O zaman hanımı hemen içeri getirin," dedi yaşlı hancı. Bir an sonra,
hala baygın olan güzel kız içeri getirildi ve en iyi odadaki
kanepenin üzerine yatırıldı.

"Genç kadına ne oldu?" diye soludu hancı,
gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Sadece yoğun soğuktan bayıldı," diye kısaca karşılık verdi adamlardan biri, "Bahsettiğin odada bir ateş yakılırsa çok minnettar olurum." diye ekledi.

"Karımı hemen indiririm. Zavallı yaratık şüphesiz yarı donmuş, ama sıcak bir viski kokteyli onu Jack Robinson'dan daha hızlı çözer," dedi ve karısını kıza bakması için uyandırma ve kiralık yardımcısını da sürücüye atları kaldırmasında yardım etme, kendisi de en iyi odanın üzerindeki küçük odada yanan ateşi yakma görevini üstlenme gibi çift görevine doğru hızla uzaklaştı.

Anlatabileceğimden daha kısa bir sürede iyi ev hanımı kızın yanındaydı.

"Ne kadar güzel bir genç yaratık!" diye haykırdı, örtüyü geriye attığında ve altın saç bulutuyla çerçevelenmiş, yontulmuş mermer kadar beyaz güzel yüzü gördüğünde. "Kız kardeşiniz mi efendim?" diye sordu,
bir taşralı kadının düşüncesiz merakıyla.

"Hayır, o benim karım," diye haykırdı şöminenin yanında duran yabancı, kaşlarını kararlı bir şekilde çatarak.

"Yasalar merhametli! Evlenmek için genç değil mi?" diye haykırdı kadın.
"Neden, on altı yaşında görünmüyor. Uzun zamandır evli mi?"

Şöminenin yanındaki yabancı, kadına sırtını bilerek döndü,
ona cevap verme nezaketini göstermedi.

O sırada hancı, üst kattaki odanın hazır olduğunu ve
istedikleri zaman yukarı çıkabileceklerini duyurdu.

Şöminenin yanındaki yabancı, yine incecik vücudu kaldırdı, onu dar, sarsıntılı merdivenlerden yukarı taşıdı, yanından geçerken arkadaşına iyi geceler
dedi.

"Sana iyi geceler ve tatlı rüyalar," diye yanıtladı Halloran; "karına da aynısını."

Hancı, her şeyin rahat olduğundan emin olmak için uzun boylu yabancıyı yüküyle takip etti, şömineye daha fazla odun koydu, sonra
dönerek şöyle dedi:

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı, yabancı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam kısaca, ama yaşlı hancı kapıya ulaştığında sertçe seslendi: "Evet, sanırım
rahatlığıma katkıda bulunacak başka bir şey daha var, o da sert bir bardak brendi, eğer burayla ilgili bir şeyiniz varsa."

Yaşlı adam tereddüt etti.

"Bunun için iyi para öderim," dedi diğeri hevesle.

"Görüyorsun ya, yabancı, içki satma lisansımız yok ve buralarda bize karşı oldukça katılar. Genellikle bir adamı iyi tanıdığımda ona içki veririm, ama bunun seni nasıl etkileyeceğini söyleyemem."

"Bu konuda korkma," diye karşılık verdi diğeri. "İşte bir şişe brendi için beş dolarlık bir banknot. Bu size ödeme yapar mı?"

"Evet," diye karşılık verdi hancı. Altın anahtardı. Adam, işini
neredeyse hızla yapıp şişeyle
bir çırpıda geri döndüğünü görünce güldü.

"Başka bir şey var mı, efendim?" dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri, "sadece," diye ekledi, "yarın bizi çok erken aramayın. Biz güneşle birlikte doğanlardan değiliz. Saat dokuzda cevap vereceğiz. Ve karınızın
elde edilebilecek en iyi kahvaltıyı
hazırlamasını sağlayın."

"Bundan şikayet etmek zorunda kalmayacaksınız, efendim," diye haykırdı hancı,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Bıçağın ardından kanlı bir biftek parçası alacaksın; çıtır patatesler, tereyağıyla birlikte bir tabak karabuğday keki, tereyağı ve gerçek olan bal; bir yumurtayı taşıyabilecek bir fincan kahve, iyi eski usul krema, yağsız süt değil, hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile--"

"Bu yeterli," diye bağırdı yabancı, beyaz elini sabırsızca sallayarak. "Ne alacağımı önceden bilmekten hiç hoşlanmam."

"Peki ya hanımefendi, efendim? Belki de biraz narin bir şey ister--bir parça kuş veya buna benzer bir şey?"

"Yarın bunu zamanla göreceğiz," geveze hancının yüzüne kapıyı nazikçe kapattı "İyi geceler," ve kapıyı bir tık sesiyle kapatıp anahtarı kilide soktu ve ilk kez, en zalim evliliklere zorladığı kızla baş başaydı. Faynie'yi beyaz kanepeye yatırmıştı. Odayı geçti ve ellerini arkasına koyup, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Sen ve milyonlarca paran bana ait," diye haykırdı, kendi kendine. "Aman Tanrım! Ne kadar da şanslı bir köpeğim!" ve dudaklarından duyulması hoş olmayan alçak bir kahkaha çıktı.

O anda kızın beyaz dudaklarında kırık bir iç çekiş belirdi.

"Ah, kendine geliyorsun, değil mi?" diye mırıldandı. "Yaşlı kadının içkisi seni canlandırmaya başlıyor."

Kızın ne kadar alışılmadık derecede güzel olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Bu benim için ne büyük bir şans, ama kuzenime deliler gibi aşık olmasına rağmen, bana aynı şekilde davranacağı anlamına gelmiyor. Ama onun hiçbir havasına katlanmayacağım. Ona en baştan patron olduğumu göstereceğim ve bunun onu nasıl etkileyeceğini göreceğim. Kendine geldiğinde korkunç bir zaman olacak - çığlıklar, öfke çığlıkları, herkesi kapıya çağıracak. "

Topuklarının üzerinde döndü ve hancının şişeyi ve bardağı bıraktığı şömineye doğru yürüdü.

Büyük bir yudum aldı ve tek yudumda içti. Bunu
bir tane daha ve bir tane daha izledi.

"Ah, böyle bir sahneye hazırlanmaktan daha güzel bir şey yok," diye mırıldandı alaycı bir kahkahayla.

İçki damarlarındaki kanı ateşe çevirmiş ve
kalbini parlatmış gibiydi. Yüksek sesle güldü. O anda kendini bir kral kadar zengin ve Şeytan kadar şeytani hissetti.

Herhangi bir acil durum için gergindi; kızın efendisi ve efendisiydi,
evli kocasıydı. Bu gerçeği ona pek fazla törenle
anlatılacaktı.

Kendini onu izleyebileceği bir sandalyeye attı ve
sonuçları bekledi ve orada oturduğu her an konyak dumanı
yükseldi ve yükseldi, ta ki beyin.

"Alaycı bakışlarında gülen bir şeytan vardı
Hem nefret hem de korku duygularını uyandırdı;
Ve onun sert bakışları karanlık bir şekilde düştüğü yerde,
Umut, solan, kaçtı ve merhamet veda etti."

Evet, birkaç kısa an ve bilinç kıza geri dönecekti - fırtınalı sahne başlayacaktı.

Aşkın keskin gözleri, kendisi ile
taklit ettiği Lester Armstrong arasındaki farkı tespit edebilecek miydi? Kuzeninin sesinin her tonunu o kadar iyi biliyordu ki,
bunu taklit etmekte zorluk çekmeyecekti.
Kızı ne kadar yakından izlerse,
onun harikulade güzelliğinin o kadar çok farkına vardı ve
kalbi bir zafer
sıçradı.

Sonuçta, onun kadar güzel bir geline sahip olmak için mücadele etmeye değerdi,
kendisinden nefret etmesine rağmen.

"Onu daha uzun süre izlersem, sonunda ona delice aşık olacağım," diye düşündü. "Güzel bir yüze asla dayanamam."

Dışarıdaki vahşi rüzgarlar şeytanlar gibi inliyordu. Çıplak dallar kıvranıyor ve
fırtınada bükülüyor, garip bir şekilde pencere camına yaslandı. Ateşin
şöminedeki kütükleri tutmasıyla oda daha da ısındı ve
ısı ile birlikte konyak dumanları beynine yükseldi ve bununla birlikte
rengi yükseldi, yanakları ve dudakları kızardı ve gözleri
parıldadı. Titreyen eliyle tekrar şişeye uzandı,
mantarını açtı ve bardağa uzanma zahmetine girmeden
şişeyi dudaklarına götürüp divanesine kadar içti.

"Uyanıyor," diye mırıldandı, duygusal bir kahkaha atarak ve titrek adımlarla
koltuklarından fırlayarak, odayı geçti ve
kanepenin yanında durdu, yastığın üzerindeki güzel beyaz yüze hevesle baktı. Sanki o sabit, yılan gibi, ateşli bakıştan etkilenmiş gibi, kız huzursuzca inledi.

"Sonunda uyanıyor!" diye mırıldandı, şeytani bir gülümsemeyle. O anda
Faynie'nin menekşe gözleri kocaman açıldı ve yüzüne baktı.

BÖLÜM VII.

SIKILAŞTIRILMIŞ ELİNİ KALDIRDI VE DARBE GÜZEL YÜZÜNE
AĞIR BİR ŞEKİLDE DÜŞTÜ.

Bilinci yerine gelen Faynie'nin menekşe gözleri yavaşça açıldı - mumun titrek ışığında,
kendini içinde bulduğu
tuhaf odayı inceledi; sonra, daha da açıldıklarında, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla, gölgelerin arasında yarı gizlenmiş bir adamın
şeklini gördü, kanepeden sadece birkaç adım ötede duruyordu, adamın gözleri ona dikilmişti;
hatta onun gergin nefes alışını bile duyabiliyordu.

Faynie dehşet içinde tek bir sıçrayışla kanepeden fırladı;
ama atacağı çığlık, aniden üzerlerine düşen ve neredeyse nefesini kesecek kadar
sıkı bastıran ağır el tarafından dudaklarında boğuldu.

"Çığlık atmaya veya yaygara koparmaya çalışma," diye bağırdı kulağına tıslayan bir ses. "Kaçınılmaz olana boyun eğ - sen benim karımsın - burada benimle olmanda hiçbir sakınca yok. Hadi, şimdi, meseleleri felsefi olarak ele al ve iyi geçineceğiz." Kızı saran kollarına çekmeye çalıştı, kızın muhteşem
güzelliği aniden ona
şam verdi; ama kız onun kucaklamasından ve konyak kokan dudaklarının yaklaşmasından, sanki bir akrepmiş gibi ürktü. Onu çok şaşırtan bir anilikle ve bir an için dezavantajlı bir şekilde, kendini onun kavrayışından kurtardı ve tüm öfkesi ve öfkeli gururuyla genç bir trajedi kraliçesi gibi ona doğru dikildi.

"Tek bir kelime daha etme, Lester Armstrong!" diye soludu, "sadece
hakaret üstüne hakaret ekliyorsun--bana göre bu korkunç bir duyular oyunu--bir kabus--seni hiç umursayabileceğimi--aslında asil, onurlu ve--bir beyefendi olduğuna inandığımı hayal etmek bile. Neden, sen
onun kılığında neredeyse farklı bir insan gibi görünüyorsun--kalbimi verdiğim kişiden
çok farklı bir tonda ve tavırdasın. Sana karşı beslediğimi
düşündüğüm sevgi vahşi bir ölümle öldü."

Önündeki adamın bu sözlere şiddetle
başladığını fark etmedi--ama gözlerindeki korku ifadesi bir sonraki an
övünmeye
yer verdi.

Ona cevap verecekti, ama o küçük beyaz elini kaldırdı ve sessizliği emreden bir hareketle yavaşça, titreyen dudaklarla şöyle dedi:

"Tekrar ediyorum, kalbimi doldurduğuna inandığım sevgi, sana kaçmaktan vazgeçtiğimi söylediğimde aniden öldü ve sen
arzularımı incelemek yerine, bu anlaşmanın
gerçekleştirilmesinde ısrar ettin."

"Benim-benim-benim sana olan aşkım bunu tetikledi, Faynie," diye haykırdı, duygusal bir sesle. İsmi yanlış anladığını biliyordu, ama hayatını
kurtarmak için ne olduğunu düşünemiyordu. "Hadi, şimdi, öpüşelim, barışalım ve birbirimizi
şarkıda söylendiği gibi eskiden olduğu gibi sevelim."

"Ne! Yalvarışlarıma rağmen beni bir arabaya iten,
beni bir kiliseye götüren ve
yüreğime yakın bir tabancayla--pelerinimin altında--beni karısı olmaya zorlayan bir adamı seviyorum! Hayır. Hayır! Senden
tiksiniyorum 
tiksiniyorum -o kapıyı aç ve beni bırak!"

Dengesiz bir yay ile kendini onunla kapı arasına yerleştirdi,
beyaz dişlerinin arasından sert bir küfür savururken öfkeyle ağladı. "Hadi ama, bunların hiçbiri, güzelim. Sen benim karımsın, tamam, bunun için ne kadar yaygara koparırsan kopar. Ben
uyumlu olmak istiyorum, ama sen içimdeki şeytanı uyandırmakta ısrar ediyorsun ve sen
bunu bilmesen de, öfkeye kapıldığımda çok sinirliyimdir - en azından beni tanıyanlar böyle söylüyor.

"Şimdi buraya otur ve konuyu konuşalım - eğer
yaşlı beyefendinin yanına gitmek istiyorsan, eminim itirazım yoktur, yeter ki
kocanı da seninle birlikte götürmeyi kabul etsin. Elbette bir sahne olacak - bunu bekleyebiliriz - ama ona beni ne kadar sevdiğini ve
bensiz yaşayamayacağını ve tüm bunları söylediğinde - ve aklında olsun, bunu ağırlaştırıyorsun - onun şu sözleriyle sona erecek: 'Gençlik gençliktir ve sevgi nereye gönderilirse oraya gider.
Sizi affediyorum, çocuklarım; baba evine geri dön - aslında senin olduğunu düşün.' Ve fırsat geldiğinde, yaşlı beyefendiye kocanı işe başlatmasını önerebilirsin. Senin dileğin
kanun olurdu; ilk başta biraz tereddüt edebilirdi, ama sen
konunun arkasında iyi durursan, hemen pes eder ve ne kadar paralı asker olduğumu sorardı--"

"Dur!--tam olduğun yerde dur, paralı asker herif!" diye bağırdı Faynie çınlayan bir sesle. "Şimdi her şeyi görüyorum--gün gibi açık. Sen--sen--benimle evlendin çünkü babamın varisi olduğuma inandın ve--"

"Olmaktan kendini alamadın, canım," diye hıçkırdı. "Tek çocuk--dünyada onun altını için gelecek başka hiç kimse--onun
varisi olmaktan kendini alamazdı, bilirsin--istese bile seni mirasından mahrum edemezdi. Orada yeterince
iğrenç bir yaşlı adam var, ha, ha, ha!"

"Birdenbire kendimden başka birinin daha olduğunu fark etmemiş gibisin - üvey annem ve kızı Claire."

Bir adım geri çekildi ve ona kocaman açılmış gözlerle baktı - içtiği
konyaklara rağmen hala söylediği her kelimeyi çok iyi anlıyordu.

"Üvey bir anne - ve - bir kız daha!" diye haykırdı şaşkınlıkla - neredeyse tutarsız bir şekilde.

"Bana her zaman söylediğin şeyi - iyi olmalarını umduğunu - unutmuş gibisin," dedi Faynie, berrak, genç sesinde giderek derinleşen bir alayla. "Oh--ah--evet," diye mırıldandı, "ama görüyorsun ki onları düşünmüyordum---sadece seni," ve kalbinin derinliklerinde, bu zamana kadar öldüğüne inandığı talihsiz kuzenine, kızın bir üvey annesi ve kız kardeşi olduğundan bahsetmediği için lanet ediyordu.

"Sana anlatmam gereken başka bir şeyi dinlemeye vakit ayırsaydın, benimle bu kadar aceleyle kaçmanın mantıklı olup olmadığını yeniden düşünebilirdin," diye devam etti kız, berrak, çınlayan sesiyle, "çünkü -dünya hakkında sahip olduğum kadar az bilgim olmasına rağmen- senin bir servet avcısı olduğun -tüm yaratıkların en aşağılığı- benim için apaçık ortadaydı, ama bu durumda senin alçakça planın kendi ayaklarını dolaştırdı. İyi nişan aldığın ok hedefi ıskaladı. Bu gece parasız bir kızla evlendin. Kemerli kapıda benimle buluşmandan bir saat önce babam beni mirasından mahrum etti ve bir kez kararını verdiğinde -insani, yeryüzünde veya cennette hiçbir şey onu bunu değiştirmeye ikna edecek kadar güçlü olamazdı." 
Sözlerinin etkisi onun üzerinde büyülüydü. Bir sıçrayışla yanına geldi
incecik bileklerini öyle sıkı bir şekilde kavradı ki
neredeyse parçalanacaklardı.

Acı ne kadar yoğun olursa olsun, Faynie yüksek sesle ağlamayacaktı.
Onu incitecek güce sahip olduğunu
görmemeliydi, oysa ki sonunda dayanılmaz işkenceden ayaklarının dibine
öldü.

"Ne diyorsun - o yaşlı serseri seni mirasından mahrum etti mi?" diye bağırdı,
kendi kulaklarının verdiği kanıtlara bile inanmıyordu.

"Ben de tam olarak bunu söyledim - babam beni mirasından mahrum etti," diye cevapladı
yavaşça ve belirgin bir şekilde ve ekledi: "Parası onundu - dilediği gibi kullanabilirdi - bana istediği gibi evlenme veya tamamen
mahrum edilme seçeneğini verdi. Ben--ben- onun benim için seçtiği adamı kabul etmeyi reddettim.
Bu konu böylece kapandı. 'O zaman bu saatten itibaren servetimden tek bir kuruş bile miras alamayacaksın,' diye haykırdı. 'Seni sadece
yasanın gerektirdiği küçük bir miktarla mahvedeceğim. Söylenecek başka bir şey yok. Sen bir Fairfax'sin. Seçimini yaptın ve bir Fairfax olarak kararına uymalısın!' Kemerli kapıda bana yaklaştığın anda sana söyleyecek bir şeyim olduğunu söylediğimi hatırlayacaksın ama sen
dinlemedin. Şimdi sonuç senin kendi kafana."

"Bir dilenciyle evlendim, bir varisle evleneceğimi düşünürken!" diye haykırdı o kadar korkunç bir öfkeyle ki, Faynie, ne kadar cesur olsa da, dehşet ve dehşet içinde ondan
geri çekildi.

"Parasız genç bir kızla evlendin," diye düzeltti, yarı duyulamayacak şekilde.

Sıkılı elini, bir küfürler yağmuruna tutarak kaldırdı,
bunun önünde, cesaretine rağmen, kız ürktü.

"Yaşlı adam seni terk ettiğinde, kendini bana bağlayacağını
düşündün," diye haykırdı. "Siz kadınlar kurnazsınız - evet, öylesiniz, bana olmadığınızı söylemeyin; ve şimdiye kadar karşılaştığım en kurnaz kişisiniz. Bana daha önce ne olduğunu söylemek istediğinizi söylediğinizde yalan söylüyorsunuz ve bunu biliyorsunuz. Ama beni bir eş olarak bir değirmen taşına bağlamanın ne anlama geldiğini kendi pahasına öğreneceksiniz. Ama siz bir değirmen taşı olmayacaksınız. Destek için
payınıza düşeni yapacaksınız. Evet, George adına, yapacaksınız. Sizi sahneye koyacağım - ve siz-"

"Asla!" diye bağırdı kız acı bir hıçkırıkla. "Önce ben ölürüm."

"Otoritenizi benimkine karşı koyma," diye bağırdı ve bu sözleri söylerken - bol bol içtiği konyak yüzünden yarı delirmiş bir halde - sıkılı yumruğu kızın güzel, yukarı dönük yüzüne sert bir darbe indirdi ve kız ayaklarının dibine ölü gibi düştü.

BÖLÜM VIII.

GECE YARISI YALNIZ NEHİR YOLUNDA NELER OLDU.

Bir an için yarı şaşkın bir şekilde işine baktı - kız
tam onu ​​yere serdiği anda ayaklarının dibinde küçük, karanlık bir yığın halinde yatıyordu -
yüzüğünün şakağında açtığı yaradan akan
kızıl kan.

"Ben--Ben onu öldürdüm," diye mırıldandı, dişlerini birbirine
sertçe bastırarak - "o--beni buna o kışkırttı--lanet olsun ona! Tanrım! Kız
gerçekten ölüyor. "Sonra, yarı sersemlemiş beyninden,
suçunun yakında keşfedileceği ve tek güvenliğinin
anında kaçmak olduğu düşüncesi geçti.

Odadan aceleyle çıkıp,
mürekkep karanlığında elinden geldiğince bara doğru ilerlemek,
Halloran ve taksi şoförünün büyük koltuklarda uyukladığını biliyordu.

Suçunun tamamen farkına varması onu bu zamana kadar oldukça ayıltmıştı.

Hancı barda loş bir ışık bırakmıştı. Bunun yardımıyla
hızla arkadaşının yanına gitti. Halloran'ın kulağına heyecanla fısıldanan birkaç hızlı kelime, ona durumun ne olduğunu anlattı.

"Haklısın," diye haykırdı Halloran, ayağa fırlayarak. "Bir an bile gecikmeden buradan
çıkmalıyız. Arabacı bizimle gelmeli,
atlarını alarak, hatta ona paralarını ödememiz gerekse bile."

"Ben--ben--her şeyi sana bırakacağım, Halloran," diye mırıldandı arkadaşı,
kısık bir sesle, "beynin benimkinden daha berrak ve bin kat daha kurnaz."

"Kız burada bırakılmamalı," diye devam etti Halloran. "Bu evde ölü bulunmamalı."

"Aman Tanrım, onunla ne yapabiliriz ki?" diye karşılık verdi diğeri,
sertçe. "Sana söylüyorum, ölüyor, bunu herkes görebilir."

"Onu etkili bir şekilde ortadan kaldırın ve herhangi birinin onun nasıl öldüğünü öğrenmesinin
tüm insani olasılıklarının ötesine taşıyın. Çaresiz bir planım var.
Şimdi sana açıklayamam. Tek söylediğim, bu gece talimatlarımı takip et, her şeyi bana bırak," dedi Halloran, sert bir bakışla.

"Kendimi senin ellerine bırakıyorum, Halloran," diye boğuk bir cevap verdi.

Araba şoförü aceleyle uyandırıldı. İlk başta tekrar yola çıkma fikrine öfkeyle karşı çıktı; ancak taleplerine uymasının bedeli olarak eline bir tomar banknot tutuşturulduğunda - eğer atları kaybederse fiyatını fazlasıyla karşılayacak bir miktar - artık şikayet edecek bir şey bulamadı, ancak onların emrini yerine getirmeyi şevkle kabul etti.

Ayrıca, Halloran araba şoförünün geçmişine dair küçük bir sır biliyordu - o kıyafeti satın almak için parayı nasıl bulduğunu - ve bunu özellikle karanlık bir şekilde yaptığı için adam onunla düşman olmaya cesaret edemedi.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede araba tekrar kapıda belirdi.

Bu Halloran--sinirli, soğukkanlı Halloran, diğerinin her zaman yarı insan, yarı şeytan diye adlandırdığı--üst kattaki odaya gizlice girdi, kızı arkadaşının tarif ettiği
tam noktada yatarken buldu ve pelerinini alıp
üzerine sardı, sessizce merdivenlerden aşağı
ve bekleyen arabaya taşıdı.

"Onunla her şey bitti mi?" diye fısıldadı diğeri gergin, boğuk bir sesle, yoğun bir korku göstererek.

"Neredeyse," diye karşılık verdi Halloran, kısaca, içeri atlayıp kapıyı arkasından
kapatarak.

Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik içinde ilerlediler. Sonra, Halloran sessizliği bozmak için hiçbir girişimde bulunmadığından, arkadaşı eğilip nefes nefese sordu: "Nereye gidiyoruz--ve--ve--onunla ne yapmayı
düşünüyorsun?"

"Sadece zihnimde bu sorunu çözmeye çalışıyorum ve bu düğümlü bir sorun. Bunu düşünmek için daha fazla zamanım olmalı," diye cevapladı Halloran, kısaca.

Arkadaşı cevap veremeden önce, araba aniden durdu ve içerideki iki adam da şoförlerinin yol kenarında duran biriyle ciddi bir şekilde konuştuğunu duydu.

"Kızın babası ya da arkadaşları, onun yokluğunu yeni fark ettiler ve onu bulmak için ülkeyi dolaşıyorlar," diye soludu sahtekar Lester Armstrong ve arkadaşının kolunu tutan el kavak yaprağı gibi titredi.

"Korkak olma!" diye tısladı Halloran. "En kötüsü olursa, kim olursa olsun kızın kaderini paylaşabilir," ve bu sözlerle arabanın kapısını açtı ve sertçe, öfkeyle sordu:

"Sorun ne, şoför?"

"Hiçbir şey, sadece yanımdaki kutuya
bir araba bırakmamı isteyen zavallı yaşlı bir adam. Yolunu kaybetmiş. Yaşlı bir mezar kazıcısı,
buralarda bir yerlerde yaşadığını söylüyor. Soğuktan yarı donmuş bir şekilde
dolaşıyor. Ona 'Evet, tırman' dedim; atlar için biraz fazladan iş ama sanırım benim için sorun olmazsa itiraz etmezsin."

"Ha! Şeytan her zaman kendi halkına zorluklardan kurtulmaları için yardım eder," diye fısıldadı Halloran arkadaşına; ve bir cevap beklemeden, arabadan şimşek gibi indi ve elini yaşlı mezar kazıcının koluna koydu, daha sürücünün yanındaki kutuya
çıkmadan önce.

"Bir dakika bekle, iyi dostum," dedi Halloran, "bizim için küçük bir işimiz var, ki bunu herkesten daha iyi sen yapabilirsin."

Mezar kazıcı ihtiyar Adam, önündeki uzun boylu beyefendiye biraz şaşkınlıkla baktı ve yavaşça cevap verdi:

"Sözlerinizi tam olarak anlamadığımı söylersem, umarım bunu yanlış anlamazsınız, efendim."

"Belki de hayır; ama izin verin bunları size, elimden geldiğince sade bir İngilizceyle açıklayayım. Burada ve şimdi bir mezar kazmanı istiyorum."

"Bir mezar--burada!" diye yankılandı Adam, yaşlı kulaklarının ona gerçekten hizmet etmediğine inanarak--kesinlikle doğru duymamıştı.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Halloran, sert bir şekilde.

"Ama efendim!" diye başladı yaşlı Adam, "burası mezarlık değil."

"Lanet olsun sana, kim söyledi ki?" diye sertçe lafa girdi diğer adam.

"Aklına bile getirilmemeli, efendim," diye mırıldandı mezar kazıcı,
her uzvu titreyerek, beyni bu garip isteğin anlamını çıkaramayacak kadar şaşkın ve yabancının kaçak bir deli olduğuna inanarak.

Halloran soğukkanlılıkla ve kasıtlı bir şekilde cebinden bir tabanca çıkardı ve
Adam'ın zonklayan şakağına koydu, sert ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Emrettiğim gibi yapacaksın yoksa canın cezasını ödeyecek. Sana karar vermen için
bir an veriyorum."

Bu, o kadar trajik bir dehşetle dolu bir andı ki, hayatının sonraki yıllarında Adam her zaman ölümcül bir korkuyla ürpererek geriye baktı.

Artık genç değildi - hayatın kumları uzun zaman önce olduğundan daha yavaş akıyordu - yine de hayat ona tatlıydı, ah, çok tatlıydı. Evde iyi bir karısı ve küçük çocukları ve çok değer verdiği yaşlı bir annesi vardı ve onların tek desteğiydi.

Bu esmer yabancı kimdi? Bu korkunç gecede neden yol kenarına bir mezar kazılmasını istiyordu? Oraya kimi gömmek istiyordu ve ceset arabanın içinde miydi?

Bütün bu düşünceler beyninde hızla dolaşırken, aniden
Halloran şöyle dedi:

"Düşünme zamanın doldu. Mezarı burada ve şimdi mi kazacaksın yoksa bir sonraki yoldan geçenin seni bu noktada, kafanda bir kurşun deliğiyle bulmasını mı tercih edersin?"

Yarı karanlıkta bile yaşlı Adam, yabancının gözlerinin, kelimeleri söylerken acımasızca parladığını görebiliyordu ve eğer reddederse bu adamın elinden merhamet beklemeyeceğini anladı.

"Cevabın!" dedi Halloran, ölüm habercisini, artık iyice korkmuş yaşlı mezar kazıcısının zonklayan alnına daha da yaklaştırarak.

"E--es," diye kekeledi yaşlı Adam.

"İyi," diye ilan etti Halloran, silahı çıkarırken. "Tam buradan, yol kenarından başla. Burası herhangi bir yer kadar iyi bir yer. Düzenleme derinliğini
sağlamana gerek yok - üç ayak veya böyle bir şey yeterli olur. Gecikmeden başla. Ayrıca şunu da ekleyeceğim ki, sadece kendi boynunu kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda hızlı çalışırsan rahat bir ücret kazanacaksın. Dikkat et,
her dakika önemli."

Yaşlı mezar kazıcısı küreğini yavaşça omzundan aldı ve
arabanın lambasının ışığıyla işaret edilen yerde çalışmaya başladı,
Halloran ise onu ilgiyle izliyordu.

Yaşlı Adam yazın korkunç sıcağında ve kışın
acı soğuğunda çalışmaya alışkındı. Bir iradeyle işe koyuldu ve donmuş
zemin güvenilir
küreğinin darbelerine hemen teslim oldu ve şüphesiz ki
yukarıdaki kara göklerin karanlık yüzünü süpüren sürüklenen bulutların arasından parıldayan soluk ay, daha vahşi, daha tuhaf bir sahneye hiç bakmamıştı.

Yaşlı Adam iki kez durakladı, ter yüzünden aşağı yağmur gibi
akıştı. "Bu ürkütücü işe devam edemem," diye haykırmak üzereydi, ama her seferinde tabancanın soğuk çeliği zonklayan alnına bastırıldı ve boğuk yabancının sert sesi şöyle dedi: "Devam et; işin neredeyse tamamlandı."

BÖLÜM IX.

"ŞU ANDA KAZDIĞIN MEZAR YERİNİ İŞARET EDECEK TEK BİR İZ KALMAMALI," DEDİ Boğuk Yabancı.

Yaşlı mezar kazıcı, araba lambasının titrek ışığında, etrafında uluyan vahşi gece rüzgarları ve yüzünden aşağı akan terle daha hızlı ve daha hızlı çalışmaya devam etti, yabancı onun üzerinde durup ölümcül tabancayla kalbini örttü.

"Bu kadarı yeterli, dostum," dedi, yaşlı Adam bir an nefes almak için durduğunda. "Bu yeterince derin sanırım. Gelecekteki kiracısını oraya yerleştirmek uzun sürmeyecek; sonra toprağı değiştirip karı o kadar dikkatli bir şekilde sıkıştırmalısın ki, sıradan bir yoldan geçen kişinin dikkatini
çekmesin. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı mezar kazıcısı ve kendi sesinin insana ait hiçbir şeye benzemediğini düşündü.

Yabancı döndü ve bekleyen arabaya doğru ağır ağır yürüdü.

Yaşlı Adam ölümcül bir dehşetle oradan kaçabilirdi ama
uzuvları titriyordu ve onu taşımayı reddediyordu.

Küreğine ağır bir şekilde yaslandı, giderek artan bir korkuyla kendi kendine sordu - kaderin onu içine
çektiği bu korkunç gizem neydi ve titreyen bir kalple
ne olacağını bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Arabaya adım atan yabancı, belli ki vakit kaybetmeyi planlıyordu.

Anlatmaktan daha kısa bir sürede, araçtan uzun, koyu renkli bir giysiye sıkıca sarılmış ince bir figür indirmişti ve bunu yaparken ikinci bir kişi daha arabadan indi - bir adam, arkadaşı gibi sıkıca sarılmıştı - ve yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine indirmişti.

Arabanın lambasının titrek ışığına bir bakış, ince figürü aralarında taşıyarak üzerlerine düştü ve yaşlı Adam'ın kalbi dehşetle neredeyse
durdu.

Onları, daha bir saat önce eski taş kilisenin sunağının önünde duran kişiler olarak hemen tanıdı.

Aman Tanrım! Olabilir miydi? Ah, evet, bu vahşi ve yalnız mezara getirdikleri güzel, talihsiz genç gelinin bedeni olmalıydı.

Nasıl oldu da öldü? Daha bir saat önce bu kadar canlı bir hayatla dolu olan o kadın, bunu ancak yukarıdaki Tanrı'nın her şeyi gören gözü söyleyebilirdi - evet, bu korkunç gizemi çözebilirdi.

Başka bir an ve tam bir sessizlik içinde, incecik figür iki yabancı tarafından
donmuş zemine indirildi.

Bunu başaran aynı adam tekrar yaşlı Adam'a döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi işini olabildiğince çabuk bitir, tekrar ediyorum
dikkat--aklını başına al--görevini tamamladığında
hiçbir iz görünmemeli, yerini işaretle."

Yaşlı mezar kazıcısından hiçbir cevap gelmedi.
Eğer hayatı buna bağlı olsaydı tek bir hece bile söyleyemezdi.

Diğeri konuşurken, bir rüzgar esintisi bir anlığına yüzü örten ağır kumaşı bir kenara fırlattı ve yaşlı Adam
o anda gelin olanın gerçekten de o güzel genç yaratık olduğunu hiç şüphe duymadan gördü ve bu korkunç keşifle
bir başkası geldi--kader kadar kesin bir şekilde, mezara gömdükleri kadının güzel yüzünde bir kızarıklık vardı.

"Dur!" tüm gücüyle bağırdı, işinden geri çekilerek,
dehşetle titreyerek. "Kız ölmedi; renk var--"

İki adamın dudaklarından aynı anda çıkan sert bir küfür sözlerini yarıda kesti.

"Kız öldü," diye haykırdı şimdiye kadar konuşan adam.
"Yüzünde gördüğün kan. Kanaması vardı.
İşine devam et, aptal--ya da, al! Bana küreği ver. Kısa bir
vardiya yapacağım."

Fakat yabancı bu sözleri söylerken, düşünceyi uygulamaya koymak için hızla öne doğru adım atarken, eski mezar kazıcısının aklına aniden bir ilham
gibi bir düşünce geldi.

"Hayır--hayır--işimi bitireceğim," diye mırıldandı. "Ben--ben--en iyisini yapabilirim, çünkü
ben--ben--anlıyorum--ve--ve--sen, yapamazsın."

"O zaman acele et; hava giderek çok soğuk. Hepimiz donarak
öleceğiz."

"Siz arabaya binip ısınmak için binemez misiniz efendim?" diye önerdi yaşlı
Adam; "Bana hiçbir yardımınız dokunamaz, biliyorsunuz.
Bitirdiğimde--sen--dışarı çıkıp, senin
memnuniyetine göre yapılıp yapılmadığına bakabilirsin."

Yabancı bir an tereddüt etti, sonra sertçe şöyle dedi:

"Sanırım tavsiyeni dinleyeceğim, dostum; ayaklarım olabilecekleri kadar uyuşmuş durumda, seni temin ederim; ve dediğin gibi, burada durmam sana
yardımcı olmayacak. Arabanın penceresinden izleyebilirim ve iş bitince
dışarı çıkıp bakabilirim."

Bunun üzerine hızla araca koştu ve kalbinde kelimelerin tarif etmeye yetmediği bir şükranla ve zihninde "Tanrı'ya şükürler olsun" diye bir düşünceyle, yaşlı mezar kazıcı yenilenmiş bir enerjiyle görevine eğildi.

Her iki adam da dikkatle ve endişeyle, kürek kürek toprak beyaz zeminden hızla kaybolurken izliyordu. Sonra beyaz yığın
kar karanlık dar alana yayıldı ve mezar kazıcı işinin
tamamlandığını duyurdu.

"İncelemeye değip değmeyeceğini bilmiyorum; yaşlı adam işini
biliyor," diye belirtti Halloran arkadaşına, bardan kaptığı bir şişeden içtiği büyük yudumlardan
oldukça iyi durumdaydı. "Sürücünün yanındaki kutuya çık" - yaşlı mezar kazıcının gergin, titreyen eline bir banknot sıkıştırarak - "seni yol boyunca gidebildiğimiz yere kadar götüreceğiz."

Yaşlı Adam bir an tereddüt etti, ama bu sadece bir an sürdü, çünkü
kendi kendine, özellikle de bu izni çok kısa bir süre önce rica etmişken, binmeyi reddederek bu yabancının şüphesini uyandırmaması gerektiğini söyledi. Geride kalmak için makul bir bahane uyduramadı.

Yoğun karanlıkta olabildiğince iyi bir şekilde yeri işaretleyerek, emredildiği gibi
sürücünün kulübesine tırmandı ve yerine oturdu.

Atlar, yanlarına sert bir kırbaç darbesiyle
ürktüler ve engebeli yolda hızla ilerlerken her hareketleriyle bir o yana bir bu yana sallanarak
araba hızla ilerledi.

Sürücünün dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı ve yaşlı Adam bir yorumda bulunamayacak kadar heyecanlıydı.

Adamların ve aracın da oraya ait olmadığını biliyordu,
çünkü köydeki her takımı ve bitişikteki çiftçilerin takımlarını çok iyi tanıyordu.

Böylece ne kadar yol kat ettiklerini kestiremedi, ama yoğun bir rahatlamayla sonunda tanıdık bir dönüm noktasından geçtiklerini gördü, kendi kapısından sadece bir düzine çubuk ötede olan kuru bir derenin üzerinden geçen eski bir köprü.

"Sizi burada bırakacağım," dedi Adam. "Bana bir araç verdiğin için teşekkür ederim."

Araba tekrar durdu ve içindeki adam başını uzatarak sertçe sordu:

"Şimdi sorun ne?"

"Bu adam burada inmek istiyor."

"Pekala," diye cevapladı Halloran, arabanın sıcaklığına geri çekilerek
ve konuyu daha fazla düşünmeden ve araç durduğunda
inşa ettiği havadaki kalelere devam ederek. "Bu gece senin için hazırladığım küçük komployu en ince ayrıntısına kadar gerçekleştirmeni sağlayacağım," diye mırıldandı, karşı koltukta ağır bir sersemlik uykusuna dalmış olan arkadaşına sabit bir şekilde bakarak, "ve bu gece küçük mirasçıyla evlenmenin sana getireceği parayı ele geçirdiğinde, aslan payını ben alacağım. Taleplerimi, ne kadar fahiş olursa olsun, ifşa cezasıyla reddetmeye cesaret edemezsin. Bu, her zaman başının üzerinde sallanacak olan elimdeki kılıç olacak.

"Kız yaşasaydı planımı gerçekleştirmek daha zor olurdu. En iyisi olduğu gibi. Ölüler hikaye anlatmaz. Elbette, kızın kaçtığını keşfettiklerinde onu arayacaklar,
ama kurnazca onlardan kaçtığını veya ülke çapında seyahat ettiğini düşünecekler. Her zaman bir gün elime geçecek bir servetin altın hayallerini kurmuştum ve şimdi, işte! Rüyam gerçekleşmek üzere."

Böylece kendi kendine konuşurken, mezar kazıcı ihtiyar Adam,
kendisini indirdikleri yolda sessizce duruyordu, sonra
aniden aniden döndü - evine doğru değil - ama yaşlı uzuvlarının onu
arabanın az önce geçtiği zeminden geri taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, Cennet'e onu, bir saatlik güzel, talihsiz genç gelinin yalnız mezarını
kazdığı yere yönlendirmesi için dua etti.

BÖLÜM X.

MEZARDAN KAÇIRILDI.

Yaşlı mezar kazıcı, sürüklenen karın o korkunç yolunun üzerinden, titreyen uzuvlarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

O yalnız mezarı yaptığı yeri dikkatlice işaretlemeye çalışmıştı, ama kar her şiddetli rüzgar esintisiyle o kadar sert sürükleniyordu ki geri döndüğünde onu
bulması neredeyse imkansızdı.

Dehşetten ve bir duayla titriyordu Dudaklarında Cennet'e rehberlik etmesi için, yaşlı Adam fenerini bıraktı ve loş, titrek ışığıyla
nefes nefese etrafına baktı.

Patlamış çam ağacı ve sağında kütük vardı.
Mezar bir çubuktan daha az aşağıda olmalıydı.

Büyük boğucu zonklamalarla atan bir kalple, mesafeyi
ilerledi ve sonra fenerini donmuş toprağa yakın tutarak
hareketsizce durdu.

Bir an için kalbi neredeyse atmayı bıraktı - oraya yerleştirmek için çok dikkatli olduğu
yapraksız çalı dalıyla birlikte küçük höyükten hiçbir iz yoktu.

Sonra, aniden ayaklarının altından gelen bir inleme kulağına düştü ve
nefes nefese kalmasına neden oldu.

"Tanrıya şükür! Buldum!" diye haykırdı.

Bir anda, ince olmasına rağmen ceketini çıkardı ve daha önce hayatında hiç çalışmadığı
bir şekilde işe koyuldu - zamana karşı.

Toprağı gevşekçe atmıştı, başını açıkta bırakmaya dikkat etmişti, çünkü kendi varlığından emin olduğu kadar, iki çaresiz yabancının elindeki bir tabancanın ucuyla mezarı hazırlamak zorunda kaldığı genç kızın bedeninde de yaşamın henüz tükenmediğinden emindi.

İşin tatmin edici bir şekilde bittiğini duyurduğunda kendi hayatını kendi ellerine almıştı, çünkü adam arabadan inip işi inceleseydi, başı açıkta bırakan derin deliği bulacaktı.

Soğuk rüzgarlar ve sürüklenen kar yaşlı mezar kazıcının yüzüne
üfledi, ama o umutsuz bir şevkle çalışmaya devam etti, başka bir yaşamın kurtarılmasının
hızına bağlı olabileceğini fark etti.

Sonunda, ona sonsuzluk gibi gelen bir sürenin ardından, bedene ulaştı ve onu dinlenme yerinden hızla kaldırdı.

Yarım saat sonra, güçlü kollarında ince yükü taşıyarak kendi mütevazı kulübesine ulaştı.

İyi kalpli karısı onu beklemişti. Adam evden uzaktayken asla uyuyamazdı.

Karda ayak seslerini duydu ve ona kapıyı açmak için acele etti, kollarındaki figürü gördüğünde büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Fırtınada kaybolan bir komşunun küçük kızı mı, Adam?" diye bağırdı,
ellerini korkuyla birbirine kenetleyerek.

"Şimdi hiçbir soru sorma, Mary," diye haykırdı, yükü onun istekli, anaç kollarına teslim etti ve en yakın sandalyeye iyice bitkin bir şekilde
çöktü. "Daha sonra, nefesimi aldığımda ve sinirlerim yatıştığında sana her şeyi anlatacağım. Zavallı genç yaratığı
canlandırmak için elinden geleni yap. Donarak ölüyor."

Yaşlı Adam'ın nazik karısı, güzel genç yüzünü ve formunu
saran koyu pelerini geriye attığında, şaşkın dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi çıktı.

"Buralarda bir yabancı," diye gözlemledi, ancak kocasının emirlerine akıllıca itaat etti, daha fazla yorum yapmadı, çünkü zamanı gelince her şeyi duyacağını biliyordu. Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, güzel genç yabancı, saçakların altındaki küçük yedek odada, flanel battaniyelere sarılmış, ayaklarında sıcak su şişeleri ve mezar kazıcısının karısının acil durumlar için evde her zaman bulundurduğu cömert bir yudum konyak ile yatağa yatırıldı.

"Şimdi yakında bilincine kavuşacak," diye haykırdı kocasına, yatağın yanında endişeyle emeklerini izliyordu;
"Yanaklarındaki o kızarıklığa bak. Sessizce oturup, gözlerini
açana kadar bekleyeceğiz. Çok uzun sürmeyecek."

Ve böyle beklerken, Adam karısına genç kızla ilgili anlatması gereken hikayeyi anlattı -- bu güzel, talihsiz, güzel genç yabancının düğününe tanıklık ettiği ve bir saat içinde cenaze törenine yardımcı olduğu, önce karısını ciddi bir gizlilikle bağladığı.

İyi kadının dinlerken yaşadığı şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal etmek mümkün. Hayatında ilk kez bir teori bile
sunamayacak kadar şaşkındı.

Yatağa doğru baktıklarında, kızın gözlerinin yaşlı Adam'a dikilmiş olduğunu, içlerinde bir dehşet ifadesiyle,
bakması yürek parçalayıcı olduğunu ve onun söylediği her kelimeyi
duyduğunu fark ettiklerini hayretle gördüler.

Bir anda ayağa kalkıp kanepeye eğildiler.

"Doğru mu - beni gömdüler - ve sen - sen - beni kurtardın?" diye sordu, dehşet içinde bir fısıltıyla, yaşlı adamın ellerini yakalayıp, onları
çekemeyeceği bir şekilde kavradı, dişleri takırdıyordu,
mor gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı.

"Her şeyi duyduğuna göre, itiraf edeyim ki bu tamamen doğru," diye cevapladı adam. "Ve Tanrı yeni evlendiğin o kaba kocayı affetsin. Üstümüzde bir cennet olduğu kadar kesin bir şekilde suçunun cezasını çekmeli. Hikayeyi duyduğunda iyi papazın öfkesinin sonu gelmeyecek, zavallı kızım."

Yine güzel genç yabancı onun ellerine yakalandı.

"Asla bilmemeli!" diye bağırdı tutarsızca. "Bana, değer verdiğin her şey üzerine söz ver, hem sen hem de karın sırrımı saklayacaksınız - bu gece olanlardan asla tek bir kelime bile
açıklamayacaksınız."

"Böylesine şaşırtıcı bir
prosedür hakkında sessiz kalmamız doğru değil. Bu, böylesine iğrenç bir suç işlediği için ülkede ona ulaşacak bir yasa varsa, cezalandırılması gereken adamın kaçmasına izin vermek olur."

"Size yalvarıyorum - en iyisini bilen, haksızlığa uğrayan ve en
hayati derecede ilgili olan ben, hikayenin
tüm dünyada
parıldamasına neden olacak hiçbir söz söylemeyin. Sözlerimi ikinize de bir dua haline getireyim - zavallı sırrımı saklayın."

O güzel menekşe gözlere,
en acı dolu gözyaşlarına boğulmuş ve beyaz, dehşete kapılmış, endişeli
yüze, onun duasına boyun eğmeden bakmak insan gücünün ötesindeydi.

"Bizi gizliliğe bağlamak için ne gibi iyi bir sebebiniz olduğunu bilmiyorum,"
dedi yavaşça ve isteksizce, "ama size
söz vermekten -hayır, yemin etmekten- başka çaremiz yok. Hem Mary'im hem de kendim adına cevap verebilirim -bu geceki olayların hikayesi, bize konuşma izni verene kadar asla dudaklarımızdan çıkmayacak."

"Teşekkür ederim! Ah, sana binlerce kez teşekkür ederim!" diye hıçkırdı kız. "Kalbimden korkunç bir yükü kaldırdın. Sana borcumu ödeyebileceğim zaman
gelirse, emin ol ki kesinlikle yapacağım."

Kanepeden kalkmaya çalıştı, ancak iyi kalpli karısı onu alıkoyan bir eliyle yastığına bastırdı ve haykırdı:

"Ne yapacaksın, canım çocuğum?"

"Buradan git," diye hıçkırdı kız, yine kanepeden kalkmaya çalıştı, ancak tamamen güçsüzlükten yastığın üzerine düştü.

Birçok gün boyunca o kanepeden kalkmadı. Yaşadıkları,
parçalanmış sinirleri için çok fazlaydı.

Beyin ateşi talihsiz kızı tehdit ediyordu, ancak yaşlı Adam'ın sadık karısının sadık bakımıyla savuşturuldu.

Ve o haftalar boyunca iyi kalpli kadın, kendisiyle ilgili tek bir kelime bile
anlatmayı ısrarla reddeden güzel genç yabancının geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Geçmişine dair herhangi bir imada bulunulduğunda yüzünü duvara çevirip öyle şiddetli ağlardı ki, mezar kazıcının karısı ona soru sormaktan vazgeçti.

Bir sabah yatak boştu. İçinde uyunmamıştı. Kız gece kaçmıştı.

Kim olduğu veya nereye gittiği onlar için en karanlık, en derin gizemdi. Hiç ortaya çıkacak mıydı? Bunu yaşlı papazla veya komşulardan herhangi biriyle konuşamazlardı, çünkü dudakları bu konu hakkında
sonsuz bir sessizlikle mühürlenmişti.

"Bu meselenin henüz bitmediğinden eminim," dedi yaşlı Adam, kehanet edercesine. "Kız o gece evlendiği o alçak kötü adamla yüz yüze geldiğinde, bu bir trajediyle sonuçlanacak."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı karısı titreyerek; ama kendi yüreğinin derinliklerinde kocasının gerçeği söylediğini hissediyordu; bu ilişkinin trajik sonu henüz gelmemişti.

BÖLÜM XI.

"MİRASINDAN ELİNİZDEN ALINMIŞSINIZ--BU EVDEKİ HER ŞEY BENİMDİR."

Faynie, o mütevazı evden,
acı soğuk gecenin karanlık, loş sessizliğinde, girdiği gibi ayrılmıştı.

Olabildiğince iyi bir şekilde istasyona doğru ilerledi, ki neyse ki
çok da uzakta değildi. İstasyon şefi yaşlıydı ve eve gitmek için can atıyordu ve bu nedenle New York'a bir bilet alan ve kısa bir süre sonra
köyün küçük istasyonuna neredeyse tepelerin üzerindeki kar yığınlarının altında gömülü halde
giden küçük trene sessizce binen küçük, koyu renk cübbeli figüre pek aldırış etmedi.

Son hastalığından dolayı güçsüz ve bitkin olan, kısa bir süre öncesinin güzel, şımarık küçük varisi Faynie, kapının yanındaki koltuğun bir köşesine
büzülmüş ve peçesini dikkatlice yüzüne çekerek, gece yarısı ekspresinin onu varış noktasına götürmesiyle sessizce
ve duyulmadan ağladı.

Beechwood'daki evine gidiyordu;
çok yüksek bir ruh haliyle
ayrıldığı eve geri dönüyordu, sevgilisine kavuşmak için; sonsuza dek her şeyiyle ona ait olacak olan sevgilisine; bundan sonra ve sonsuza dek onu dünyanın fırtınalarından
koruyacak olan ve ona tüm bağlılığını gösterecek ve ölüm onları ayırana kadar onu
sevgiyle sevecek olan sevgilisine. Ve bu onun sonu olmuştu.
Büyük umutları etrafında harabe halinde yatıyordu. İdolü en sıradan kilden yapılmıştı ve ayaklarının dibinde binlerce parçaya bölünmüştü.

Elbette, hiçbir genç kızın aşk rüyası daha önce böylesine hüzünlü bir uyanış yaşamamıştı ve
bu kadar acımasızca dağılmıştı.

Kibirli yaşlı babasının yanına eve gidecek, ona her şeyi anlatacak, sonra
ayaklarının dibine uzanıp ölecekti. Bu her şeyi bitirecekti. O anda bile
bir zamanlar okuduğu dizeler yenilenmiş bir anlamla geri geldi:

"Ve hepsi bu! Sonunda son geldi!
Tüm o hoş rüyanın acı sonu,
Mutlu geçmişin üzerine bir boşluk bırakan,
Yaz deresindeki altın güneş ışığı gibi.

"Hayatın güneşli yamacını işaretleyen günler tatlıydı,
Birlikte kalplerimizi uyumlu hale getirdiğimizde,
Ve gelecekteki bir umudun vizyonuyla,
Bu kadar çabuk geçeceklerini hayal etmemiştik.

"Mutlu bir ruh haliyle güzel kaleler inşa ettik,
Ve hayatın uzun bir yaz günü olduğunu düşündük;
Gelecekteki acıdan korkmadık,
Gölgelerin yolumuza çıkmasından da korkmadık.

"Ama batık kayalar her derede saklıdır,
Ve gemiler karayı tam görebildikleri anda enkaza dönerler;
Bu yüzden bugün hoş rüyamızdan uyanıyoruz
Umutlarımızın kum üzerine inşa edildiğini bulmak için.

"Sana, kalbinin bildiği
yemini tutmadığın için kızmıyorum;
Şimdi ayrılmak, ağlamak için uyanmaktan daha iyidir,
Zaman hayatın güllerini çiğlerinden çaldığında.

"Başka bir yüz unutmana yardım edecek,
Güvende doğan boş rüyayı,
Ve başka dudaklar pişmanlığı öpecek,
Kırık inanç ve toza dönüşen putlar için,

"Ah, peki, belki de daha iyi yolu seçtin;
Kalbinde başka bir aşk kutsallaştırılabilir;
Ve ben--ben karanlık yolumda yürüyeceğim,
Sonsuza dek asla bulamayacağım şeyi arayacağım. "

Beechwood'a ulaştığında kilise çan kulesinin yanında saat ikiydi ve
çeyrek saat sonra tepenin yamacında duran büyük malikaneye ulaştı.

Arka kapılardan birinin nadiren kullanıldığını ve hiç
takılmadığını hatırladı ve sendeleyerek adımlarını oraya doğru eğdi. Kapı onun dokunuşuna
boyun eğdi ve bir hayalet gibi oradan ve geniş, tanıdık koridorlardan süzülerek geçti, her adımda gözyaşları yağmur gibi düşüyordu.

Babasının kütüphanesinde uzun saatler geçirmesinin, bazen de şafak vaktine kadar
geçmesinin bir âdet olduğunu biliyordu. Bunu,
daha fazla para için sürekli sızlanan veya mülkünü onun adına, ona olan sınırsız, ölümsüz sevgisinin kesin kanıtı olarak
söyleyen sivri dilli ikinci karısının varlığından daha tercih edilir buldu.

Kütüphanesinde, kitaplarının arasında sızlanma yoktu. Burada
huzur, sessizlik ve sükunet buluyordu.

Bu nedenle, Kütüphaneye doğru, saat geç olmasına rağmen, Faynie sessizce bir gölge gibi gizlice ilerledi.

Kapı hafifçe aralıktı ve dar, iplik benzeri bir
şerit olan bir ışık huzmesi loş koridora düştü.

Faynie kapıya ulaştığında, endişeyle titreyerek, yoğun bir korku hissi, yaklaşan kötülüğün bir önsezisi gibi,
kıyametin gölgesi gibi
üzerinden geçerek durdu.

Onun acı öfkesine, onu kesinlikle takip edecek olan öfke kasırgasına hazırlıklıydı, ama kendini onun ayaklarının dibine dizlerinin üzerine
çökecek ve başı öne eğik, oh, çok alçak, çok acıklı bir şekilde, öfkesinin
kasırgasının kendini
tüketmesini bekleyecekti. Sonra başının üzerine daha da eğilecek, gururu ezilecek, acınası aşağılanması tamamlanacak
ve dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde onun affını ve
sevgisini tekrar dileyecekti.

Gençliğinde sevdiği ve kaybettiği güzel, talihsiz genç annesi için yalvaracaktı. Elbette, onun uğruna, geride bıraktığı çocuğu için merhamet, belki de af bulacaktı,
güzel, şefkatli, talihsiz kızı, çok yalnızdı ve
ikinci karısını evine getirdiğinden beri
kalbi sevgiye hasret kalmıştı.

Ah, o andan itibaren o ve kızı birbirlerinden uzaklaşmış gibi görünüyorlardı.

Kendini bu çileye hazırlayan kız, kapıya doğru süründü ve çekinerek
kapıyı geri çekti.

Yazı masasının üzerine eğilmiş bir figür vardı; babasının uzun boylusu değil, üvey annesiydi.

Faynie ürkmüş bir çığlık atarak geri çekildi.

Bir anda, bir dişi aslanın çevikliğiyle, masayı inceleyen kadın, onu kızdan ayıran boşluğu
açtı ve omzundan yakaladı.

"Sen!" diye soludu, neredeyse insani olmayan bir sesle, o kadar
zehirli nefretle doluydu ki. "Sen!" diye tekrarladı, kızı ondan fırlatarak, sanki
dokunulduğunda iğrenç bir şeymiş gibi. "Buraya gelmeye
nasıl cesaret edersin?"

Faynie bir an ona baktı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, soluk yüzünden dışarı bakıyordu.

Üvey annesi aniden delirmiş miydi? Kızın beyninden geçen düşünce
şuydu.

"Ben--ben babama geri döndüm ve--ve onun evine--ve benim evime. Sunabileceğim herhangi bir
açıklama sadece ona yapılacaktır."

Kadın alaycı, şeytani bir kahkaha attı ve kızın omzuna
tutuşması daha da güçlendi, daha da sertleşti.

"Ne kadar hoş, ne kadar güzel ifade edilmiş, ne kadar görev bilinci!" diye alay etti. "Buna göre, zamanın gerisinde kalmadığına hükmediyorum, yoksa babanın öldüğünü ve seni mirastan mahrum bırakarak servetinin her dolarını bana bıraktığını bilirdin, kızım."

"Öldü!" Faynie bu sözcükleri korkunç bir fısıltıyla tekrarladı.

Damarlarındaki her kan damlasının aniden buza döndüğünü hissetti. Gözlerinin önünde bir sis belirdi ve elini uzatarak destek almak için
en yakın sandalyenin arkasını kavradı.

Cümlenin sonunu bile duymadı. Düşünceleri ve duydukları o korkunç
kelimeyle sona ermiş gibiydi.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı üvey annesi, umursamazca, "ve sen onun katilisin, kızım, sanki kalbine bir hançer saplamışsın gibi. Kaçmanız onun korkunç bir
kan kaybına uğramasına neden oldu. Bir saatten kısa bir sürede bununla ilgili tüm detayları öğrendi, hizmetçilerden birinden evden nasıl gizlice çıktığınızı
ve kapıda sizi kapalı bir arabayla götüren uzun boylu adamla nasıl karşılaştığınızı
ve tam bu keşfi yaptığı sırada hizmetçilerden biri ona yastığın üzerine iliştirdiğiniz ve ona hitaben yazdığınız
notunuzu verdi. Daha
okuduktan hemen sonra o kadar korkunç bir öfkeye kapıldı ki, dediğim gibi, kan kaybıyla son buldu. On dakika içinde lanetlediği isminiz vasiyetinden çıkarıldı ve her şeyi bana bıraktı, sizi mirasından mahrum etti. Sözlerimin gücünü anlıyor musun?"

Genç kızın gözlerindeki sabit, korkunç bakış, kadının cesaretine rağmen ürpermesine neden oldu. "Ben--ben babamın zenginliğini umursamıyorum, ama
bana
lanet etmesi--ah, bu çok fazla--çok fazla. Aman Tanrım, bırak da
burada ve şimdi öleyim, onu Büyük Beyaz Taht'a kadar takip edeyim ve orada
önünde diz çöküp ona tüm acıklı hikayemi anlatayım!"

"Bu güzel bir teori, ama insanlar senin dediğin gibi
Büyük Beyaz Taht'a istedikleri gibi gidip gelemezler. Şu anda kendini
bulduğun bu sıradan küredeki hayatın gerçeklerine geri dönsen iyi olur. Üçüncü kez tekrar ediyorum, mirastan mahrum bırakıldın. Bu gerçeği
anlamanı sağlayamıyorum. Bu ev ve içindeki her şey
kesinlikle bana ait."

Faynie duydu ve anladı ve tek kelime etmeden döndü ve sendeleyerek
ölmekte olan biri gibi kapıya doğru yürüdü, ancak üvey annesi hemen
kendisini onun önüne koydu.

"Otur oraya. Sana söyleyecek başka bir şeyim var," diye ekledi tiz bir fısıltıyla, kızı en yakın koltuğa iterek.

"Gitmeliyim. "Dinlemeyeceğim," diye bağırdı Faynie, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Evet, dinleyeceksin ve teklifime uyacaksın," diye haykırdı üvey annesi, ışıldayan gözleri yoğun bir şekilde nefret ettiği kızın güzel yüzüne dikilmişti.

BÖLÜM XII.

YAKLAŞAN KÖTÜLÜK.

Sevgili okuyucu, kısa bir süreliğine kahramanımız Lester Armstrong'a geri dönmeliyiz. O gece çok heyecan verici ve olaylı olduğu ortaya çıkan hastaneye götürülürken onu orada bıraktık.

İlk bakışta cerrah, hastasının öldüğünü düşünmüştü,
ama hastaneye vardıktan sonra yapılan muayenede, yaralanmasının tahmin edildiği kadar ciddi olmadığı keşfedildi; ancak hastayı oldukça ciddi bir sorun bekliyordu.

"Beyin tabanında oluşan bir yaralanma, ne kadar hafif olursa olsun, bu durumda ya deliliğe ya da kısmi hafıza kaybına yol açabilir, ki bu da neredeyse "kötü," dedi cerrah. "Bilinci yerine geldiğinde yakında belirlenecek."

Gerçekten de öyle olduğu kanıtlandı. Gün ağarırken Lester
Armstrong gözlerini açtı ve kendisini içinde bulduğu garip daireye şaşkınlıkla baktı.

Sevgili yüzlü bir hemşire ona doğru eğildi ve sorgulayıcı bakışına karşılık olarak şöyle dedi:

"Dün gece ciddi bir düşüş yaşadın ve kendini yaraladın ve hastaneye kaldırıldın. İyi durumdasın. Olayla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

Lester boş boş koyu gri gözlere baktı. "Ofisteki kitaplarımı kapatmak için acelem vardı; hatırladığım tek şey bu," diye mırıldandı.

Ceplerinde bulunan belgelerden, Marsh & Co.'nun büyük kuru gıda eviyle bir bağlantısı olduğu öğrenildi ve şirketin kıdemli üyesine haber verildi. Bir saat içinde Bay Marsh şahsen yanıt verdi. Olaydan dolayı çok üzüldü ve bunu
kalbine derinden
aldı.

"O genç adamı kendi oğlummuş gibi düşünüyorum. Onun için
insan gücüyle her şeyi yapın. Hiçbir acıdan kaçınmayın. Her masrafa
katlanacağım," dedi ve hemen orada cerraha şaşırtıcı bir sır verdi.

"Bu dünyada yalnız bir adamım, yeryüzünde tek bir akraba bağım yok. Vasiyetimi yapalı biraz zaman oldu. Dünyadaki tüm
dolarımı genç kasiyerim Lester Armstrong'a bıraktım, oysa o böyle bir durumun varlığını
hiç
hayal bile etmemişti. Kendisini belki de önümüzdeki yıllar için
varisim yaptığımı bilmesini hiç istemedim."

"Lester Armstrong!" diye haykırdı cerrah. "Ama o burada bu isimle anılmıyor, Bay Marsh. Yanındaki arkadaşı ona böyle demiyordu."

"O zaman yanında olan arkadaşı onu tanımıyordu. Kendisini kasiyerim Lester Armstrong olarak tanıtıyorum."

Cerrah nazikçe eğildi.

"Ayrıca gazetelere bu konuyla ilgili hiçbir şey söylenmemesini öneririm," diye devam etti beyefendi. "Bununla ilgili sansasyonel bir hikaye çıkarırlar ve ben kötü şöhretten nefret ederim."

"İsteklerinize saygı gösterilecektir, efendim," diye cevapladı cerrah, zengin adamlara karşı büyük bir saygısı vardı.

Tahmini oldukça doğru çıktı. Lester Armstrong on gün sonra o hastalık yatağından kalktığında, bazı konularda her zamanki gibi parlak ve keskin olmasına rağmen, diğerlerinde umutsuzca bulanıktı. Kendi hayatından daha çok sevdiği küçük sevgilisi, güzel Faynie Fairfax'ın en ufak hatırası bile zihninden tamamen silinmişti. Böyle bir varlığın var olduğunu bile hatırlamıyordu.

Yaralanmasının olaylı gecesinde bir olay daha yaşanmıştı. evi uzun yıllar boyunca
yangınla yok olmuştu ve insanlar nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Bu Lester için gerçekten de
zorlayıcı bir darbeydi, çünkü yangın odasındaki küçük saç bezi sandığında sakladığı
tüm birikimlerini tamamen yok etmişti. Ama, homurdanmadan, hayatın yükünü tekrar üstlendi ve masasındaki işine geri döndü.

Hesaplarını gözden geçirirken aniden Faynie Fairfax'ın ismine rastladı.

Kalem parmaklarından düştü ve elini alnına sürttü.

"Bu isim bana ne kadar da tuhaf bir şekilde tanıdık geliyor!" diye mırıldandı, "ama
kim olduğunu hayal edemiyorum. Çekleri burada ödeniyor gibi görünüyor. Bir dahaki sefere bu pencereye geldiğinde kim olduğunu fark etmeyi unutmamalıyım."

Lester Armstrong için hayat yine aynı eski düzene girmişti,
günlük hayatının rutinindeki tek fark, işvereni Bay Marsh'ın tekrar şehirde ikamet etmeye başlaması nedeniyle artık Beechwood'a günlük seyahatlerini yapmak zorunda olmamasıydı.

Ancak iki haftadan kısa bir süre sonra başka bir olay daha oldu.

Bay Marsh aniden öldü ve herkesin büyük şaşkınlığına, Lester
Armstrong onun tek varisi olarak adlandırıldı. Genç adam ilk başta
şaşkına döndü. Haber kendisine ilk iletildiğinde kendi duyularının kanıtlarına inanamadı.

Gazetelerde genç adamın harika şansıyla ilgili köşe yazıları vardı.
Lester Armstrong'u tanıyanlar, başına gelen büyük talihin onu mahvetmeyeceğini söylediler.

Bu haberi hayretle okuyan biri vardı ve o da
Halloran'dı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, elleri titriyordu, dişleri takırdıyordu. "Kendale bana Armstrong'un hastaneye tehlikeli bir durumda götürüldüğünü ve orada öldüğünü söyledi."

Kendale'in evine doğru hızla ilerledi. Hala Lester Armstrong adıyla gizlenen ikincisi, küçük güzelle evlendiği geceden beri sürekli bir çılgınlık içindeydi ve Halloran, planlarını uygulamak için gelecekte bolca zaman olduğunu söyleyerek onun kendi yoluna gitmesine izin vermişti.

Kendale'i bir kez olsun kısmen ayık buldu. Halloran'ın yüzünden, olayların olağan düzeninin dışında bir şeylerin gerçekleştiğini anlamıştı.

"Sorun ne?" diye bağırdı; "Şimdi ne oluyor?"

Halloran cevap olarak gazeteyi önüne koydu, sütunu işaret etti ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Oyun artık bitti ve tüm bu sıkıntılara boşuna katlandık.
Kuzeniniz Lester Armstrong ölmedi, aksine hayatta ve iyi durumda. "

Hesabı içeren kağıtlar talihsiz bir bilgi daha veriyordu, Lester Armstrong'un o ölümcül gecede düştüğünden beri hafızasını kaybettiğini belirtiyordu.

"Şey," dedi Halloran, arkadaşı kağıdı bırakırken, "gördüğün gibi, oyun bitti."

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Kendale, artık tamamen ayıktı. "Bu, her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural," diye ekledi heyecanla.

"Sevinme nedeninizi anlamıyorum," diye karşılık verdi Halloran, kasvetli bir şekilde.

"Anlamıyor musunuz?" diye bağırdı Kendale. "O zaman size açıkça söyleyeyim. Sadece kendimi bağladığım kızdan gelen bir servetimiz yok ve kocası olarak hepsini zamanında toplayabilirim, ama biraz stratejiyle Marsh milyonlarını da alabilirim. Armstrong'u bir koça dönüştürebiliriz
ve dünyanın bundan sonra onun kaderini öğrenmesine izin verebiliriz eğer mümkünse. Ben soğukkanlılıkla
onun yerini alırım, tıpkı diğer olayda yaptığım gibi ve orada benim o olmadığımı
sorgulayacak kim var."

"Ama seni orada tanıyorlar. Marsh & Co.'nun hizmetinde bir hafta çalıştın.
Bunu unuttun."

"Onların şubelerinden birindeydi," diye cevap verdi, "ve orada Armstrong'dan hiç duymamışlardı ve onu hiç görmemişlerdi. Bir hafta sonra ayrıldım. O zamanlar kuzenime pek benzemiyordum çünkü
bıyığım o zamanlar kesilmişti. O olmadan aramızdaki
ne kadar büyük bir fark olduğunu görünce şaşırırdınız."

"Eğer bunu başarabileceğinden eminsen, bu harika bir plan,"
dedi Halloran, derin bir nefes alarak ve arkadaşına dik dik bakarak.

"Bana güven," diye cevapladı Kendale, ayağa fırlayıp heyecanla
bir o yana bir bu yana yürüyerek.

Halloran, Kendale'in dairelerinden ayrıldığında gece yarısıydı. O uzun saatler boyunca, iki komplocu, sabah ışığı doğmadan önce gerçekleştirmeyi planladıkları şeytani bir plan
hazırlamışlardı.

Hayatına yönelik bu kötü niyetli komplonun tamamen farkında olmayan Lester Armstrong,
ertesi sabah güneşle birlikte uyandı ve erken bir saatte ofise inip, uzun yıllar boyunca mütevazı bir kasiyer olarak çalıştığı şirketin başkanı olması şartıyla, elinde bulduğu büyük miktardaki işi
tamamladı.

Kendisine gelen ani servete rağmen, o gün boyunca Kalbinde garip bir çöküntü, yaklaşan kötülüğün güçlü bir izlenimi,
ki ondan kurtulamadı. Çevresindekiler bile gözlerindeki kasvetli bakışı fark ettiler.

O gece büyük binadan çıkan son kişiydi ve kaldırıma
çıktığında kendi kendine mırıldandı: "Acaba başıma ne gelecek, kalbim çok ağır, çok depresif."

BÖLÜM XIII.

KOMPLOCULARIN ÇABALARINDA.

Lester Armstrong kaldırıma adımını atar atmaz,
birdenbire yanına gelen bir adam tarafından durduruldu.

"Bay Armstrong?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde, saygılı bir şekilde şapkasına dokunarak.

"Evet," diye yanıtladı Lester, "sizin için ne yapabilirim?"

"Ben bir merhamet eylemi için buradayım. Bir arkadaşım, sizin bir çalışanınız, beyefendi, ciddi bir kaza geçirdi ve sizi tekrar tekrar çağırdı. Ben bir
mal işçisiyim ve sizin için gelip sizi ona götürmeme izin vermenizi istemek için gönüllü oldum. Çok uzak değil. Taksim tam burada duruyor."

"Kesinlikle zavallı adama gideceğim," diye yanıtladı Lester, söz konusu araca
a doğru aceleyle koştu ve aceleyle içeri girdi.

Bir anda sürücü kutuya bindi ve rüzgar gibi uzaklaştı. Lester, yola çıkana kadar yaralı adamın kim olduğunu sormayı
aklına getirmediğini fark etmedi.

Taksi kalabalık caddede hızla ilerlerken, Lester
geriye yaslandı ve kendi düşüncelerine daldı.

Zenginlik ona gelmişti ve onunla birlikte onurlar da ona
sıkışık ve hızlı bir şekilde üşüşmüştü. Toplum dünyası ona kollarını hevesle uzatmıştı. Güzel genç kızlar, evin hanımları, ona en büyüleyici gülümsemelerle tebriklerini sundular ve şehrin dört bir yanından evlenmeye hazır kızları olan anneler, tek sahibi genç ve yakışıklı bir bekar olan büyük kuru gıda evinde bir hesap açtılar.

Ancak tüm bunlara rağmen hayatında üzücü bir şekilde eksik olan bir şey varmış gibi görünüyordu,
tanımlayamadığı bir eksiklik ve hatırlamaya çalıştığı ama hatırlayamadığı bir şeye dönüşmüş gibiydi.

Daha o sabah ofisteki biriyle bu konu hakkında konuşuyordu ve gülerek, hatırlamak istediği şeyi hafızasına geri getirebilecek bir yöntem olduğunu öğrenmişti.
"Eğer beynimdeki bu karmaşayı nasıl çözeceğimi söylersen, sana sonsuz
minnettarlığımı sunacağım," diye içtenlikle ilan etti Lester.

"Bunu başarmak için çelik gibi sinirlere sahip insanlar gerekir. En ufak bir şekilde gergin olan bir kişi, korkunç zihinsel mücadeleden dolayı aniden delirme korkusuyla bunu denemeye cesaret edemez. Hala ne olduğunu bilmek istiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Lester, "ve bunu denemeye cesaret edip etmeyeceğime kararımı verebilirim."

"Çok iyi," diye yanıtladı beyefendi, "o zaman işte: Beş bini geriye doğru saymak ya hafıza kaybını geri getirecek ya da önceden seni ciddi şekilde uyardığım gibi delirmene neden olacak. Hızlıca ve belirli bir zaman diliminde yapılması gerekiyor. Benim inancıma göre, çare hastalıktan çok daha kötü. Bir şekilde, sana bundan bahsetmemem gerektiğini hissediyorum."

"Saçma," dedi Lester. "Bunu denememden pek korkmana gerek yok."

Ancak taksi hızla ilerlerken bunu düşündü.

"Acaba bunu denemem bir zarara yol açar mı?" diye düşündü. "Sinirlerim
alışılmadık derecede güçlüdür ve--ve eğer bundan felaket bir şey çıkarsa, geniş dünyada yaralanacak tek bir ruh bile yoktur.
Ağlayacak bir anne, yas tutacak güzel bir kız kardeş, kederle eğilecek bir baba veya kardeş yoktur. Dünyada yalnızım.
Benim
aptallığım sadece kendime zarar verir --sadece kendime."

O kadar derin düşünüyordu ki, zamanın akışını fark etmemişti,
ne de sokak lambalarının giderek azaldığını ve en sonunda tamamen söndüğünü ve bir köy yolunda seyahat ettiklerini.
Aniden araç durdu. Sürücü kutusundan atladı ve kapıyı sertçe açarak şöyle dedi:

"Burası tam yeri."

Lester indi, etrafına şaşkın bir şekilde baktı, ama
dudaklarına gelen soruyu sormadan önce, sürücü
aceleyle şöyle dedi:

"Ağaç kümesinin hemen ötesindeki eve giden yol o kadar dar ki oraya arabayla gidemeyiz. Yürümek zorunda kalacağız. Çok kısa bir mesafe. Yolun ilk dönüşünde evi göreceksiniz."

Ve adam bu sözleri söylerken tuhaf bir şekilde öksürdü.

"Beni çağıran kişi kim?" diye sordu Lester, aniden durdu.
Adam kaçamak bir cevap verdi, bu da her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı şüphesini uyandırdı.

"Neden soruma cevap vermiyorsun? Bu konuda beni tatmin edene kadar
bir adım daha ileri gitmeyi reddediyorum," diye ilan etti Lester, kibirli bir şekilde.

"Bu senin fikrin. Ben farklı düşünüyorum, iyi dostum," diye cevapladı adam küstahça. "Sessizce gelmeni tavsiye ederim."

Lester Armstrong bir tuzağa çekildiğini hemen anladı. Büyük Marsh servetini yakın zamanda ele geçirmesi nedeniyle bunun bir soygun olduğu sonucuna varması doğaldı ve yüzünde aniden bir sertlik belirdi. Izgaralara alışkın değildi ama bu adam kendini savunmanın erkekçe sanatına pek de yabancı olmadığını ve çeliğine layık bir rakibi olduğunu görmeliydi.

"Benimle barışçıl bir şekilde mi geliyorsun yoksa yardım için arkadaşlarımı çağırmak zorunda mı kalacağım?" diye sordu sert bir şekilde. "Kendimi her şeye karşı savunmayı teklif ediyorum," diye cevapladı Lester, kendisine bu kadar kolay
bir şekilde bu kadar kurnazca kurulmuş bir tuzağa
düştüğü için kendisine çok kızmıştı.

Üzerinde sadece birkaç dolar para vardı ve saldırganının büyük bir tomar banknot bulamaması nedeniyle yaşadığı hayal kırıklığı, büyük olasılıkla adamın onu kaçırmaya çalışırken umutsuz riskler almasına neden olacaktı. Eğer silahlıysa, adamın insafına kalmıştı.

Onunla işbirliği yapan yarım düzine suç ortağı olabilirdi, bundan pek şüphesi yoktu.

Tekrar arabacı, yarı düdük gibi tuhaf bir öksürük sesi çıkardı
ve buna karşılık, yüzleri siyah maskelerle kaplı iki adam, bitişikteki çalılardan
fırladı.

Kahramanımız muhteşem bir savunma yaptı, ancak üç düşmanının birleşik gücü sonunda onu alt etti.

Adamlardan birinin figüründe ona bu kadar tanıdık gelen ne vardı? merak etti ve tam birleşik çabalarıyla onu yere indirirken, aniden öne uzandı ve saldırganın
yüzünden maskeyi yırttı.

Bir bakışta, ölümün dehşeti damarlarındaki kanı aniden dondurdu.
Gözleri büyüdü ve neredeyse yuvalarından
patlayacak gibiydi.
Baktığı yüz, kuzeni Clinton Kendale'inkiydi.

"Sen!" diye soludu, kendi duyularının kanıtlarına inanamayarak.

Kendale şeytani bir kahkaha attı, yüz hatları
bir iblisin ete kemiğe bürünmüş hali gibi çarpıtılmıştı.

"Kimliğimi itiraf etmekte en ufak bir tereddütüm yok," dedi,
soğukkanlılıkla. "Evet, eğer bize sorun çıkarmaz ve
sessizce gelirseniz, bizi daha fazla güç kullanmaya zorlamazsanız, iyi ellerdesiniz."

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye haykırdı Lester, dudakları bembeyaz.

"Her şeyi zamanla öğreneceksin, kuzenim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Kendale.

Kendini daha iyi korumak için onların elinden kurtulmaya çalışırken, Lester buzlu zemine
baş aşağı düştü, başını sertçe bir ağacın
buruşuk, çıkıntılı köküne çarptı ve ayaklarının dibinde ölü gibi yatıyordu.

"Şimdi bize pek sorun çıkarmayacak," dedi Kendale, sert bir şekilde. "İkiniz de
bir el uzatın ve onu hemen eve sokun. Ben
burada neredeyse donarak ölüyorum."

Anlatmaktan daha kısa bir sürede, Lester Armstrong aceleyle
eve götürüldü.

Ev sadece iki odadan oluşuyordu ve Lester içerideki odaya çok az törenle
sürüldü ve köşedeki bir saman paletinin üzerine
atıldı.

Sandıkları gibi bilincini tamamen kaybetmemişti, sadece
sersemlemişti, etrafında olup biten her şeyi tamamen fark etmişti.

"Planınız bir sihir gibi işe yaradı, Halloran," dedi Kendale. "Oyunumuzu hayal ettiğimden daha kolay kazandık. Şimdi benimle o liberal yaşlı aptal Marsh'ın sevimli kuzenime bıraktığı servet arasında hiçbir engel yok."

"Her şey senin rolünü oynadığın kurnazlığa bağlı," diye cevapladı Halloran olarak hitap edilen adam.

"Bu konuda hiçbir endişen olmamalı," diye haykırdı Kendale, övünerek. "Kaza gecesi sevimli kuzenimi terk ettikten sonra, hemen güzel küçük mirasçı Faynie Fairfax'a gidip, onun kaçmayı beklediği sevgili olarak kendimi başarılı bir şekilde tanıtmadım mı? Ve küçük güzellik farkı hiç anlamadı."

"Bu yönde kartlarını başarıyla oynadığını kabul etmeliyim,"
cevap geldi, "ama bu genç, saf bir kızı kandırmaktan çok farklı bir konu olacak."

"Bugünden itibaren bir ay içinde Fairfax servetine ve buna eklenecek Marsh milyonlarına sahip olacağım," dedi Clinton Kendale, vurgulu bir şekilde.

"Buradaki şanslı kuzenime sonsuza dek sessizliği verirdim, eğer işin yürütülmesiyle ilgili bir iki konuda yardımına ihtiyacım olmasaydı, ki bu sadece yaşlı Marsh ve kendisi tarafından biliniyordu."

"Bu sırları sana ifşa edeceğini düşünecek kadar aptal mısın?" dedi Halloran, sabırsızlıkla.

"Bunlar ondan zorla alınabilir. Nasıl yapılacağını biliyorum," diye karşılık verdi Kendale, acımasız bir kahkaha atarak. "Gel," dedi, topuklarının üzerinde dönerek.

Arkadaşı onu daireden takip etti ve kapı
gürültülü bir gürültüyle kapandı ve Lester orada öylece korkudan elini ayağını kıpırdatamayacak kadar
çok yattı, baygın olduğuna inanarak, üzerinde dururken duyduğu ifşaatlarla büyülenmişti.

Bir anda uyanmış anıların büyük bir dalgası onu ele geçirdi,
bir şimşek gibi anıların sel kapılarını açtı.
Sevgilisi, sevgilisi Faynie ile yaptığı görüşmeyi ve ölümcül kaza olduğunda onunla evlenmek için aceleyle geri dönmeyi nasıl ayarladığını ve kendisinin ölmek üzere olduğuna inanarak, her şeyi hain kuzenine nasıl itiraf ettiğini, sevgilisine iletmesini, ölümde bile
tek düşüncesinin o olduğunu söylediğini hatırladı.

Ah, merhametli Tanrım! Hain kuzeni, kendisine olan ölümcül benzerliği yüzünden o kutsal güveni ne kadar korkunç bir şekilde ihlal etmişti! Tanrı'ya ve dinleyen meleklere haykırdı:

"Tanrı güzel sevgilime yardım et ve onu o çaresiz kötü adamın entrikalarından kurtar!"

Clinton Kendale'in amacına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordu ve bunu zamanında engelleyememe düşüncesinin verdiği acı onu neredeyse deliliğin eşiğine getiriyordu.

Onu orada tutacaklarını ve öğrenmek istedikleri sırrı ondan işkence edene kadar bekleyeceklerini hissediyordu; sonra da onu kasten öldüreceklerdi. Clinton Kendale onun yerine geçecekti ve kendini o kadar ustaca canlandıracaktı ki, korkunç trajedinin gözleri önünde gerçekleştiği büyük dünya farkı asla anlamayacaktı. Faynie bile nasıl kandırıldığını ve aldatıldığını
anlamayacaktı ve son düşünce onu neredeyse çılgına döndürecekti, neredeyse işkence gören beynini döndürmeyi başaracaktı.

BÖLÜM XIV.

"SEN BİZİM TUTSAĞIMIZSIN!"

Lester Armstrong saatlerce sersemlemiş bir şekilde yattı,
duyduğu korkunç ifşayı zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. Bir insanın,
özellikle de kuzeni Clinton Kendale'in, ona karşı bu kadar korkunç bir komplo
kurmuş olması neredeyse inanılması güç bir şeydi. Sonra,
erken günlerinde ne kadar hain olduğunu hatırladı ve
ona güvenecek kadar delirmiş olmasına şaşırdı.

"Tanrı sevgilimi ondan korusun!" diye haykırdı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir acıyla. Böyle bir adamın merhametine kalmış olduğunu fark etmek,
dünyadaki her şeyin onun yanında sönük kalacağı kadar büyük bir üzüntüydü. Sonra,
güçlü bir karar geldi ona: Bu kötü komployu engellemek, ne kadar zayıf olursa olsun;
kaçmalı ve sevgilisinin yardımına koşmalıydı.

Clinton Kendale'in kendi hareket tarzını takip edeceğini,
gerekli olduğu sürece onu orada tutacağını biliyordu --yani, öğrenmek için bu kadar hevesli olduğu tüm sırları öğrenene kadar-- sonra onu bir köpeğe yaptığı kadar az bir vicdan azabıyla ortadan kaldıracaktı. İki servet ve güzel bir genç kız söz konusuyken, Kendale'in elinden pek merhamet beklemeyebilirdi.

Saatlerce orada yattı, konuyu kafasında evirip çevirdi.
Aldığı ve neredeyse aynı yerden ikinci kez başını
yaratan korkunç düşüşten dolayı çok zayıf olduğunu biliyordu; ancak
ölüyor olmasına rağmen komplocuların pençesinden kurtulmalıydı.

Aniden anahtar kilitte döndü, kapı açıldı ve Kendale elinde yanan bir mumla içeri girdi.

"Ah, geldin, öyle mi?" diye sordu, diğerinin gözlerinin ona doğru döndüğünü görünce; ve Lester Armstrong cevap veremeden
hızla devam etti: "Marsh & Co.'nun merhum kasasını açan şifreyi bilen tek kişi sensin ve ben yarın sabah her zamanki saatte senin dakik halin yerine kasayı açmayı planladığım için, bana gerekli bilgileri vermen çok gerekli olacak."

Lester Armstrong bir an için önündeki şeytanın yüzüne dik dik baktı--diğerinin onun bariz cesaretine rağmen ürktüğü bir bakış. "Ben senin gücündeyim ve senin merhametine sığınıyorum," dedi, "ama beni
çalgı tezgahında işkenceye
sürüp de ne bilmek istediğini asla söylemeyeceğim. O kasa
başkalarına ait değerli kağıtlar içeriyor; onlar benim
korumamda güvende. Beni öldürebilirsin ama kasa kombinasyonunun sırrı
benimle birlikte
ölecek."

Kendale kısa, sert bir kahkaha attı.

"Bana böyle meydan okuyacak kadar delisin," diye bağırdı sertçe, "her halükarda onu
açabileceğimi
düşünüp durduğunda. Sadece kombinasyonun
aklımdan çıktığını söyleyebilirim. Şirketin başkanı Bay Lester Armstrong'u sorgulayacak kim var? Kimse--kimse. Bunu başaracak
işçiler bulunur bulunmaz hemen açılacak."

Mağdurun ağzındaki çizgiler gerildi; ellerini
sıkıca sıktı. Kendale'in hiçbir şeyden--hiçbir şeyden--durmayacağını biliyordu.

"Karar vermen için sana gün doğana kadar süre vereceğim. Sana söz veriyorum ki, eğer hoşgörülü olmazsan
işler senin için zor olacak."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

O asla unutulmayacak gecenin tüm uzun saatleri boyunca Lester
Armstrong saman yatağında yatarak
kötü adamı alt edecek güç için dua etti - Cennet'in ona ne yapması gerektiğini söylemesi için.

Marsh milyonlarını umursamıyordu; ama Faynie'yi düşünmeye güvendiğinde
yüreği acıyla burkuluyordu.

Kendale'in kendisinin ayarladığı randevuyu yerine getirdiğini biliyordu, ama
bir sebepten dolayı kaçma gerçekleşemezdi. Binlerce sebep, başarılı bir şekilde gerçekleşmesini engelleyebilirdi, ama Kendale tatmin edici bir
sonuçtan emindi, diye düşündü.

Sonunda gün ışığı doğdu; tozla kaplı, tahtalarla kapatılmış pencerelerden belli belirsiz görebiliyordu; ama kuzeni ancak güneş iyice doğduktan sonra tekrar ortaya çıktı. Lester, beyninin tabanındaki korkunç morluktan dolayı yoğun bir acı çekiyordu, ancak dişlerini birbirine sıkıca kenetledi ve ölümcül düşmanının bunu bilmemesi gerektiğine karar verdi.

"Ah!" diye haykırdı Kendale alaycı bir şekilde. "Uyanıksın, görüyorum!--muhtemelen yılların sabit alışkanlığı. Dün gece seni bıraktığımdan daha mantıklı bir ruh haline gelmişsindir, eminim, Marsh & Co.'nun özel ofisindeki büyük kasayla ilgili istediğim
bilgiler konusunda."

"Bunu sana asla açıklamayacağım," diye haykırdı Lester. "Asla!"

Bir an için Kendale'in yüzünde kara, kötü niyetli bir ifade belirdi, ancak
bir anlık derin düşünceden sonra topuklarının üzerinde döndü, kapıya doğru yürürken aşırı bir şekilde güldü ve hala dış dairede olan iki adamla alçak sesle sohbet etti ve bir anda Kendale'e katıldılar, içlerinden biri hala önceki gece kullandığı siyah maskeyi takıyordu.

"Onu özel kağıtlarından, anahtarlarından, cüzdanından ve benzeri şeylerden kurtaracağız," dedi Kendale; ve sanki daha önceden planlanmış bir plana uyuyormuş gibi, üçü Lester'a saldırdı ve neredeyse çaresiz
durumunda onu alt etmek ve eşyalarını ondan almak zor olmadı, Kendale de hemen bunların sorumluluğunu üstlendi.

Karşılaşmada, bitkin durumu nedeniyle Lester bilincini kaybetti; ve böylece onu terk ettiler, dış odaya ulaştıklarında anahtarı tekrar kilide sokarak onu esir aldılar.

"Ve şimdi," dedi Halloran, yüzündeki siyah keten kareyi kaldırarak, "programda sırada ne var?"

"Arkadaşımız, taksi şoförü, beni mümkün olan en hızlı şekilde şehre geri götürecek. Sen, sevgili dostum, burada nöbet tutacaksın, nöbet tutmanın ve tutuklumuzun kaçma girişimlerini engellemenin
kasvetli
koşulları altında kesinlikle mümkün olduğu kadar rahat edeceksin. Ona hala çok ihtiyacımız olduğunu biliyorsun, onu bizim için avantajlı olan
çok şeyi ifşa etmeye zorlamak için. Tehditler başarısız olursa, onu aç bırakabiliriz. İyi bir sıcak ateşin, bol miktarda erzağın ve burada okuyacak çok şeyin olduğu sürece şikayet etmemelisin. Pazarlığın en kolay kısmını sen üstleniyorsun, Halloran, ben ise tüm
tehlikeli işleri yapıyorum. "

"Ya Marsh milyonları için oynayacağım _rol_ konusunda şüphelenilirsem? Neden, bu, umutsuzca planladığımız servet yerine Devlet hapishanesi anlamına gelirdi."

"Bunu başaracaksın," diye ilan etti Halloran, kendinden emin bir şekilde.

"Bugüne kadar cesaretim hiç kırılmadı ve buna güveniyorum," dedi Kendale, mekanik bir şekilde.

İki saat sonra Kendale, şehir merkezindeki şık bir restoranda kahvaltı ediyordu, karşılaşacağı zorlu sınav için cesaretini toplamaya çalışıyordu.

Halloran'a, onun ölümcül düşmanı olduğunun tamamen farkında olarak, bir damla içkiye bile dokunmayacağına dair söz vermişti; ancak Kendale için bu söz, beyaz parmaklarını şıklatmasıyla bile kendi arzularına aykırıydı.

Kendi kendine, sinirlerini yatıştırmak için bir "bileklik" olması gerektiğini söyledi.
Birkaç kez içtikten sonra, bu alçakça planı üstlenmek için gereken cesareti toplayabildi. Yarı bir saat
sonra büyük kuru gıda mağazasına cesurca girdi. Özel ofisin
nerede olduğunu bilmiyordu ama
kıvrak zekası bu ikilemde ona yardımcı oldu. Bayılmak üzere olan, şapkasında Marsh & Co. yazan bir uşak çocuğuna elini koyarak umursamazca şöyle dedi:

"Hadi evlat, ceketimi özel ofise götür; seni takip edeceğim.
Yine de alışveriş yapanların
kalabalığının arasından yavaşça geç."

Çocuk saygılı bir reveransla ceketi ondan aldı.

O sırada evin kurallarından biri de çalışanların asansörleri
kullanmamasıydı ve Kendale dördüncü kat merdiveni
çıktığında iyice bitkin düşmüştü, ter yüzünden aşağı doğru
akışıyordu.

"Asansörle gidecek kadar bilgin yok mu, genç aptal?" diye kükredi, neredeyse nefes nefese.

"Bunu yapmamızın kurallara aykırı olduğunu unutuyorsunuz, Bay Armstrong," diye karşılık verdi çocuk.

"Kurallar uygulansın!" diye bağırdı arkadaşı. "Kaç kat daha yukarıda?"

Çocuk büyük bir şaşkınlıkla yüzüne baktı. Şirketin başındaki kişinin dudaklarından böyle bir soru çıkması onu oldukça şaşırttı; ama
sonra, beyefendinin aklına çocukların kaç kat
çıkmak zorunda olduğu gelmemişti belki de.

"Biz sadece dördüncü kattayız, efendim," diye cevapladı, "ve diğer dört kat
çıktı, biliyorsunuz."

"Asansöre bin," diye emretti Kendale; ve çocuk döndü ve arkadaşının da hemen ardından asansöre doğru yürüdü, zihninde nazik, şefkatli Bay Lester Armstrong'a
ne olduğunu merak etti.

BÖLÜM XV.

YENİ SÜPÜRGE TEMİZLEMEDİ.

Clinton Kendale, çocuğun peşinden tüm muhasebecilerin çalıştığı ana ofisten arkadaki küçük ofise doğru giderken, bir rolü dikkatlice oynayarak tam bir aktör olduğunu gösterdi.

"Ah, bu gerçekten rahat," diye haykırdı, kendini lüks bir deri koltuğa
atarak. "Ceketi herhangi bir yere at ve git," dedi, çocuk önünde durup onun kovulmasını beklerken.

"Aman Tanrım Scott! Lester kendini ne zarif bir yuvaya sokmuş!" diye bağırdı, etrafına bakarak. "Ben ondan çok daha iyi tadını çıkarabiliyorum,
ama günde bir veya iki saatten fazla burada kapalı kalmayı beklemiyorum.
Dış ofisteki adamlar işi yapmak için para alıyorlar ve eğer yapmazlarsa asılırım--her şeyini.
Onları kendi yolumda
çiğnerim ve onlar bunun yeni kurallar olduğunu düşünürler. Aman Tanrım!
bir sürü yeni kural bulurlar. Ha! ha! ha! Sanırım
o masayı açsam iyi olur."

Cebinde yoklayarak, kuzeninden zorla aldığı bir sürü anahtarı çıkardı. Tek tek her birini kilide taktı,
ama hiçbiri çalışmıyor gibiydi.

"Şu lanet olası şey!" diye mırıldandı. "Sabrım daha fazla dayanmayacak.
O zaman topuğumla bastıracağım.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı, arkasından gelen hafif bir ses duyduğunda,
döndü ve kulağının arkasında bir kalem ve
elinde bir kağıt parçası olan yaşlı bir adamın orada durduğunu gördü. "Neden kapıyı çalmadın?" diye bağırdı öfkeyle ve kıpkırmızı kesilerek,
çünkü bu adamın masayı açmaya yönelik boşuna çabalarına tanıklık etmiş olması gerektiğini fark etti. "Ne istiyorsun?" diye sordu sert ve asık suratla.

Yaşlı kasiyer Bay Conway -çünkü oydu- ona
büyümüş, şaşkın gözlerle bakıyordu; ama bir anda kendine geldi.

"Sabah gelir gelmez ofisinize gelmenizi söylemiştiniz, çünkü beni özel bir iş için görmek istiyordunuz, Bay Armstrong,"
kendisine alışkın olduğu alçak sesle cevapladı.

Bir an için sahte Lester Armstrong'un kaşları birbirine iyice çatıldı; sonra soğukkanlı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Fikrimi değiştirdim; sizi görmek istemiyorum."

Adam yine de oyalandı.

"Affedersiniz," dedi. "Muhtemelen, pazarlık etmeyi düşündüğünüz Jordan & Beckwith'in notlarıyla ilgili olduğunu düşündüm."

"Bir kez daha düşünmeniz gerekecek," diye bağırdı diğeri, sertçe.

Bay Conway kapıya doğru döndü, ancak elini uzatıp
kapı kolunu kavramaya çalışırken işvereni sertçe şarkı söyledi:

"Dur, orada! Gel de şu
kahrolası masayla bir şey yapıp yapamayacağına bak. Jim-jam'leri falan var. Son yarım saattir onunla uğraşıyorum ve hiçbir şey yapamıyorum." Ve bu sözleri
söylerken, anahtar destesini ona doğru uzattı.

Bay Conway daha önce irkilmişse, şimdi kesinlikle tedirgin olmuştu ve arkadaşına gizlenemeyen bir şaşkınlıkla baktı.

"Peki," diye bağırdı diğeri, sinirleri yükselerek, konyak beyninde dağılırken, "bana neden böyle bakıyorsun? Neden anahtarları alıp devam etmiyorsun?"

Konuşmaya başlar başlamaz yaşlı kasiyer yavaşça şöyle dedi:

"Bay Armstrong, anahtarların bir süre sonra ortadan kalktığını ve masanın artık sizin icat ettiğiniz gizli bir yay ile açıldığını unutmuş gibisiniz."

"Hadi, buraya gel ve aç. Bugün parmaklarım hep başparmak," diye cevapladı arkadaşı, inatla ona bakarak.

Bay Conway öne çıktı ve dış kenarına çivilenmiş pirinç çivilerden birine dokundu ve sanki sihirle masa açıldı, diğeri nasıl yaptığını merakla izliyordu.

Bay Conway daha fazla yorum yapmadan arkasını döndü ve yavaş, ağır adımlarla özel ofisten ayrılıp masasına doğru yürüdü. Oraya ulaştığında duyguları onu tamamen ele geçirdi ve başını defterine koydu, gözyaşları yüzünden aşağı yağmur gibi düştü.

Bir anda muhasebeci arkadaşlarından yarım düzine kişi etrafındaydı, bu alışılmadık sahne karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkmuşlardı ve sorunun ne olabileceğini soruyorlardı.

Yaşlı kasiyer bir an tereddüt etti, sonra onlara gerçeği
söylemeye karar verdi; yakında kendileri öğreneceklerdi; onlara anlatacak ve aynı zamanda bu talihsiz olayda elinden geldiğince onları bilgilendirecekti. Çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği şirketin hizmetinde grileşmiş olan beyaz başını kaldırdı.

"Gerçeği bilmelisiniz, dostlarım," diye cevapladı yavaşça, kısık bir sesle ve belirgin bir zorlukla. "Bay Armstrong, hepimizin onu tanıdığından beri ilk kez yanlış yaptı; içkinin etkisi altında ve kesinlikle kendisi değil. Şunu da ekleyebilirim ki, her birinizin ona sadık olmasını, bu talihsizlik boyunca bile, ve bunun en ufak bir ipucunun bile dış dünyaya yayılmasına izin vermemenizi içtenlikle rica ediyorum, çünkü bu krizde, şu anda kendisine ait olan Marsh & Co.'nun tanınmış şirketi mahvolur."

Adamların yüzlerindeki dehşet ve şaşkınlık, tarif edilemeyecek kadar hayal edilebilir. Herkes Lester Armstrong'u sevmiş ve saygı duymuştu ve bir servete sahip olduğu için aniden yanlış yaptığını duymak, onlar için endişe verici ve üzücü bir haberdi.

"İçki, onun mizacını öylesine tamamen değiştiriyor ki, diğer günlerdeki aynı nazik arkadaş olduğunu fark etmek zor. İçkinin etkilerinden o kadar uzaklaşmıştı ki, beni tanıdığından bile emin değilim. Dinle! Bu ne?"

Mekanın birkaç dedektifi, Bay Armstrong'un çağrısına yanıt olarak ana ofisten özel ofise doğru aceleyle ilerliyordu.
Onlara yapılan çağrı o kadar şiddetliydi ki,
vurmak için zaman ayırmadan,
hızla içeri daldılar.

Sahte Bay Lester Armstrong hala lüks deri koltukta oturuyordu, topukları masanın üzerinde, Havana purosundan çıkan yoğun mavi duman bulutlarının arasında neredeyse gizlenmişti, puroyu şiddetle
tüttürüyordu,
üzerinde mavi ve altın rengi bir monogram bulunan bir mektuba neredeyse kahkahalarla gülüyordu, mektubu okuyordu.

Dört adamın törensiz girişi, onun aniden
ayağa fırlamasına neden oldu.

"Siz ne istiyorsunuz?" diye öfkeyle bağırdı. "Nasıl olur da
özel ofisime, bu duyulmamış
bir şekilde,
kaçmış bir deliler mi?"

"Bizim için zili çaldınız," diye cevapladı adamlardan biri.

"Ben çalmadım," diye cevapladı sahte Bay Armstrong,
kendine gelerek kibirli bir şekilde.

"Çanlar kesinlikle çaldı, efendim!" diye bağırdı diğer üçü aynı anda.

"Size çalmadığımı söylememiş miydim?" diye cevapladı, ayaklarını
öfkeyle yere vurarak.

Söylemem gereken zamandan daha kısa bir sürede üç adam daha
özel ofise daldı ve haykırdı:

"Biz buradayız, efendim, zilinizin ilk vuruşunda."

"Hepiniz aniden delirdiniz mi, yoksa var olan en suçlu aptallardan birisiniz, tıpkı bu adamlara söylediğim gibi. Ben çalmadım.
Ne demek istiyorsunuz, ısrarla çaldığımı söyleyerek, bilmek istiyorum?"

"Özür dilerim, ama hala çalıyorsunuz, efendim," diye ilan etti adamlardan biri. "Çanın öfkeyle çaldığını açıkça duyabiliyoruz. Ayağının hala üzerinde olduğunu görmüyor musun?"

"Ayağım!" diye bağırdı sahte Bay Armstrong öfkeyle. "Ne demek istediğini hemen açıkla."

Cevap olarak adam öne çıktı ve işvereninin ayaklarının altındaki paspası kenara çekti, Bay Lester Armstrong'un aniden aptallaşıp halının kurnazca gizlediği bir dizi elektrik düğmesini açığa çıkarıp çıkarmadığını zihninde merak etti.

"Ayağını onların üzerinde tuttun ve hemen bizi buraya çağırarak çaldılar,"
diye karşılık verdi adam.

"Aman Tanrım! O lanet elektrik düğmelerini tamamen unuttum,"
diye ilan etti sahte Armstrong kıpkırmızı olarak. "Yarın başka bir yere koyduracağım; büyük sıkıntı; her zaman yoluma çıkıyorlar." Ve bir
an sonra aklına parlak bir düşünce geldi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Şey,
doğrusunu söylemek gerekirse, beyler, sadece ne kadar çabuk cevap vereceğinizi görmek için sizi deniyordum; şimdi hepiniz gidebilirsiniz."

Adamlar özel ofisten ayrıldılar, birbirlerinin boş yüzlerine oldukça şaşkın bir şekilde baktılar ve yarım saatten kısa bir süre sonra, büyük kuru gıda işletmesindeki her çalışan şok edici haberi duydu:
Hepsinin neredeyse mükemmel olduğuna inandıkları Bay Lester Armstrong, özel ofisinde korkunç bir şekilde sarhoştu, ancak olaylı gün bitmeden önce daha da şaşıracaklardı.

BÖLÜM XVI.

FAYNIE'Yİ MİRASTAN AYIRAN VASİYET.

Adamlar özel ofisten ayrılır ayrılmaz Kendale ayağa fırladı ve heyecanla odanın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürümeye başladı,
nefesinin altından mırıldanıyordu:

"'Ah, ne ölümcül bir ağ örüyoruz
İlk önce aldatmayı denediğimizde.'

"Bana öyle geliyor ki her tarafta beni yakalamak için tuzaklar var.
Çok daha kurnaz olmalıyım. Şu lanet çanları hemen değiştireceğim. Masanın üzerindeki sandalyeye bağlı elektrikli bir zil bulmak beni hiç şaşırtmazdı, eğer yeterince geriye yaslanırsam şehrin tüm itfaiyesini çağırırdım."

Kendini tekrar koltuğuna attı ve incelediği ve onu çok ilgilendiren mektubu aldı.

Bu mektubun mührünü ilk açtığında yüreği neredeyse
boğazına sıçramıştı; ilk bakışta bunun Beechwood'dan Bayan Fairfax'tan geldiğini gördü.

Mektubu dikkatlice baştan sona yarım düzine kez okudu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY. ARMSTRONG: Sevgili eski dostum ve komşum, merhum Beechwood köyünden Bay Marsh'ın işini devralma konusundaki iyi talihiniz için size içten tebriklerimi iletmek istiyorum. Sürekli sizden bahsettiğini duyduğumdan, sizi iyi tanıdığımı hissediyorum. İşinin, bu kadar güvendiği birinin eline geçmesine gerçekten minnettarım.

"Uzun zaman önce, tanışmamız ve birbirimizi tanımamız onun isteğiydi ve bu samimi ve sık tekrarlanan isteğini anmak için, en kısa sürede Beechwood'daki evimizi ziyaret edip aileyle birlikte yemek yemeniz için sizi içtenlikle davet ediyorum. Kızım ve ben sizi en içten şekilde karşılayacağız. Sizin için uygun olan herhangi bir tarih bizim için uygun olacaktır.

"Sizi çok yakında görmenin mutluluğunu yaşayacağımıza güvenerek, en içten dileklerimle,
"BAYAN HORACE FAIRFAX, Beechwood."

Sahte Lester Armstrong mektubu bıraktı ve dalgın bir şekilde
pencereden dışarı baktı.

"Dünyadaki bütün yerler arasında, beni oraya davet etmelerini düşünmek," diye düşündü. "Faynie'nin kaçmasını nasıl karşıladıklarını merak ediyordum -ve o zamandan beri ondan haber alamadım- ve tüm bunları
nasıl keşfedeceğimi merak ediyordum--işte! Bana bir yol açıldı!"

Sonra düşünceleri o fırtınalı düğün gecesine ve küçük handaki o gece yarısı sahnesine geri döndü, yeni evlendiği kızın, onu bir mirasçı olarak görüp, ona sinir bozucu gerçeği
o gece babasının onu mirastan mahrum bıraktığını, üvey annesi ve kızı Claire lehine yeni bir vasiyet
yaptığını söyledi. Halloran'ın ortaya koyduğu plan makul bir süre beklemek, sonra Faynie'nin kocası olduğunu ve onun yeni öldüğünü söyleyerek bir
görüntüye çıkmak ve mülkün kendi payına düşen kısmını talep etmekti. Her ayrıntı son derece dikkatli bir şekilde planlanmıştı; ama burada aynı serveti dava açma zahmetine girmeden elde etmenin daha kolay bir yolunu gördü: Claire adlı kızla evlenmek.

Faynie ile olan önceki evlilikleri hakkında hiçbir şey bilmeyeceklerdi ve ölüler hiçbir sırrı söyleyemezdi.

"Gideceğim," diye mırıldandı. "Hemen cevap vereceğim, ona iki gün sonra beni bekleyebileceğini söyleyeceğim - bakalım, bugün Salı; Perşembe günü onunla yemek yiyeceğim ve en azından Claire adlı kızın neye benzediğine bakacağım. Yoluma çıkan tüm servetleri toplamak uygun bir şaka olurdu.
Sanırım dayanma gücümün sonuna gelmeden önce yarım düzine kadarını tüketeceğim."

Tam zamanında kabul mektubu Bayan Fairfax'e ulaştı ve o bundan çok memnundu.

Merhum Bay Marsh ile komşuluk ilişkisini
elde ederek, milyonlarının varisi olan genç adamı evine davet etmişti, böylece kızı Claire onu kazanabilirdi --eğer mümkünse.

Faynie'yi, üvey annesine bağımlı olduğunu ve mirastan mahrum bırakıldığını söyledikten sonra bile, babasının en az altı ay daha orada kalmasını istediğini söyleyerek, o çatı altında kalmaya zorlamayı başarmıştı.

Bayan Fairfax'in gerçek nedeni, her şeyi paraya çevirip Avrupa'ya gidip başka bir milyoner dul bulana kadar, dış dünyanın ailede işlerin nasıl gittiğini bilmemesiydi.

Faynie'nin bu kadar törensiz bir şekilde döndüğü gece, Bayan Fairfax ile kızı arasında bir saat önce çok heyecan verici bir sahne yaşanmıştı. Uyuyamayan Claire, bir kitap aramak için merhum üvey babasının kütüphanesine gitmişti. Annesini o geç saatte orada -yazarken- görünce biraz şaşırmıştı. Kalın kadife halıda ayak sesleri hiç ses çıkarmamıştı ve annesini bu kadar derinden ilgilendiren şeyin ne olduğunu görmek için omzunun üzerinden bakarak yanına yaklaştı. Bir-iki-üç-dört-beş dakika orada öylece durdu, olduğu yerde çakılıp kalmıştı, sonra beyaz dudaklarından bir dehşet nefesi yükseldi ve annesinin bir şimşek gibi ayağa fırlamasına neden oldu. "Claire!" diye haykırdı, boğuk bir sesle, kavak yaprağı gibi titreyerek ve destek almak için
en yakın sandalyenin arkasına tutunarak. "Ne kadar zamandır
buradasın?" diye soludu.

"Tam beş dakika," diye fısıldadı kız.

"Ve sen gördün--" Anne, kızının gözlerinin içine
korkuyla baktı, dudaklarında titreyen kelimeleri söylemeye cesaret edemedi.

"Vasiyeti--değiştirdiğini gördüm!" diye fısıldadı Claire, dehşet içinde. "Vasiyetnamedeki 'Kızım Faynie'ye' kelimelerini yeşil bir sıvıyla sildiğini gördüm, bu çok
güçlü bir kimyasal olmalıydı: 'Hem kişisel hem de gerçek tüm mülkümü miras bırakıyorum' ve 'Kızım Faynie' yerine 'karım, Margaret' kelimelerini ekledin."

Kadın öne çıktı ve kızın kolunu kavradı.

"Senin hatırına yaptım, Claire," diye fısıldadı, tiz bir sesle;
"neredeyse hiçbir şey vermeden bizi yarı yolda bıraktı, her şeyi o gururlu kızı Faynie'ye verdi. Tekrar dünyaya adım atmak zorunda kalacaktık - dilenciler
olarak. Fakir olmanın ne demek olduğunu biliyoruz - ay, ihtiyaç içinde; buna bir daha asla dayanamayız - ölüm ikimiz için de daha kolay olurdu.

"Vasiyetname iki yıl önce hazırlandı; bunun en son olduğundan eminim - başka bir tane daha yok. Bu gece yaptığım şeyi yapmak için çaresiz bir risk aldım - o kadar akıllıca ki asla fark edilemedi.

"Kalemin birkaç darbesi bizim için zenginlik ya da yoksulluk anlamına geliyordu, Claire. Lüks bir hayat yaşadıktan sonra dilencilik yapmak için çok yaşlıyım. Bana ihanet etmeyeceksin, Claire - buna cesaret edemezsin, çünkü bunun senin hatırın için yapıldığını biliyorsun,
Claire."

Kız doğuştan kötü değildi; o, üvey babasının ilk karısından olan
soylu, güzel Faynie'ye karşı her zaman büyük bir saygı duymuştu. İki genç kız arasında hiçbir anlaşmazlık olmamıştı.

Yine de, annesinin de vurguladığı gibi, Faynie'nin o güzel evden bir dilenci olarak çıkması, onu kaybetmelerinden daha iyiydi.

Claire, Faynie'nin orada kalması gerektiği konusunda annesiyle hemfikirdi; o anda çatıdan aşağı
atılırsa çok büyük bir infiale yol açardı.

"Babam altı ay burada kalmam konusunda istekte bulunduysa, kalbim kırılsa bile bunu yapacağım," demişti Faynie.

Kendi dairesini tuttu, yemeklerine inmeyi reddetti ve
Bayan Fairfax, Faynie'nin yemeklerinin kendi
odalarına servis edilmesini emrederek bu kaprisi hoş karşıladı.

Yaşlı hizmetçi, Faynie'ye boşuna sitem etti, onu en azından akşamları oturma odasına inmeye
zorladı, eskiden yaptığı gibi.

Faynie altın buklelerini salladı.

"Artık benim evim değil," derdi acı hıçkırıklarla; "Ben sadece burada zamanımı bekliyorum - görevde olduğum altı ay boyunca - sonra gideceğim - nereye gittiği önemli değil."

Yaşlı hizmetçi, kızdan evden uzaktayken
nerede olduğunun hikayesini boşuna öğrenmeye çalışmıştı.

"Bu benim sırrım," derdi Faynie, acı gözyaşlarıyla; "Bunu asla ifşa etmeyeceğim - ölmek üzere olduğum saate kadar."

BÖLÜM XVII.

HERKES KENDİ İŞİNE.

Sahte Lester Armstrong, kabul mektubunu Bayan Fairfax'e gönderdikten sonra, göğüs cebinde sakladığı gümüş brendi şişesinden derin bir yudum alarak, bundan sonra olacaklara kendini hazırladı, ancak herhangi bir acil durum için tüm duyularına ihtiyacı olduğunu fark etti. Sonraki bir saat içinde yirmi veya daha fazla muhasebeci, faturalar, mektuplar ve her türden kağıtla yanına geldi. Hepsine, esneyerek ve çok sabırsız bir şekilde, "Getirdiklerinizi masamda bırakın; bu öğleden sonra inceleyeceğim," dedi. Sonra, böylesine büyük bir endişenin bir genel müdürü olması gerektiği aklına geldi ve elbette bu insanların incelemesi ve kendisine iletmesi için getirdiği, kendisi için çok Yunanca olan çeşitli kağıtlar hakkında bir şeyler biliyordu. Çağrısına cevap olarak uzun boylu, vakur, keskin bakışlı yaşlı bir adam geldi; Kendale'in suçlu yüreğinde büyük bir korku uyandıran bir adam. Kendi kendine, Tanrı'ya bu adamın adını bilmeyi dilediğini söyledi,
onu adıyla çağırabilmek için--ama elbette ki başka çaresi yoktu.

"Bu konularla benim için ilgilenmene izin vermeye karar verdim--bunları kendi yolunda
en iyi şekilde hallet, beni bunlarla rahatsız etme; tatildeymişim gibi, diyeceğiz,
ve her şeyi senin sorumluluğuna bırakmışım gibi yap--tüm konuları senin en iyi gördüğün şekilde hallet."

Beyefendi şaşırmış gibi göründü ve ciddi bir şekilde eğildi. "Şirketle ilgili belgelerin çoğuyla ilgilenebilirim,
ama orada gördüğüm birkaç konu var ki, ilgili taraflar, mal sahibinin adı yerine Müdür Wright'ın adının eklendiğini
görselerdi itiraz edebilirlerdi."

"O halde, imzalamamı istediğin yeri göster, ben de
burada ve şimdi adımı yazayım, meseleyi bitireyim."

"Belgeleri dikkatlice incelemeden mi?" müdür, hayretle sordu, büyük kuruluşun yeni sahibinin, aniden kendini fakir bir kasiyerden multimilyonere yükselttiğinden beri iş yöntemlerinde ne kadar özensiz hale geldiğini düşünerek ve iyi yaşlı Bay Marsh'ın bunu duymuş olsaydı mezarında ters döneceğini düşünerek.

"Aklımdan geçen her şey için Tanrıya şükür," diye mırıldandı Kendale, müdür kağıtlarla ofisten ayrılırken daha rahat bir nefes alarak, düşünceli bir şekilde ekledi: "Umarım o adamla çok sık karşılaşmam. Kendimi o kadar rahatsız hissettim ki, kendimi kontrol edebildiğim en büyük çabayla, sandalyemden fırlayıp şapkamı kapmamak ve buradan uçup gitmemek için kendimi zor tuttum.

"Keskin gri gözleri beni delip geçiyordu. Her an onun bağırdığını duymayı bekliyordum: 'Buraya gelin, herkes - hemen;
bu adam Lester Armstrong değil, ne kadar benzer olsa da. Polis çağırın ki bu gizem hemen çözülsün!'"

Şüphelerinde pek de haksız sayılmazdı.

Yönetici Wright, derin bir şekilde çatık kaşlarla ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle özel ofisten ayrılmıştı.

"Dünden beri Lester Armstrong'daki değişim inanılmaz," diye düşündü.
"Uzun yıllar süren sefahat, bu birkaç saatlik değişimden daha fazla şey söyleyemezdi. Gece boyunca dışarıda içki içip eğlenmiş olmalı - odadaki güçlü içkinin dumanından gelen koku neredeyse dayanılmazdı; dumandan maviye dönmüştü ve Lester Armstrong bize hayatında hiç puro içmediğine inandırıyordu; ve en kötüsü, bir beyefendiyken aniden bir sefih oldu, eğer yüz hatlarına hakim olabilirsem.

"Onda meydana gelen büyük değişimi açıklamaya başlayamam; beni
mağaza dedektifleri ve kasiyer Bay Conway kadar şaşırtıyor. Her şey korkunç derecede yanlış --bir şekilde--bir yerlerde. Eğer bu kadar yıl burada olmasaydım Bay Armstrong'a istifamı sunardım. Hiç tatmin olmadım--ve yine de dün Bay Armstrong beni özel ofisine çağırdığında ve evin iş konuları hakkında uzun bir konuşma yaptığımızda, her şeyin yolunda gideceğini hissettim;
bugün bambaşka bir adam gibi--bana verdiği tüm talimatları tamamen unutmuş gibi görünüyor. Dün şöyle dedi: 'Sen ve ben defterleri ve kağıtları çok dikkatli bir şekilde inceleyeceğiz
ve her bölümün daha önce olduğu kadar dikkatli ve iyi bir şekilde yönetilmesini sağlayacağız. Kurumdaki hiç kimsenin, benim devralmamın onlar için herhangi bir değişiklik anlamına geleceğini düşünmesini istemem--daha iyisi hariç.'

"Bugün geceden gündüze kadar farklı; ne istediğini bilmiyor; kesinlikle aşina olması gereken en basit ayrıntılar konusunda bile denizde gibi görünüyor." Düşünceleri aniden özel ofise geri dönmesi için gelen bir çağrıyla yarıda kesildi.

İşvereninin huzuruna ikinci kez girdiğinde biraz endişeliydi.

Sahte Bay Armstrong, yeni yakılmış bir Havana'dan gelen duman bulutundan neredeyse görünmüyordu. Sabah gazetesini elinde tutuyordu ve sütunlarını belirgin bir hevesle inceliyordu. "Wright!" diye bağırdı heyecanla, "bu zımbırtının kasasında ne kadar nakit olduğunu tahmin ediyorsun---hey?"

Bay Wright'ın her zamanki sakin vakarını geri kazanması ve cevap vermesi neredeyse bir an sürdü:

"Beş bin nakit ve kırk binden fazla değerinde
devam eden devredilebilir senetler var."

"Bundan emin misin?" diye sordu Kendale, heyecanı giderek artarken;
"Nereden biliyorsun?"

"Birkaç dakika önce elime banknotlar tutuşturdun ve bu da kasiyer Bay Conway ile onlarla görüşmek için görüşmemi gerektirdi."

"Peki, bekle--bugün hiçbir fatura ödeme; o parayı kullanmak istiyorum--burada iki büyük fırsat var. Söyle!" diye bir sonraki nefeste ekledi, "yelkenli yatlar ve yelkenliler hakkında bir şey biliyor musun?"

Soru Bay Wright'ı epeyce şaşırttı, ama hemen cevapladı:

"Hiçbir şey, Bay Armstrong. Ben hiçbir zaman onlarla ilgilenmedim; benim pozisyonumdaki bir adamın
kendi imkânlarının çok ötesinde bir şeye karşı bir zevk
geliştirmesi yersiz olurdu. Size şunu söyleyebildiğim için mutluyum, efendim, zevklerim basit ve isteklerim az.
Hiçbir zaman bir yata binmedim, hatta sizin tırıs
dediğiniz şeyin arkasında hiç yolculuk yapmadım."

"O zaman çok fazla sporu kaçırmışsınız," diye ilan etti Kendale. "Ama bu
seni tartışman için gönderdiğim şey değil. Demek istediğim, Newport'tan bir adamın
her şeyi parçalamaya gittiği. Güzel yatı _Daisy Bell_, bugün açık artırmada satılacak, aynı şekilde ahırlarının içindekiler de.
Uçan iki hayvanı var - Lady Albia ve Sterling. Neden, Lady'nin 2.05'ten daha iyi bir sicili var 1-2, açık yürüyüşlü,
her ikisi de sağlam ses, ve sayısız tuzak, çay arabası ve
arabası var. Sana ne söyleyeyim Wright, o yatı ve o takımı almalıyım.
Gidip benim için teklif vermelisin - onları herhangi bir fiyata al, yüz bine kadar çıkarman gerekse bile, hatta başka şanslı birinin onları almasını görmektense
daha iyisini bile yapabilirsin."

Bay Wright, sanki işvereninin aniden aklını kaçırdığına inanmış gibi ona bakıyordu.

"Pekala," dedi sahte Bay Lester Armstrong, soğukkanlılıkla, "sana verdiğim emri duydun, değil mi?"

Genel müdür başka bir şey söylemeden döndü ve yavaş, dengesiz adımlarla yeni işvereninin yanından ayrıldı.

"Tanrı yardımcım olsun ki bu saati görebilecek kadar yaşayayım," diye inledi; "yüzbin dolar - benim gibi fakir bir adam için on servet - bir yat ve bir çift ata harcandı! Bay Marsh, eğer bilse ve bunu yapmak için yeterince uzun süre geri dönebilseydi onu dışarı atardı.
En iyilerini bile paranın onlara atılması - emek harcamadan elde ettikleri bir
servete kavuşmaları şımartır. Bir yat ve bir çift at!
İnsanlar, sözde sağduyu ve muhakeme yeteneği olan bir iş adamı olan beni,
bir açık artırma pazarında bunun gibi bir şey için teklif verirken gördüklerinde ne diyecekler?
Tanrı yardımcım olsun, Marsh & Co.'nun köklü kuru gıda evinin bitişini görebiliyorum, bununla dünyalar kadar gurur duydum. Ama sanırım, ne kadar canımı sıksa da, onun emrettiği gibi yapmalıyım."

Bay Wright açık artırma pazarına varır varmaz ona bir telgraf
verildi. İşvereninden geliyordu ve şöyle yazıyordu:

"Ayrıca satılacak bir çift fok kahverengisi koşucu var. Bunları da diğerlerine ek olarak güvenceye alın. Fiyat engel olmamalı."

David Wright telgrafı elinde ezdi ve hayatında ettiği ilk yemin dişlerinin arasında 
parçalandı.

Yat ve iki çift at, görünüşe göre onları güvenceye almak için can atan yarım düzine beyefendi tarafından coşkuyla teklif edildi.

Her zaman diğerlerinden daha yükseğe çıkan sessiz, yaşlı iş adamının bu tür yarışmalara pek alışık olmadığı kolayca görülebiliyordu, ancak sonunda onları
yüz yirmi beş bin dolara güvenceye aldı ve müzayede salonunda birden fazla eğlenceli kahkaha vardı, bilenler
sahibinin istediğinden üç kat daha fazla ödediğini fısıldadılar.

BÖLÜM XVIII.

MARGERY'NİN AŞK RÜYASI.

Bay Wright, işvereni için satın alma işlemini tamamladığında, parayı tahsil etmekle yetkili kişilerden biriyle birlikte işletmeye geri döndü. Siparişi kasiyerin penceresine sunduğunda, eski kasiyer Bay Conway, adama
bakarak dehşet içinde geri çekildi.

"Bunu onaylamış olmanız mümkün mü?" diye sordu, müdüre dönerek.

Bay Wright eğildi, ancak yüzünde derin bir ajitasyon vardı.

"Bay Armstrong'a danışmadan ödeyemem," diye bağırdı, sıkıntılı bir sesle. "Bir dakika."

Lester Armstrong'un, şirketin yılın o mevsiminde nakit sıkıntısı çektiğini bilerek, böyle bir miktarın ödenmesini yetkilendirmesi mümkün olabilir miydi? Kesinlikle adam deli olmalı, diye düşündü; ve paranın ödeneceği şey onu oldukça
şaşırttı. "Bir buharlı yat ve iki çift at için 125.000 dolar; nakit şartlar." ifadesini okuduğunda korkunç bir hata yapmadığından emin olmak için ikinci kez bakmak zorunda kaldı.

Dudaklarını birbirine bastırdı ve kendi kendine bunun sonun başlangıcı olduğunu söyledi.

Aynı anda özel ofiste oldukça heyecan verici bir sahne yaşanıyordu ve bu olay yaşlı kasiyeri
bunu bilseydi
tamamen sinirlendirirdi.
Ofisin kuytu köşelerini keşfederken,
Kendale şans eseri başka bir zile dokunmuştu, zil Bay Conway'in güzel kızı Bayan Margery'nin sorumlu olduğu takım elbise departmanıyla iletişim kuruyordu. Zil çaldığında, genç hanımın çağrıldığı özel ofise mümkün olan en hızlı şekilde gitmesi gerekiyordu ve genç kız bunu biraz tedirginlikle de olsa yaptı. Güzel Margery Conway'in hayatında gizli bir aşk vardı, geniş dünyada hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir aşk.

Uzun uzun günler boyunca babasının asistanı olan Bay Lester Armstrong'a gizlice aşık olmuştu; onun hakkında çok
fazla konuştuğunu ve çok
övdüğünü duymuştu.

Ona çok hayrandı. Birçok kez babasıyla özel ofislerinde bir an konuşmak için bahaneler uyduruyordu. Geniş dünyada hiç kimse onu oraya
getiren çekici şeyin ciddi, yakışıklı Lester Armstrong olduğunu tahmin
edemezdi.

Onunla birçok sıradan sohbet etti ve bir şekilde kalbinde ona karşı tamamen kayıtsız olmadığı umudu
büyüdü.

Bir keresinde, şiddetli yağmurda eve doğru yola çıktığında, şemsiyesinin koruması altında onu güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırmak için elinden geleni yapmıştı.

Sadece nazik davranmıştı, ancak bu küçük olaydan bile birçok umut
yaratmıştı.

O asla unutulmayacak günden beri Lester Armstrong'u pek fazla görmemişti, ancak babası ona her sabah genellikle "Kızınız nasıl, Bayan Margery?" diye sorduğunu söylemişti ve bir keresinde babası şöyle demişti:

"Tanıştığım tüm genç erkekler arasında en çok Lester Armstrong'a saygı duyuyorum. Bu tür genç erkekler dünyanın tuzudur. Önünde bir
gelecek vardır. Bir dolar kazandığında, bunun yarısından fazlasını yağmurlu bir güne karşı koyar. Savurgan değildir. Maaşını alan çok az genç erkek bu kadar sade giyinir ve kıyafetlerinin ona bu kadar uzun süre hizmet etmesini sağlar. Kötü alışkanlıkları yoktur; ne sigara içer ne de içki ve bu, günümüzde çok az genç erkek için söylenebilecek bir şeydir."

Margery parlayan gözlerle babasının yüzüne baktı. Hiçbir
cevap vermedi, ancak yanaklarına canlı bir kızarıklık yayıldı ve çay fincanlarıyla meşgul olan küçük elleri biraz titredi. Babasının kalbinin derinliklerinde kendisinin ve
Lester Armstrong'un birbirlerine ilgi duymasını ve zamanla bu ilginin aşka dönüşmesini ve sadece
tanıdık olmak yerine, kendisinin ve yardımcı kasiyerin birbirlerine daha yakın ve daha sevgili olmasını umduğunu gayet iyi biliyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Margery Conway bir mektup, daha doğrusu bir şiir,
daktilo edilmiş bir mektup aldı. Üzerinde imzası yoktu ama bunun Marsh & Co. kuruluşundaki birinden geldiğinden emindi. Birden fazla
satıcı, güzel Margery Conway'e hayranlıkla baktı, ama o
bunların hiçbirini
hiç düşünmedi. Gerçek şu ki, muhasebecilerden biri tarafından gönderilmişti, ama kız hemen bunun Lester Armstrong'dan
olduğu sonucuna vardı. Bunu o hassas, duygusal
sözcüklerden hayal etti. Güzel şiiri tekrar tekrar okudu, ta ki her kelimeyi ezberleyene kadar. Dizelerin beyninde
uykusunda bile düşsel bir şekilde süzülüyordu. Dudaklarında onlarla uyanıyordu. Ah, kesinlikle,
şiirin Lester Armstrong'dan olduğuna tamamen inanıyordu. Şöyle yazıyordu:

"Ne yaptım ki bir yüz beni böyle tutuyor,
Ve gün boyunca hayal gücümle beni takip ediyor?
Neden senin aşkını arıyorum? Sadece
Kaderin kararlı olduğunu ve yolu gösterdiğini biliyorum
Senin durduğun yere, kehribar ışığıyla yıkanmış.
Bana ilk baktığından beri hiç gece görmedim--
Ne yaptım?

"Ne yapılabilir? Henüz ne bir dokunuş, ne bir öpücük;
Sadece gözlerinin mavi gölüne bir bakış.
Daha iyi olurdu, tatlım, böyle rüya görmek,
Sonradan titreyip uyanmaktansa.
Aşk çok acıdır ve yolları
Dikenlerle işkence görmüş - yabani otlarla kaplı.
Sevilmeyen, bu sevgisiz günlere katlanmak zorunda mıyım?--
Ne yapılabilir?

"Şunu söylüyorum, 'Önce kalbinin gittiği yerde evlen,
Sevgili kalbim, o zaman kutsanacaksın.
Ah, başkaları senin için nasıl
En iyi olanı seçebilir?
Altın için evlenmen söylenirse,
Sevgili kızım, rütbe veya gösteriş için,
Sevginin yanında dur ve cesurca,
"Hayır, kalbim hayır diye haykırıyor!" de."

Çoğu genç kız gibi, güzel Margery de duygusaldı.

Geceleri yastığının altında katlanmış kağıtla uyurdu ve bütün gün boyunca
dikkatlice çarpan kalbinin üzerine sıkıştırılırdı.

Bunu aldıktan sonra Lester Armstrong'u tekrar görmeden önce epey bir hafta geçti; sonra yüzü kıpkırmızı oldu. Lester bunu gördü, ama onun duygularının sebebinin kendisi olduğunu nasıl hayal edebilirdi ki?

"Tatlı Margery Conway güçlü değil," diye düşündü acıyarak. "Babası o ani kan akışını
başında görseydi ne kadar korkardı."

Ona koşup yardım teklif edip etmemesi gerektiğini merak etti. Bir keresinde bu şekilde etkilenen genç bir kadının
bir nöbetle yere düştüğünü görmüştü ve talihsiz kadının tekrar işine dönmesi için uzun bir gün geçmesi gerekmişti. Zavallı, güzel Margery için durumun böyle olmayabileceğini içtenlikle umuyordu.

Margery'nin irkildiğini ve ona dikkatle baktığını gördü. Hayatı buna bağlı olsaydı, durup onunla tek bir kelime bile konuşamazdı. Umutsuzca aceleyle yanından geçti, kalbinin atışlarını duymaması için dua ediyordu.

Konuşmak için durmadığını fark etti, ama bunun çok meşgul olmasından kaynaklandığına kesinlikle inanıyordu. Bir sonraki anda her şeyi ve hatta kızı bile unutmuştu.

Güzel Margery'yi tekrar görene kadar neredeyse hiç hatırlamıyordu. Kız, kuruluşun büyük
milyoner sahibinin Lester Armstrong'u varisi yaptığı haberiyle oldukça şaşkına dönmüştü.

İlk başta sevinci o kadar büyüktü ki konuşamıyordu. Sonra aniden kalbini bir korku kapladı. O artık zengindi ve o fakirdi. Onun için bir fark yaratır mıydı. Ürpertici düşünceyi kafasından
atmaya çalıştı, çünkü bu düşünce kalbini buz gibi
soğutuyordu. Nazik gözleri uzun gece boyunca uykuda kapanmadı. Yastığı gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Dudaklarındaki tek dua şuydu: "Cennete dua ediyorum ki bu onda
hiçbir değişiklik yaratmasın; bana şiiri gönderdiği zamanki kadar
ilgilensin."

Lester Armstrong'u, büyük kuruluşun sahibi olarak yeni pozisyonuna geldiğinden beri görmemişti ve şimdi, zili onun için çaldığında, kızın kalbinin ağzına sıçramasına ve istemsizce
uzun iskele camına hevesle bakmasına şaşmamak gerekti. Ah, orada yansıyan güzel bir yüzdü. Daha açık tenli çok az kişi vardı, fındık rengi buklelerle çerçevelenmiş narin rengiyle, beyaz kaşlarından öylesine dikkatsizce toplanmış ve kahverengi gözlerinde görülmeye değer bir ışık vardı. Daha az önce hayallerindeki kahramanın onu unutup unutmadığını merak etmişti ve işte! Zilinin çağrısı bu düşünceye
cevap olarak gelmiş gibiydi.

Titrek, umutlu bir beklentiyle Margery, babasının olduğu ana ofisten değil, nadiren kullanılan daha dar bir geçitten geçerek işvereninin ofisine doğru ilerledi.

Kızının ana ofiste olduğunun farkında olmayan yaşlı kasiyer, az önce sunulan faturayla ilgili talimatlar almak için adımlarını oraya doğru eğmişti, ancak kapıyı çalmak için elini uzatmıştı ki, içeriden bir kadının sesinde kan donduran, delici bir çığlık duydu ve kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir dehşetle, kendi kızı Margery'nin sesini tanıdı!

BÖLÜM XIX.

GÜZEL MARGERY'NİN KORKUNÇ KEŞFİ.

Güzel Margery Conway, Bay Lester Armstrong'un özel ofisine yeterince hevesle gitmişti, ancak kapıya hafifçe vurması hiçbir tepki vermedi ve kapı hafifçe aralık olduğu için kapıyı iterek açtı ve eşiğin üzerinden adım attı.

Büyük bir şaşkınlıkla, işvereninin bir çizgi roman dergisinin resimlerine ve yüksek sesle "Ha! ha! ha!" diye bağırmasına daldığını gördü. dudaklarından
düşen şey kızın hassas sinirlerine en tatsız şekilde çarptı.

Ona varlığını nasıl hissettireceğini merak ediyordu ki
birdenbire arkasını döndü ve sonra onu gördü ve yoğun bir hayranlığın
hızlı bir parıltısı, ince, zarif genç kızın
güzel, kızaran, gamzeli yüzünün vizyonuyla cesur, koyu gözlerine sıçradı.

"Ben sizin çağrınıza cevaben buradayım, Bay Armstrong," dedi, çok
utanarak. "Ziliniz o kadar buyurgan bir şekilde çaldı ki--"

"Hiçbir zili çalmadım, canım," diye haykırdı, "ama yine de sizi
gördüğüme alışılmadık derecede sevindim. Oturun ve biraz sohbet edelim."

"Dönmemi bekleyen bir müşteri var, siz--"

"Ah, müşteriyi asın," diye sözünü kesti Kendale. "Otur, güzelim, ve
birbirimizle tanışalım."

Margery çaresiz bir şaşkınlıkla ona baktı.

Rüyalarının kahramanı olan yakışıklı Lester Armstrong aniden delirmiş miydi, diye düşündü.

"Otur, canım," diye tekrarladı, "bana bu kadar korkuyla bakma.
Ben bir dev değilim; seni yemeyi düşünmüyorum, ama şerefim üzerine, o şeftali yanaklar ve nar dudakların çok harika bir şekilde baştan çıkarıcı."

Margery o kadar yoğun bir şekilde şaşırmıştı ki neredeyse konuşamıyordu - ne bir şey ne de bir şey
söyleyebiliyordu.

Durduğu yerden güçlü bir brendi dumanı ona ulaştı ve
önündeki adamın endişe verici bir ölçüde bunun etkisi altında olduğunu fark etti.

Güzel yüzünün solmasına şaşmamalı; dudakları bile beyazladı.

Onun önünde, ölümcül yılanın onu yok etmek istediği karşısında çırpınan, korkmuş kuş gibi, onun acımasız yoğun bakışlarındaki uğursuz parıltıya büyülenmiş gibi duruyordu.

"Sosyal olmayacak, ha?" diye mırıldandı Kendale. "Diplomatik değilsin; kendi ilgi alanlarını bilmiyorsun. Buraya otur ve bana her şeyi anlat - ne kadar zamandır buradasın ve her şey hakkında. Elbette bilmeliyim ama unuttum. Gel, hafızamı biraz tazele, olur mu?"

"Hafızan ilk bakışta gerçekten çok zayıf görünüyor," dedi Margery, "beni küçük bir çocukluğumdan beri tanıdığın gerçeğini düşünürsek" - ve kendini kontrol etme çabalarına rağmen, güzel gözlerinden büyük yaşlar süzüldü ve yuvarlak yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

Bir anda Kendale ayağa kalktı.

"Hadi, hadi, Susie, ağlama," dedi, hızla yanına uzanıp
birbirine kenetlenmiş iki küçük eli de kendi elleriyle kavradı.

"Aklında başka biri olmalı - bu oldukça açık. Lütfen
benim Margery Conway olduğumu hatırla, Susie değilim - kim olursa olsun."

Neşeli, duygusal bir kahkaha attı. Brendi beyninde dağılmaya başlamıştı.

"Sana bir daha asla Margery'den başka bir şey demeyeceğim," diye haykırdı, "güzel, eşsiz Margery, tüm New York'un en tatlı, en neşeli, en büyüleyici ve sevimli
dükkan kızı."

Genç kız ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Dehşete düşmüş kalbindeki her dürtü onu dönüp oradan kaçması için uyarıyordu, ama hepsi
boşunaydı. Hayatı bile kaybedilseydi, elini ayağını kıpırdatamazdı.

"Yani böyle bir yerde sadece bir avuç para için çalışıyorsun," diye devam etti; "muhtemelen ruh ve bedeni bir arada tutmaya yetecek kadar bile değil. Bu
senin gibi güzel bir kız için çok büyük bir utanç. Çalışmak
senin gibiler için değil--güneşin altında olmalısın, ipekler ve kadifeler giymelisin
ve bolca elmas. Yaşlı ve çirkinler için--saçları grileşmiş ve gözlerinin etrafına zamanın eliyle kaz ayakları
ekmekleri için çalışmak yeterince kötü. Aman Tanrım, böyle bir kader için fazla güzelsin!"

"Efendim!" diye bağırdı Margery, en uzun boyuna kadar doğrularak. "Ben
yaşamımı kazanmak için çalışıyorum, ama senin bunu bir utanç olarak görmen yerine,
bununla gurur duyduğumu anlamanı istiyorum.

"Bu saate kadar seni her zaman onurlu bir adam olarak gördüm--doğanın asilzadelerinden biri--bir beyefendi. Şimdi seni olduğun gibi tanıyorum - bir _serseri_ - ay,
bir alçak. Senin hizmetinde bir saat daha kalmayı küçümserdim. Bu kurumda şu andan itibaren kazanılan para parmaklarımı yakardı."

"Küstah! Çok ani duygulara kapılma, güzelim," diye bağırdı, bol, neşeli bir kahkaha atarak. "Tanrım! Bazı kızlar ne kadar da saf! Kendi ışığının altında duruyorsun, güzelim! Bunu göremiyor musun?"

"Efendim!" diye bağırdı Margery, onun güçlü elinin pençesinden kurtulmak için çabalayarak, "Buraya beni çağırmak ve bana hakaret etmek için korkakça, alçakça."

"'Onurum üzerine, dostça davranmak istiyorum, ama sen bunu istemiyorsun - bir kavga çıkarmaya kararlı görünüyorsun. Hadi, şimdi dostça davran; otur şuraya
ve konuşalım."

"Çıkar beni!" diye bağırdı Margery dehşet içinde. "Bırak beni, yoksa yardım için
bağırırım!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın, benim küçük, hırçın kuş yavrum," diye lafa girdi, gözlerinde öfkeli bir ışık
dolaştı ve ekledi: "Sana çok nazik davranmaya meyilliyim, ama sen beni bir arkadaş yerine
düşman edinmeye kararlı görünüyorsun, canım ve aklın sana bunun ne kadar aptalca olduğunu söylemeli. Gel, aklını başına al ve beni dinle. O güzel yüzüne
çok düşkünüm. Arkadaş olmalıyız - mükemmel arkadaşlar. Bu iyi bir
başlangıç, biliyorsun."

Margery kapıya doğru baktı, gözlerindeki korku derinleşiyordu.
Kendini onunla kapı arasına yerleştirmiş, ayağıyla tekmelemişti.

O hızlı bakışı gördü ve doğru okudu, kaşları karardı.

"Küçük aptal olma!" diye bağırdı. "Beni kızdırma, kızım.
Benim için bir düşman
olmaktansa bir dost edinsen iyi olur."

"Düşmanlığın ya da dostluğun artık benim için aynı derecede önemsiz,"
diye soludu Margery, acı bir şekilde hıçkırarak.

"Sana olan saygımı öldürdün. Ben--üzgünüm--kalbimin derinliklerinden--senin benim gözümde böylesine asil bir
yükseklikten düştüğünü fark ettiğim için üzgünüm."

"Hepsi saçmalık ve aylaklık," diye hıçkırdı Kendale; "saygı ve yüksek bir şeref kaidesi ve bu tür şeyler. Sen bulutların arasındasın;
yeryüzüne in. Ben sadece bir insanım--beni küçük bir tanrı sanmamalısın.
Hadi ama, akıl adına, bu şey için bu kadar yaygara koparmanın ve sahnede öfkeli bir prenses gibi
dalga geçmenin ne faydası var
çünkü sana açıkça söylüyorum ki sana bir fikir edindim. George adına,
benim gibi bir adamın, emrimde sonsuz parası olan birinin ilgisini
çektiğini bilmek seni çok mutlu etmeli. Bunun farkında mısın,
küçük?"

Kızın dehşeti her geçen an yoğunlaşıyordu.

O anda, önündeki adama duyduğu dehşet ve korku,
geçmiş günlerde Lester Armstrong'a duyduğu hayranlığın bin katı daha fazlaydı. Ona aynı formda farklı bir varlık gibi göründü - aniden erkeksi ve asil olan her şeyden tam bir şeytana dönüşmüş biri.

Kızın üzerine korkunç bir sessizlik çökmüştü - şakacı sözlerinin anlamının tam olarak farkına varıyordu.
Güzel genç yüzünde ölümün korkunç solgunluğuyla ona bakıyordu.

"Gel, güzel Margery'im," diye bağırdı, onun kavrayan elinden kurtulma mücadelesinin aniden sona ermesinin nedenini tamamen yanlış anlayarak;
"şimdi daha hoşgörülü bir ruh haline bürünüyorsun. Buna sevindim.
Otur da konuşalım. Şu kapıyı kilitlemeliyim, yoksa aptal bir aptal kapıyı çalma zahmetine girmeden içeri tökezleyecek. Ama önce bana o tatlı dudaklarından bir öpücük ver, canım, beni pek sevmediğini bilmeni sağlamak için."

Konuşurken kolunu kızın incecik beline doladı ve tam o sırada Margery'nin keskin çığlığı babasının kulaklarında çınladı, özel ofisin kapısının topuzunda elini tutarken onu oldukça elektriklendirdi.

XX. BÖLÜM.

BİR BABA'NIN HAKLI ÖFKESİ

Bir an için yaşlı kasiyer, o dehşetli çığlığın geldiği özel ofisin kapısının önünde aniden felç olmuş gibi durdu.

Aman Tanrım! Kızı Margery'nin içeriden yardım istediğini duyduğunu mu hayal ediyordu yoksa deli miydi?

Ama orada titreyerek, kararsız bir şekilde dururken, keskin çığlık eskisinden daha tiz, daha acıklı bir şekilde tekrarlandı ve korkmuş babanın kalbini bir hançer darbesi gibi deldi.

"Geliyorum, buradayım, Margery!" cevapladı, bronz tokmağı
şiddetle çevirerek; Ama kapı her zamanki gibi dokunuşuna boyun eğmedi ve dehşet içinde,
içeriden kilitli olduğunu fark etti!

Bir kaplanın öfkesiyle, David Conway tüm
gücüyle ona doğru atıldı; kilit ne kadar güçlü olsa da, üzerine binen
ağırlığa dayanamadı ve bir anda
parçalandı, kapı bir gürültüyle içeri düştü.

Korkunç bir küfürle Kendale döndü, kızın belindeki kavrayışı bir anlığına gevşedi.

Ve o anda Margery ondan fırladı, eşiğin üzerinden atlayan babasının
kollarına atladı.

"Buraya girmeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı Kendale, şaşkın bir öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde.

Yaşlı kasiyer kızını arkasına itti ve engellenen kötü adama doğru yürüdü, ona kararlı bir şekilde, gözlerinin içine bakarak.

"Çocuğumu savunmak için tam zamanında buradayım," diye haykırdı, dudakları bembeyaz, "ve seni cezalandırmak için buradayım, hain, benim gibi yaşlı bir adam" - ve şimşek hızıyla, sıkılı yumruğu önündeki adamın yüzüne indi, çelik bir çekicin tüm gücü ve kuvvetiyle yankılanan
acı darbelerle.

Bu sırada tamamen içtiği brendinin etkisinde olan Kendale, öfkeli kasiyere rakip olamazdı, kasiyer avantajını, dolu gibi yoğun ve hızlı düşen çınlayan darbelerle takip etti, ta ki diğeri, korkak olduğu halde, önünde dizlerinin üzerine çöküp merhamet çığlıkları atana kadar.

Bu alışılmadık karışıklık kısa süre sonra kasiyerler, muhasebeciler ve katiplerden oluşan bir kalabalığın olay yerine akın etmesine neden oldu.

Yaşlı kasiyer onlara döndü, eşikten içeri doluşurlarken adımlarını durdurmak için elini kaldırdı, müdür Bay Wright, ona endişeyle bu sıra dışı sahneyi, yaraları yüzünden konuşamayan işvereni ile kendisi arasındaki bu utanç verici karşılaşmayı hemen açıklamasını söyledi. Yaşlı kasiyer, yüksek ve net bir sesle, "Hepinizin neler olduğunu bilmeniz gerekiyor," diye cevapladı, "ama size diyorum ki, üstümdeki Tanrı adına, bu tazı bitirmeden önce dizlerinden kalkmaya cesaret ederse, onu gözlerinizin önünde öldürürüm. Hala dizlerinin üzerindeyken size söylemesi gereken bir şey var. Hiçbir adam, ben sözümü söyleyene kadar konuşmasın, sonra sizler, yıllardır yoldaşlarım, iş arkadaşlarım, bir ömür boyu dostlarım, bu konudaki eylemlerimi yargılayıp bana göre davranacaksınız."

Sahne o kadar olağanüstüydü ki, aralarından hiçbiri tek bir hece bile söyleyemez gibiydi, işverenlerini dizlerinin üzerinde, yaşlı kasiyerin önünde sürünürken, onun üzerinde uyanmış, intikamcı bir ruh gibi dikilirken gördüklerinde duydukları dehşet o kadar büyüktü.

Yıllardır tanıdıkları ve saygı duydukları yaşlı kasiyer, yüksek ve net bir sesle hikayesini basit, açık sözlü ama heyecandan titreyen bir şekilde anlattı, konuşurken dehşet içindeki kızı Margery'yi güçlü kollarının altına çekti.

"Ben Margery'nin babasıyım, onun tek koruyucusuyum," dedi, sonuç olarak.
"İçinizde bir babanın yüreği göğsünde atan bir adam var mı ki, çocuğuna böyle hakaret etmeye cesaret eden kötü adama yaptığımı yaptım. Ah, aranızda onu tek bir darbeyle öldürmekten çekinmeyecek adamlar var - onu bağışlamayı bir suç olarak göreceklerdi."

Bu sırada Kendale, kendisine verilen
sersemletici darbelerden
kurtuluyordu - yardımın yakın olduğunu fark etti; çalışanlar, önündeki öfkeli adamdan onu korumakla görevli olacaklardı.

Ayrıca, yaşlı kasiyerin orada dizlerinin üzerinde kalıp tüm bu insanların önünde kızdan af dilemesi gerektiğini anladı.

Bay Conway onun planını anlayamadan sahte Lester Armstrong ayağa fırlayıp kalabalığın ortasına
attı.

"Bırakıldın!" diye bağırdı yaşlı kasiyere dönerek. "Bu binadan çıkman için sana sadece on dakika veriyorum - sana ve kıza, ikinize de. Bu, senin ve onun arasında benden para koparmak için hazırlanmış bir plandı."

Yaşlı kasiyer ona atılmaya çalıştı, ancak öfkeli, acıyan arkadaşlarının güçlü elleri onu geri tuttu.

Birdenbire durdu ve hayranlık uyandıran bir vakarla şöyle dedi:

"Sanırım, beni çok iyi tanıyan ve küçük Margery'mi de tanıyan herhangi birinizden, bu kadar iğrenç bir
ifadeye itibar etmemesini istemeye gerek yok. Buradan gidiyorum, arkadaşlar. Bu kötü adamın hizmetinde bir an daha kalmak istemezdim, Margery'im de, dünyanın sahip olduğu tüm zenginlikle bizi
aşağılamasına rağmen. Gel, Margery."

Kalabalık yavaşça ayrıldı, onlara yol açtı ve Margery ile
babası birlikte sempatik yüzlerin arasından el ele geçtiler - yaşlı adam beyaz tenli, sert ve kararlıydı, güzel Margery sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Müdür Bay Wright, tıpkı o çatının altında tam yirmi beş
yıl geçirmiş olan, dönüp kalabalığa dönerek, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bay Armstrong, istifamı sunuyorum. Hayatımın dostu gidiyor ve ben de gideceğim."

"Ve ben," "Ve ben," "Ve ben," hızla yankılandı, sesler birbiri ardına.

"Hepinizi kahretsin, hepinizi kovuyorum!" diye bağırdı Kendale, artık içinden geçtiği heyecanla
biraz ayıklanmıştı. "Gitmenizin
beni biraz olsun rahatsız ettiğini sanmıyorum. "Bana veya işime asla
sorun

Çabucak rahatsız edecek adamlar hayatta değil!"

Adamlar büyük bir hızla özel ofisten kaçtılar ve defterlerini kapatmayı bile beklemeden, ceketlerini ve şapkalarını indirdiler, hızla giydiler ve aşağı indiler.

Kendale, beş dakika içinde mekanın beş yüz çalışanının neler olduğunu duymasının ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, büyük bir New York iş yerinin tarihindeki en garip olayın nasıl gerçekleştiğini asla tam olarak kavrayamadı - muazzam bir kargaşa çıktı ve çalışanların büyük kalabalığı hep birlikte işlerini bıraktılar - çok ihtiyaç duydukları için - ve sokağa fırladılar, o saatte kalabalık olan yüzlerce şaşkın müşteriye geniş alışveriş merkezini bıraktılar.

Kendale, neler olduğunu anladığında bir an için dehşete kapıldı. "Yüce Tanrım!" diye soludu, "Yıkıldım, rezil oldum! Binlerce öfkeli
o kızı alsın; ama bunun bedelini ağır ödeyecek. Polis isyanı bastırmak ve kalabalığı
dışarı dağıtmak ve hala içeride olan insanları dışarı atmak için burada olacak!"

Pencereden baktığında, öfkeli çalışanların kalabalığının yaşlı kasiyer ve kızının etrafında
büyük bir kalabalık halinde toplandığını gördü.

"Aman Tanrım! Keşke Halloran bu sefer bana akıl vermek için burada olsaydı," diye mırıldandı, korkudan bembeyaz kesilmişti. Onların yüksek, öfkeli seslerini
ona küfürler savurduklarını duyabiliyordu ve o tamamen tahrik olmuş ve öfkeli adamların arasından asla geçemeyeceğini çok iyi biliyordu
ve kendisine korkuyla söyledi ki
ruhunu sattığı tüm Marsh milyonları onu
o öfkeli kalabalığın elinden kurtaramazdı.

BÖLÜM XXI.

"TANIDIKLARIMDAN DAHA ÇOK SEVİYORUM ONU--ONUNLA EVLENECEĞİM."

Kendale zeki ve becerikliydi. Kendisinden ani bir
adım
atması gerektiğini fark etti. Baş aşağı oradan uçup
her şeyi bırakmalı mıydı? Sonra yat ve atlar geldi aklına,
ve dişlerini birbirine geçirdi.

"Bu oyunu sonuna kadar götüreceğim, ne olursa olsun," diye mırıldandı.

O anda aklına cüretkar bir düşünce geldi ve korkaklıktan geri adım atmaya vakit bulamadan
harekete geçti.

Pencereyi ardına kadar açarak, öfkeli beş yüz çalışanın
tam görüş alanında
cüretkarca çıkıntıya çıktı.

"Hanımlar ve beyler," diye haykırdı, sesini herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tona yükselterek, "söyleyecek bir şeyim var ve tek yapmam gereken
dinleyip sonra hüküm vermek.

"Lütfen bana inanın, hepiniz, Bay Conway'in güzel kızı Margery'yi
kırmak gibi bir düşüncem, isteğim yoktu. Gerçeği kabul etsem iyi olur. Kıza
çılgınca aşık olmuştum ve ona bunu söylüyordum ve tam da ona talip olarak beni kabul etmesini istemek üzereydim ki, o, benim niyetlerimi yanlış anlayarak yardım istedi ve
açıklamak için konuşmama izin verilmedi.

"Ona ve hepinize niyetlerimin çok onurlu olduğunu temin ederek, beni bu ani şekilde
bırakmayı yeniden düşünmenizi rica ediyorum. Görev yerlerinize dönün ve bu küçük zorluk sizin ve Bayan Conway için
tatmin edici bir şekilde
düzeltilecektir."

Kendale seyirciyi etkilemeye alışkındı, ruhunu, söylediği her şeye adamıştı.

Aşağıdaki kalabalığın üzerindeki etkisi büyülüydü; bir an için
şaşkına döndüler.

Yaşlı kasiyer neredeyse şaşkına dönmüştü. Genç milyoner Margery'ye evlenme teklif etmek üzereydi! Aman Tanrım, ne büyük bir hata yapmıştı - ne büyük bir
hata! Margery bile bir iki adım geri çekilmişti ve
büyük bir şaşkınlıkla babasının eline yapışmıştı.

"Sanırım delirmiştim, dostlarım ve iş arkadaşlarım," diye haykırdı boğuk bir sesle. "Sanırım bu işte çok aceleci davrandım.

"Gençliğimin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, ben--erkeklerin, tıpkı geçmiş yıllarda olduğu gibi, bir kıza evlilikten bahsetmeden önce onunla konuşmasının bir gelenek olduğunu unutmuştum.

"Büyük milyonerin küçük kızımı karısı olarak istediği aklıma gelmemişti, şimdi söylediği gibi.

"Dinleyin beni, dostlar, hepiniz. Bu karışıklığa sebep olduğum için çok üzgünüm ve işverenimizin önerdiği gibi yerlerimize dönmemizi rica ediyorum."

Kalabalık arasında bir onay mırıltısı duyuldu; sonra, hepsi bir arada,
ilerleyip tekrar binaya girdiler; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde, işler
sanki büyük kuru gıda işletmesinde hiç ani bir çalkantı olmamış gibi, bir kez daha yolunda gitmeye başladı.

Ancak Bay Conway, o öğleden sonra görevlerini daha fazla yerine getiremeyecek kadar üzgündü ve müdürün evine gitmesi, Margery'nin de ona eşlik etmesi önerisini kabul etti.

Bu arada Kendale kendini en yakın sandalyeye atmıştı,
zor nefes alıyordu, en muhteşem zaferi kazanmış bir general gibi hissediyordu. "Bu sefer birkaç yumuşak, gümüşi kelime beni kurtardı," diye mırıldandı, "ama bu
kızı ellerime düşürdü. Sanırım şimdi ona evlenme teklif etmem gerekecek - herkes bunu bekliyor; yapmazsam korkunç bir
gürültü kopar. Hadi, aramızda bir nişan olsun; bu kesinlikle bir evlilik olacağı anlamına gelmiyor. Nişan üç veya dört yıl sürebilir ve sonra
bozabiliriz. O zamana kadar Fairfax milyonlarının varisi ile evlenmeye hazır olacağım. Ah, bir servet için plan yapmak, çoğu zavallı ölümlünün yaptığı gibi
bir servet için çabalamaktan ne kadar daha kolaydır."

Yöneticinin yüz yirmi beş binlik faturayla içeri girmesi, onun düşüncelerine ve şu anki planlarına son verdi. Bay Wright on dakika sonra ofisten yüzünde çok sıkıntılı bir ifadeyle çıktı. Bay Lester Armstrong'un işin ne kadar kötü durumda olduğunu umursamadığı,
yatı ve hızlı atları güvence altına aldığı sürece, onun için çok açıktı.

O ilk günden itibaren, garip ve neredeyse ölümcül hatalarla dolu olan
Kendale, hala Marsh & Company olarak adlandırılan şirketin kurulması için kesinlikle gerekenden az zaman harcadı ve
tüm iş kaygılarını
yöneticinin zaten ağırlaşmış
omuzlarına yüklemeyi tercih etti.

Bir haftadan kısa bir süre içinde, aniden milyonlarca paraya düşen genç adamın bir tür
spor olduğu sosyal çevrelerde duyuldu - muhteşem yat partileri metropolün harikası olan bir yatçı; yarış ahırları eşsiz olan ve
büyük bir servete değer olan bir atçı; ve onun kartlarda yabancı olmadığı ve tek bir oyunda bir kralın fidyesini satın alabilecek miktarda altınla kumar oynadığı ima edildi - ta ki sözsüz bir şekilde hayretle bakanlar onun tükenmez bir servete sahip olduğundan emin olana kadar. Ancak herkes bu pervasız savurganlığın bir gün sona ereceği kehanetinde bulundu. Bu arada toplum genç milyonere kollarını uzattı ve onu en tatlı gülümsemeleriyle karşıladı.

Beechwood'lu Fairfax'lerle akşam yemeği için belirlediği tarih sonunda geldi ve hayatında ilk kez Kendale, daha doğrusu sahte Lester Armstrong, randevusuna tam zamanında geldi.

O kadar görkemli bir salona götürüldü ki bir an için hayretten nefesi kesildi.

"Burası, eski kilisede evlendiğim ve düğün arifesinde aniden ölen Faynie Fairfax'ın eviydi," diye kendi kendine konuştu.
"Pekala, bunların hepsi Faynie'nin kocası olarak benim için savaşabilirdi, kendisi ondan sonra hayatta kaldı, ancak Halloran'ın söyleyeceği gibi, 'Üvey annenin kızıyla evlenerek aynı servete kavuşmak daha kolay, Faynie'nin babasının son anda onu kesmesiyle bu hale geldi.'

"Claire'in nasıl bir kız olduğunu merak ediyorum."

Şöminenin üzerinde suluboyayla yapılmış genç bir kızın portresi vardı. İncelemek için yanına gitti.

"Bu Claire'in portresiyse kesinlikle kötü görünmüyor," diye düşündü, "ama onunla ters düşmek istemem."

Figür zayıftı, hafif, havadar bir kumaştan yapılmış bir elbise giymişti. Başı küçüktü, dalgalı koyu saçlarla taçlanmıştı.
Yüzünün hatları mükemmeldi; bir çift koyu gri göz, doğrudan size bakıyordu; dudakları küçüktü ama biraz fazla sıkıştırılmıştı, bu da onların sahibinin kesinlikle kendi iradesi olduğunu gösteriyordu, bu iradeyi ters çevirmek ne akıllıcaydı ne de en iyisiydi.

İpek cübbelerin halının üzerinde hışırdamasıyla düşüncelerinden irkildi ve aniden dönüp uzun, ince, görkemli bir kadınla karşılaştı, kadın onu Fairfax Evi'ne büyük bir nezaketle karşıladı.

"Kızım Claire birkaç dakika içinde bize katılacak. Ah, o
şimdi burada," diye duyurdu, koridorda hızlı bir adım sesi duyulurken;
bir an sonra portierler açıldı ve portresini
eleştirel bir şekilde incelediği genç kız odaya girdi. "İlk söylediği sözlerden, ondan hoşlanıp hoşlanmayacağımı hemen anlayacağım," diye düşündü kız, korkusuz, keskin, gri gözleriyle doğrudan yüzüne bakarak. "Yakışıklı ve bu genellikle büyük bir kibirle birlikte gelir, Faynie her zaman böyle derdi."

"Umarım arkadaş oluruz, Bayan Fairfax," dedi, elini uzatarak
ve bir an avucunda duran küçük kahverengi olanın üzerine eğilerek.

"Başlangıçta büyük bir hata olduğu aşikar," dedi kız, yüzüne bakarak. "Annem az önce 'Bu benim kızım Claire,' dedi. Sanırım annem 'Bayan Claire Stanhope,' demek istemişti. Bay Fairfax benim üvey babamdı."

Kendale, hem annenin anlık rahatsızlığına hem de genç kızın kaba açık sözlülüğüne eğlenerek gülümsedi.

"Onu şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok seviyorum. Onunla evleneceğim," diye söz verdi kendine.

BÖLÜM XXII.

CLAIRE'İN SEVGİLİSİNİN.

Kendale, ardından gelen akşam yemeği sırasında "Faynie" konusunu açmak için can attı, ancak bir fırsat bulamadı. Onların ne düşündüklerini ve onun kaybolmasıyla ilgili ne söyleyeceklerini bilme isteği yoğundu, ancak öğrenmek için zamanını beklemesi gerekiyordu.

Bu arada Claire'e en iltifat dolu ilgiyi gösterdi.

Kızın yürürken çok acı verici bir şekilde aksadığını derin bir pişmanlıkla fark etmişti, ancak bu kusura rağmen, pervasız hayatında ilk kez, ona tamamen hayran kalmıştı.

Erken ayrıldı ve onlara çok, çok yakında tekrar ziyaret etmek için nazik izinlerinden kesinlikle yararlanacağına söz verdi.

Ayrılmasından uzun süre sonra anne ve kızı hala oturma odasında oturmuş, onu hevesle tartışıyorlardı.

"Faynie'nin ziyaretçileri görmek için salona inmeyi reddetmesi ve yemeklerini kendi odasında yemekte ısrar etmesi senin için iyi bir şey. Eğer bu yakışıklı Bay Armstrong'u görseydi, onu kazanma şansın çok az olurdu, canım," diye ilan etti Bayan Fairfax.

Claire yavaşça ayağa kalktı, döndü ve annesine döndü.

"Sen ve ben bu konuda aynı fikirde değiliz, anne," dedi hemen, "Belki de senin Don Kişotvari dediğin bir düşüncem var ve o da şu ki, biz
Cennet'in bizim için
istediği kişilere çekiliyoruz ve eğer öyleyse o
benim için tasarlanmış olsaydı Faynie'ye çekilmezdi."

"Bu konuyu tartışmayacağız Claire, çünkü asla anlaşamayacağız," dedi annesi ve ekledi: "Bay Armstrong'un Faynie ile tanışmasına veya böyle birinin varlığına dair tek bir kelime duymasına her zaman karşı olacağım. Eğer duyarsa, bunun zarar getireceğini tahmin ediyorum."

Claire odasına çekildikten uzun süre sonra bile kulaklarında çınlayan sözler bunlardı.

"Faynie'ye dün akşam bir misafirimiz olduğunu ve ne kadar yakışıklı olduğunu söyleyeceğim; ancak annemin tavsiyesine uymaya ve onun adını ona asla söylememeye dikkat edeceğim," diye düşündü kız.

O sadece genç bir kızdı, kız gibi bir coşkuyla doluydu ve ertesi sabah Faynie'ye bundan bahsetmekten
kesinlikle uzak durması insan beklentisinin ötesindeydi.

Faynie küçük beyaz elini Claire'in fındık rengi kafasına koydu.

"Bu yakışıklı yabancıya fazla aşık olmamaya dikkat et," dedi, "çünkü yakışıklı erkekler her zaman göründükleri kadar iyi ve doğru değildir."

"Bu beyefendinin öyle olduğundan eminim," diye dürtüsel Claire kesin bir şekilde ilan etti.
"Şimdiye kadar duyduğum en derin, en zengin, en yumuşak sese sahip ve bu gözler - şarap rengi gözler - nasıl olduklarını ifade eden tek kelimeler bunlar gibi görünüyor - ve elini tutup yüzüne baktığında, tuttuğu el parmak uçlarından doğrudan kalbine doğru hafifçe karıncalanıyor."

"Korkarım elini tutuyor, Claire. Ah, dikkat et - dikkatli ol!" diye uyardı Faynie.

Sonraki iki hafta boyunca Kendale, görkemli Fairfax evinde sürekli bir ziyaretçiydi.

Ve o iki hafta, Faynie'nin hayretle gözlemlediği gibi, Claire'in hayatının tüm akışını değiştirdi. Kızın kesinlikle derinden aşık olduğu belliydi ve Faynie onun için titriyordu, çünkü aşk onun gibi doğalara en büyük huzuru ya da en acı üzüntüyü getirirdi.

Üvey annesinin işlerin nasıl sürüklendiğini görüp görmediğini merak etti.

Eğer üvey annesiyle her zaman ters düşmeselerdi, yanına gidip ona bu yakışıklı genç adamı Claire'in
toplumuna sık sık atmanın tehlikeli olduğunu söylerdi, ta ki kızdan memnun olduğunu kolayca görene kadar--zavallı Claire'in sakatlığında üzücü bir dezavantaj olduğunu ve birçok kişinin onun zeki ve nüktedan olduğu için onunla birlikte olmak isteyeceğini ve bu yüzden onunla evlenmeyi asla hayal etmeyeceklerini fark ederdi.

Bir keresinde Claire'i aşk okyanusunda yatan gizli kayalar konusunda uyarmaya çalıştı, ama kız hemen ona doğru beyaz, acı dolu bir yüz çevirdi.

"Daha fazla konuşma, Faynie," diye bağırdı; "Sizin dediğiniz gibi kötülük
zaten yapıldı. Kalbim beni terk etti ve ona gitti. Eğer onu kazanamazsam
öleceğim. Şu sözleri biliyorsunuz:

"Bazıları aşkın aptalca bir şey olduğunu düşünür,
Değersiz bir şey;
Ama küçük ya da büyük, ya da zayıf ya da güçlü.
Dünyayı yöneten aşktır.

"Hikaye yeni, ama her zaman anlatılır;
Şimdiye kadar sık ​​sık söylendi---
'Bir kızı seven bir delikanlı vardı'--
Dünya kadar eski, sanırım!

"Söylediğim şarkı daha önce söylendi,
Ve sık sık tekrar söylenecek
Delikanlılar ve kızlar öpülecek dudaklara sahipken,
Ya da melodik bir dile sahipken.

"Ve bu benim kafiyemin yüküdür--
Aşk değersiz olsa da,
Yine de kutuptan kutba ve kıyıdan kıyıya,
Dünyayı yöneten aşktır."

"Ve kalpleri kıran ve hayatları mahveden aşktır," diye mırıldandı Faynie,
gözleri yaşararak ve dudakları titreyerek. "Ah, Claire! Tekrar uyarıyorum seni
dikkatli ol--dikkatli ol!"

Kısa bir an için Claire'e kendi hikayesini anlatma isteği duydu.

Ah, bunu yapmış olsaydı, talihsiz kız
ne kadar çok acıdan kurtulabilirdi! Ama bu dürtüyü bir ürpertiyle bastırdı.

Hayır, hayır, sahte sevgilisinin hikayesini ve aşk hayalini sonlandıran trajediyi insan kulaklarına duyuramazdı.

O ölümcül geceden beri düşüncelerinin Lester Armstrong'u
anlamasına asla izin vermemişti.

Eğer onu ilk tanıdığı zamanki gibi düşündüğü zamanlar olduysa, görünüşte çok sevgi dolu, şefkatli ve gerçekti, bu düşünceyi hemen aklından çıkardı, onu o ölümcül gecede gördüğü gibi hatırladı - güçlü içkiyle aniden bir iblise dönüşmüştü, onu mirastan mahrum bırakıldığını anlayınca yere sermişti - onun sandığı gibi mirasçı olmadığını anlamıştı.

Suçunun sürüklenen kar yığınlarının altında kulaçlarca derine gömüldüğünü düşünüyordu.
Ah, onu gömdüğü mezarın onu yaşayanların dünyasına geri verdiğini anlayınca ne kadar da dehşete kapılırdı! Hayır, hayır, Claire'in genç kulaklarını o korkunç hikayeyle şok edemezdi!

Bunu yıllar sonra öğrenmesi yeterince kötü olurdu.

Böylece Faynie meseleyi kendi zihninde halletti ve dudakları mühürlendi.

Bir sabah Claire, hava aydınlanır aydınlanmaz odaya hevesle daldı.

"Dün gece geç vakitlerde buradaydım ama sen uyuyordun, Faynie," dedi,
"ve ben de sana bu harika haberi vermek için sabırsızlanıyor olsam da geri döndüm."

"Sanırım ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Faynie, kızın kahverengi buklelerini okşayarak, "Sevgilin sana olan aşkını ilan etti ve senden karısı olmanı istedi. Öyle değil mi?"

"Başka hiçbir şeyin beni bu kadar çok, çok mutlu edemeyeceğini biliyorsun," diye güldü Claire, yanakları kızararak.

"Ve sen de evet dedin?" diye sordu Faynie.

"Elbette evet dedim," diye cevapladı Claire.

"Ve düğün ne zaman yapılacak?" diye sordu Faynie, tüm kalbiyle, kızın bu kadar çok sevdiği bu sevgilinin Claire'i kendisi için sevmesini umuyordu, mirasçısı olduğu servet için değil. Claire parlak, kızaran yüzünü utangaçça kaldırdı, gamzeleri gidip geliyordu, o an oldukça sade küçük yüzünü neredeyse güzelleştiriyordu.

"Annem evliliği bir yıl ertelemek istiyordu - ben çok gencim - ama Lester o kadar sabırsızdı ki böyle bir düzenlemeye razı olmadı. Törenin kesinlikle gerekli olan
en az gecikmeyle yapılmasını istiyor."

"Lester!" Bu isim Faynie'nin kalbine bir bıçak darbesi gibi saplandı.

Bir an için vücudundaki her sinir titredi ve hızlı, spazmodik bir acıyla zonkladı, sonra sanki ölümün soğuğu onu
yakalıyormuş gibi hareketsiz kaldı. Gözleri korkunç bir karanlıkla donuklaştı ve
Claire'in sesi çok uzakta ve belirsiz geliyordu. Sonra dünya tamamen ondan silindi ve Claire'in ayaklarının dibine küçük bir yığın halinde, baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM XXIII.

TEKLİF.

Claire mümkün olan en hızlı şekilde hizmetçiyi çağırdı ve Faynie'yi sorumluluğuna verdi.

Faynie'nin hikayesinin en ilginç kısmına ulaştığı ve ona ne kadar romantik ve yakışıklı Lester'ın evlenme teklif ettiğini anlatmak üzereyken bilincini kaybetmesi onun için fazlasıyla hayal kırıklığıydı. Tıpkı bir Fransız romanından alınmış bir sayfa gibiydi.

Sevişme sanatının onun için eski bir şey olduğunu hiç hayal etmemişti.

Kendale, o akşam evlenme teklifinde bulunmak amacıyla Fairfax malikanesine gitmişti, çünkü o gün eski kasiyer Bay Conway ona gizlice büyük kuru gıda şirketinin işlerinin kötü durumda olduğunu, yeni ödenen yüz yirmi beş binlik çekin onları çok kötü bir şekilde sakatladığını söylemişti.

Ve bir anlık duraklamadan sonra ve kısık bir sesle yavaşça ekledi: "Eğer önümüzdeki altmış gün içinde üç yüz bin dolar gibi bir şey toplanmazsa, mahvolmuş bir adamsınız, Bay Armstrong."

Bu duyuru, kendisine akan para akışının
hiç bitmeyeceğini
hayal eden Kendale'e ezici bir güçle geldi.

"Bu kadar parayı aceleyle toplamanın tek bir yolu var, o da
küçük topal mirasçıyla evlenmek," diye kendi kendine söyledi.

Öyle oldu ki, o akşam oraya uğrayacağı bir
sözcüğü vardı ve bu fırsatı kaçırmayacağına karar verdi - şu andan daha iyi bir zaman olamazdı.

Talih, kader, ne derseniz deyin, bu özel durumda Kendale'i her zamanki gibi kayırdı. Claire'i oturma odasında, birkaç gün önce ona gönderdiği notaları çalışırken buldu.

Hizmetçi onu odaya buyur ederken şaşkınlıkla ayağa kalktı, yanakları hızla kızardı.

"Annem hemen aşağı inecek, Bay Armstrong," dedi, uzun kirpiklerinin altından ona utangaç bir şekilde bakarak.

"Bayan Stanhope--Claire!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, her iki küçük elini de kendi ellerinin arasına alarak, "Annenize kartım gönderilmeden önce birkaç kelime konuşabilir miyiz? Ah, Claire, sana söyleyeceklerimi bilseydin, kesinlikle evet derdin. Nazik ol ve razı ol."

"Bunu bu kadar içtenlikle istediğine göre, itiraz etmek istemediğimden eminim," diye cevapladı, onun keskin, ateşli bakışlarının ateşi altında ilgisiz görünme çabalarına rağmen titreyerek.

"Sen bir meleksin," diye haykırdı, ona o kadar yakın bir sandalyeye oturarak, küçük çırpınan ellerini hala tutabiliyordu, ellerini onun
ellerinden çekmek istiyordu, çünkü daha önce hiç evlenme teklifi almamış olmasına rağmen, ne olacağını sezgisel olarak tahmin etmişti.

"Seninle baş başa sadece birkaç dakikam olduğu için, Claire, söyleyeceklerimi
hızlıca söylemeliyim," diye başladı.

Hayatında ilk kez Claire bir cevap bulamıyordu.

"Sırrımı tahmin ettiğinden eminim, tatlı kızların en tatlısı," diye mırıldandı. "Gözlerimin her bakışı, elimin her dokunuşu, tanıştığımız ilk andan itibaren sana bunu söylemiş olmalı. Öyle değil mi?"

"Hayır," diye kekeledi Claire, gözleri güneşin delici ışınları altında bir çiçek gibi sarkarak.

"O zaman dudaklarım sana söyleyecek," diye haykırdı. "Şu--seni seviyorum, küçük Claire--seni tüm kalbimle, tüm ruhumla seviyorum. Sen benim hayatımın ışığı, varlığımın güneş ışığı, yol gösterici yıldızım, umudumsun--bir genç kızın, onu yeryüzünde onu mutlu edebilecek tek yüce varlık olarak
putlaştıran bir adam için olduğu her şeysin. Ah, Claire, sana daha önce hiç bir erkeğin kadına tapmadığı kadar tapıyorum ve seni karım olarak istiyorum."

Konuşmak için dudaklarını açtı, ama adam hızla, boğuk bir sesle devam etti:

"Beni reddetme, çünkü bunu yaparsan bu benim ölüm fermanım olur. Sana söylüyorum ki
o sevgili dudaklarından bir reddi kaldıramam. Eğer
rıza göstermezsen
göğüs cebimde duran bir tabancayla
burada ve şimdi senin huzurunda kendimi ortadan kaldıracağım."

Claire'in dehşet içindeki dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Ah, kendini ortadan kaldırma, Bay Armstrong!" "Ben--ben
söz
vereceğim--sen--sen--sen--sen--sen--sen--sen--sen--istediğin her şeyi! Sadece
kendini
vurma--yapma!"

"O zaman beni kabul ediyorsun?" diye sordu Kendale çok ciddi bir tavırla.

"Evet-es--eğer annem--karşı çıkmazsa," diye cevapladı boğuk bir tavırla.

"Hiçbir şey olmamalı," diye ilan etti. "Kim karşı çıkarsa çıksın, beni
almalısın. Eğer anneni dostça bir düşünce tarzına
getiremezsek, kaçmalıyız--bununla ilgili tek şey bu."

"Kaç!" diye soludu Claire korkuyla.

"Neden, başka ne yapılabilir ki?" diye sordu sertçe. "Seni
seviyorum ve sana sahip olmalıyım, Claire, ve eğer beni almaya razıysan,
neden, her şeye rağmen evleneceğiz.

"Elbette, eğer annen olayları bizim gördüğümüz gibi görüyorsa, her şey yolunda ve güzel; ama
şimdi sana diyorum ki, onun itirazları planlarımızda hiçbir fark yaratmamalı."

"Ah, Bay Armstrong!" diye soludu Claire, bu ateşli sevgiliye
ne diyeceğini bilemeden, kur yapma konusunda bu kadar aceleciydi.

Bayan Fairfax tek kelime edemeden büyük merdivenlerden aşağı indi,
ipek elbisesi kadife halının üzerinde hışırtılı bir kıvrım oluşturuyordu.

Onu orada bulduğu için çok şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü onun
geldiğinden haberi olmamıştı.

Kendale her zamanki etkileyici, uyuşuk, nazik tavrıyla onu selamlamak için ayağa kalktı ve Claire'in kulağına aceleyle fısıldamayı başardı:

"Birkaç dakikalığına oturma odasından ayrılmak için bir bahane bul, canım ve
sen yokken çok önemli konuyu
annene açacağım."

Bayan Fairfax yakışıklı genç adamı içtenlikle selamladı, birbirlerine ne kadar yakın olduklarını
fark etmemiş gibi davrandı oturma odasının girişinde oturuyordu ve aniden nasıl da birbirlerinden ayrıldılar.

Kızının kızaran yüzü ve şaşkın tavrı ona uygun anın geldiğini söylüyordu - Marsh milyonlarının yakışıklı varisi
evlenme teklif etmişti.

Ve sakin dış görünüşünün altında Bayan Fairfax'in kalbi sevinçle
yüksekten atıyordu. Hızlı kulağı ayrıca Claire'e hızla fısıldanan son sözü de yakalamıştı ve kızının buna göre hareket edemeyecek kadar telaşlı olduğunu fark ederek genç adama onunla yalnız kalma fırsatı verdi ve bunu şu sözlerle dile getirmiş gibi görünüyordu:

"Aman Tanrım, yelpazemi yatak odamda bıraktım, Claire, canım, hizmetçime
çarıp getirmesini söyler misin?"

"Yapacağım, anne," diye karşılık verdi Claire utangaç bir şekilde, sevgilisine bakmaya
cesaret edemeden.

"Nasıl istersen canım," diye karşılık verdi Bayan Fairfax, çok doğal görünen bir umursamazlıkla.

Claire, yelpazeyi aramak için yaklaşık yarım saattir dışarıdaydı.
Oturma odasına döndüğünde annesi onu açık kollarla karşıladı.

"Bay Armstrong bana her şeyi anlattı, canım," diye mırıldandı, "ve ben de
onay veriyorum. Eğer onu seviyorsan, kızım, hem de o istediği
zamanda onunla evlenebilirsin."

Kendale, iki saat sonra dudaklarında kendinden memnun bir gülümsemeyle malikaneden ayrıldı.

"Varislerle evlenmek çoğu erkeğin sandığından çok daha kolaydır," diye mırıldandı ve bahçede durdu, bir ağacın altında durdu,
ta ki ışıklar birer birer sönüp evi kasvete boğana kadar. Bu arada, kız gibi Claire, Faynie'nin dairesine uçup ona harika haberi vermişti - yakışıklı sevgilisi gerçekten evlenme teklif etmişti ve annesi ona
ona izin vermişti ve hemen evlenecekti.

Faynie'nin baygınlığı, Lester'ın söylediği tüm harika şeyleri ona anlatmasını engellemişti. "Sabah ona söyleyeceğim," diye söz verdi kendi kendine, yarın şafak sökmeden önce neler olacağını pek de hayal etmemişti.

BÖLÜM XXIV.

KORKUNÇ BİR HAYALET.

Faynie bilincine kavuştuğunda, hizmetçinin üzerine eğildiğini gördü.
Saatler geçmişti ve Claire çoktan odasına çekilmişti.

Faynie gözlerini yavaşça, yarı sersem bir şekilde açtı, ama bunu yaparken
hafızası şaşırtıcı bir güçle geri geldi; ama dudaklarına yükselen çığlığı cesurca bastırdı.

Claire sevgilisine "Lester!" diye seslenmişti. O ismin sesinin kafasını çarpmamış olmasını merak etti.

Claire'in sevgilisi olabilir miydi--Ah! Böyle korkunç bir olasılığı hayal bile etmeye cesaret edemiyordu. Sonra yüksek sesle güldü, gereksiz yere
endişelenmek için ne kadar aptal olduğunu düşündü.

Onu bu kadar acımasızca baştan çıkaran ve kazanan sahte sevgili, dünyada Lester'ın kader ismini taşıyan tek
adam değildi.

"Ah, daha iyisin canım," diye haykırdı yaşlı hizmetçi büyük bir rahatlamayla. "Baygınlığın o kadar uzun sürdü ki çok korktum; Bayılmana
ne sebep oldu, canım çocuğum?"

Faynie, hizmetçi yaşlı ve çok sağır olduğu için tam olarak anlayamadığı bir cevap mırıldandı.

"Bunu al ve uyu," dedi, kızın beyaz, sıcak, kavrulmuş dudaklarına yatıştırıcı, sakinleştirici bir
ispirto tutarak. "Yarın her zamankinden
iyi uyanacaksın."

Faynie, kendisinden isteneni yaptı ve gözlerini kapattı. Nazik yaşlı yüz çevrildiğinde ve kendisi yalnız kaldığında mutlu oldu - uyumak için değil, düşünmek için.

Elbette Claire'in talibi Lester Armstrong olamazdı, çünkü o fakirdi ve kibirli üvey annesi, emrinde serveti olmayan bir adamın talipliğini asla desteklemezdi.

Faynie gazeteleri okumuş olsaydı, neler olduğunu bilirdi, ama ne yazık ki okumadı ve genç yardımcı kasiyerin, yoksulken, hayatında gerçekleşen
tuhaf talih çarkının tamamen farkında değildi.

Orada yatarak, geçmişin her ayrıntısını gözden geçirirken, ki şimdi sadece geçici bir rüyanın boş kaprisleri gibi görünüyordu, Tanrı yardımcıları olsun, Lester Armstrong'u hala seviyor muydu yoksa doğasının tüm gücüyle ondan nefret ediyor muydu, neredeyse bilmiyordu.

O kısa, tatlı flörtün ilk günlerine geri baktığında, kalbi neredeyse dayanılmaz bir özlemle, şefkatle dolardı.

Ne kadar güçlü, asil, dürüst ve cesur görünüyordu - ne kadar da nazik bir kalbi vardı!

Yol kenarındaki tozda yaralı bir kanatla yatan, yuvasından düşmüş küçük bir kuş yavrusunu alıp
sağlığına ve yaşamına kavuşturulması için annesine geri verdiğini ve
değirmen havuzuna düşmüş bir kelebeği kurtarmak için elinden geleni yaptığını görmüştü.

Bu, aynı nazik elin, kızılgerdanı ve kelebeği kurtaran
aynı elin onu ölümüne vurduğunun farkına varması için hasta bir beynin çarpık hayal gücü gibiydi - sadece bağlılık ve sonsuz aşk sözcüklerini fısıldamaya alışmış olan o nazik, samimi sesin ona en aşağılık ve en acı yeminleri savurması gerekiyordu, çünkü o, onun sandığı gibi bir mirasçı değildi.

Ve tek bir gözyaşı, tek bir acı pişmanlık olmadan, onu o
yalnız mezara göndermiş ve onsuz asla yaşayamayacağını ilan ettiği
hayatına geri dönmüştü.

Şimdi neredeydi? diye merak etti belirsizce; sonra alçak, acı bir kahkaha attı, her gözyaşından daha hüzünlü.

Umut ettiği talihi kaçırmıştı ve tekrar Marsh & Co.'nun ofisine dönmüştü. Sonra düşünce yine ezici, korkutucu bir güçle geldi aklına: (Onun öldüğüne ve kendisinin tekrar kur yapıp evlenmeye özgür olduğuna inanarak) başka bir mirasçı aramaz mıydı, çünkü bu onun planıydı? Birçok genç kız, tıpkı onun yaptığı gibi, kasiyer yardımcısının
vitrine geldi; en
zengin olanı seçip onunla evlenecekti.

Bu düşünce bile, ne anlayabildiği ne de açıkça tanımlayabildiği, keskin, ince bir
acı ile yüreğine saplanıyordu.

"Aldatıldığını anladığı anda Tanrı ona acısın: O, onunla aşk için değil, altın için evlenmiş," diye hıçkırdı, titreyen küçük elleriyle yüzünü örterek.

Claire'in sevgilisi, kim olursa olsun, onunla aşk için ve sadece aşk için evlendiğini sessizce Tanrı'ya dua etti.

O kadar huzursuzdu ki, hizmetçinin onu yutmaya ikna ettiği sakinleştirici esintiye rağmen uyuyamadı.

Ama yapması gereken tek bir şey vardı, o da kalkıp giyinmek
ve babasının kütüphanesine gidip gün ağarana kadar kendini unutarak kitap okumaktı.

Faynie dürtüsüne göre hareket etti ve odasından koridora adımını
attığında şöminenin üzerindeki saatin ikiyi çaldığını fark etti.

Koridorda yalnız olmadığını fark etmeden önce ancak yarım düzine adım atmıştı.

Aniden durdu.

Faynie'nin yüksek sesle çığlık atacağı veya korkudan bayılacağı zamandı; ama gençliğinin hareketli son birkaç haftasında o kadar çok heyecan verici sahne yaşamıştı ki göğsündeki korku
tamamen yok olmuştu.

Sadece çılgın, hayalperest hayal gücü müydü yoksa kısık nefes sesleri mi duyuyordu? Faynie, mermer bir Flora'nın arkasına yaslanarak oldukça hareketsiz durdu
ve dinledi.

Evet, ses artık yeterince duyulabiliyordu.
Koridorda, hızlı ama sessiz ayaklarıyla onun durduğu yere doğru sürünen biri vardı.

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu, yumuşak, alçak sesli nefes
her adımda daha da yaklaşıyordu.

Çok az genç kızın sahip olduğu bir zihin varlığıyla, Faynie
aniden öne çıktı ve elektrikli bir düğmeden gaz jetini açtı, başı tamamen dönüktü.

Bakışlarıyla karşılaştığı görüntü onu olduğu yere çiviledi.

Kısa bir an için Faynie'ye sanki nefesi
bedenini terk ediyormuş gibi geldi.

Felçli bir şekilde duruyordu, hayatı buna bağlı olsa bile elini veya ayağını kıpırdatamıyordu.

Dışarıda rüzgar kasvetli bir şekilde esiyordu; panjurlar menteşelerinde ileri geri gıcırdıyordu; Yapraksız ağaç dalları hayalet parmaklarını
camlara vuruyordu.

Faynie konuşmaya çalıştı -- bağırmaya -- ama dili damağının çatısına yapışmış gibiydi, güçsüzdü. Elleri ölü bir ağırlık gibi yanlarına düştü, gözleri yuvalarından dışarı fırlamıştı.

Kıza sanki korkunç bir ölüm geçişinden geçiyormuş gibi geldi.

Damarlarındaki kan buza, göğsündeki kalp ise mermere dönüşüyordu.

Uzaktaki bir üst odada, hizmetçilerden birinin uykusunda uzun süre öksürdüğünü duydu.

Aman Tanrım! Keşke elini ve ayağını bağlayan buzlu bağları koparabilse ve bağırabilse -- ev halkını yanına çekebilse. Dudakları açıldı ama onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Vücudundaki nefes bile, beyaz, dilsiz dudaklarında kırılan her solukla birlikte tükeniyor gibiydi.

Dışarıda gece rüzgarları daha da vahşi ve daha şiddetli esiyordu. Bir dolu fırtınası pencere camlarına
vurdu ve geniş boğazlı bacalardan aşağı doğru şakırdadı.
Sonra aniden; her şey yine sessizleşti!

Aman Tanrım! Faynie onu orada tutan korkunç bağları
kırmak için ne kadar uğraştı, hareketsiz, sessiz, kıpırdayamayan,
hareket edemeyen veya hiçbir ses çıkaramayan, dehşet içinde, kelimelerin hayal edemediği manzaraya bakarak gergin bakışlarıyla.

Gazın parlak alevinin karanlık koridoru aydınlatmasının üzerinden sadece bir an geçmişti, yine de Faynie'ye, orada, mermere oyulmuş bir görüntü gibi beyaz ve soğuk bir şekilde dururken, uzun yıllar geçmiş gibi geldi.

BÖLÜM XXV. "SENİN ÖLÜMÜNÜ İNÇ İNÇ, GÜN İNÇ İZLEMEK İSTİYORUM!"

Son bölümümüzde anlattığımız heyecan verici olaya devam etmeden önce, buna yol açan daha da heyecan verici sahneye birkaç açıklayıcı satır ayırmak gerekecek,
Halloran'ın gözetiminde tecrit edilmiş kulübede bıraktığımız gerçek Lester Armstrong'a geri dönüyoruz.

Kendale'in anahtarları zorla elinden alıp ortadan kaybolmasıyla Lester'ın yaşadığı yoğun kaygıyı tarif etmekten daha iyi hayal edebiliriz.

Halloran'a onu serbest bırakması için boşuna yalvardı, her türlü teşviki
sundu, ama adam amansızdı.

Kuzenin Kendale seni burada tuttuğum için bana iki kat fazla para ödeyecek," diye cevapladı gürültülü bir kahkaha atarak ve ekledi:

"Ayrıca, sana karşı uzun yıllardır süregelen bir kinim var, Lester
Armstrong, bu olay onu oldukça etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor."

"Seni daha önce hiç gördüğümün farkında değildim," diye cevapladı Lester.

"Hafızanı tazelememe izin ver," diye haykırdı diğeri sertçe. "Yaklaşık
on dört yaşında bir çocukken, Canal Caddesi'ndeki devlet okuluna gidiyordun."

"Evet," dedi Lester, hala şaşkın bir şekilde.

"O zamanlar," diye devam etti Halloran, "okul alışılmadık derecede kalabalıktı,
mahalledeki çocukların okula gitmesi gerektiği yasasının uygulanması nedeniyle,
bu da çevredeki yoksulların
tüm çocuklarını okula getiriyordu; Bunu kesinlikle hatırlıyorsundur?"

"Bana öyle geliyor ki, böyle bir durumu belli belirsiz hatırlıyorum," diye cevapladı Lester, tepesinde duran adama bakarak, koyu, asık suratlı
yüzü her söylediği kelimeyle daha da kötü bir hale geliyordu.

"Eğer aklını geri götürürsen, sağında oturan, kalemlerini ve benzeri şeyleri çalmaya zaafı olan
bir çocuk olduğunu da hatırlayacaksın."

Lester cevap vermedi; aklı bu adamın hatırladığı zamana geri dönüyordu.

"Ayrıca, teneffüste uçurtma ve düdük yontmak için kullandığı, yeni, beş bıçaklı bir çakının sahibi olarak okuldaki tüm çocukların kıskançlığını çeken, önünüzde oturan çocuğu da hatırlayacaksın. Ah! "Görüyorum ki hatırlıyorsun," dedi Halloran sert bir şekilde, "ve ayrıca, sağında oturan, kimsenin bakmadığına inanan,
uzanıp sessizce, ustalıkla, elini diğerinin cebine
sokup, arzu edilen çakıyı çıkardığı günü de hatırlıyorsun.

"Kendisi için bir uçurtma ve düdük
kestikten sonra sessizce diğerinin cebine koymayı planlamıştı; ama, işte! Ona niyetini yerine getirmesi için zaman vermeden, sen, iyi çocuk olduğun için,
çığlık attın
ve odadaki tüm öğretmenleri oraya getirdin. Olanları onlara
bağırdın ve paçavralar içindeki çocuk elindeki bıçakla suçüstü yakalandı. O gün okuldan atıldı,
ama olay orada bitmedi. Bıçağın sahibi olan çocuğun babası büyük bir yargıçtı ve paçavralar içindeki çocuğun bir Devlet ıslahevine gönderilmesini sağladı, hayatının sonraki beş yılını
katı bir disiplin altında geçirdi--sıradan bir hırsız olarak damgalandı! Ve tüm bu yıllar boyunca,
bütün bunlardan sorumlu olan
size karşı, içinde korkunç bir nefretin acısı kabardı.

"Ve intikam yemini etti, karşılığını ödeyeceğine dair o eylemin
eğer bunu başarması bir ömür sürse; seni
üç kez beş yıl boyunca
acı çektirecek ve sonra sana
nedenini söyleyecekti.

"Lester
Armstrong, senin
şereflendirdiğin ve senin
senin sayende bu kadar ağır bir cezaya çarptırılan o çocuk olduğumu tahmin etmen için çok fazla hayal gücü gerekmeyecek.

"Yıllar geçtikçe sana olan nefretim yoğunlaştı, Lester
Armstrong. Sen benim gücümdesin; hayatını ellerimde tutuyorum. Bana diz çöküp dua etsen seni
serbest bırakacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, bin kere hayır! Dudaklarından dökülen her inleme
kulaklarıma müzik gibi geliyor.

"Tekrar ediyorum, sen benim merhametime kalmışsın ve sana o diğer günlerde
bana gösterdiğin merhametin bir dozunu vereceğim. Ha!
solgunlaşıyorsun, öyle de olabilir!

"Dinle! Sana ne yapmayı planladığımı anlatayım. Sanırım daha önce olanlardan
tahmin ediyorsun, ama tekrar edeceğim. Seni
santim santim, gün be gün ölmek üzere izlemeyi planlıyorum!

"New York'ta kendini sergileyen,
insanları gelip kendisini kırk gün oruç tutmaya davet eden bir adamdan bahsederler, bu süre boyunca
dudaklarından ne yiyecek ne de içecek geçmemelidir.

"Ama sen o kadar uzun süre dayanamazsın, Lester Armstrong; sanırım bir haftalık
zaman senin sınırın olacak. Şimdi bana yalvarmanın
ne kadar tamamen faydasız olduğunu anlayacaksın."

"Bunu yapmayı planladığımı bir an bile düşünme. Ben
cesaretli ve demir iradeli bir adamım ve onlar gibi ölebilirim. Ellerimi ve ayaklarımı zincirledin ve beni bu ölüm tuzağına koydun, ama kulakların
hiçbir inleme veya şikayet
çığlığıyla karşılanmayacak. Haritaladığın
intikam bunda yetersiz kalacak."

Halloran'ın dudaklarından bir alaycı ifade çıktı; önündeki adamın yılmaz cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı, ama
dünyanın sahip olduğu hiçbir şey için bunu kabul etmezdi. Sonrasında uzun saatler boyunca
Lester'ın kulaklarında çınlayan şeytani bir kahkahayla Halloran döndü ve onu terk etti,
dış odaya doğru ağır ağır yürüdü ve kapıyı çarpıp kilitledi.

Lester'ın hayatının son gününe kadar asla unutamayacağı bir geceydi. Ağzı susuzluktan kavrulmuştu; damarlarındaki kan
lava dönüşüyor gibiydi ve gözleri yuvalarında kavrulmuştu.

Kapı aniden açılıp Halloran kafasını içeri soktu ve haykırdı:

"Sana rüyanda görmen için bir haber vereyim, sevgili dostum: Kuzenin Kendale, az önce güzel Faynie'nin yanında, muhtemelen onu kollarında tutuyor, güzel gül goncası ağzını öpüyor. 'Onurum üzerine. Şanslı köpeği kıskanıyorum; sen kıskanmıyor musun?"

Kapı yine aynı hızla kapandı ve Lester acı düşünceleriyle baş başa kaldı.

"Adil bir Tanrı'nın bana böyle işkence etmesine sebep olacak ne yaptım?" diye haykırdı, o kadar yoğun bir acıyla ki, alnında büyük soğuk ter damlaları birikti ve beyaz yanaklarından aşağı aldırmadan yuvarlandı. "Eğer beni ölümün kapılarına kadar işkenceye
götürseydi buna dayanabilirdim, ama masum sevgilim, güzel, şefkatli küçük Faynie'min o
korkunç kötü adamın
gücünde olması düşüncesi bile beni deliliğe sürüklüyor. Ah, Tanrım! Keşke
bir saatliğine Samson'un gücüne sahip olsaydım, bu zalim bağları
parçalayıp sevgilimin yanına uçabilseydim!"

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu bağlayan ve sevdiği kıza yardım
edemeyecek kadar güçsüz bırakan bağlar kopmuyordu.

Böylece iki hafta geçti ve Halloran her sabah Lester'ın hala hayatta olduğunu ve delirmediğini
görerek hayrete düşüyordu.

Ama Lester Armstrong'un koruyucu meleği onu tamamen unutmamıştı;
Tanrı onun o ıssız kulübede susuzluktan ve açlıktan ölmesini istememişti ve ona garip, beklenmedik bir şekilde hizmet etmişti.

Kısa süre sonra sincap ailesinin yattığı yerden kolayca ulaşabileceği bir
yer döşemesinin altında bir yuva yaptığını keşfetti ve çürümüş tahta parçasını
zorladığında yoğun bir sevinçle neredeyse bitmek bilmeyen bir fındık kaynağı ve yuvalarının hemen yanında akan berrak, serin, taze, köpüren bir kaynak suyu buldu.

Bir anda susuzluğunu giderdi ve yanan alnını yıkadı.

O andan itibaren Cennet'in onu düşmanlarından
kaçmaya zorladığından emin oldu. Ancak, her gün baktığında Halloran'ın keskin, keskin gözlerinden bu harika keşfini gizlemeye özen gösterdi.

BÖLÜM XXVI.

ŞEYTANİ BİR EYLEM.

"Yalnız bir kuş gibi
Eşi olmadan,
Yalnız kalbim ıssız;
Etrafıma bakıyorum
Ve dostça bir
gülümseme, hoş bir yüz göremiyorum.
Kalabalıklar içinde bile
Hala yalnızım, çünkü
sadece birini sevebilirim."

Böylece iki hafta geçti ve güçlendirici, besleyici fındıkların ve berrak kaynak suyunun katı diyeti altında Lester hızla güçlendi.

Sadece özgürlüğe doğru bir hamle yapmak için uygun bir fırsat bekledi. Halloran iyi silahlanmıştı; bu gerçeğin farkındaydı ve onu
kendisi için belirlenen kaderden kaçmasına izin vermeden önce bir köpek gibi vuracağını biliyordu.

Bu yüzden tek umudu stratejiyle kaçmaktı. Birkaç
plan yaptı, ancak her seferinde Halloran'ın beklenmedik bir
eylemiyle hayal kırıklığına uğradılar.

Bu arada Halloran, durumu üzerinde kafa yoruyordu, epeyce
şaşkındı.

"Adam kahretsin! Ne solgunlaşıyor ne de zayıflıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Açlığın ona iyi geldiğini söyleyebilirim. Ona sessizliğini verip bu nöbeti
bitirmek için oldukça cazip geliyor. Bu ıssız kulübede kalmak pek hoşuma gitmiyor. Kendale'in ne yaptığını merak ediyorum. Bana nasıl olduğunu
söyleyeceğine söz verdi.

"Neredeyse bir haftadır ondan haber alamadım. Belki de onun gerçek Lester Armstrong olmadığını keşfettiler ve onu belirsizliğe sürüklediler; ama bana öyle geliyor ki böyle bir durumda benimle iletişime geçmek için acele ederdi, beni bu gerçekle ilgili bilgilendirirdi.

"Öyleyse," diye düşündü, "Kendale omurgasına kadar tamamen bencildir ve eğer bu insanları başarıyla kandırdıysa ve sanki toprağın zenginliğinden geçiniyor ve para içinde yüzüyorsa, on şansa bir şans, benim varlığımı tamamen unutmuş demektir.

"Bugün bana daha fazla erzak ve daha fazla tütün göndermeliydi; ve
akşam oldu ve kimseden eser yok."

Ertesi gün ve sonraki gün aynı şekilde geçti.

Bu sırada Halloran iyice çileden çıkmıştı.

"Bu faturayı ödedim," diye mırıldandı; "Bu gece buradan ayrılıyorum. Her neyse, burada daha fazla kalmama gerek yok. Armstrong daha fazla saat
kalamaz; yapamadı; bu insan fiziksel
olasılığının ötesinde."

Yarı alacakaranlıkta tutsağına baktı.

Lester o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki neredeyse
nefes
almıyor gibiydi ve tahtalı pencerenin çatlaklarından içeri giren loş, azalan ışık, hapsolduğu için
solmaya başlayan yüzüne, bu alacakaranlık saatinde alışılmadık şekilde gri bir solukluk veriyordu.

"Ha! ha!" diye mırıldandı Halloran, dişlerini birbirine sıkıca kenetleyerek; "onu şimdi bırakmak
tamamen güvenli. O ölüyor;
En sonunda zamanı geldi."

Topuklarının üzerinde dönerek dış daireye doğru yürüdü, kapıyı arkasından
çarptı, ama bu sefer kilitlemek zahmetine girmedi.

"Artık burada daha fazla kalmama gerek kalmadığı için,
o bittiğine göre, şehre gidiyorum," diye mırıldandı; "ve bu çorak kırsal yolda, tren istasyonuna tam yedi mil
uzaklıkta, hem de bir ayı kadar aç bir şekilde yürüyeceğim."

Yine Lester'a baktı, kendisini kesinlikle ölmekte olduğundan emin olmak için.

Ve yine tamamen aldatılmıştı.

"Onunla her şey bitti," diye mırıldandı, "ve Kendale'in sırrı onunla
benim aramızda güvende ve onu saklamam için bana yüklü bir ücret ödemesi gerekecek; bu kesin."

Eşikte durdu.

"Ölüler hikaye anlatmaz," diye mırıldandı, "ve bu ıssız yerde herhangi biri onunla karşılaştığında tanınmayacak hale gelirdi.
Sonra, yine, birileri bu yoldan geçebilirdi.

"Emin olmak en iyisidir; kimliğini keşfetmeyi insan gücünün ötesinde kılmak ve bu sonu güvence altına almanın tek yolu burayı yakmaktır. Ah!
Bu, suçu etkili bir şekilde gizlemenin en kesin ve en güvenli yoludur."

Bu sözcükleri yüksek sesle mırıldanmıştı ve bunlar, ayak seslerinin sesiyle ikinci kez uyanan Lester Armstrong'un kulağına açıkça geldi, ancak bunu yaptığına dair hiçbir işaret vermemişti. Sözcükler, elleri ve ayakları demir bir zincirle bağlı ve zemindeki ağır bir halkaya tutturulmuş olduğu için korkunç bir korkuyla kulaklarına geldi.

Son haftadır bağlantıları ayırmak için her türlü çabayı sarf etmişti,
ama en zorlu çabalarını bile boşa çıkarmışlardı.

Ve kendi kendine, eğer önündeki iblis
burayı ateşleme niyetini gerçekleştirirse, her şey onun için biterdi dedi. Korkunç duman, kendisini kurtarmayı başaramadan, en Herkül gücünü bile kullansa, kesinlikle onu boğacaktı.

Nefesini tutarak Halloran'ın dış daireye girdiğini duydu.

Ve kibrit ararken sabırsız, mırıldanan beddualarını duydu, görünüşe göre hiçbirini bulamamıştı.

"Onları buraya koydum," diye bağırdı Halloran, bir küfür savurarak, "ama şu anda burada değiller."

Bir anlık duraklamadan sonra sesi korkunç sessizliği bozdu ve haykırdı:

"Ah! İşte buradalar! Çok uzakta olmadıklarını hayal etmiştim. İnsan karanlıkta bile
elini bu tür şeylere nereye koyacağını her zaman bilmelidir. Bir sürü; bu kadar çok olduğunu hatırlamıyordum!"

Sonraki birkaç dakika boyunca Lester onun ileri geri yürüdüğünü duydu, görünüşe göre
ağır eşyaları zemine sürüklüyordu ve yangını
başlatmak için odanın ortasına tahta parçalarını yığdığını biliyordu.

Bu düşünceyle damarlarında kanı neredeyse dondu.

Sonraki anlar sonsuzluğun uzunluğu gibi geldi.

Her an kibritlerin donuk çıtırtısını duymayı bekliyordu,
hemen ardından hızlı, çıtırdayan yangın.

Tüm gücüyle ağır çelik zinciri parçalamaya çalıştı,
ama her çabasına direndi.

"Tanrım! Burada bir tuzaktaki fare gibi mi öleceğim?" diye inledi,
damarları alnında düğümlenmiş kırbaç ipi gibi belirginleşiyordu,
ter yağmur gibi yüzünden aşağı akıyordu.

Dış odada birkaç dakika boyunca garip, açıklanamayan bir sessizlik oldu.

Lester, bileklerini bağlayan demir bantları
çözme çabalarında durakladı ve o uğursuz sessizliğin ne anlama geldiğini merak etti.

Gerilim korkunçtu, yine de her an onu bekleyen korkunç kaderden
çok büyük bir mola anlamına geliyordu.

Halloran ne yapıyor olabilirdi? Elbette kulübeyi ateşe verme niyetinden
vazgeçmemişti?

Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Ve yine de o korkunç belirsizlik
neredeyse dayanılmazdı.

Halloran dış odada sessizce oturmuş, elinde kibritle planlarını düşünüyordu,
kendi kendine tren istasyonuna doğru yolculuk edene kadar beklemektense
onları mükemmelleştirmesinin daha iyi olacağını söylüyordu.

New York'a giden ilk trene binecek, hemen Kendale'i arayacak ve
Lester Armstrong'un yolundan çekildiğini ona açıklamadan önce onunla bir anlaşma yapacaktı.

"Evet, izlenecek tek yol bu," diye mırıldandı Halloran ve
ayağa fırlayarak paketindeki kibritlerin yarısını
bir kerede yaktı ve kabinin zemininin ortasına yığılmış yığını yaktı.

XXVII. BÖLÜM.

HALLORAN ÖDÜLÜNÜ ALDI.

Kibrit yakıldıktan hemen sonra, ateşli bir alev dili
tavana sıçradı ve kabinin içini kırmızı bir ışığın kör edici parıltısıyla aydınlattı.

Şapkasını alan Halloran oradan fırlayıp yola koyuldu, yolların çatalına ulaşana kadar hiç durmadı. Sonra nefes almak için durdu ve omzunun üzerinden geriye baktı.

Yüksek bir sırt araya girdi ve lanetli yeri tamamen
görüş alanından gizledi.

Tahmin ettiği gibi ateş ve duman sütununu bile göremedi.

"Bu eski tahtalar o kadar nemli ki onları tutuşturmak muhtemelen biraz zaman alacaktır ve bunu görmek için beklemenin bir anlamı yok," diye mırıldandı. "O zamana kadar tren istasyonuna doğru yola çıkmış olacağım."

Olay yerinden olabildiğince uzaklaşmak için hızını iki katına çıkardı,
çünkü, her ne kadar kötü biri olsa da, bu onun ilk gerçek suçuydu ve
vicdanı onu biraz rahatsız ediyordu.

Bir mil veya daha fazla yolu yoğun karda kat etti; sonra
birdenbire arkasında hızla yaklaşan ayak sesleri olduğunu fark etti.

Aman Tanrım! Lester Armstrong kaçmayı başarmış mıydı? Hayır,
olamazdı. Öyle olsa bile, o kadar hızlı koşamayacak kadar zayıftı. İstemsizce durakladı ve omzunun üzerinden geriye baktı.
Bir sonraki anda dudaklarından ölümcül bir dehşetin vahşi, soluk soluğa bir çığlığı koptu. O geriye bakışta, korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde durduğu yere doğru hızla ilerleyen kocaman bir kara ayı görmüştü.

Birdenbire, sadece birkaç gün önce hayvanat bahçelerinin en vahşi kara ayılarından birinin kaçışını okuduğunu fark etti ve iki gün geçmiş olmasına ve insanlar bitişikteki yerlerin her yerini taramış olmasına rağmen, hayvandan hiçbir iz bulunamamıştı ve
ayı tekrar yakalanmadan önce ona ciddi zararlar verebileceğinden büyük korkular dile getiriliyordu.

Bu, şüphesiz, büyük sıçramalarla ve vahşi homurtularla ona doğru ilerleyen, sanki onu avı olarak işaretlemiş gibi kaçan hayvandı.

Dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu; gözleri yuvalarından dışarı fırlamıştı; nefesi beyaz dudaklarından sıcak soluklarla geliyordu; beyni, o hızlı dehşet bakışında korkunç felaketini algılarken sarsıldı.

Boğuk, korkunç homurtular giderek daha da yaklaşıyordu; giderek daha da yaklaşıyordu
beyaz, çıtırdayan karın üzerinde devasa siyah kütle hareket ediyordu.

Ay ufukta yavaşça yükseliyordu, tüm nesneleri
korkmuş bakışları için açıkça belirgin kılıyordu.

Dar bir ormanlık alandan geçiyordu ve bir
ilham gibi, tek kurtuluş umudunun
ağaçlardan birine tırmanıp ayıyı alt etmek olduğu aklına geldi.

Yüreği burkuldu, bunların fidandan biraz daha büyük olduklarını gördü ve
ve ikiye bölünmeden ağırlığını taşıyıp taşıyamayacaklarını
düşünmeye bile cesaret edemedi.

Ölümcül bir dehşetle inleyerek en yakın ağaca doğru sıçradı. Korku
ona harika bir güç ve çeviklik kazandırmış gibiydi; hayvanın parlayan gözleri ve genişçe açılmış çeneleriyle
ağaca ulaştığı sırada o da en alt dala ulaşmayı başardı.

Halloran yukarı, yukarı sürünerek ilerledi, dişleri takırdıyordu, hayvanın şaşkın öfke kükremesi kulağına düştüğünde gücü neredeyse
onu terk ediyordu.

Fidan ağırlığı altında bir o yana bir bu yana eğildi, her an
parçalanıp onu öfkeli canavarın çenelerine fırlatmakla tehdit ediyordu.

Takip eden saatler öyle keskin, ölümcül bir dehşetle geçti ki, korkudan aklını
kaybetmediğine belli belirsiz şaşırdı.

Büyülenmiş gözlerle iyice öfkelenmiş hayvanın
hareketlerini izledi. Ayı, avını
takip etmek için ağaca tırmanmak için çok çaba sarf etti, ancak sallanan fidan ona tutunması için çok inceydi ve
kabuğu buzla kaplı olduğu için pençeleri sokmak için çok kaygandı, pençeler oldukça yakından kesilmişti ve sıkıca kavramaları neredeyse güçsüz hale gelmişti.

Gece yoğun bir soğukla ​​kapanmıştı ve Halloran kasılan uzuvlarının ve ellerinin yavaşça sertleştiğini hissedebiliyordu, ancak tutuşunu kaybetmeye cesaret edemiyordu.

Ay gece göğünde giderek yükseliyor, karla kaplı toprağın üzerine beyaz, berrak, parlak bir ışık saçıyordu.

Hayvanın her hareketini yakından izlediğini biliyordu, çünkü her
zaman pozisyonunu değiştirdiğinde, ağacın etrafında dönüp duran ve onu dikkatle süzen ayıdan vahşi bir homurtu geliyordu.

Uzun saatler boyunca bu böyle devam etti, ta ki yarı donmuş adam, fidanın üst dallarına canı pahasına tutunana kadar.

Gün ışığının gelmesiyle ayı taktiklerini değiştirdi, doğrudan ağacın altına uzandı, hala avını küçük, boncuk gibi, beklenti dolu gözleriyle izliyordu, sanki kurbanının dayanabileceği zamanı ölçüyormuş gibi.

Gün ışığı güçlendi; doğu ufkunda yavaşça kırmızı güneş
doğdu, beyaz, parıldayan karı pembe ışığıyla yaldızladı.

Saatler geçtikçe mavi masmavi yüksekliğe tırmandı, zirveyi geçti ve
sonra yavaşça batı tepelerinin arkasına battı, başka bir gecenin
geldiğini haber verdi.

Yine de, neredeyse inanılmaz bir kurnazlıkla, hayvan, ağacın altında aynı
pozisyonda oturuyordu, Halloran'ın her hareketini izliyordu.

"Tanrım beni kurtar!" diye haykırdı, beyaz yüzünü, çok
kırdığı Cennete kaldırarak.

"Burada bir gece daha geçirirsem delireceğim--deli!"

Açlıktan ölüyordu, soğuktan uyuşmuştu ve ağzı ve boğazı
yenilmez susuzluktan kurumuştu. O acı dolu saatlerde Lester Armstrong'u ve onu mahkûm ettiği korkunç kaderi düşündü. Birkaç saatlik deneyimiyle neye katlanmış olması gerektiğini anladı ve nemli dudaklarından acı bir pişmanlık iniltisi yükseldi.

"Bu Cennet'in cezası," diye haykırdı. "Ah, Lester Armstrong. Tanrı kesinlikle senin intikamını aldı! Eğer kefaret ödeyebilseydim; eğer tekrar yapılsaydı, ellerimi boyayan korkunç suçta parmağım olmazdı, tıpkı kalbine bıçak saplamışım gibi!"

Kulübeden aceleyle ayrılırken tabancasını almaya vakit ayırmamıştı; silahı yoktu; Lester Armstrong'a verdiği kaderin aynısını yaşamaya mahkûmdu - yavaş yavaş, saat saat açlıktan ölmek - dala daha fazla tutunamayacak kadar güçsüz olduğunda düşeceğini bilerek.

Ey göklerdeki Tanrım! Onu almak için bekleyen öfkeli hayvanın açık çenesine düş.

Dua etmek için çok kötü bir hayat yaşamıştı; dua nedir bilmiyordu; sadece acı dolu gözlerini uzaklardaki gökyüzüne kaldırabiliyordu, korkunç işkencesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu - ne kadar dayanabileceğini - ne kadar.

Damarlarındaki kanının yavaşça buza dönüştüğünü hissetti ve yavaş yavaş ve emin bir şekilde alacakaranlık derinleşti ve başka bir gecenin karanlığı dünyaya çöktü.

BÖLÜM XXVIII.

"BİR KORKUNÇ ŞU AN SEVGİLİMİN TEHLİKEDE OLDUĞUNU BANA UYARIYOR."

Hiçbir gece o kadar uzun olmamıştı ki, sonunda bir gün daha doğmadı ve yarının ışığı doğduğunda, Halloran yavaş yavaş ama emin adımlarla çöküyordu, kendisini bekleyen korkunç sona teslim ediyordu çünkü
ayı ağacın altındaki pozisyonunu terk etmemişti ve gözlerini hedeflediği kurbandan bir an bile ayırmamıştı.

Güneş doğarken, Halloran sersemlemiş, kan çanağına dönmüş gözlerle onu izliyordu,
haykırıyordu:

"Elveda, altın güneş, seni bir daha asla batarken görmeyeceğim, bir daha
doğduğuna tanık olmayacağım. Ben--" cümlesi asla bitmiyordu, çünkü
karlı çoraklığın üzerinde bir boru sesi gibi bir ses yankılanıyordu:

"Sessiz ol, cesaretini topla, yardım yakın; hayvanı vuracağım
ve seni kurtaracağım" ve aynı anda bu sesle birlikte dört el ateş sesi sabahın erken saatlerindeki havayı hızla
ardarca yankılandı.

Vahşi bir acı uluması, korkunç bir kükreme, aceleyle yaklaşan karanlık bir figüre doğru ani bir hamle, iki el daha ateş edildi ve ayı
zarar vermeyecek kadar güçsüz bir şekilde yuvarlanıp öldü, kırmızı kanı beyaz
karı büyük göletler halinde boyadı. Halloran daha fazlasını bilmiyordu. Gücü ve dayanıklılığı
birdenbire onu terk etmiş gibiydi, karanlık etrafını sardı, tutuşu
gevşedi ve geriye, uzaya doğru düştü.

Bir çift güçlü kolun onu yakaladığını ve böylece
boynunun kırılmasından kurtardığını bilmiyordu. Birkaç dakika sonra gözlerini açtığında, yoğun bir
şaşkınlıkla Lester Armstrong'un üzerine eğildiğini gördü ve bu görüntü onu hayretten
oldukça aptallaştırdı.

Dudaklarına gelen soruları sormadan önce, Lester ona, yerin rutubeti nedeniyle Halloran'ın
yaktığı ateşin
çabuk söndüğünü ve böylece genç adamın yanarak ölmekten
kurtulduğunu açıkladı. Ayrıca, ölümün amaçlandığı gibi açlıktan gelmediğini ve zincirin halkalarını ayırmasının tüm zamanını aldığını, bunu yaparken ne kadar gürültü yaparsa yapsın, kimsenin duymadığını veya engellemediğini söyledi.

Unutulmuş olan tabancayı görmüştü ve bunun bu kadar hayati bir işe yarayacağını pek düşünmeden cebine koymuş ve New York'a geri dönmek üzere yola koyulmuş, ancak beklenmedik bir şekilde ağacın altındaki ayı ve ölümcül tehlikede olan bir başka canlıyla karşılaşmıştı.

"Beni kurtardın," diye bağırdı Halloran kısık bir sesle, "senin hayatını çalmaya çalışan ölümcül düşmanını."

"Görevim buydu, 'İntikam benimdir, diyor Tanrı,'" diye alıntıladı Lester, sessizce.

Halloran dizlerinin üzerine çöktü, diğerinin ellerini tutkulu öpücüklerle örttü, gözlerinden yağmur gibi yaşlar döküldü. "Bu saatten itibaren kurtardığın hayat sana ve Tanrı'ya adanacak!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Ah, Tanrı beni geçmiştekiler için affedecek mi? Tabancada iki mermi kaldı; beni ayaklarının dibinde vurup öldürmelisin, Lester Armstrong. Bunu hak ediyorum."

Lester başını iki yana salladı.

"Geçmişte yaptığından daha iyi bir hayat yaşa," dedi.

Halloran ayağa kalkmaya çalıştı ama bitkin bir şekilde karın üzerine düştü.

"Yürüyemiyorum," diye soludu. "Eminim uzuvlarım donmuştur."

Halloran'ın ölüm gününde minnettarlığını kazanmasını sağlayan insani bir nezaketle Lester, onu tren istasyonuna ve gelen trene bindirerek New York'a vardıklarında onu bir hastaneye götürdü.

Halloran bilincini kaybetmişti ama Lester, ihtiyaç anında onu terk etmeyecek kadar iyi kalpliydi.

Lester hastaneden ayrılırken saat beşi vuruyordu.

Kaldırımda durdu, kendine o kirli, bakımsız görünüme sahip
bir otele gidip gidemeyeceğini sordu. Sonra bir ilham
gibi
dünyada gidilebilecek en iyi yerin Bay Conway'in
olduğu geldi; ve hemen bu düşünceyi uygulamaya koydu ve yaklaşık bir saat sonra
oraya ulaştı.

Bay Conway ve Margery kahvaltıya oturmuşlardı ki o mütevazı küçük kulübenin
ziline bastı.

Bay Conway çağrıya cevap verdi.

Ardından gelen sahneyi tasvir etmektense hayal etmek daha iyi.

İlk başta, baba ve kızı, hikayesini anlatırken
onlara bir şaka yapmaya çalışmadığına ikna etmek zordu.

Kendisine o kadar zekice benzeyen bir kuzeni olması ki, Lester'ı uzun yıllardır yakından tanıyanların bile onun tarafından bu kadar zekice
kandırılması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Margery titreyen elleriyle yüzünü saklarken babası Lester'a olan biteni tam olarak anlattı, Lester'ın duyguları büyüktü ve Kendale'in Margery ile onun adına nişanlanmaya cesaret ettiğini ve bu nazik kalpli kızın ilk başta ona karşı duyduğu tiksintiye rağmen bu haylazla ilgilenmeyi öğrendiğini öğrendiğinde sıkıntısı daha da yoğunlaştı. Lester, koşullar altında, kuzeninin eski arkadaşının güzel kızıyla evlenmek için yaptığı sözleşmeyi yerine getirmesini beklememeleri için, kendi aşk ilişkisini Margery ve babasına tam olarak anlatmanın en iyisi olacağını düşündü. Ancak Margery'nin sonraki sözleri bu konuda sıkıntılı kalbini rahatlattı. Gözyaşlarının arasından aniden ona baktı ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Bu ilişkiden habersiz, bana değer veren başka biri var, bir zamanlar
sevebileceğimi düşündüğüm biri. Dün bana bir mektup yazdı, kalbimi ve elimi istedi.

"Dün gece ona bir cevap yazdım, 'Hayır' dedim ve nedenini söyledim. O mektubu bu gece yok edeceğim, onu göndermek için zamanım olmadığı için yeterince minnettarım. Ve cevabım o zaman 'Evet' olacak."

"Mutluluğun için en iyi dileklerimle, küçük Margery," dedi
Lester gülümseyerek ekledi: "Ve ne zaman; Düğün gerçekleşiyor, umarım yakında olur, benden çok güzel bir hediye bekleyebilirsiniz."

Bay Conway ve beklenmedik ziyaretçisi sade kahvaltılarını bitirdikten uzun süre sonra, garip durum hakkında konuştular ve
büyük bir tanıtımdan kaçınmak için en iyi ne yapılması gerektiği hakkında konuştular.

"Sahte Lester Armstrong dün gece Beechwood'a gitti," dedi yaşlı kasiyer. "Muhtemelen, her zamanki gibi, bugün öğlene kadar orada kalacak. Onu orada yüzleştirsen iyi olur; bu arada,
insanlara kesinlikle anlatılması gereken
insanlara şaşırtıcı hikayeyi anlatacağım. Diğer çalışanlar ve halk,
gözleri önünde bu kadar ustaca uygulanan
açık dolandırıcılığı asla bilmemeli."

Lester, Bay Conway'in Kendale'in evli olmadığına dair
teminat vermesine rağmen, Kendale'in Faynie'nin evine gittiği bilgisini alınca heyecandan titreyerek ayağa fırladı. "Daha dün bana Beechwood'da küçük bir
varisle evlenmeyi düşündüğünü söyledi ve eğer kur yapması sorunsuz giderse birkaç gün içinde bir
benedikt olacağını söyledi - tam olarak söylediği sözler bunlardı!" diye ilan etti Bay Conway.

"Tanrıya şükür henüz bir kötülük yapılmadı," diye haykırdı Lester, hararetle.

Bay Conway olmasaydı hemen Beechwood'a doğru yola çıkardı. Bay Conway onu birkaç saat uzanmaya ve biraz dinlenmeye ikna etti. Bu kıyafetle gidemeyeceğini ve uygun bir
giysi bulup görünümünü yenilemesinin biraz zaman alacağını söyledi.

Lester onun yargısına boyun eğdi.

Ne Bay Conway ne de Margery onu uyandırmaya cesaret edebildi, saatler geçtikçe; o kadar bitkin görünüyordu ki ve derin uykusu ona çok iyi geliyordu, Bay Conway'in
gönderdiği tüm teçhizat çoktan gelmiş olmasına rağmen.

Lester gözlerini açtığında geceydi - çevresini o an için hayal etti,
ama bir rüyanın boş kaprisleriydi.

Bay Conway'in üzerine eğilen nazik, ilgili yüzü onu
çok geçmeden kendine getirdi ve olan biten her şeyi hatırladı.

"Ah, Bay Conway! Beni uyutmamalıydın," diye haykırdı. "Saatler önce Beechwood'da olmalıydım; kalbimdeki bir şey - korkunç bir önsezi - sevgilimin tehlikede olduğunu söylüyor!"

"Sadece hayalperestsin," diye karşılık verdi eski dostu. "Endişe sana bunu hayal ettiriyor."

"Umarım dediğin gibi olur," diye cevapladı Lester kısık bir sesle ve bir saat içinde Beechwood ve Faynie'ye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIX.

"YÜCE TANRIM, BU BİR HAYALET--FAYNIE'NİN HAYALETİ!"

Şimdi Faynie'ye ve onu isteksizce bıraktığımız o heyecan verici pozisyona geri dönmeliyiz.

Parlak ışık koridoru aydınlatırken Faynie, kendisine doğru
sürünen karanlık bir adam gördü.

"Aman Tanrım! Biri bir yerde elektrik düğmesine
basmış olmalı--yanlış düğmeye!" diye bağırdı ve anında mermer bir Flora'nın arkasına sıçradı--Faynie onu açıkça görmeden önce değil, çünkü yoğun gölgede duruyordu.

"O o! Bu Lester Armstrong!" dehşet içindeki yüreğinden dudaklarına doğru yükselen çığlıktı, ama ayrılırken dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Baygın ve başı dönerek duvara yaslandı, en ufak bir ses bile
çıkaramadı. "Demek Claire'in sevgilisi bu -- bana bahsettiği Lester -- yakında onunla
evlenecek! Hayatımı mahveden ve beni soğuk, sürüklenen kar yığınının altında ölüme terk eden o alçak herif," onu nefesini
tutmuş ve gözlerini
büyütmüş bir şekilde izlerken sersemlemiş beyninden geçen düşünceydi.

"Bu sadece yanlış bir alarmdı; bu hayalet saatte
buradaki koridorda kimse dolaşmazdı!" diye mırıldandı, dışarı
çıktı. "Bu sefer incinmekten çok korkmuşum gibi görünüyor.
Şimdi kütüphaneye, aptal
kaynanamın oraya koyduğu parayı bulmaya. Geceleyin bir hırsız gibi eve girip onu aramak cüretkar bir risk, ama onu elde etmenin başka bir yolu yok ve parayı gecikmeden almalıyım.

"Bu parlak ışıkta bu koridordan geçmek çok tehlikeli.
Keşke nereden kapatacağımı bilseydim; avize çok yüksek yoksa
o şekilde yapardım. Herhangi biri herhangi bir nedenle evin içinden aşağı inmeyi kafasına koyarsa, her an görülebilirim." 

Bir sonraki an kütüphanenin içinde gözden kaybolmuş, kapıyı arkasından 
düzgünce kapatmıştı. Bir sonraki an masanın üzerinde duran gölgeli gece
lambasını yakmıştı. 

Koridordaki gazı söndüren Faynie bir gölge gibi öne doğru
kayboldu ve kütüphaneye ulaştığında, hafifçe aralık bıraktığı kapıyı
sessizce itti. 

"Burada ne yapıyordu?" diye belirsizce merak etti, gözleri şiddetli bir öfkeyle parlıyordu, orada durup bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini 
düşünüyordu. Kararını haykırarak verdi:

"Ha! Bahsettiği küçük demir kasa bu: Elbette para
burada ve vasiyetname de muhtemelen buradadır, ki bu da Fairfax servetinin tamamının yaşlı kadına gittiğini belirtir - ki bu da nihayetinde güzel Claire'e gider. Eh, ne kadar çok para olursa o kadar iyi; onu neşeli bir hızda uçurabilecek benden daha yetenekli kimse yoktur.
Kraliyet kanından bir prens, son üç haftadır benim gittiğimden daha hızlı gidemez!
Ha, ha, ha!"

Bir anda kasanın önünde diz çöktü. Yoğun memnuniyetine göre
topuz onun becerikli dokunuşuna teslim oldu.

"Beklediğimden daha az sorun yaşayacağım," diye mırıldandı, hafifçe kıkırdayarak.

Faynie hareketsiz duruyordu, neredeyse üç ayak arkasında, onu dikkatle izliyordu, dehşet dolu gözleri ve yapışmış diliyle.

Onun bir tomar banknot aldığını ve dikkatlice saydıktan sonra
cebine aktardığını gördü.

Pahalı bir elmas küpe, kol düğmeleri ve
babasının olan devasa saat ve zincir gibi aile yadigarları da aynı şekilde gitti.

Faynie müdahale edemeyecek gibi görünüyordu.

"Şimdi yakında burada önemli olan başka ne olduğunu belirleyeceğiz -
zamanımı kendimi bilgilendirerek geçirmekten daha karlı olamaz."

Kağıtları dikkatlice açtı, içeriklerine hızlıca göz attı ve hemen kasaya geri attı.

Açıkça, bu kadar dikkatle aradığı şeyi henüz bulamamıştı.

Birdenbire büyük kare bir zarfla karşılaştı, üzerindeki kelimeler hemen dikkatini çekmiş gibiydi. Ve fısıldayarak ama
belirgin bir şekilde duyulabilen bir sesle şu sözleri okudu:

"Horace Fairfax, karısına son mesajı--22 Mart 18 tarihli--."

"Neden tam da öldüğü tarih bu," diye mırıldandı Kendale. "Bu
intihar etmeden hemen önce yazılmış olmalı. Pekala,
ne söyleyeceğini göreceğiz."

Ve yavaşça, yarı yüksek sesle, şunları okudu:

"SEVGİLİ EŞİM: Burada yazılan sözleri okuduğunda
ben artık olmayacağım. Kalbinin az önce yaptığım şey için bana karşı çok acı olacağını biliyorum,
ama sonumun yaklaştığını fark ederek,
en iyisi için yaptım.

"Vasiyetimi yapmaktan bahsediyorum.

"Bir adam önünde ölüm gördüğünde, doğal olarak
en yakın ve en sevdiklerinin, mümkün olduğunca, bakmasını ister.

"Sana evlenme teklif ettiğimde yaptığımız konuşmayı net bir şekilde hatırlayacaksın. Sana dul olduğumu,
gözbebeğimden çok daha fazla sevdiğim bir kızım olduğunu hatırlattım.

"Bu kızımın, eğer yaşarsa,
tüm servetimi devralacağını,
zaman artık benimle olmadığında; dünyadaki hiçbir varlığın
bu konudaki görüşlerimi değiştiremeyeceğini söylemiştim --ay, görevimi yerine getirirken.

"Bu konudaki niyetimi tamamen bilerek,
size nakit olarak bol miktarda para vereceğimi, eğer tutumlu ve akıllıca kullanılırsa, doğal ömrünüzün geri kalanında size yeteceğini, tabii ki benden daha uzun yaşarsanız.

"Beni bu koşullar altında kabul ettin; benimle evlendin ve ben de
anlaştığımız gibi, sana belirtilen parayı toptan verdim.

"Evliliğimizin bir başarısızlık olduğunu sana hatırlatmama gerek yok. Hayatımı berbat ettin - evet, tatlı, annesiz, şefkatli küçük Faynie'min hayatını da, ta ki bu yazıyı yazdığım gece, tam bir çaresizlik içinde evinden kaçana kadar,
ve üzüntüm katlanabileceğimden daha dokunaklı.

"Tüm servetimi Faynie'ye, senin için ayrılan miktar hariç,
verdiğimi öğrendiğinde ne şaşırmış ne de öfkelenmiş gibi davranmalısın.

"HORACE FAIRFAX."

"Eh! Bu harika bir şey, eğer bu hoş bir "nasılsın" değilse.
Bayan Fairfax ve kızı parasız ve ben Claire ile evlenmeye çok yaklaştım. Bunu tam zamanında öğrendim. Kız
yeterince zeki, ama beni evlilik boyunduruğuna sokmak için paraya, hem de bolca paraya ihtiyaç var.

"Bahsettiği vasiyeti bulmalıyım. Kadın onu yok edecek kadar
zeki olmadıkça burada olacak ve kadınlar asla arkalarında yatan
açıklayıcı köprülerini
yakacak kadar zeki değiller ve işte böyle
ortaya çıkarlar --en sonunda.

"Şimdi her şeyi anlıyorum. Bayan Fairfax kendi lehine bir vasiyet
uydurup hazırladı, harika bir plan. Onun azmine çok hayranım. Ah,
evet, işte gerçek vasiyet, mektupla aynı el yazısıyla. Evet,
her şeyi kızı Faynie'ye veriyor. Ve işte sahte olanı, iyi bir
taklit, itiraf ediyorum, yine de bir uzman Bayan Fairfax'in el yazısını baştan sona kolayca tespit edebilir --imza ve her şey dahil.

"Sanırım bu işi üstlenip tüm Fairfax servetini Faynie'ye vereceğim."

Ama onu cebine aktarmayı başaramadı, çünkü bir
şimşek gibi elinden kapıldı.

Korkunç bir yeminle Kendale döndü.

Bir bakışta gözleri yuvalarından fırladı, yüzü kül gibi beyazlaştı, dişleri birbirine çarptı ve damarlarındaki kan aniden buza döndü.

"Aman Tanrım! Bu bir hayalet!" diye bağırdı sesinin en yüksek perdesinden; "Faynie'nin
hayaleti!"

BÖLÜM XXX.

SONUNDA.

O boğuk, delici, korkunç haykırışın sesi evin her yerinde yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, Bayan Fairfax ve Claire önderliğindeki hizmetçiler, sesin geldiği kütüphaneye doğru koştular.

Açık kapılara ulaştıklarında bir bakış ve Bayan Fairfax'in dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi, bu çığlık kızı Claire tarafından hafifçe yankılandı.

Hizmetçiler bakışlarıyla karşılaştıkları manzara karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki
kendi gözlerinin kanıtına
inanamadılar.

Bayan Fairfax kendine gelen ilk kişi oldu.

"Bunun anlamı ne!" diye haykırdı, ileri doğru yürüyerek Faynie'ye ve karşısında duran dehşet içindeki adama doğru, dişleri birbirine çarparak mırıldanırken:

"Bu onun hayaleti!--onun hayaleti!"

"Faynie Fairfax, seni neden burada, kütüphanede, gecenin bir vakti, kızım Claire ile evlenecek olan ve daha iki saat önce, sözde evden ayrılmak için ondan ayrılan adamın yanında buluyorum? Siz ikiniz neden buradasınız! Bu en
olağandışı ve en iğrenç sahneyi hemen açıklayın. Size emrediyorum!" diye bağırdı, yükselen öfkesiyle sesi tiz bir çığlığa dönüşerek.

Faynie yüzünü mermer bir heykel kadar beyaz olana doğru çevirdi, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

Diğerlerinin varlığı Kendale'i kendine getirmiş gibiydi.

"Bu," dedi Faynie, tam bir anlık duraklamanın ardından, "burada toplanan herkese anlatmam gereken acıklı hikayeyi itiraf etmem gereken saatin geldiği anlamına geliyor ve bu hikaye size uzun zamandır çözülememiş bir gizem olan şeyi açıklayacak: bu çatıdan ayrıldığım andan geri dönene kadar nerede, nasıl ve kiminle vakit geçirdiğimi.

"Kızınızın sevgilisi olan adamın bu olduğunu söylüyorsunuz, Bayan Fairfax - Claire ile yakında evlenecek olan adam.

"Bu evliliğin asla gerçekleşemeyeceğini ilan ediyorum, çünkü bu adamın yaşayan bir karısı var," diye bağırdı yüksek ve berrak bir sesle.

"Bu yanlış!" diye haykırdı Kendale. "Eski kilisede evlendiğim kız öldü - öldü, söylüyorum size. Ben - ben onu kendi gözlerimle gömülmüş olarak gördüm!"

"O ölmedi, çünkü ben o talihsiz kızım," diye cevapladı Faynie, acı dolu duygularla titreyen bir sesle.

"Hepinizi dinleyin, hikayemi anlatırken," diye hıçkırdı. "Kesinlikle genç bir kızın anlatması gereken en üzücü, en acıklı hikaye. "

Sonra, soluk soluğa bir sesle, dehşete düşmüş dinleyicilerine, başından sonuna kadar, en ufak bir ayrıntıyı atlamadan, her gözü yaşartan bir acıyla, onu kaçmaya geldiği ana kadar
nasıl sevdiğini anlattı;
korkusu ve korkusu, onu zorla evlendirdiği için daha da yoğunlaştı, gizli tabancayı kalbine o kadar yakın bastırmıştı ki
en ufak emrine karşı gelmeye cesaret edemedi.

Ve onun sadece servet için onunla evlendiği inancının nasıl arttığını ve babasının vasiyetini onun lehine yaptığından ve tüm servetini ona bıraktığından emin olmasına rağmen, ona mirastan mahrum bırakıldığını söyleyerek sözde aşkını sınama ilhamının nasıl geldiğini.

O anda ve orada onu nasıl öldürdüğünü, varsaydığı gibi ve onu ortadan kaldırmak için çok acele ettiğini düşünerek acıklı hıçkırıklarla; ve o anda, Cennet mucizevi bir şekilde müdahale edip onu kurtarmasaydı, kar yığınlarının altında, işaretsiz bir mezarda yatıyor olacaktı.

Faynie, o ana kadar, bu adamın Claire'in sevgilisi olduğunu bilmediğini, çünkü onun yanında adamın adını anmaktan kaçındıklarını ekleyerek heyecan verici anlatımını sonlandırdı.
Bir kitap aramak için kütüphaneye nasıl geldiğini ve onunla koridorlarda hırsızlık yaparken karşılaştığını, gecenin bir yarısı gerçek bir hırsız olduğunu, bir şekilde kasada olduğunu öğrendiği bir miktar parayı almaya çalıştığını ve şimdi cebinde olduğunu ve babasının vasiyetini elinden alarak onu engellediğini.

Bayan Fairfax, titreyerek bir kavak yaprağı gibi geriye düşmüştü. Kocasının vasiyetini Faynie'nin elinde tanıdı ve kız hizmetçilere söylemese de ihanetini biliyordu.

"Gel, Claire, çocuğum," dedi kızına dönerek, "burası sana göre bir yer değil."

Ama Claire kıpırdamadı; bir o yana bir bu yana bakarak, sanki gördüğü ve duyduğu her şeyi tam olarak kavrayamıyormuş gibi kıpırdamadan durdu.

Bu sırada Kendale şoktan kurtulmuştu ve Faynie'nin anlattıklarını dinlerken, onun aslında bir hayalet olmadığını, Fairfax milyonlarının varisi ve kendi karısı olduğunu fark etti. Ve sesini
bulduğunda haykırdı:

"Kız doğruyu söylüyor! O benim ve kocası olarak ben bu evin ve onun efendisiyim."

Sözlerini söylerken şeytani bir kahkaha atarak Faynie'ye doğru yürüdü ve onun ince bileklerini kavradı.

"Elimi çek!" diye bağırdı Faynie, onun kavrayışında çılgınca çırpınırken, neredeyse dehşetten bayılıyordu.

"Kimse karı koca arasına girmeye cesaret edemez," diye yanıtladı Kendale, alaycı bir şekilde.

Eşiğin üzerinden atlayan ve hizmetçileri aceleyle bir kenara iten üç karanlık şekil görmedi.

Ama anlatmaktan daha kısa bir sürede, güçlü bir kol onu bir kenara itti ve uzun boylu bir şekil onunla Faynie arasına sıçradı, bu sırada ruhuna dehşet
veren bir ses haykırdı:

"İpin ucunu kaçırdın, Clinton Kendale. Oyunu kaybettin, oyun neredeyse senin kavrayışındayken!"

"Aman Tanrım, sen misin, Lester Armstrong!" diye bağırdı suçlu kötü adam, dehşetten titreyerek. "Ah, Lester, bana acı--merhamet et--ben--"

"Başkalarına gösterdiğin merhametin aynısını sana da göstereceğim!" diye cevapladı Lester sertçe.

Birden Kendale onun elinden kurtuldu ve
boğuk ve muzaffer bir şekilde haykırdı:

"Ben hala oyundayım. Sevdiğin kızla evlendim. O benim yasal
evliliğim. Marsh milyonlarını kaybettim ama sen mat oldun,
Lester Armstrong. Fairfax serveti ve senin Faynie'n bende!"

"Bu kadar güzel düzenlenmiş bir plana inanarak kendini kandırma,"
diye haykırdı kapıdan gelen bir ses ve Kendale'in daha önce kalabalığın arasında fark etmediği bir kadın aceleyle öne doğru kaydı, peçesini geriye attı ve kötü adamla yüzleşti.

"Gertrude!" diye haykırdı dehşet içinde, sendeleyerek geriye doğru. "Evet, Gertrude, karın," diye cevapladı. "Karın, beni Dakota'ya gitmeye ve senden boşanmaya ikna etmek için çok uğraşmış olsan da. Bunu ben başlatmıştım ve gazetelerde senin düştüğün büyük talihi okumamış olsaydım, yakında elde edecektim, çünkü bana kuzenin Lester Armstrong'un öldüğünü ve onun adını ve yerini yardımcı kasiyer olarak alacağını söylemiştin - kimse onun ölümünden haberdar değildi ve birbirinize olan harika benzerliğiniz nedeniyle kendinizi kolayca onun yerine koyabilirdiniz.

"Benim hatırım için," diye ekledi, "Bay Armstrong, benimle gelmen şartıyla seni serbest bırakmaya söz verdi."

"Bu yanlış!" diye bağırdı Kendale. "Söylediklerinin hepsi yalan, kadın!"

"Bir yıl önce bizi sunağa götüren adam burada," dedi.
"Yanında evlilik cüzdanım var," eşikte birini işaret ederek, "Lütfen öne çık," diye ekledi.

Ve ona eşlik etmek için hasta yatağından ayrılan Halloran yavaşça öne çıktı.

"Yani sen de bana karşısın!" diye bağırdı Kendale. "O zaman her şey bitti, gerçekten. Söylenen her şeyin doğru olduğunu kabul ediyorum. Birkaç hafta neşeli, neşeli bir hayat yaşadım ve bundan dolayı üzgün değilim. Gel, Gertrude!"

Ve geriye bakmadan yavaşça Fairfax malikanesinden ayrıldılar.

Faynie ile sevgilisinin yeniden bir araya gelmesi son derece etkileyiciydi ve
bir saat içinde onları sonsuza dek bir araya getiren bir papaz çağrıldı.

Bayan Fairfax ve kızına ömür boyu bir yuva teklif edildi, ancak
ertesi gün ayrılmayı seçtiler. Faynie ve Lester birçok heyecan verici deneyimden
geçmişti, ancak sonunda mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldiler.

SON.

Emma Garrison Jones'un "Aşkın Adına" başlıklı YENİ KARTAL SERİSİ'nin 1113. sayısı, birçok acıdan sonra mutlu bir evlilik şöleniyle sona eren bir romantizmi anlatan bir hikayedir.

ŞUNU OKUDUNUZ MU

Love Story

DERGİSİ

?

OKUMADIYSANIZ, sizin için bir sürpriz var.

LOVE STORY DERGİSİ, temiz, sağlıklı
romantizmler.

LOVE STORY MAGAZINE, her biri ünlü olmaya mahkum
bir yazar kadrosu geliştiriyor.

LOVE STORY MAGAZINE gerçekten o kadar iyi ki, hemen araştırmanızı hak ediyor -- yani, _iyi_ bir aşk hikayesini seviyorsanız.

* * * * *

FİYAT 15 SENT

Yarı Ayda Bir Yayımlanır

* * * * *

A Street & Smith Yayını

GARVICE

Aşk Hikayesi Kralı

* * * * *

New Eagle Serisinde Charles Garvice'in kitaplarına bakın.
Birçoğu var, ama hiçbiri sıkıcı değil.

Yani, macera dolu muhteşem bir aşk hikayesi istiyorsanız, aşk hikayesi yazarlarının kralı Charles Garvice'in eserlerini araştırın.

Bilinmeyen yazarların romanları, bazı kitap yayıncıları tarafından halka adeta dayatılıyor. Kitaplar başarılı olursa, halk öder; olmazsa,
yayıncı öder ve tekrar dener.

İki dolar karşılığında iki sent değerinde okuma elde etme riskini neden göze alıyorsunuz, her seferinde yirmi sent karşılığında iki dolar değerinde okuma elde edebiliyorken,
risksiz?

Bayiniz sizin için Garvice kitaplarını almaktan mutluluk duyacaktır.
Ona sorun.

KADINLAR!

Bayan Hungerford'u veya daha yaygın olarak bilinen adıyla

Düşes'i kaçınız duydunuz?

Romanları gerçekten İngiliz edebiyatının şaheserleri ve her sınıf ve inanç için yoğun ilgi görüyor.

Birçok modern yazarın aksine, "Düşes" romanlarını popüler hale getirmek için malzeme
aramak zorunda kalmadı. Esas olarak insan doğası hakkındaki bilgisine güveniyordu --temiz şeylerin her zaman çekici olduğuna.

Kitapları konusunda haklıydı; milyonlarcası satıldı.

Bayinizden Seçkin kütüphanedeki Düşes'in eserlerinden bazılarını sizin için almasını isteyin.
Daha sonra şimdiye kadarki en iyi okuma şölenine hazırlanın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCHIEVOUS MAID FAYNIE***


******* This file should be named 13740.txt or 13740.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/4/13740



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

