*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around the World on a Bicycle Volume II. (Bisikletle Dünya Turu Cilt II.)
Yazar: Thomas Stevens
Yayın Tarihi: October 14, 2004 [EBook #13749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Around the World on a Bicycle Volume II.
by Thomas Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Around the World on a Bicycle Volume II.
       From Teheran To Yokohama

Author: Thomas Stevens

Release Date: October 14, 2004 [EBook #13749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BICYCLE VOLUME II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ray Schumacher tarafından üretildi

BİSİKLETLE DÜNYA ÇEVRESİNDE

Cilt II.

Tahran'dan Yokohama'ya

Thomas Stevens tarafından

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
TEHRAN'DAN BAŞLANGIÇ, ........ 1

BÖLÜM II.
PERSİYA VE ÖRGÜLÜ HAC YOLU, ...... 34

BÖLÜM III.
PERSİYA VE ÖRGÜLÜ HAC YOLU, ...... 43

BÖLÜM IV.
HORASAN'DAN GEÇMEK,.......... 65

BÖLÜM V.
KUTSALI ÖRGÜLÜ,.......... 84

BÖLÜM VI.
HORASAN'IN YENİLMEMİŞ PARÇALARI,...... 109

BÖLÜM VII. BEERJAND VE AFGANİSTAN SINIRI, .. .. 135

BÖLÜM VIII
"Çaresizlik Çölü"nün Ötesinde,....... 160

BÖLÜM IX.
AFGANİSTAN,............ 181

BÖLÜM X.
FURRAH'TA TUTUKLANDI,......... 197

BÖLÜM XI.
REFAH ALTINDA HERAT'A,......... 209

BÖLÜM XII.
PERSİYA'YA GERİ GÖTÜRÜLDÜ,......... 230

BÖLÜM XIII.
HİNDİSTAN'A DÖNER KAVŞAK,...... 255

BÖLÜM XIV.
HİNDİSTAN'DAN GEÇMEK,........... 284

BÖLÜM XV.
DELHİ VE AGRA,.......... 809

BÖLÜM XVI. AGRA'DAN SİNGAPUR'A,........ 833

BÖLÜM XVII.
ÇİN'DEN GEÇMEK,........... 365

BÖLÜM XVIII.
KAN-KIANG VADİSİ'NDEN AŞAĞI,........ 400

BÖLÜM XIX.
JAPONYA'DAN GEÇMEK,............ 432

BÖLÜM XX.
SON SAHADA,.......... 451

CAMBRIDGE, MASS., 10 Nisan 1887.

TEHRAN'DAN YOKOHAMA'YA.

BÖLÜM I.

TEHRAN'DAN BAŞLANGIÇ.

1885-86 sezonu, İran başkentinde olağanüstü ılıman bir kış oldu. Noel'e kadar hava açık ve canlandırıcıydı,
gündüzleri rahat etmek için yeterince serindi ve geceleri ise
donuk ve soğuktu. Mevsimin ilk karı düşmeye başladı
İngiliz kolonisinin bir kısmı, Hint-Avrupa Telgraf İstasyonu müdürünün evinde karakteristik bir
Noel yemeği olan rosto dana eti ve erikli pudingin tadını çıkarırken ve Ocak ve Şubat aylarında kar fırtınaları, soğuk ve çiseleyen yağmurlar, kısa
daha açık hava dönemleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşti. Güneş Tahran'da bulutsuz bir gökyüzünden parladığında, ışınları bazen rahatsız edici derecede sıcaktır, hatta kış ortasında bile; bir ayak kar, gece boyunca şehri ve çevresindeki ovayı
yumuşak, beyaz bir örtüyle kaplamış olabilir, ancak ertesi sabah üstünlüğünü ilan ederek, taşlı ovanın gri çıplaklığını
öğlene doğru tekrar ortaya çıkaracaktır. Sürekli geri çekilen kar çizgisi, akşamları görüş alanından çekilmeden önce, dalgalı etek tepeleri üzerinden ve Elburz sıradağlarının engebeli yamaçlarından yukarı doğru biraz mesafe kat edecek, yuvarlak ve ateşli. Bu düzensiz kar çizgisi, Şubat ayının ikinci yarısında, sürekli olarak zemin kaybediyor ve dağ yamaçlarında daha da yükseğe çekiliyor ve Mart ayı geldiğinde, açık güneşli hava ve çamur kurumaya başladığında ve baharın çeşitli belirtileri kendini göstermeye başladığında, bir başlangıç ​​yapmaya karar veriyorum. Burada yaşayan ve 15 Nisan'ı, istikrarsız havanın sona erdiğini düşünmem ve tekrar doğuya doğru çekilmem için haklı olmam gereken tarih olarak belirten arkadaşlarım, endişeli sorularıma yanıt olarak, düzenli bahar yağmurlarından önce açık bir hava dönemi olduğunu ve muhtemelen Meshed'e ulaşana kadar sürebileceğini kabul ediyorlar. Kış boyunca, koşullar izin verdiği ölçüde, Pasifik Kıyısı'na giden farklı rotaların avantajlarını ve dezavantajlarını inceledim ve Türkistan ve Güney Sibirya'dan Amoor Vadisi'ne gitmeye ve oradan ya vadiyi takip ederek Vladivostok'a gitmeye ya da Moğolistan'dan Pekin'e geçmeye karar verdim - eğer Irkutsk'a ulaştığımda uygulanabilir bulursam, ikinci rotayı tercih ederim; eğer uygulanabilir bulmazsam, zorunluluktan Amoor Vadisi rotasını seçerim. Bu rotayı onaylıyorum çünkü beni yalnızca Asya'nın en ilginç ülkelerinden bazılarından geçirmekle kalmayacak, aynı zamanda muhtemelen diğerlerinden daha düz ve kesintisiz bir kara yolculuğu olacak. Tahran'dan Vladivostok'a olan mesafe yaklaşık altı bin mildir ve Asya yollarında bir bisikletle altı bin mil gitmenin hiç de küçümsenmeyecek bir görev olduğunun farkında olarak, Mart ayının güzel havasından yararlanarak Tahran ile İran'ın kutsal şehirlerinden biri olan Meşhed arasındaki yolculuğun en azından ilk altı yüz milini tamamlamaya karar verdim. Bisiklet iyi durumda, kendi sağlığım mükemmel, üç kıtanın yollarında yaklaşık sekiz bin mil düz yolda ilerleme deneyimim bir şey ifade ediyor olmalı ve ciddi bir aksilik yaşamadan girişimimi tamamlayacağıma dair büyük bir güvenle yola koyulmak için son hazırlıklarımı yapmaya koyuldum. İngiliz Maslahatgüzarı bana, Şah'ın sarayındaki Rus Bakanı General Melnikoff'a bir mektup verdi, yolculuğumun niteliğini ve amacını açıkladı ve bana
geçmem için elinden gelen her türlü yardımı yapmasını istedi, çünkü önerilen rotanın çoğu Rus topraklarından geçiyor. Tahran'daki arkadaşlarım arasında, üç veya dört farklı dil bilen ve etrafındaki arkadaşlarına tercümanlık yapması istendiğinde olduğundan daha mutlu görünen canlı, şık küçük bir telgrafçı olan Bay M------ var.

Diğer ayırt edici niteliklerinin yanı sıra, Bay M------ Tahran toplumunda baca şapkası takacak kadar cesarete sahip tek İngiliz olarak parlıyor. Yazar, Doğu Eyaletleri'nden gelen şüphesiz acemi bir çocuğun "soba borusunun" uzak bir Batı kasabasında kısa sürede yok edildiğini görmüş olsa da ve bu olay orada pek de yersiz görünmese de, halkın duygularının aynı savaşçı ritimde akıp gittiğini ve Tahran'daki küçük İngiliz topluluğunda aynı yıkıcı şekilde kendini gösterdiğini pek beklemiyordum. Ancak, bu acı gerçektir ve bundan sonra, hangi iklim, ülke veya hükümet şu anda bizi sahiplenirse sahiplensin, biz Anglosaksonların ortak kaderini tartışmanın bir anlamı olmadığını düşünmeye cesaret ettim. Saygıdeğer ve saygıdeğer atalarımızın bu talihsiz başlığının Batı'da bir kevgir kadar delik deşik edildiğini gördükten sonra, Doğu'ya geldiğimde burada da benzer aşağılamalara maruz kaldığını gördüm. Bay M------'nin İngiltere'den ikinci veya üçüncü ithalinin pervasızca yok edilmesine tanık oldum, bunun kafasından acımasızca alındığını, bir kılıç sopasıyla delinip geçildiğini ve sonra tekmelenecek bir şey kaldığı sürece bir futbol topunun talihsiz ve onursuz kısmını oynamaya zorlandığını gördüm. Sanırım ortak dilimizden daha çok, ortak gelenek ve göreneklerden daha çok, bizi ortak olarak ayıran ve aynı zamanda bizi diğer tüm insanlardan ayıran tüm o karakteristik özelliklerden daha çok, bir soba borusu şapkasının görüntüsüyle harekete geçen bu karşılıklı yıkıcılık ruhu, Anglo-Saksonya'nın en uzak karakollarını neşeyle zamanın akışında birlikte, belirli bir amaca doğru götüren güçlü, karşı konulamaz bir sempati alt akıntısının varlığını kanıtlıyor; belki de görkemli bir
son, belki de onur kırıcı bir son, ama kesinlikle
soba borusu şapkası takmayacak bir son.

Bay M------'nin dilsel başarıları arasında makul bir
Rusça bilgisi de var ve beni tercümanlık yapmak için Rus Elçiliğine
severek eşlik ediyor. Rus Elçiliği şehrin eski Doğu mahallesinde (aynı tüyden kuşlar, vb.) yer almaktadır ve en azından bizim için onu bulmak için bir rehberin çalıştırılması gerekiyordu. Aşağıya doğru giderken, Rus karakteri hakkında bilgi sahibi olmakla övünen Bay M------, General Melnikoff'un hoş, sevimli bir beyefendi olacağı konusunda bana güvence verdi. "Tüm daha iyi sınıf Ruslar çok neşeli ve hoş insanlardır, herhangi bir ülkenin aynı sınıftaki insanlarından çok daha hoş ilişkilere sahiplerdir," diyor ve bu olumlu yorumlarla elçiliğe ulaşıp mektubumu gönderiyoruz. İkimizin de antrede gereksiz yere uzun bir süre beklediğini düşündüğümüz bir sürenin ardından, dolgun yüzlü, şehvetli görünümlü, veya başka bir deyişle, varlıklı görünümlü, bir İran asilzadesinin tam kostümü içinde, elinde açılmamış mektubumu taşıyarak dışarı çıktı. Bize zar zor fark edilebilir bir baş selamı bahşettikten sonra, doğruca yanımızdan geçip, kapıda bir arabaya atladı ve oradan uzaklaştırıldı.

Bay M------ bana şaşkın şaşkın baktı ve sanırım ben de ona aynı şekilde şaşkın şaşkın baktım; neyse, duygularını Rus Bakan'a iltifat etmeyen bir dille gidermeye devam etti. O, o--yani, birçok Rusla tanıştım ama--o, tuhaf! Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir Rus hareketi görmemiştim, asla!"

"Bu çevreden herhangi bir yardım alma ihtimalim çok düşük," diye öneriyorum.

"İğrenç bir şekilde öyle görünüyor," diye onaylıyor Bay M------. "Az önce, bir Rus olduğu için, başka bir şey olmasa bile, kesinlikle nazik ve hoş biri olduğunu söyledim; ama bu kuralın da diğerleri gibi istisnaları varmış gibi görünüyor"; ve birlikte konuşurken, onun sadece eksantrik olabileceği ve sonuçta çok iyi bir adam olabileceği düşüncesiyle teselli bulmaya çalışıyoruz. Bu şekilde yorum yaparken, üniformalı bir hizmetçi kendini gösteriyor ve ayrılan arabanın ardından onu takip etmemizi işaret ediyor. Rehberliğini takip ederek sokaklarda kısa bir mesafe kat ediyor, bizi muhteşem bir Pers malikanesinin avlusuna götürüyor, bizi başka bir üniformalı hizmetçinin sorumluluğuna veriyor, o da bizi geniş bir mermer merdivenden yukarı çıkarıyor, merdivenin tepesinde bizi üçüncü bir uşağın eline teslim ediyor, o da bizi şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem aynalı odaya götürüyor. Daire, ışıltılı ihtişamıyla mükemmel bir şekilde göz kamaştırıyor; zemin son derece cilalı mermerden, duvarlar tamamen ayna işçiliğinden oluşuyor, aynı şekilde yüksek, kubbeli tavan da öyle; sade, büyük değil kareler
aynalı cam, ancak her şekil ve boyutta aynalı yüzeyler, her düşünülebilir açıda
eğimlendirilmiş, nişler, paneller ve geometrik tasarımlar oluşturuyor - yine de
her ayrı parça, bütünün uyumlu ve kesinlikle güzel etkisini oluşturmada iyi bir rol oynuyor. Büyük
dairenin övündüğü tüm mobilyalar, bir veya iki kırmızı ve altın divan, birkaç şerit zengin
halı ve sedef kakmalı abanoz sehpa; ancak
tavandan birkaç muhteşem kesme cam avize sarkıyor.
Geceleri, bu Fars aynalı odalar aydınlatıldığında,
zengin Doğulunun gözünü memnun etmek için iyi hesaplanmış barbarca bir ihtişam sahnesi sunuyorlar; her küçük cam kare bir ışık noktasını yansıtıyor ve
her büyük cam bir avizeyi yeniden üretiyor; yaktığı her lamba için,
Fars şehvet düşkünü kendini binlercesiyle çevrili buluyor.

Bu muhteşem odanın bir ucuna doğru bir divanda oturmuş, önünde açık bir sigara kutusu varken, birkaç dakika önce yanımızdan geçip arabasıyla
giden adam. Bize sigara teklif ediyor,
oturmamızı istiyor ve sonra, çok güzel bir İngilizceyle (çünkü bir zamanlar İngiltere'de Farsça bakanlık yapmıştı), kendini "Nasr-i-Mulk", yani Şah'ın Dışişleri Bakanı olarak tanıtıyor; hatırlanacağı üzere, Şah'ın huzuruna çıktığım sabah bana tanıştırılan beyefendi. (Cilt I. ) Şimdi onu kolayca tanıyorum ve o da beni tanıyor ve Tahran'dan ne zaman ayrılacağımı soruyor; ama diğer sarayın kasvetli antresinde, onun yüzü ve figürüne dair kendi hatıram kesinlikle hatalıydı. Sonuçta, Rus Elçiliği'ne gitmemiz için bize rehberlik etmesi için para ödediğimiz o alçak, cehaleti yüzünden bizi İran Dışişleri Bakanlığı'na yönlendirmiş.

"Biliyordum--evet, her şeyi mahvettim! Onu gördüğüm anda Rus Bakanı olmadığını biliyordum," diyor Bay M------parıltılı odadan ayrılırken. Rus karakterine dair bilgisine olan güveni, ki bir an önce sıfıra düşmüştü, bizim gülünç hatamızı keşfettikten sonra harika bir şekilde canlanıyor ve ne kadar küçük olsa da, Nasr-i-Mulk'un bizi Rus Elçiliği'ne götürmesi için nazikçe gönderdiği rehberi takip ederken ona yetişmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Birkaç dakikalık yürüyüş bizi varış noktamıza getiriyor, burada General Melnikoff'un şahsında, iyi bir diplomatın yumuşak ve ilgi çekici niteliklerine fazlasıyla sahip bir beyefendi buluyoruz.

"Bay Stevens hangisi?" diye haykırıyor, coşkuya benzer bir şekilde, bizimle buluşmak için neredeyse kapıya doğru ilerlerken, yüzü memnuniyetle gülümsüyor; ve elimi sıcak bir şekilde tutarak, "bu kadar harika bir yolculuk yapmış" biriyle tanışmaktan duyduğu büyük memnuniyeti dile getiriyor, vs., vs., vs. Bay Pickwick sağır beyefendiye hiç bu kadar hoş bir şekilde gülümsememiş veya Efendi Humphrey'nin saatine hiç bu kadar şefkatle bakmamıştı, Rus Bakan ise, "tanışmaktan onur duyduğunu" söylediği birinin şekline ve yüz hatlarına hiç bu kadar şefkatle bakmamıştı. Birkaç dakika boyunca, Bay M------ aracılığıyla San Francisco'dan Tahran'a yolculuğumu ve Pasifik'e devam etme önerisini tartışıyoruz; ve röportajın büyük bölümünde General Melnikoff beni oldukça şefkatle
elinden tutuyor. "Harika!" diyor, "harika! Hiç kimse
bu kadar olağanüstü bir yolculuğun yarısını bile
yapmadı; yolculuğun tamamlanana kadar tüm kalbim seninle olacak."

Bay M------ sabit ve kendinden emin bir
sana-söylememiş-miydim-gülümsemesiyle bakıyor ve aramızda yorum yapıyor, bu da hiç de fena olmayan bir yan çalışma oluşturuyor.
"Türkistan'dan geçmek için izin almakta hiçbir sorun olmayacak mı?" diye sormak zorunda hissediyorum kendimi; çünkü Rus diplomatının bu kadar aşırı bir şefkat ve nezaket gösterisi şüphe uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. "Aman Tanrım, hayır!" diye cevaplıyor. "Aman Tanrım, hayır! Tüm engelleri kaldırmak için Askabad'daki General Komaroff'a telgraf çekeceğim, böylece hiçbir şey ilerlemenize engel olmayacak." Bu olumlu güvenceyi aldıktan sonra ayrılıyoruz, Bay M------- bana Rusların dünyadaki en hoş insanlar olduğuyla ilgili söylediklerini neşeyle hatırlatıyor ve Türkistan'dan geçme konusunda kalan birkaç şüphe bulutu, Rus Bakanın yardım güvenceleriyle mutlu bir şekilde dağılıyor. Çarşıyı ararken, biraz uğraştıktan sonra, beni Japonya'ya kadar götürmeye yetecek kadar Rus altını bulup satın almayı başarıyorum; ve 10 Mart sabahı, önümdeki manzaradan oldukça memnun bir şekilde Pers başkentine veda ediyorum. Yola çıkmadan önceki akşam eşyalarımı toplarken, on gündür ilk kez yağmur yağmaya başlıyor; ancak gece yarısından önce tekrar açıyor ve sabah her zamanki gibi parlak ve umut verici bir şekilde açılıyor. Telgraf personelinden altı kişi, Meshed hacı yolundaki ilk chapar istasyonu olan Katoum-abad'a kadar bana eşlik etmeye karar verdi, yedi fersakhlık bir mesafe. Aşçı "Hodge-podge" ve gholam Meshedi Ali, dün bol miktarda önemli ikramlarla ve güneşte kurumuş gizemli siyah şişelerle birlikte gönderildiler - çünkü grubun niyeti Katoum-abad'da geceyi geçirmek ve beni yarın sabah o noktadan uygun bir şekilde uğurlamak. Bazılarının eyerli atlar konusunda titiz zevklerini karşılamada yaşanan zorluktan dolayı küçük bir gecikme oluyor; ancak özel bir telaş yok ve saat onda banliyölerden Doshan Tepe kapısına doğru hızla ilerlerken buluyorum kendimi, arkamda dört İngiliz, bir İrlandalı ve bir Galli at sırtında neşeyle dörtnala gidiyor.

"Khuda rail pak Kumad!" (Tanrı yolunuzu temizlesin!), All Akbar kapıya
çıktığımda haykırmıştı ve şehir kapısından geçerken, asp-i-awhan üzerinde Meshed'e söz verilen yolculuğa
en sonunda başladığımı söyleyen yaşlı nöbetçi, bunu "Padaram
daromad!" (Babam dışarı çıktı!) ile tamamlıyor, bu Farsça mecazi bir ünlem, böylesine harika bir haberin babasını mezardan çağırma etkisi yarattığını ifade ediyor.

Hava sabahın erken saatlerinden beri tekrar değişti; Açıkça
çok huzursuz ve tedirgin bir ruh halinde; gri bulutlar, surların dışındaki düz ovaya çıktığımızda
Demavend'in beyaz zirvesi etrafında karışıklık içinde dönüyor ve tüylü kaçaklar vahşi bir telaşla güneye doğru
sürünüyor. Kusurlu ama binilebilir eşek patikaları kuru hendeği takip ederek
şehrin güneydoğusuna doğru düz bir rota izleyen ve ileride, Elburz sıradağlarının Doshan Tepe çıkıntısındaki bir çöküntü olan eğimli bir geçitten geçen Meshed yoluna kadar gidiyor. Şehre yakın yol artık yılın diğer zamanlarından
daha iyi durumda; Tahran'a ürün getiren günlük yük hayvanı sürüleri, on günlük sürekli güzel hava boyunca yolu pürüzsüz ve sert bir şekilde
aşarken, mevsimin ilerleyen zamanlarında olduğu gibi toza dönüşecek kadar uzun süre kuru kalmadı. Yolumuz düz ve bir fersakh'ın biraz üzerinde bir mesafe için iyi, ardından geçide doğru hafifçe yükselen
zemin geliyor. Eğim, çok kayalık ve dik olduğunda biraz mesafe için sürülebilir olacak kadar hafif,
ve inip zirveye doğru yürümem gerekiyor. Geçidin zirvesi şehir duvarlarından sadece dokuz mil uzaklıkta ve grubumuzdan biri olan Bay North'un özel mahzeninden bir şişe ev yapımı şarap incelemek ve doğu yamacından aşağı inip gözden kaybolmadan önce Tahran'a ve etrafındaki birçok tanıdık nesneye veda
etmeme izin vermek için bir dakika duruyoruz.

Tahran, batıdan ilk yaklaştığınızda gözlemlenen ve her zaman üzerinde asılı kalmış gibi görünen aynı puslu
perdenin altında yarı karanlıkta. Bu bulanıklık, herhangi bir göze çarpan binayı gizlemek için yeterince belirgin değil ve şehirdeki her tanıdık nesne, geçidin hakim zirvesinden açıkça görülebiliyor. Şehrin farklı kapıları, her biri parlak fayanslı minarelerden oluşan küçük kümeleriyle, bir bakışta dış hendeğin ve duvarın boyutunu ve konturunu izler; Şah'ın yıllık tazzia'sını (Hüseyin ve Hasan'ın dini trajedisinin temsili) verdiği pavyonun geniş çerçevesi, tuval örtüsünden
çıkarılmış halde, bu mesafeden bir canavar iskeletinin çıplak kaburgalarını andırır. Şah'ın dünyadaki en yüksek konut olduğuna inandığını iddia ettiği kraliyet anderoon'unun kare kuleleri, daha mütevazı insanların meskenlerini karakterize eden, ancak belki de genel olarak o yedi katlı yaldızlı hapishanenin güzel sakinlerinden daha mutlu olan tanımlanamaz çamur binaların ve duvarların kütlesinin üzerinde belirgin bir şekilde göğe doğru yükselir. Yüzlerce kadının -eşler, cariyeler, köleler ve hizmetçiler- bu saray duvarlarının içinde samur harem ağalarının sorumluluğunda yaşadığı ve kötü bir anda takdir yetkisini kaybeden herhangi bir kadının kaderinin, Anderoon kulelerinden birinin tepesinden baş aşağı atılmak olduğu anlaşılıyor - en azından Tahran'daki yaygın inanış böyle; abartı olabilir de olmayabilir de. Hatta bazıları, Şah'ın anderoon'u bu kadar yükseğe inşa etmesinin başlıca amacının, bu korkunç kıyametin kesinliğini, çok sayıda sakininin önünde sürekli olarak mevcut kılmak, böylece onları daha kolay bir şekilde itaatkar bir zihin çerçevesinde tutmak olduğunu iddia ediyor. Sağda, konumumuzun altında, benim için unutulmaz bir yer olan Doshan Tepe sarayı var, burada ilk kez bisiklet sürmeyi Pers hükümdarının dikkatini çekmenin memnuniyetini yaşadım. Solda, Parsi "sessizlik kulesi", insan yerleşiminden veya geçilen herhangi bir yoldan uzakta, yalnız gri tepelerin arasında tünemiş olarak görülüyor; bu kulenin tepesine sabitlenmiş bir ızgarada, Tahran'ın Guebre nüfusu, leş kargaları ve akbabaların beyazlamış kemikleri kulenin gövdesine bırakmadan önce leşi temizleyebilmeleri için ölülerini bırakıyor. Şarap şişesini gerektiği gibi inceledikten ve bu birkaç tanıdık nesneyi fark ettikten sonra, hepimiz tekrar binip inişe başlıyoruz. Tepeden tırnağa kadar hafif bir eğim ve arada sırada bir sel veya başka küçük bir engelin inmeyi zorunlu kıldığı yerler hariç, tüm mesafe boyunca binilebilir. Rüzgar da aynı şekilde elverişlidir ve geçidin tepesinden itibaren bisiklet, iki tanesi hariç, atlıları geride bırakır; onlar da son derece iyi binicilerdir ve yetişmek için özel bir çaba gösterirler; ve saat ikide Katoum-abad'a varırız. Katoum-abad, küçük bir çamur köyünden ve yarı yıkık bir tuğla kervansaraydan oluşur; ikincisinin odalarından birinde bol miktarda kızarmış tavuk, soğuk koyun eti, yumurta ve daha önce bahsedilen gizemli siyah şişelerle birlikte "Karışık" ve Me-shedi Ali'yi buluruz. Kervansaraydaki birkaç İranlı gezgin ve köylüler, her zamanki gibi bisiklete binmem konusunda beni endişelendirmek için etrafta dolaşırlar, ancak hizmetçiler onları kısa sürede uzaklaştırırlar. "Sahib'in aap-i-awhan'a binmesini istiyoruz," diye açıklıyorlar, şüphesiz isteklerinin çok doğal ve makul olduğunu düşünüyorlar. "Sahib bunu görmenize izin vermeyecek, bu akşam da binmenize izin vermeyecek," diye cevaplıyor hizmetçiler; ve onların ısrarlarına katlanmayacağımızı anladığımızda, artık bizi endişelendirmiyorlar. "Ah, keşke onlardan her zaman bu kadar kolay kurtulabilseydim!" diye haykırıyorum içimden; çünkü içgüdüsel olarak, doğuya doğru ne kadar uzaklaşırsam, insanları o kadar sefil bir şekilde endişeli ve meraklı bulacağımı hissediyorum. Aç ve susuz bir şekilde varıyoruz ve elimizdeki erzaklara yeterince adaletli davranabilecek durumdayız. Açlığın acil ihtiyaçlarını giderdikten sonra, gizemli siyah şişelerin içeriklerinden birkaç uygun kadeh kaldırıyoruz - yolculuğumun başarısına ve yolculuğumda şimdiye kadar yanımda olan ve gelecekte de yanımda olmaya söz veren bisiklete kadeh kaldırıyoruz. Saat dört civarında, yanlarında av tüfekleri getirecek kadar düşünceli olan şirketten ikisi ördek aramak için dışarı çıkıyor. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra yorgun bir şekilde geri dönüyorlar, hiçbir avları yok ama şirketin spor yapmayan üyelerinin saflığına dair derin tasarımlarla. Genel ve basmakalıp "Bir şey mi vuralım?" sorusuna yanıt olarak, hatalı çiftlerden biri "Evet, birkaç bez sırtlı avladık ama onları sazlıklarda kaybettik; değil mi, ihtiyar?" diye yanıtlıyor. "Evet, beş," diye hemen iddia ediyor "yaşlı un," yaklaşık yirmi üç yazlık dürüst bir genç adam. Bundan sonra, bir dakika boyunca sessizlik o kadar derin oluyor ki birbirimizin düşüncelerini duyabiliyoruz, ta ki şirketten biri, diğerlerinin sessiz düşüncelerinin sözcüsü olarak, "Katoum-abad'da herhangi bir kamış bilen var mı?" diye sorana kadar. Birisi cevap vermek üzereyken, sporcu No. 1, bu uygun anda menzil kapımızın dışında, en ruh parçalayıcı tonda, tekdüze bir şarkı söylemeye başlayan bir dervişin dağınık kafasına beddualar yığarak daha fazla incelemeden ustaca feryat ediyor.

Şirketin erken kalkanı uyandığında ve ertesi sabah şafak vakti dışarı baktığında hafif bir çiseleyen yağmur yağıyor, ancak kısa süre sonra diniyor ve
saat yedide yer tamamen kuruyor. Yaklaşık bir mil boyunca yol, bir köyün yakınında sıklıkla olduğu gibi, binmeye izin vermeyecek kadar engebeli ve altı arkadaşım binilebilir araziye kadar bana eşlik ediyor. Bindiğimde ve
tekerlekli sandalyeyle uzaklaştığımda, şapkalarını sallıyorlar ve üç çınlayan tezahürat ve bir "kaplan" gönderiyorlar, gri Fars ovasından yankılanan tepelere doğru yuvarlanan hurra sesleri, belki de bu kasvetli eski tepelerin şimdiye kadar yankıladığı en garip ses; kesinlikle, daha önce hiç İngiliz tezahüratını yankılamamışlardı.

Ve şimdi, telgraf personelinden arkadaşlarım dönüp Tahran'a doğru yol alırken, bu cana yakın yıldırım atanların Fars başkentindeki beş aylık yolculuğumu keyifli hale getirmede nasıl yardımcı olduklarından kısaca bahsetmek için her zamankinden daha iyi bir zaman. Ancak Tahran'a varışımdan birkaç saat sonra, Baylar Meyrick ve Bay North tarafından arandım. Burada kışlama niyetimi öğrendikten hemen sonra, dört umutsuz insan yarısının zaten uyumlu bir şekilde bir arada olduğu, halihazırda kurulmuş bekar odalarına katılmam için içten bir davette bulundular. Onlarla birlikte odamı aldım ve kurumun cömert ve sağlıklı gastronomik düzenlemeleri altında, kısa sürede her zamanki yarı-zayıf durumuma kavuştum ve Konstantinopolis'ten yolculuğun zorlukları ve yetersiz yiyeceklerinin verdiği o zayıf, aç görünümden kurtuldum. Ev Bay North'a aitti ve bana edebi çalışmalar için küçük bir alan sağlamayı başardı ve İngiltere ve Amerika'daki arkadaşlarımdan ve iyi niyetli kişilerden gelen sürekli mektup ve kağıtların etkisi altında, kalın çamur duvarda yuvarlak, ay benzeri bir deliği olan o rahat küçük daire, mürekkep dağıtma mesleğinden ayrılamaz görünen bir in görünümü kazandı. Üç yerli hizmetçi bizim için yemek pişirdi, bize hizmet etti, herhangi bir şey için arandığımızda
ortadan kayboldu, bizi ve birbirimizi aldattı, yüzümüze karşı ebedi dürüstlük ve sadakat yemini etti, bize kafir köpekler ve arkamızdan pedar sags dedi, modokalları (ellerinden geçen her şeyin yüzde onunu, meşru yağma ve hırsızlıklar) konusunda her gün kendi aralarında kavga ettiler ve kendilerine ayda toplam yüz otuz keran karşılığında
ve tabii ki modokalları için
bedavaya yapılan her türlü kötü muameleye uysalca katlandılar. Koloninin bazı girişimci üyeleri bir kulüp kurmuş ve İngiltere'den bir bilardo masası ithal etmişlerdi; bu da Bay North'un evine
yerleştirilmişti ve saatlerce keyifli vakit geçirme imkânı sağlıyordu.
Tüm Pers evleri gibi, ev de kare bir avlunun etrafına inşa edilmişti. Bay North'un ayrıca sırasıyla "Crib" ve "Swindle" adlı bir çift küçük beyaz bulldog'u vardı. Sonuncusu bize bir Şubat akşamı oldukça heyecan verici bir bölüm sağladı. İki veya üç gündür oldukça garip davranıyordu; hizmetçilerden birinin, kedisini endişelendirdiği için ona bir doz bhang verdiğini ve yakında iyileşeceğini düşündük; ancak bu özel günde, sahibiyle koşmaya çıktığında, garip davranışı Bay North'a aniden atlamak ve görünüşte çılgınca bir şekilde giysilerini tutup sallamak şeklindeydi. Bay North eve döndüğünde onu bahçede zincirlemek gibi bir önlem aldı. Kısa bir süre sonra, her zamanki akşam yürüyüşümden döndüm ve davranışındaki değişikliğin farkında olmadan yanına gittim; yarı şakacı, yarı vahşi bir
yaylanmayla pantolonumun paçasını kavradı ve açıkça kontrol edilemeyen bir dürtüyle bir parçayı
temizledi. Akşam ilerledikçe durumu
yavaş yavaş kötüleşti; gözlerindeki vahşi ifade
endişe verici bir şekilde gelişti; kendini
gösteren herhangi birine ulaşmaya çalışıyordu ve
deli bir köpeğin korku dolu havlama ulumasıyla geceyi korkunç hale getiriyordu. Zavallı Swindle delirmişti; ve ben ısırılmaktan
zor kurtulmuştum. Onu zıt yönlerden kementle yakaladık ve
dışarı sürükleyip vurduk. Swindle cesur küçük bir köpekti ve Crib de öyleydi; bir gün başıboş bir kediyi çatıya kadar kovaladılar; umutsuzluğa kapılan kedi, belki yirmi fitlik bir mesafeden avluya doğru vahşi bir sıçrama yaptı; bir an bile tereddüt etmeden, her iki köpek de yere olan mesafeyi ve kemik kırılması olasılığını pek umursamadan onun peşinden cesurca atıldı. Bazen koloni, özel tiyatrolara katılarak sıkıcı kaygıyı ve can sıkıntısını uzaklaştırıyor; bu kış, kendilerine "Tahran Bülbülleri" adını veren amatör bir şirket kurdular ve yanmış mantarlı yüzleri ve grotesk kıyafetleriyle, şehrin yoksullarının yararına bir eğlence olarak sunmayı önerdikleri "Ebenezer Amca'nın New York'a Ziyareti"ni prova ettiler ve mükemmelleştirdiler. Şah Avrupa'dan döndüğünde, orada gördükleri onu küçük bir tiyatro inşa etmeye yöneltti; tiyatro inşa edildi, ancak hiçbir zaman onunla ilgili hiçbir şey yapılmadı. Tahran Bülbülleri, eğlencelerini vermek için
kullanımını talep ettiler ve Şah, onların isteğini memnuniyetle yerine getirdi. Mollalar itiraz ettiler; bunun Perslerin ahlakını bozmaya
eğilimi olacağını söylediler. Eğlence bir, iki kez ertelendi; ancak Şah sonunda bağnaz rahiplerin itirazlarını
çözdü ve "Ebenezer Amca'nın New York Ziyareti" Nasr-e-Deen'in küçük yaldızlı tiyatrosunda, ben ayrıldıktan birkaç gün sonra iki kez oynandı; büyük bir başarıyla; ilk gece, Şah ve soyluları ile yabancı elçilerin önünde ve ikinci gece, daha sıradan insanların önünde. İki erteleme ve erken ayrılmam,
teşvik edici olarak orada bulunmamı engelledi. Önceki kış, bu esmer yüzlü "bul-bullar" Tahran'daki bir izleyici kitlesinin önünde performans sergilemişlerdi ve o zamanlar bir üye olan biri, o olayda suflör olarak görev yapan kişi hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyor. Oyunculardan biri sahneye sahne korkusuyla dolu bir şekilde çıktı ve eserini tamamen unuttu. Suflör kutusundan ipucu almak için her anı beklerken, muhtemelen yaklaşık bir saat bekledikten sonra, ipucu yerine, odanın her yerinden açıkça duyulabilen kısık bir fısıltıyla, "Diyorum ki Charlie, çiçek açan yeri kaybettim!" rahatlatıcı sözünü duymak onu ne kadar korkutuyordu. Amerikan misyonerlerin Tahran'da küçük bir şapeli var ve biz bazen Pazar sabahları giderdik; orada toplanan küçük cemaat, uzak yerlerden toplanmış garip unsurlardan oluşuyordu. Albay F ______, artık Şah'ın hizmetinde olan ve Meksika'da Maximilian ile birlikte olan gri saçlı askeri maceracıdan, sevgilisinin evlenmelerinden birkaç gün önce ölmesi nedeniyle uzak Doğu'ya kalbi kırık bir şekilde geldiği söylenen genç Amerikalı kadına kadar, her biri az çok macera dolu bir geçmişe sahip insanlardan oluşan bir izleyici kitlesi. Bunun böyle olması tamamen doğal; buradaki varlıklarından doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olan, bastırılamaz macera ruhudur. Üç tezahüratın yankıları ve "kaplan" öldükten yarım saat sonra, ayaklarım ıslak ve bir dizi sinir bozucu küçük dereyi geçmeye çalışırken buluyorum, bu dereler yolumu o kadar sık ​​engelliyor ki, her biri için durup ayakkabımı çıkarmak kısa sürede dayanılmaz bir sıkıntıya dönüşüyor. Abartısız bir şekilde, on mil içinde bu akarsuların elli tanesini geçtiğimi iddia edebilirim. İyi büyüklükte bir akarsu
Elburz eteklerinden çıkar; ovaya ulaştıktan sonra düzenli bir kanal izlemez, ancak küçük akarsuların giderek genişleyen bir alanına açık bir yelpaze gibi yayılır, bu akarsular birkaç
dağılmış tarla ve bahçeyi sulamada rol oynar ve daha sonra güneydeki çölün kumlarında
kaybolur. Bu akarsulardan en fazla
yararlanabileceği yer Sherifabad köyüdür ve Sherifabad'ın ötesinde Aivan-i-Kaif'e kadar uzanan yeşilsiz bir çoraklık vardır. Bu çölde, birkaç dakikalığına, patika kış karları altında kaldığında yolu işaretlemek için aralıklarla yığılmış küçük taş yığınlarından birinin üzerine oturuyorum; Peygamber'in yeşil sarıklı bir torunu, koyu kahverengi bir ata binerek karşı yönden geliyor, duruyor, iniyor, yakındaki jambonlarının üzerine çömeliyor ve ekmek ve incirle kendini şımartmaya devam ediyor, bu arada bisiklete kaçamak bakışlar atıyor. Şu anda yaklaşıyor, bana bir avuç incir veriyor, bisiklete daha yakın çömeliyor ve bisikletin çeşitli kısımlarını araştırmaya başlıyor.

"Nereye gidiyorsun?" diye soruyor sonunda. "Mesh." "Nereden geldin?" "Tahran." Bunun üzerine bana bir avuç incir daha uzatıyor,
atına tekrar biniyor ve tek kelime etmeden uzaklaşıyor. Meraklılığı, gök mavisi elbisesinin bol kollarından ve uçuşan kıvrımlarından neredeyse diken diken görünüyor, ancak kendi kutsallığına dair baskın hissi, kutsal olmayan bir Ferenghi ile uzun bir ilişkiye girmesini engelliyor ve bisiklet hakkında her şeyi bilmek istese de, tek bir soru bile sormadan gidiyor.

Kutsal ruhlu seyuddan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, müreffeh görünen bir derviş grubuyla karşılaşıyorum. Bazıları mükemmel eşeklere binmiş durumda ve dervişler için olağanüstü derecede gelişmiş ve varlıklı görünüyorlar. Yavaşça geçerken, bana her zamanki "huk yah huk"larıyla yaklaşıyorlar ve eğer onlara iyi niyetlerini yerine getirmeleri için gereken sırt çantasını verirsem, gideceğim yere güvenli bir yolculuk için Allah'a dua edeceklerine söz veriyorlar.

Bu çölde çok iyi yolların olduğu birkaç bölüm var ve öğlene doğru Aivan-i-Kaif'e varıyorum. Uzun bir mesafedir içilebilir su yok ve susadığım için ilk sorum çay. "Şurada, umbar'da (su sarnıcı) bir tchai-khan var," diyorlar ve hemen belirtilen yere gidiyorum; ancak umbar'da soruşturduğumda aldığım cevap "tchai-khan neis" oluyor. Bu şekilde, Meshed hacı yolunun bu bölümündeki insanların bir özelliğiyle hemen tanışıyorum, bu özellik onları sıradan Farslardan, olumlu bir cevap için başlarını sallamalarının Meriç Vadisi halkını Balkan Yarımadası'ndaki diğer insanlardan ayırdığı kadar farklı kılıyor. Sık sık size belirli bir
şeyi isteyip istemediğinizi soracaklar, sadece onlarda olmadığını söylemek için. Bu tuhaf tutarsızlık, birinin ne cevap vereceğini duymak için simon-saf meraktan mı kaynaklanıyor, yoksa bir kişinin beklentilerini bir an yükseltip bir sonraki an onun hayal kırıklığına tanık olmaktan belli bir miktarda soruşturmacı zevk mi alıyorlar, bu soruyu başkalarına bırakmayı tercih ediyorum, ancak Aivan-i-Kaif'te kaldığım birkaç kısa saat boyunca bu tuhaflıkla birden fazla kez karşılaştım. Bu insanların nezaket fikirlerini, ne düşündükleri veya ne istediklerini saptadıkları vaadini, aynı zamanda bunu sağlayamadıklarını bilerek, çılgınca bir uzunluğa taşımaları pek de olası değil. Yaklaşık bir mil kadar çamurlu harabeler, yıkık duvarlar ve eğri büğrü patikalar arasında yolumu seçerken yağmur yağma tehlikesi var. Bu yollar, umbar'dan beni barındırması için Tahran'dan talep edilen
Pers telgrafçısının evine gidiyor ve havanın tehdit edici görünümü nedeniyle sabaha kadar kalmaya karar verdim. İngiliz Hükümeti, Afgan ve Türkistan sınırının belirlenmesi sırasında Tahran ve Meşhed telgraf hattının sorumluluğunu üstlendi ve ayrıca yerli telgrafçılara düzenli maaşlarını garanti etmenin yanı sıra -ki bu maaş Pers Hükümeti tarafından her zaman ödenmez- onlara ekstra bir şeyler ödüyorlar. Bunun sonucunda, telgraf-jees şu anda İngilizlere karşı çok olumlu bir tutum sergiliyor ve Mirza Hasan bana her gün enstrümanının tuşlarına basıp, kalian içip, çay içip, misafirlerini eğlendirdiği küçük çamur ofisinin misafirperverliğini sunuyor. Bay Mclntire ve Bay Stagno, burası ile Meshed arasında bir yerde, İngiliz Hükümeti için hattı denetliyor ve onarıyor, çünkü hattı Perslerden perişan, harap bir durumda aldılar ve Afgan Sınır Komisyonu'nun telgrafçısı Bay Gray geçici olarak Meshed'de görevlendirildi, bu yüzden sınır sorunları sayesinde yolculuğumun ilk altı yüz milinde üç Avrupalıyla karşılaşacağımdan oldukça eminim. Mirza Hasan misafirperver ve iyi niyetli, ancak çoğu Pers gibi, soru sormak dışında her konuda yavaş davranıyor. Bir telgraf-jee olduğu için, elbette, nispeten aydınlanmış bir ölümlüdür ve diğer şeylerin yanı sıra, ortalama bir İngiliz'in biraya olan düşkünlüğünü bilir. Sorduğu ilk sorulardan biri, bira isteyip istemediğimdir. Bana bir İran köyünde sorulabilecek oldukça garip bir soru gibi geliyor, ancak yukarıda belirtilen telgraf müfettişlerinden birinin burada bir veya iki şişe bırakmış olabileceğini düşünerek, birazını denemeye istekli olduğumu belirtiyorum. Arkadaşlarının tuhaf tutarsızlığına sadık kalarak, "Ob-i-jow neis" (bira, hayır) diye cevaplıyor. Ancak ob-i-jow yoksa, çay içer ve benim gelişimden yaklaşık bir saat sonra, bir kase şeker ve İran'da her zaman çayın servis edildiği küçük bardakları çıkarır. Ziyaretçiler her zamanki gibi gelmeye başlar ve çok geçmeden yüzlerce köylü telgrafhanenin etrafını sarar, beni bisiklet sürerken görmek için can atarlar. Yağmur yağmaya başlar, ancak telgrafhaneyi kalabalıktan kurtarmak için bisikleti dışarı çıkarım. İstekli adamlar hem beni hem de bisikleti köyün içinden geçen bir derenin üzerinden, karşı taraftaki düz zemine taşırlar, orada birkaç kez gidip gelirim, tüm nüfusun çılgın ve gürültülü zevkine.

Bu şekilde telgrafhaneyi kalabalıktan kurtarmayı başarırım;
ancak ziyaretçilerden kurtulmak mümkün değildir. Kendini serseri köylülerden biraz daha iyi sanan herkes gelir ve küçük kulübe benzeri ofiste jambonlarının üzerine
çömelir, telgrafhanenin şekerli
çayını yudumlar, kalianlarını içer ve öğleden sonrasını bana ve bisiklete hayretle bakarak geçirir. Kışın biraz Farsça öğrendiğimden, onlarla konuşabiliyorum ve onları geçen sezondan daha iyi anlıyorum ve Farsça gibi, bana acımasızca sorular soruyorlar. Genellikle, biri bana bir soru sorduğunda,
Mirza Hasan, bir telgrafçı ve derin bilgili bir kişi olarak, istenen bilgiyi kendisi sağlamayı üstlenerek, bana cevap verme zahmetinden düşünceli bir şekilde kurtarıyor. Yaşlı bir molla, Ayvan-ı-Kaif'ten Yenghi Donia'ya (Yeni Dünya-Amerika) kaç fersakh olduğunu bilmek istiyor; uygun bir cevap
kurmadan önce, Mirza Hasan, hiçbir çekiciliğe izin vermeyen kararlı bir ses tonuyla, "Khylie!" diye cevap vererek niyetimi engelliyor. "Khylie", Farsların büyük sayılar veya uzun mesafeler hakkındaki bilgileri belirsiz ve belirsiz olduğunda her zaman başvurdukları kullanışlı bir kelimedir; belirsiz bir terimdir, bizim "çok" kelimemize eşdeğerdir.
Mirza Hasan Amerika'nın iki yüz fersah mı yoksa iki bin fersah mı uzakta olduğunu bilmez, ancak bunun "khylie farsah" olduğunu bilir ve bu
kendisi için tamamen tatmin edicidir ve beyaz sarıklı soru soran kişi "khylie" cevabından tamamen tatmin olur.

Yeni Dünya'dan bir kişi doğal olarak Aivan-i-Kaif'in basit köylüleriyle rara avis'tir ve Yenghi Donia ve Yenghi Donians'a yönelik merakları oldukça çılgıncadır ve her türlü soruya dönüşür. İnsanların kalian içip içmediğini ve atlara binip binmediğini bilmek istiyorlar - Yenghi Donia'da asps-i-awhans değil, gerçek atlar ve Valiat'ın benimle Hacı Ağa'da kalian içip içmediğini. Mirza Hasan kalian ve atlar hakkında açıklamalarda bulunuyor; meraklı denetçilerini Yenghi Donialıların kalian yerine nargile ve chibouque içtiği konusunda aydınlatıyor ve demir atlar yapabilecek kadar akıllı olduklarında, hiçbir şey yemeye veya içmeye ve dinlenmeye ihtiyaç duymadıklarında, binicilik atları bulundurma fikrini küçümseyerek küçümsüyor. Veliaht'ın benimle kalian içmesi sorusuna, odadaki herkes kadar canlı bir ilgi gösteriyor, ancak ben olumsuz cevap verene kadar gizli bir sessizlik koruyor, sonra da konuklarına cehaletlerine acıyan birinin havasıyla bakıp, "Kalian neis" diyor.

Yaklaşık üç yazlık şehvetli ciğerli bir genç, bitişik odada "Roma uluması" yaparak sohbetin neşeli akışını bölüyor ve Mirza Hasan onu içeri alıp çeşitli şeker parçalarıyla teselli ediyor. Berrak gözlü yürümeye başlayan çocuğun gelişi, şirketin düşüncelerini ve sorularını daha yerel kanallara yönlendiriyor. Kendi işlerim hakkında ayrıntılı sorular sorduktan sonra, Mirza Hasan, övgüye değer bir açık sözlülük ve ciddiyetle, odadaki embriyo telegraphjee ve şeker tüketicisinin yanı sıra, "yek nim"in (bir buçuk kişi daha) mutlu babası olduğunu söylüyor. Bu olağanüstü duyuru karşısında gözlerimi odada gezdiriyorum ve şirketin takdir dolu gülümsemelerle şımartıldığını umuyorum, ancak odadaki herkes bir yargıç kadar ayık; açıkçası, duyuruyu olağandışı bir şey olarak gören tek kişi benim. Bol miktarda koyun eti pilavı yedikten sonra Mirza Hasan, Mekke'ye doğru yolu bulmak için pusulamı ödünç alarak dua etmeye devam ediyor, bunu öğleden sonra ona açıkladım. Açıklamalarıma göre, yıllardır kutsal şehrin birkaç derece doğusunda başını salladığını ve aklı başında bir adam ve telgraf aletlerinin, pusulaların ve insan amaçlarının gerçekleştirilmesinde benzer yardımcıların yanılmazlığına ikna olmuş biri gibi, şimdi hatayı düzelttiğini keşfediyor.

Bu rotadaki herkes, üzerinde Kuran'dan bir yazı bulunan küçük bir taş veya sertleştirilmiş kil keki olan bir dua taşı kullanıyor. Bu dua taşları Meshed, Koom veya Kerbela'nın kutsal toprağından elde edilir ve ibadetleri sırasında diz çökmüş müridin önündeki yere yerleştirilir, böylece alnını halıya veya memleketinin ortak alanına değdirmek yerine, bu kutsal şehirlerden birinin kutsal toprağıyla temas ettirebilir.
Mesafe kutsal bir yere büyüleyici bir hava katar ve sahibinin gözünde bir dua taşının etkinliğini artırır ve getirildikleri şehrin mesafesine ve buna bağlı kutsallığına göre yüksek veya düşük değerde değerlendirilirler. Örneğin, bir Meshedi, Kerbela'dan bir dua taşına değer verirken, bir Kerbeli, Meshed'den bir dua taşına değer verir, ikisi de kendi şehrinden birinin etkinliğine fazla inanmaz; kutsal şeylere aşinalık, görünüşe göre şüphe ve kayıtsızlığa yol açar. Dua taşı, duanın sonunda dudaklara, yanaklara ve alına saygıyla dokundurulur ve sonra dikkatlice sarılıp tekrar dua vakti gelene kadar saklanır. Şüpheci ve belki de saygısız bir gözlemciye göre, bu dua taşları, Meshed veya Kerbela'ya yapılan bir hac yolculuğuyla, deniz kenarındaki bir mevsime hazırlanmış bir deniz tuzu paketininkine benzer bir ilişkiye sahipmiş gibi görünür.

BÖLÜM II.

PERSİYA VE MESHED HAC YOLU

Geceleri oldukça şiddetli yağmur yağar, ancak sabahın erken saatlerinde tekrar açar ve saat sekizde Mirza Hasan'ın oğlunun ve varisinin, kendisine gösterilen misafirperverliğin bir karşılığı olarak bir hediyeyi kabul etmesine izin vermeyerek
ayrılıp yola koyuldum. Köyün tüm erkek nüfusu,
dünkü deneyimlerinin onlara muhtemelen
binmem gerektiğini öğrettiği noktada tekrar toplandı; ve aynı noktaya bakan ve ovanın doğusuna doğru giden yola bakan evlerin çatıları, kadınlar ve çocuklarla
doludur. Veda
konuklarımın kadın kısmı, Cuma günü, Müslümanların Şabatı'nın şerefine, kırmızı, mavi ve diğer parlak renklerden oluşan bayram giysileriyle oldukça pitoresk bir görüntü sergiliyor.

Çok güzel deve yollarının millercesi, çakıllı bir ovadan geçiyor ve
önceki gecenin şiddetli
yağmurlarına rağmen pürüzsüz, sağlam, tekerlekli bir yüzey sağlıyor; ancak ovanın ötesinde yol, Elburz sıradağlarının güneye doğru uzanan birçok çıkıntısından biri olan Sardara Kooh geçidinden geçiyor.
Bu çıkıntı, yer yer çok dikkat çekici bir görünüm sunan tuzlu tepelerden oluşuyor; Kayalar tuzun etkisiyle tuhaf bir şekilde
bal peteği gibi olmuş ve tepelerin sarımsı topraksı kısmı
harika bir şekilde çizgili ve beyazla dikişli. Birkaç mil kadar
yürüyerek
zirveye ulaşıyorum, oradan
çıkabiliyorum ve freni sıkıca elimde tutarak doğu yamacından aşağı doğru kayabiliyorum. Yaklaşık bir mil kadar indikten sonra, dağın biraz daha aşağısında derin su olduğuna dair bana dostça uyarıda bulunan bir grup gezginle karşılaşıyorum.
Onlardan ayrıldıktan sonra, yolum muhtemelen yılın büyük bir bölümünde kuru olan
bir derenin kıvrımlı yatağını takip ediyor; ancak
ilkbahar çözülmeleri sırasında ve bir sağanak yağmurdan hemen sonra, dağdan aşağı birkaç santim derinliğinde acımsı,
çamurlu bir su akıntısı sızıyor ve dipte yapışkan tuz çamurundan oluşan
çok
hoş olmayan bir alan oluşturuyor. Bu sabahki çizgi, sudan ziyade sarı sıvı çamur olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir ve hem ben hem de tekerlek, kirli kanalından aşağı inmeye başladıktan on dakika sonra hiç de çekici olmayan bir görüntü sergiliyoruz. Ancak, onu bu kadar sığ bulduğum için kendimi tebrik ediyorum ve suyun neredeyse eşek sırtlarının üzerinde olduğunu söyleyerek, gezginlerin Şah'ın tebaası ve Ananias'ın izlerini takip eden değerli takipçiler olarak doğal eğilimlerini yerine getirdiklerini düşünmeye başlıyorum. Bu rahatlatıcı sonuca vardığım sırada, aniden dağdan aşağı doğru ilerlememi engelleyen bir sıvı çamur göletiyle karşılaştım. Son zamanlarda meydana gelen bir toprak ve kaya kayması, derenin dar kanalını tıkamış ve kalın sarı sıvıyı belirsiz bir derinlikteki bir havuza geri göndermişti. Etrafından dolaşmanın bir yolu yok; her iki taraftaki sudan dik kaya ve kaygan sarı kil duvarları yükseliyor. Açıkça, daha fazla uğraşmadan soyunup derinliği denemekten başka yapılacak bir şey yok. Çamurla kaplı olmasının yanı sıra, suyun soğuk tuzlu suya özgü o buzlu, keskin sıcaklıkta olduğu
bulunuyor ve on beş dakika boyunca içinde yürüdükten sonra, önce uygun bir yer bulup sonra da giysilerimi ve tekerleğimi taşıyarak, toprak kaymasının oluşturduğu kıyıya
hayal edilebilecek en kederli insanlık örneği olarak çıkıyorum. Baştan ayağa ince sarı bir çamur tabakasıyla sıvanmış, baştan aşağı üşümüş ve kuzeydeki bir Teksas düvesi gibi titriyorum, ayakları keskin kayalarla temastan
kesilmiş ve birkaç yerinden kanıyor ve çamuru yıkamak için temiz su yok!
Bıçak, mendil ve burada tekrarlanması gerekmeyen çeşitli teolojik açıklamaların yardımıyla, sonunda çamurun en azından büyük bir kısmını
çıkarmayı ve giysilerimi giymeyi başarıyorum.
Rahatsızlık sadece geçici bir süre için geçerli; hoş bir
sonraki parıltının sıcaklığı hem zihni hem de bedeni canlandırır ve arka korneadaki
zorluğun ortadan kalkmasıyla birlikte,
bunun üstesinden gelmenin daha zor olmadığını bulmanın verdiği memnuniyet. Geçidin dibine doğru küçük bir iyi tekerleklemeyle karşılaşılır ve
sonra tuzlu derelerle serpiştirilmiş ıslak tuz düzlükleri alanı gelir - bu masum görünümlü küçük dereler aldatıcı berraklığıyla
susuz ve deneyimsiz yolcuyu içmeye
çevirir. Çöl ülkelerindeki çok az gezgin bu masum görünümlü dereler tarafından bir kez aldatılmıştır ve aynı şekilde çok az insan bu pürüzsüz, berrak görünümleriyle ikinci kez aldatılmaya izin verir; çünkü bunlardan birinden bir yudum güçlü tuzlu veya alkali su, aldatılan kişinin damağında ve zihninde hayatının geri kalanında ihtiyatlılığın kişileşmiş hali olmasını garanti eden bir izlenim yaratır. Bitter Creek bölgesinde, Wyoming'de yaşadığım belirli bir deneyimden beri, yazar içilebilir suyu tuzlu veya alkali sudan neredeyse görülebildiği kadar ayırt edebildiği için övünüyor ve en ufak bir şüphe bile olmayan bir akarsuyun bile başlangıçta her zaman dikkatli bir tereddütle tadına bakılıyor. Öğleden sonra Kishlag köyüne varıyorum ve orada bir saat kadar mola verip
içimdeki insanı çay, çiğ yumurta ve incirle tazeliyorum - akşam yemeği için yeterince tuhaf bir yemek listesi ama
alındığı insanlardan daha tuhaf değil. Okuyucularımın bir kısmı, restoranın misafirlerine çay mı yoksa kahve mi alacaklarını sorup sonra da çay olmadığını, kahve içmeleri gerektiğini söyleyen Milesli garsonu duymuştur şüphesiz. Kishlag'daki küçük tchai-khan'ın sahibi bana kahve isteyip istemediğimi soruyor ve sonra, ilk olarak Aivan-i-Kaif'te keşfedilen ve konuşulan tuhaf
tutarsızlığa kesinlikle uygun olarak, bana sadece
çay olduğunu söylüyor. Bu civardaki ülke açıkça İrlanda boğalarının doğum yeri; modern Handy Andys'in ataları Connemara bataklıklarında
çılgınca koşarken, Aivan-i-Kaif ve Kishlag halkı birinci sınıf İrlanda boğalarına düşkündü.

Kishlag'daki kalabalık iyi huylu ve nispeten iyi huylu. Sorularına
cevap olarak, Yenghi Donia'dan Meşhed'e doğru yolculuk ettiğimi söylüyorum. Yeni Dünya, bu cahil Pers köylüleri için uzak, gölgeli bir alem, sanki gerçekten başka bir gezegenmiş gibi, küçük, aydınlanmamış dünyalarının dışında; onlar
açıkça Meşhed'e giderek İmam Rıza'nın türbesine hac ziyaretinde bulunduğumu düşünüyorlar, çünkü bazıları
Yenghi Donluların Müslüman olup olmadığını sormaya başlıyor.

Hava durumu görevlisi, Kishlag'daki kısa mola sırasında doğuda düzenli bir Mart zefiri başlatıyor; ve bana karşı esen bu şüpheli iyiliğe ek olarak, dışarı çıkan yol ekili alana kadar engebeli ve sonra dün Şerifabad'da karşılaşılanlara benzer küçük derelerden oluşan bir ağ tarafından geçilen engebeli, taşlı bir ovadan geçiyor. Solda, Elburz Dağları'nın bitişik cephesi
çizgili ve fresklerle kaplı, yer yer daha yükseklerdeki karla kaplı yamalarla beyazlıkta yarışıyor; Sağda, bir veya iki fersakh için küçük ekilebilir alanlarla serpiştirilmiş gri, düz ova uzanır, ötesinde Pers'in iç kısmının büyük bir bölümünü oluşturan büyük dasht-i-namek (tuz çölü) bulunur.

Dasht-i-namekte yabani eşekler bol miktarda bulunur ve bu hayvanların dolaşan sürüleri ara sıra bu yöne doğru
dolaşır. Persler
yabani eşeğin etini oldukça lezzetli
görür ve bazen etleri için
avlarlar; çok gençken yakalanmadıkları sürece evcilleştirilemez oldukları
söylenir ve o zaman genellikle ağırlık taşımada herhangi bir işe yaramayacak kadar ince uzuvlu olurlar. Elburz Dağları'nda yabani keçiler bol miktarda bulunur; köylüler onları etleri için de avlarlar, ancak yabani keçinin etinin
insanlar arasında göz ağrısının yaygınlaşmasına büyük ölçüde katkıda bulunduğu
söylenir. Farslar yabani eşek, yabani keçi ve deve eti yerler, ancak yalnızca çok fakir insanlar - titiz olmayı göze alamayan insanlar - bir parça sığır etine dokunurlar; gusht-i-goosfang (koyun eti) ülkenin temel etidir.

Elburz Dağları'nın hemen güneyindeki ülkenin genel görünümü, köylerin etrafındaki sınırlı tarım alanının ötesinde, ıssız, yeşilliksiz ve ürkütücü bir çöldür. Kişi, bu sıradağları geçerek, manzaranın ışıktan karanlıktan farklı olduğu kadar güzel bir bölgeye girildiğini fark edemez. Mazanderan Eyaleti'ni tamamen farklı bir iklim karakterize eder ve bu dağların kuzey yamaçlarını ve Hazar kıyısını kapsar. Tüm yıl boyunca nemli bir iklime sahip olan ve ülkenin tüm yüzü yoğun ormanlarla kaplı olan Elburz Dağları'nın kuzey yamaçları, güneye bakan çorak, tuz freskli eteklere çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Burada, Reşt'te olduğu gibi, Hazar Denizi'nden gelen nem, Pasifik'ten gelen benzer etkilerin Kaliforniya'ya yaptığı şeyi, Mazanderan eyaletine yapıyor. Bir durumda Kaliforniya ile Nevada arasındaki, diğer durumda Mazanderan ile Orta İran'ın çöl benzeri karakteri arasındaki tüm farkı yaratıyor.

İran'ın çöl çoraklıklarını karakterize eden genel ölüm ve ıssızlık görünümüne çarpıcı ve etkili bir tezat oluşturan şey, manzarada nadiren bulunan kervansaray veya köy kalıntılarıyla daha da artan bir etki olan köylerin etrafındaki ekili alanlar. Nerede kalıcı bir su kaynağı varsa, orada ayrıca buğday ve arpa tarlaları, nar bahçeleri ve üzüm bağları olan çamurdan yapılmış bir köy de mutlaka bulunur. Evrensel yeşilliğin olduğu bir ülkede bunlar hiçbir şey ifade etmezdi, ancak etraflarındaki kasvetli gri denizdeki adalar gibi konumlanmış olduklarından, genellikle meraklı gözlemcinin açıklamakta biraz zorlandığı aşırı güzellikte bir görünüm sunarlar; bu, zıtlığın güzelliğidir, bitkisel yaşam ile ölüm arasındaki büyük ve çarpıcı zıtlıktır. Bu izlenimler, saat beş civarında ulaştığım bir köy olan Aradan'a yaklaştığımda hiçbir yerde daha belirgin bir şekilde fark edilmez. Neredeyse tüm
Pers kasabaları ve köyleri gibi, Aradan da bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha büyük bir alanı işgal ettiği açıktır; camilerin, geçitlerin, duvarların ve evlerin hüzünlü görünümlü kalıntıları, şu anki yerleşim sınırlarına ulaşmadan önce bir mil boyunca ovada oraya buraya dağılmıştır. Bir evin kahverengi kalıntıları bir buğday tarlasının ortasında duruyor; buğday, sulama ve zengin kumlu topraktan doğan yoğun yeşilliğe sahip ve çamur kalıntıları, ölü, ıssız ve toza dönüşmüş, renklerindeki büyük kontrasttan ve her geçen esintiyle etraflarında sallanan ve başını sallayan sayısız yeşil genç yaşam sapından dolayı daha da ıssız ve kederli görünüyor. Yıkık dökük pencereler ve kapılar, mavi gökyüzünün ve ötesindeki yeşil dalgalanan bitki örtüsünün bir resimdeymiş gibi görüldüğü açıklıklar oluşturuyor ve kubbesi gitmiş, pencereleri ve kapıları şekilsiz açıklıklara dönüşmüş harap çamur cami, Pers geçmişinin hava şartlarından etkilenmiş bir iskeleti gibi görünüyor, etrafındaki sürekli hareket eden yemyeşil yaşam dalgaları ise ona çarpıyor ve sürekli saldırıyor gibi görünüyor, tıpkı denizin dalgalarının izole bir kayaya çarpması gibi. Yol arasındaki taşlı ovada bir dereyi geçerken. Shagird-chapar onlarla birlikte, üçüncü bir "kemik torbası"nda, mümkünse diğerlerinden daha kötü. Dünyayı ele geçiren, belki de hiçbir at sınıfı,
Pers'in chapar atları kadar çok zulüm ve kötü muameleye maruz kalmamıştır. Sırtı yaralı, kaburgaları yüzlerce metre ötede, dikenli, gözü kör, fistüllü ve insan hayvanlarının elindeki at etinin maruz kaldığı her türlü kötülüğe
lanetlenmiş olan chapar atı, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, önceki hizmetleri yeni bitmiş olsa bile, dışarı çıkarılabilir. Yirmi veya belki otuz mil uzaklıktaki bir sonraki istasyona acımasızca kamçılanarak, yolcunun veya hizmetçisinin ağırlığı altında sendeleyerek,
ağır eyer çantalarıyla.

Bu chapar veya posta hizmeti, Tahran ile Tebriz, Tahran ile Meşhed ve Tahran ile
Bushire arasındaki büyük seyahat otoyolları boyunca kurulmuştur ve Tebriz patikasından Hazar limanı Enzeli'ye giden bir şube rotası vardır; İstasyonlar dört ila sekiz fersakh arasında değişmektedir. Ancak, tüm
çapar atları az önce anlatılan sefil yaratıklar değildir ve
güzergah boyunca her istasyonda önceden en iyi atları kiralayarak,
bazı gezginler yüzlerce mil uzaklıktaki noktalar arasında oldukça dikkat çekici zaman geçirmişlerdir. Kendisi ve hizmetçileri için atlara ek olarak,
gezginin, atları geri getirmek için bir sonraki istasyona eşlik eden
şagird-çaparı taşıması için bir ücret ödemesi gerekir.
Normal ücret, her at için bir fersakh başına bir kerandır. Ancak, gezgini meşru ücretlerin üzerinde bir şeyle cezalandırmak için elde küçük bir
sahte düzenleme olmasaydı, bu bir Fars kurumu olmazdı. Buna göre, her istasyon arasında tanınan iki ayrı mesafe ölçümü buluyoruz: "çapar mesafesi" ve
doğru mesafe. Örneğin, gerçek mesafe altı fersakhsa,
"çapar mesafesi" yedi veya yedi buçuk olacaktır; ikisi arasındaki fark
çapar-jee'nin modokal'ıdır; modokal olmadan bir İranlının kendini sefil, ihmal edilmiş bir ölümlü olarak hissedeceğinden şüphe yoktur.

Aradan başka bir telgraf kontrol istasyonudur ve Bay Stagno bana
telgraf-jee'nin
gelişimi dört gözle beklediğini ve beni gece boyunca ağırlamaya tamamen hazır olduğunu; ve ayrıca, tüm hat boyunca
telgraf kasabalarındaki insanların, hakkında çok garip hikayeler duydukları
harika araçla birlikte Sahib'in gelişini sabırsızlıkla beklediklerini bildirir. Aradan'a saat beş civarında ulaşılır; köye giden yolun mükemmel bir şekilde dönebildiği görülür ve bu sayede
hızlı ayaklı bir ryot'un peşinden giderken eyeri tutabilir ve o da beni gönüllü olarak telgraf-khana'ya götürür. Telgraf-jee
ben geldiğimde geçici olarak
yoktu, ancak farrash'ı beni ofis bahçesine
aldı, oturmam için bir halı parçası serdi ve
övgüye değer bir düşüncelilikle kalabalığı dışarıda bıraktı, her zamanki gibi,
hemen toplanmaya başladılar. Bir Pers kasabasında bir kalabalığın ne kadar çabuk
biriktiğinin tamamen anlaşılması için görülmesi gerekir. Yarım saat
bir süre halının üzerinde tek başıma oturdum ve üç tarafını çevreleyen yüksek çamur duvarın üzerinde oturan ince, uzun bir köylü sırasının
şaşkın bakışlarına ve papağan gibi gevezeliklerine katlandım ve bu süre zarfında
biraz eğlenerek, yer için mücadele edenleri ve kavga edenleri izledim. Bu bastırılamaz manzara meraklıları,
farash onları bahçeden
kapattığı anda bitişik duvarlardan ve evlerden duvara tırmanmaya başladılar ve beş dakika içinde
bir raftaki kitaplar kadar sıkışık bir şekilde
bir araya geldiler, diğerleri ise gürültülü bir şekilde
yerler için kavga ediyorlardı; buna ek olarak, chapar-khana kompleksine bakan her binanın çatısı,
boyunlarını uzatan, gevezelik eden insanlarla
dolmuştu.

Kısa süre sonra telgraf-jee belirdi; olağanüstü derecede
hoş bir adam olduğunu ve mavi gözlü çok az sayıdaki İranlıdan biri olduğunu kanıtladı. Benim onunla bir gece kalacağımı gayet anlaşılır bir şey olarak görüyor ve
resmi bir davette bulunma zahmetine girmeden, konaklamam için gerekli düzenlemeleri hemen yapmaya başlıyor. Ayrıca, yarı çıplak toprak işleyicilerinin aksine, aylaklar olarak "üstün saygınlıklarını" varsayarak, kaçınılmaz olarak kendi kendine yetenlerin içeri girmesini engelleyerek, ebedi saygımı kazanıyor. Bu kişiler, binayı istila edip aşırı meraklarını ve kalian'a, sigaraya ve başkasının parasıyla çay içmeye olan zaaflarını tatmin ediyorlar. Aramızda bir semaver dolusu çayı gerektiği gibi tartıştıktan sonra, eski kaleyi ve köye su sağlayan umbarları görmek için köyde bir yürüyüşe çıkıyoruz. Telgrafçı geldiğinde duvarları temizledi, ancak evlerin çatıları onun yetki alanı dışındaydı ve yola çıkmadan önce kalabalığın kalması ve meraklarını ona yoğunlaştırması için bisikleti göze çarpan bir yere koymayı akıllıca bir şekilde önerdi, aksi takdirde köyün etrafında bizi takip etmelerini
engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Bisikleti bala-khana'da açıkça görülebilecek bir yere koyduk ve yürüyüşümüzden döndüğümüzde yaşlı farrash'ın bisiklet hakkında bir ders verdiğini görmek bizi eğlendirdi.

Aradan'daki kale, Tahran'dan doğuya doğru seyahat ederken görülen ilk kaledir, ancak birkaç gün içinde Lasgird'de daha büyük ve daha iyi korunmuş bir örnekle karşılaşacağımız için, belki de o zamana kadar bir açıklamayı ertelemek daha iyi olacaktır. Hepsi hemen hemen aynıdır ve hepsi aynı amaca hizmet etmek için inşa edilmiştir, Türkmen akıncılarından korunma ve barınma sağlamak. Aradan gölgelikleri
olağanüstü bir şey değil, belki de konik tuğla çatıların teraslanmış olması ve böylece merdiven çıkar gibi
zirveye kadar yürüyebilmeniz; ve belki de, ayrıca, iyi durumda olmaları
--bir Pers köyünde dikkat çekmeye değer derecede sıra dışı bir şey. Bu gölgelikler, suyun her köyün varlığını borçlu olduğu küçük dereye bağlanan bir sokak hendeğinden akmasına izin verilerek doldurulur; gölgelik dolduğunda, birkaç kürek toprak suyu
keser.

Doğulu kadının başlıca mesleği şüphesiz su taşımaktır;
Doğulu köylerin kadınları, gözlemci Batılıyı etkiler, çünkü
su dünyaları taşıyacak insanlar yaratılabilir ve dünyalar yok edilebilir;
diğer her şey değişebilir ve alışkanlıklar ve kostümler zamanın akışıyla
devrim geçirebilir, ancak hiçbir şey Doğulu kadını su taşımaktan ve onu
büyük toprak testilerde taşımaktan alıkoyamaz! Günün herhangi bir saatinde -gece hakkında olumlu konuşmayacağım-
kadınlar büyük toprak testileri doldururken, gelip giderken, gidip gelirken
görülebilir. Bu sarnıçlardan birinin yanından geçerken
kadınları görmeden, su dolu testileri doldurup
taşımadan geçtiğimi hatırlamıyorum. Hiç şüphe yok ki
arada sırada hiç kadın olmadığı garip anlar oluyor, ancak Doğu'daki köy hayatına aşina olan herhangi biri bunu
basit, cilasız gerçek olarak tanımaktan geri kalmayacaktır. Gölgenin
doldurulduğu hendek genellikle köyün yarısından geçer, ilk olarak, bir Müslüman nüfusun kişisel alışkanlıkları, gölgeye insan tüketimi için uygun olmayan bir durumda ulaşmasını sağlar. Fakat Kuran akan suyun kirletilemeyeceğini veya
kirletilemeyeceğini öğretir, dolayısıyla bir yudum aldığında veya köy rezervuarını doldurduğunda, safkan Müslümanınız
yukarıda neler olup bittiği konusunda kafasını asla yormaz. Kuran onun için kendi iyiliği için
yedi duyusunun tümünün bir araya gelmesinden daha güvenilir bir rehberdir. Durgun su birikintileri, mevsimin bu erken döneminde (12 Mart) bile, Aradan'da bol miktarda ateş ve sivrisinek üretir; halk bunu bilir, bunu kolayca kabul eder ve her yaz bundan muzdariptir,
ama kötülüğü gidermek için hiçbir adım atmaz; kamu girişimciliği ruhu taşra İran'ında o kadar azaldı ki, artık bir köyün merkezindeki birkaç ateş üreten su birikintisini doldurmaya eşit değil. Telgraf-jee'nin kendisi su birikintilerinin ateş ve sivrisineklere neden olduğunu kabul eder,
ama zeki ve aydınlanmış bir ölümlü olmasına rağmen, köylüleriyle karşılaştırıldığında, bu konuda soru sorulduğunda şöyle cevap verir: "İnşaallah! Suyun bir önemi yok; ateşi alıp ölmek bizim kısmetimizse, hiçbir şey onu engelleyemez; ateşi almamak bizim kısmetimizse, hiçbir şey onu bize veremez." Böylesi cevapsız bir mantık ancak bir kadercinin beyninden kaynaklanabilirdi; bu insanların hepsi kadercidir ve -tahmin edebileceğimiz gibi- özellikle de doktrin kamu yararına bir şey yapmaktan kaçınmak için işe yaradığında.

Büyük bir şehrin hemen yakınında kümelenmiş olanlar hariç tüm Fars köylerinin, insanların giyimi konusunda kendilerine özgü bazı özellikleri vardır. Batılı fikirlere göre herhangi bir Fars köyünün pantolonları hiçbir şekilde şık giysiler değildir; ancak Aradan'ın erkek iki ayaklıları, Doğu topraklarında karşılaşılan bu giysinin birçok şaşırtıcı deseni arasında bile, gerçekten olağanüstü bir şey sunarlar. Bir çift Aradan pantolonunun bileşimine giren malzeme miktarını not etmek, yeni başlayan bir kişiyi, malzemenin yalnızca kaba mavi pamuktan yapılmış, giyenin karısı, annesi veya kız kardeşi tarafından dokunmuş ve boyanmış olduğu da fark edilmeseydi, insanların hepsinin milyoner olduğunu düşünmeye yönlendirirdi. Bunlarla ilgili en göze çarpan özelliklerden biri, eğer gerçekten bir şekilleri olduğu söylenebilirse, şekillerinin, bu giysinin alması gereken şekille ilgili kendi fikirlerimizin çılgın, dağınık bir örüntüsü gibi görünmesidir. Bacaklar, Doğu modasına uygun olarak, ayak bileklerinde toplanmak yerine, ayakların etrafında gevşekçe sallanır; ve yine de pantolonun en ayırt edici özelliği aynı bacaklardır. Bacaklardan biri, bir ucundan kesilip dikildiğinde, sekiz çuvallık bir tahıl çuvalının en güzeli olurdu; belki de derinliğe oranla oldukça geniştir, biçimli bir tahıl çuvalı yapmak için, ancak sekiz çuvalın kapasitesi konusunda hiçbir soru yoktur. Şüphesiz bu insanlar, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda kesinlikle yolumuza çıkan metrelerce kumaşı neden giydiklerini söylemekten şaşkına dönerlerdi, ancak bunu yapmak çok eski zamanlardan beri Aradan'da moda olmuştur. Bu basit Fars köylüleri, herhangi bir şekilde süslenme bahanesi yaptıklarında, muhtemelen kendilerini bizim çok titiz benliklerimiz kadar modanın kölesi olarak buluyorlar; ancak, kendimiz ve onlar arasında büyük bir fark var, çünkü onlar tarih öncesi bir giyim tarzına sıkı sıkıya bağlı kalırken ve yeniliklere nefretle bakarken, moda bizden sürekli değişmemizi talep ediyor.

Aradan telgraf-jee, dindarlıkla dolu, güzel küçük bir dua halısına, Mekke hariç en kutsal olan kutsal Kerbela'dan bir dua taşına sahip olmanın sevincini yaşayan genç bir adamdır ve taşla aynı ruh rahatlatıcı malzemeden yapılmış bir dizi tespihe sahiptir. Uyanık olduğu saatlerde, elinde tespih olmadan nadiren kalır, kutsal tespihleri ​​ip boyunca ileri geri geçirir; ve günde beş kez, küçük deri kesesinden dua taşını çıkarır ve dualarını söyleme törenini, içtenlikle yapar. Akşam vakti, dua halısını serdiğinde ve Kerbela'dan aldığı küçük dikdörtgen tableti, günün son dualarına başlamak için hazırladığı
alışılmış pozisyonuna yerleştirdiğinde, pusuladan ayrıca, Mekke'ye doğru günlük secdelerinde oldukça isabetli olduğu anlaşılır. Tüm bu kıskanılacak avantajlarla - dua halısı, dua taşı, kutsal tespih ve Mekke ile ilgili mutlu doğruluk - Aradan
telgraf-ci, mezarın ötesinde girmeyi umduğu cennette mutluluğuna katkıda bulunacak bir gül bahçesi, şırıldayan bir dere ve bir sürü kara gözlü huriden oldukça emin olması gereken bir Müslümandır.

Gün boyunca havanın sabit bir durumdan başka bir şey olmadığına dair işaretler eksik olmadı ve sabah uyandığımda yağmurun tıkırtısını
duyduğumu hayal ediyorum. Neyse ki bunun sadece bir hayal olduğu ortaya çıkıyor ve telgraf-ci, bir hava durumu peygamberi rolünü üstlenerek, "İnşalla, am roos, baran neis" (Lütfen Tanrım,
bugün yağmur yağmayacak) diyerek beni rahatlatıyor. Bir Fars olduğu için bunu söylüyor, kendi tahminlerine özel bir güveni olduğu için değil, kendisini hoş gösterme fikrinin tahminlerini benim isteklerim olduğunu keşfettiği şeyin ölçüsüne göre çerçevelemek olması nedeniyle.

Aradan'a giden yol beni kalabalık bir mezarlıktan geçirdi ve
çıkan yol beni bir başkasına götürdü; mezarlığın ötesinde, derin gri çamurdan bir yatağın üzerinde ağır ağır akan
kıvrımlı bir derenin yanından geçiyor. Yol engebeli ama sürülebilir ve ben dünden daha iyi yolların düşüncesiyle mutlu bir şekilde pedal çeviriyorum, o sırada yolculuğum boyunca ara sıra meydana gelen o gülünç olaylardan biri oluyor. Bir grup
yolcu doğudan gece yürüyüşü yapıyor ve biz birbirimize yaklaşırken, gizemli nesnenin barışçıl karakterinden şüphelenen temkinli bir kefaveh taşıyan katır, kulaklarını dikiyor, dönüyor ve arkadaşları arasında karışıklık yaratıyor ve sonra kararlı bir şekilde onları derenin üzerinden
geçiriyor. Kajavehlerdeki kadınlar için talihsizlik eseri, çamur ve suyun birlikte katırın onları bulmasını beklediğinden daha derin olduğu ortaya çıkıyor ve kendini neredeyse batmış bir durumda bulmanın verdiği ek korku, tekrar dışarı çıkmak için şiddetle mücadele etmesine neden oluyor. Bunu yaparken, kendisini ve yükünü birbirine bağlayan her ne varsa, onları
parçalıyor, kıyıya
çıkıyor ve kajavehleri ​​suda yüzer halde bırakıyor!

Kadınlar, katır dönüp kaçtığı anda çığlık atmaya başladılar
ve şimdi kendilerini tuhaf teknelerinde su üstünde buluyorlar, bu karakteristik dişi sıkıntı sinyalleri enerji olarak ikiye katlanıyor; ve
bunun için mazur görülebilirler, çünkü kajavehler yavaş yavaş doluyor
ve batıyor; kajavehlerin bir tekne kapasitesinde hareket edebilmesi asla amaçlanmamıştı. Arkadaşlarının
zorluklarını görmek, diğer katırların dereyi geçme fikrini değiştirmelerine ve neredeyse korkunun inatçı lüksüne kapılma fikrini değiştirmelerine neden oluyor; ve neyse ki grubun charvadarları kajavehleri ​​batmadan önce kurtarmayı başarıyor. Kadınların ıslanması dışında kimse
yaralanmıyor; Bahsetmeye değer bir hasar
verilmedi ve maceranın iki kahramanı
yeni zanaatlarından çıktıklarında, giysileri su damlarken, kederli bakışları
erkeklerin duygusuz neşesiyle ödüllendirildi. Asya yollarında
tekerlekli
günlerimde devrilme veya kaçma şeklinde bir şeye tanıklık etmediğim çok az gün oldu; şimdiye kadar, hiç kimse bunlardan ciddi şekilde
yaralanmadı, ancak bazen dünyanın etrafındaki bisiklet yolculuğunu yerlilerin uzuvlarının kırılması ve kendimin de sorun yaşamasıyla sonuçlanan
bir tür talihsizlik olmadan tamamlamanın benim için iyi bir şans olup olmayacağını merak ettim.

Birkaç mil sonra yol ve kıvrımlı dere ayrıldı,
sonraki güneye doğru aktı ve yol düz, ilginç, taşlarla dolu bir çoraklıktan geçti; bir kişinin yere değmeden bir büyük kayadan diğerine
atabileceği bir alan. Bunu geçtikten sonra, yol, en iyi makadamdan daha iyi veya daha iyi tekerlekleme sağlayan birkaç paralel pürüzsüz, sert çakıl yoluna dönüşür. Bu muhteşem patikalar boyunca oldukça tatmin edici bir hızla dönerken, küçük bir antilop sürüsü birkaç yüz metre öteden yolu geçer ve hızla güneye doğru dasht-i-namek'e doğru geçer. Bunlar, Batı Nebraska'nın çayırlarından ayrıldığımdan beri karşılaştığım ilk antiloplar veya bu konuda ilk büyük avdır. İran antilopu, genel ve genel anlamda, seçkin Amerikalı akrabasının bir kopyası gibi görünüyor; Batı'nın yaylı topuklularından daha çevik ayaklıdır, aynı karakteristik sarsıntılı sıçramaya sahiptir ve aynı belirgin beyaz geri çekilme işaretini verir. Ancak, Amerikan antilopundan kesinlikle daha ince yapılı dört ayaklıdır; vücut aynı kare yapıya sahip, ancak
ne yazık ki dolgunluktan yoksun ve tamamen daha sıska ve
daha az elverişli bir hayvan gibi görünüyor. Bu yapısal farklılık için, muhtemelen
dolaştığı ülkenin çorak ve misafirperver olmayan karakterine, Uzak Batı'nın muhteşem beslenme alanlarına kıyasla borçludur. Persler bazen antilopları at sırtında, şahinler ve tazılarla avlarlar; şahinlere önceden uçmaları ve
kaçan antiloplara başlarının etrafından saldırmaları öğretilir ve böylece onları şaşırtır ve
takip eden tazıların ve atlıların çıkarı doğrultusunda ilerlemelerini geciktirirler.

Öğle vakti civarında küçük Deh Namek köyüne ulaşılır,
sürekli değişen yemek listem çiğ yumurta ve nar şeklini alır.
Deh Namek, kamusal bir tchai-khan'ı desteklemek için çok küçük ve önemsiz bir yerdir; ancak Meshed hac yolu boyunca köylüler, başıboş bir keran kazanma şansına karşı oldukça canlıdır ve tükenmez keran madenlerinden biri olan "Sahib"in gelişi, semaver sahibi olabilecek kadar varlıklı olan girişimci bir kişi için buhar
çıkartıp çay hazırlaması için bir işarettir.

Deh Namek'in doğusunda, tekerlekler düzinelerce mil boyunca muhteşem bir şekilde devam eder ve yaklaşık yirmi mil boyunca içilebilir su bulunmayan düz bir çölü geçer. Çölün son sekiz milinde yol değişkendir ve binilebilir ve binilemez arazinin dönüşümlü bölümlerinden oluşur, ikincisi genellikle kum ve gevşek çakıl veya yoğun şekilde dağılmış çakmak taşları nedeniyle binilemez. Deh Namek'in doğusunda daha fazla antilopla karşılaşılır; özellikle bir yerde, Elburz eteklerinden çöle doğru yolumun üzerinden geçen bir grubu yakalamak için oldukça heyecan verici bir
fırlamanın tadını çıkarıyorum. Buradaki tekerlek
harika, fışkırtma saatte on dört mil hıza ulaşıyor;
antiloplar tehlikelerini veya en azından tehlike olduğunu düşündükleri şeyi görüyorlar ve takipçilerinin yeni ve
şaşırtıcı karakteri onların endişelerini hiçbir şekilde azaltmıyor. Vahşi antiloplar her zaman
korkak yaratıklardır ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, on dört veya on beş mil hızla onları yakalamak için ilerleyen gizemli, parıldayan bir nesnenin
görüntülenmesi, onların şaşırtıcı hareket
güçleri üzerinde büyülü bir etki yaratıyor. Koşmaktan ziyade uçuyorlar ve yere değmekten ziyade kırlangıçlar gibi düz ovanın yüzeyinde kayıyorlar; ama
ilk önce benim
korkunç varlığımı fark ettiklerinde yoldan biraz uzaktaydılar ve ben de grubun elli yard uzağındaydım ki
yol ​​boyunca kanatlı bir dehşet çizgisi gibi
parladılar. Bu antiloplar
gözlem yeteneklerimin menzili içinde vahşi uçuşlarını
durdurmuyorlar;
vücutlarının fare rengi, biçimlerini çölün sempatik renklerinden
uzakta ayırt edilemez hale getirdikten çok sonra bile, hızla sıçrayan beyaz lekeler, bisikletin intikamcı takibinden
kaçtıkları varsayılan dar kaçışlarının onlara Meshed hacı yolundan haftalarca şüphelenmelerine neden olacak bir korku verdiğini ele veriyor. "Deh Namek" "tuz köyü" anlamına gelir; ve adını yolun güneyinde görülebilen tuz düzlüklerinden ve etrafındaki ülkenin genel tuzlu karakterinden alır. Tuz, kuzeye doğru birkaç mil uzaklıkta sağlam ve fantastik çizgili bir cephe sunan dağların bileşimine büyük ölçüde girer; ve bu dağlardan akan akarsular, tepelerden gelen tuzlu maddeyi iletmek ve onu çölün düzlüklerine ve bataklık alanlarına dağıtmak gibi görünen basit tuzlu su dereleridir. Bu düzlükler yoldan görülebilir, beyaz, düz ve etkileyicidir; Matlin bölüm evinden görülen ve önceki bir bölümde (Cilt I.) anlatılan Büyük Amerikan Çölü, Utah gibi, katılaşmış ve ölü bir su tabakası gibi görünür. Yirmi milin sonunda küçük ve gösterişsiz bir köye ve aynı derecede küçük ve gösterişsiz bir yol kenarı çayhanesine varılır, her ikisi de varlıklarını kendileri kadar küçük ve gösterişsiz bir tatlı su akıntısına borçludur. Bu neşesiz vahanın ötesinde yine daha neşesiz çöl, içilemez tuzlu su dereleri, güneyde göz kamaştırıcı beyaz tuz düzlükleri ve kuzeyde tuzla kaplı dağlar uzanır. Çayhanede başkanlık eden utanmaz yaşlı grup, konumunun avantajlarını açıkça fark eder, çünkü her iki yönden de birçok gezgin, susuz bir şekilde oraya ulaştığında, kendi kaynatmasıyla soğuk su arasında seçim yapmak zorunda kalır. Her İranlının çok iyi bildiği mükemmel çay yerine, kulübesinden bir mil uzaklıktan topladığı deve dikeni tomurcuklarından yaptığı bir hazırlık sunar; ayrıca
kendi yöntemlerinde,
bir rakibin teşviki olmadan olmanın zararlı etkilerini, yıkanmamış bardaklarda ve
sıcak mı soğuk mu olduğunu fark etmeden
sunarak gösteriyor.

Bu unutulmaz nokta ile Lasgird arasında çok fazla gevşek çakıl var ve
zahmetle içinden geçerken,
şiddetli bir rüzgar eşliğinde, ilk başta beni en tuhaf şekilde
saran bir yağmur fırtınasına yakalanıyorum. Fırtına kuzeybatıdan uluyarak geliyor ve
gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde iki bölüm halinde ilerliyor; ilerleyen iki sütun, ovanın
yüzeyinde yuvarlanan yoğun gri bulut kütleleri gibi görünüyor ve aralarında belki yarım mil genişliğinde açık bir alan var. Yağmur dağıtan sütunlar, her iki yanımdan mırıldanan gök gürültüsü ve anlık şimşek çakmaları ile
geçiyor, beni toz girdapları ve şaşırtıcı atmosferik rahatsızlıklarla sarıyor,
ama bir damla yağmur yok. Ancak, iki sütunun daha batıda birleştiği ve incecik lastiklerimi giymem gerektiği açıkça görülüyor; ancak yağmur tarafından geçilmeden önce, uçan sütunların başları birbirine doğru çekiliyor ve birkaç dakika boyunca tamamen düşen nem tabakaları ve düz ovaya inen ve her yönden görüşü engelleyen akan bulutlarla çevriliyim;
ve yine de hemen yukarıda açık gökyüzü var ve üzerinde yürüdüğüm zemin tamamen kuru. İlk şiddetli patlamadan sonra çok az rüzgar var ve beni çok yakın bir mesafeden çevreleyen geçilmez buhar duvarları, yine de hiçbir şekilde bana müdahale etmiyor, çok sıra dışı bir görüntü sunuyor. Durumun aşırı yeniliğini takdir ederken, ayrıca her yöne giden elektriğin serbest oyununu ve bisikletin nikel kaplı yüzeyinin ona karşı nasıl parıldadığını ve meydan okuduğunu takdir ettiğimi söyleyemem; tam tersine, makineyi yıldırımın ona adil bir şans verebileceği bir yere kısa bir süreliğine yerleştirmeyi, saygılı bir savaşçı olmayanı yıkıma dahil etmeden, genel bir takdir eylemi olarak görüyorum. Yarım saat içinde tüm merak uyandırıcı olay sona eriyor ve
güneydoğudaki bir dağ sırasının üzerinden tırmanan rahatsızlığın vahşi görünümlü kuyruğundan başka hiçbir şey görülmüyor. Yol şimdi daha kuzeydoğuya doğru sapıyor ve saat dörtte beni dağların çıkıntılı bir çıkıntısının üzerinden geçen alçak bir geçidin tabanına götürüyor. Çıkıntının tabanında, birkaç buğday tarlası ve teraslı kavun bahçelerinden oluşan ekili bir alan, Lasgird köylülerinin vahşi ruhunu kendi çıkarları için dizginleyip evcilleştirdiği, kayalık, sarp kanalından çevirerek ve tepeden aşağı tuhaf bir yılan gibi inmesini sağlayarak parlak, küçük bir dağ deresinin yardımıyla verimsiz çölden kurtarıldı. Hendeğin konturu şuna benzer: ~~~~~~~~~~~; suyu oldukça dik bir eğimden aşağı indiriyor ve yılan gibi formu, iniş hızını tekdüze ve dikkatli bir tempoya ayarlıyor. Geçidin üzerinden geçen yol yumuşak bir kireçtaşı oluşumundan geçer ve burada, Küçük Asya'daki benzer yerlerde olduğu gibi, yüzyıllardır hacıların ve yük hayvanı trafiğinin
aşındığı dar, hendek benzeri patikalar
sağlam kayada birkaç ayak
derinliğinde bulunur. Geçidin ötesindeki geniş bir ekili ovada, Lasgird köyü, devasa çamur kalesi, ovadan yüz ayak yüksekte
görüntüdeki en göze çarpan nesne görülür.

BÖLÜM III.

PERSİYA VE ÖRGÜLÜ HAC YOLU.

Ekili tarlalardan bir mil kadar ilerledikten sonra köye varıyorum ve tam
gelini hamama götürmekten dönen bir düğün alayının haykırışları ve el çırpmalarıyla karşılanıyorum. Erkekler
ve oğlanlar kaba, ev yapımı tefler çalıyor ve kadınlar
gelinin önünde dans ediyor, kastanyetleri şakırdatıyor, en az iki yüz köylüden oluşan bir kalabalık ise, bu vesileyle toplayabildikleri her türlü şıklığı giyerek, ellerini ölçülü bir koro halinde çırparak arkadan takip ediyor.
Bu el çırpma, bence, Orta Asya'nın her yerindeki köylüler tarafından şenlikli günlerde oldukça yaygın olarak uygulanıyor.
Kalabalığın
içine at sırtında gitmem sonucunda, damadın ebeveynlerinin
evinde akşam yemeği yemem için bir davet alıyorum.
Chapar-khana'da uyuma yeri edindikten sonra, shagird-chapar'ın beni belirlenen saatte eve götürmesini sağlıyorum ve akşam yemeğine tam zamanında yetişiyorum. Yemek odası, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde, alçak tavanlı bir daire ve yerdeki kalay lamba ayaklarına yerleştirilmiş kaba yağ lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılıyor.

Yerde çömelmiş, sırtları duvara dönük, yaklaşık elli köylü odanın etrafında kesintisiz bir insan sırası oluşturuyor. Hepsi
ben anons edilirken aynı anda ayağa kalkıyor, başlarını sallıyor
aynı anda, aynı anda, "Sahip selam" diyor ve bana yer verildikten sonra aynı anda yerlerine oturuyorlar. Gönüllü garsonlar tarafından kalay tepsiler
artık getiriliyor ve misafirlerin önüne, her iki misafir için bir tepsi ve kendim için ayrı bir tepsi olmak üzere yere konuyor.
Her tepsinin üzerinde bir kase mast (Asya Minör'ün "yaort"u olan maya ile ekşitilmiş süt), bir parça peynir, bir soğan, bir veya iki kaşık balkabağı ezmesi
ve birkaç tane yassı buğday keki var. Bu düğün yemeği. Misafirler
ekmeği direğe bölüyor ve karışımı parmaklarıyla kepçeliyor, Çinlilerin bir çift yemek çubuğunu manipüle etme becerisiyle ağızlarına götürüyorlar; ara sıra bir parça peynir veya soğanı kemiriyorlar ve
balkabağı ezmesini tüketerek bitiriyorlar. Damat misafirler arasında görünmüyor; başka bir dairede birkaç kadın akrabanın özel bakımı altında ve muhtemelen kınalı parmaklarından kalan lokmalarla besleniyor,
gelinin güzelliğiyle ilgili abartılı ve yalan hikayelerle onları tatlandırıyorlar ve ona yaklaşan evlilik sorumluluklarını
öğretiyorlar.

Akşam yemeği yendi ve bulaşıklar toplandı, köylülerden amatör bir luti bir tef ve kastanyetler çıkarıyor ve odanın ortasına
geçip, tef eşliğinde ve vücudunun sarkık sallanmalarıyla gelin ve damadı öven doğaçlama aşk şarkıları söyleyerek
şirketi eğlendirmeye devam ediyor. Kendi prodüksiyonlarının melodikliği ve duygusuyla sürükleniyormuş gibi yaparak, ellerini uzatarak ve kastanyetleri şıngırdatarak, başı neredeyse yere değene kadar
geriye doğru eğilir ve vücudunu teatral bir zevk titremesinde tutarken bu pozisyonu korur. Bu, performansın
finalidir ve luti gelip takkesini bir hediye olarak önüme koyar; bir sonraki komşum, damadın babası, onu alır ve elinin küçümseyici bir hareketiyle geri verir; luti hemen tekrar bırakarak cevap verir; bu sefer komşum onu ​​orada bırakır ve luti bir madeni parayla mutlu olur.

Artık farklı hamamlara meşaleli alaylar hem gelinin hem de damadın evinden yapılır, çünkü bu, düğün gününden önce yıkanmaya ve şenliklere adanmış "hamam gecesi"dir. Meşaleler kuru deve dikeninden yapılır, alev sürekli yenilenerek korunur; yanan bir mumla bir oğlan, damadın ve kadın akrabalarının hemen önünde yürür ve farnooze'lu bir adam arkadan gelir. Seyirciler arasında hiç kimsenin farnooze'lu adamın arkasında kalmasına izin verilmez, herkesin ya önünde ya da yanında yürümesi gerekir. Öğleden sonra tef çalma, bağırma ve el çırpma tekrarlanır ve ara sıra alay, bir veya iki kadının damada dönüp kalça dansı icrasındaki becerilerini sergilemesine izin vermek için durur. Gelin alayı başka bir sokaktan geliyor ve ben de gelini bir anlığına görmek için duruyorum; ama tamamen alev kırmızısı bir şala sarılmış ve iki kadın tarafından destekleniyor ve yönlendiriliyor. İki alay arasında, gelinin grubundaki kadınların çoğunluğu dışında pek fark yok gibi görünüyor; her şey aynı düzende düzenlenmiş ve kadınlar gelinin önünde ve damadın önünde aralıklarla dans ediyor.

Ben gece yatmadan önce yağmur yağmaya başlıyor; bütün gece aralıksız yağıyor ve sabah uyandığımda şiddetli bir şekilde yağıyor. Hava öğlen açılıyor ama köy ile çakıllı çöl arasında kilometrelerce inatçı çamur olduğu için ilerlemeyi düşünmek işe yaramıyor;
dahası, güzel havanın devam etme ihtimali hiç de güven verici görünmüyor. Köylüler tarlalarının doymuş durumu nedeniyle evlerinde ve öğleden sonra endişe verici bir ilgiyle karşılaşıyorum. Tahran'dan bir hacı geliyor ve insanlara Şah'ın huzuruna çıktığımı anlatıyor; bu onların bana olan ilgisini takdir edilemeyecek bir ölçüde artırıyor ve parlayan gözlerle ve hevesle ovuşturan parmaklarla "Çand havuzu Padişahı?" diye soruyorlar (Kral sana ne kadar para verdi?) "Şah'a bisikleti gösterdim ve Şah bana Doshan Tepe'deki aslanları, kaplanları ve panterleri gösterdi," diyorum; ve Meşidi Ali adında bilgili bir müşteri, Şah-in-Şah'ın beni bisiklet sürerken görmesine izin verdiğim için para alacak bir luti olmadığımı söyleyerek onları daha da aydınlatıyor. Yine de, luti olsam da olmasam da, insanlar bana bir hediye verilmesi gerektiğini düşünüyor. O kadar aralıksız bisiklet sürmekten endişeleniyorum ki, ayak bileğimi burkmuş gibi davranarak ve ikiyüzlü bir aksaklıkla chapar-khana'ya dönerek kendimi korumaya çalışıyorum. Günün geri kalanında kendimi görünürde
bala-khana cephesinde konumlandırıyorum ve kendimi köylüleri ve onların yaptıklarını gözlemlemekle meşgul ediyorum.

Zaman, kendi aramızda veya daha doğrusu atalarımız arasında,
kan almanın bir berberin profesyonel mesleği olduğu kadar
çeneleri kazımak veya saç kesmek olduğu ve saygıdeğer sığır eti yiyen ve bira içen atalarımızın toptan kan alma işlemini
neredeyse evrensel bir bedensel hastalık ilacı olarak gördüğü zamanlardı.
Pers'te seyahat ederken, insan sık sık Kraliçe Bess'in
"iyi eski günlerini" çok çarpıcı bir şekilde çağrıştıran şeyler gözlemler. Zendjan vatandaşlarının Şah'a, Avrupa'ya giderken yaptığı gibi, şehirlerini ziyaret etmemesi için bir teşvik olarak 60.000 tomanlık bir hediye teklif etmeleri, gerçek bir Elizabeth dönemi çağrışımı yapıyor, Bakire Kraliçe'nin ayaktakımının etrafta dolaşıp, yiyip yok ettiği ve haklı olarak endişeli vatandaşların, yüzlerine bakan yıkımı görüp, kraliyet hanımlarından, onları bir kraliyet ziyaretinin korkunç felaketinden kurtarmasını rica ettikleri bir çağrışım.

Eski Zerdüşt berberi, şüphesiz, hastalarının ve müşterilerinin sağlıkları için, Pers kasabalarının halka açık sokaklarında kanlarını akıtıyordu,
biz pagan inancımızı Druid büyülerine ve mistik ayinlere ve törenlere bağladığımızda; Müslüman torunları da aynı şeyi yapıyordu,
biz sonunda aynı aydınlanma aşamasına ulaştığımızda ve bugün tıraş bıçağı ve cımbız kullanan Persli, mesleğine ait
aynı görevi yerine getiriyor. Lasgird chapar istasyonunun bala-khanasındaki bakış açımdan, köyün erkek nüfusunun önemli bir kısmının kanamasını büyük bir ilgiyle izliyorum;
çünkü bahar zamanı ve baharda, iyi veya kötü olsun her Pers, sağlıklarını korumak için yarım pint kadar kan dökmenin çok gerekli olduğunu düşünüyor.

Köy berberi, kolları açık, Aradan-Lasgird pantolonunun bol paçaları, bir çamaşırcının eteği gibi beline sokulmuş, sol kolunun altında tiftik yerine bir tutam ham pamuk ve keskin uçlu tıraş bıçağıyla, yaptığı görevin öneminin tamamen farkında olan ve bundan zevk alan bir adama benziyor, çünkü komşularının birinin diğerinin ardından açık kolundan veya açık ağzından kızıl bir akıntı başlatıyor. Berberin bordo vuruşu için adaylar sağ kollarını omuzlarına kadar açıyor ve birbirlerine bir mendil veya bir parçayı dirseklerinin üstüne sıkıca bağlıyorlar ve berber, dirsek ekleminin hemen altındaki bir damarı ustalıkla kesiyor ve kesmek istediği damarı sol baş parmağının baskısıyla dışarı bastırıyor. Kan fışkırır, hasta fışkıran kana bakar ve ardından izleyicileri "kimin umurunda?--ben-değil" türünden bir sırıtışla süzer. Sonra çömelir ve yaklaşık yarım pint kan akmasını izler,
ara sıra akışı uyarmak için dirsek eklemini çalıştırır. Yarım pint, bir yetişkinin bir kanamada kaybetmesi gereken doğru miktar olarak kabul edilir;
berber daha sonra küçük bir pamuk parçası bağlar.

Ara sıra bir müşteri berbere sırt çantasıyla önemsiz bir madeni para verir, ancak büyük çoğunluk hiçbir şey vermez. Lasgird gibi sıradan bir köyde, berberin bu periyodik kan almaları, şüphesiz,
para karşılığı profesyonel hizmetlerden ziyade, tamamen ailevi olarak kabul edilir. Cemaat ruhu, hem Küçük Asya hem de İran'daki köy yaşamında büyük ölçüde yer alır; yine de
Pers'te bunu karşılayabilenlerden backsheesh beklenirdi. Bazıları
azı damaklarından kan akıtmayı tercih eder ve hepsi sıralar halinde dizlerinin üzerine çömelir, bazıları kollarından, diğerleri ağızlarından kanarken,
kaçınılmaz izleyici kalabalığı etrafta dikilir, bakar ve öğüt verir.
Berber pamuk yumağına bağlama yaparken veya hastalar arasındaki herhangi bir
arada, tıraş bıçağının sapını dar başlığıyla alnı arasına sokar,
bıçağın ucunun yüzünün üzerinden aşağı sarkmasına izin verir,
kenarı dışarı doğru; tıraş bıçağının tuhaf bir yapısı vardır ki, şüphesiz,
babalarının âdetlerini takip etmediği sürece, bunu açıklamakta tamamen zorluk çekerdi.
Atalarının âdetlerine gelince, ki onların ticaretini veya mesleğini her zaman takip eder, Asyalı
ölümlülerin en muhafazakârıdır. "Babam ve büyükbabam için yeterince iyi olan şey," der, "benim için de kesinlikle yeterince iyidir;" ve
buna içtenlikle inandığı için, kendi isteğiyle
mesleğini değiştirmeyi veya iyileştirmeler yapmayı asla düşünmez. Öğleden sonra bala-khana'dan iniyorum ve köye
yürüyerek bakıyorum ve shagird-chapar'ın rehberliğinde, eski kaleyi, patika aşınmış kireçtaşı geçidinden görülen göze çarpan yapıyı ziyaret ediyorum. Burkulmuş ayak bileğimle ilgili hilemi unutarak,
yukarıda bahsedilen aksamadan dolaşıyorum; ancak insanlar
benim kadar tamamen unutmuş gibi görünüyor; en azından, hiç kimse yorum yapmıyor. İki katlı bir evin, çamurdan yapılmış evlerin olduğu bir ülkede ilkbaharda hiç de nadir olmayan bir olay olan
ıslanan yağmurların etkisiyle çökmesi heyecan yaratıyor. Bir kalabalık
kısa süre sonra sahneye çıkar, yıkılan çatı ve devrilen duvarın manzarasını gizlemeyen bir keyifle izler, kahkahalarla ve yüksek sesle onay haykırışlarıyla duygularını açığa vururlar, tıpkı bir başka büyük çamur ve saz parçası
düştüğünde
mutlu çocuklar gibi. Neyse ki, enkazın içine yarı gömülmüş eşekler dışında kimse yaralanmaz, sonunda taşlarla şiddetle
boğazlanarak kendilerini kurtarmaya ikna edilirler. Seyircilerden hiçbir sempati
gösterilmiyor gibi görünüyor ve yıkılan evin kiracılarından da belli ki böyle bir şey beklenmiyor; ağlayan kadınlar ve düşen çatıdan zar zor kurtulan erkeklerin yüzündeki şaşkınlık ifadesi, seyirciler tarafından bir tomasha (gösteri) olarak görülüyor, her gün görülmeyen bir şeye bakıp zevk alacakları gibi bakılıp zevk alınacak bir şey; öte yandan, evin sakinleri talihsizliklerini bir kader olarak görüyorlar.

Chapar-ktiana'ya geri döndüğümde, shayird'in beni kalenin içine ve etrafında
uçurmasını sağlıyorum. Hızla çürüyor, ancak eski gücünü ve yapısını tamamen gösterecek kadar iyi bir
korunma durumunda. Kale, tamamen çamur ve kerpiçten yapılmış, yüz fit yüksekliğinde, dairesel formda ve yaklaşık iki yüz yarda çapında, kesinlikle devasa bir yapıdır. Parçalanmış duvarlar ve eski kulelerin kalıntıları yaklaşık elli fit yüksekliğinde eğimli bir höyük veya temel oluşturur ve buradan kalenin dik duvarları yüz fit daha yükselir, devasa ve çirkindir. Höyük benzeri tabandan yukarı doğru bir patika izleyerek, kalenin iç kısmına giden alçak, kasvetli bir geçide geliriz. Top atışından daha azıyla parçalanamayacak kadar büyük bir taş levhadan oluşan bir kapı, bu geçidin girişini korur ve bu, yerin tek erişilebilir girişidir. Belki otuz metre kadar takip ettiğimizde, neredeyse tarif edilemez bir sefalet sahnesiyle karşılaşırız - New York'un gecekondu mahallelerinde aşırı kalabalık bir "kuş yuvası"nı anında akla getiren bir sahne. Yer, eski bir yuvadaki tavşanlar gibi, her yerde ve her yerde, sanki eski harap kalenin içinden ve içinden oyulmuş gibi, ya da insanlar artık bir zamanlar daha düzenli bir konut topluluğu olan şeylerin kalıntılarının içinden, üzerinden, altından ve etrafından geçiyormuş gibi, insanlarla dolup taşıyor. Uzun zamandır düzenli patikaları terk etmişler.

Sakinler perişan ve pitoresk ve aralarında dolaşan, en bilindik terimlerle, yüzlerce keçi var. Her şey az çok harap bir durumda olmasına rağmen, kulübeler veya hücreler hala katmanlar halinde birbirlerinin üzerinde yükseliyor ve insanlar, dört ayaklı maceracı ortaklarını taklit edercesine, katmandan katmana tırmanıyor. Burada, serseri keçi doğasının önemseyeceği veya bekleyeceği kadar mükemmel bir cennette olduklarını hayal edebiliriz. Düşük bir tahminle, eski kalenin şu anki nüfusunun bin kişi olduğunu ve yaklaşık aynı sayıda keçi olduğunu tahmin ediyorum. Cesur Türkmen akıncılarının korkunç barajlarını neredeyse Tahran surlarına kadar
yapmaya alışkın olduğu ve bu tür kalelerin dışarıdaki köylülerin tek güvencesi olduğu günlerde, Lasgird kalesinin içi, etrafında yüzlerce kulübenin, bir canavar güvercinliğin hücreleri gibi, kat kat yükseldiği, Lasgird'in tüm sakinlerine ve içeri gelebilecek mültecilere tehlike zamanlarında barınak sağlayan geniş bir amfi tiyatroya benziyordu. Korkunç adam hırsızlarının yaklaştığının ilk alarmında, dışarıdaki köylüler taşınabilir eşyalarıyla kaleye doğru yola çıktılar; eşekler ve keçiler içeri sürüldü ve iç alanı işgal ettiler ve devasa taş kapı kapatılıp barikat kuruldu. Köylülerin ambarları kalenin içindeydi ve su
almak için gerekenler göz ardı edilmiyordu; böylece içeri girdiklerinde, insanlar en ağır silahları tüfekler olan
Türkmen kuvvetlerine karşı oldukça güvendeydi.

Yukarıda tarif edildiği gibi, bir amfi tiyatro fikri, günümüzde, yaklaşık iki veya üç yüz katlı konutta oldukça belirgindir;
faydalı olduğu günlerde bin tane olmalıydı.
Türkistan'ın Rus işgali sayesinde, artık kaleye ihtiyaç kalmadı ve şu anki nüfus, bir gün kulaklarına kadar yıkılma tehlikesiyle
burada kalıyor gibi görünüyor; çünkü, duvarları kesinlikle
çok büyük olsa da, sadece çamurdan ibaretler ve insanlar
onarım konusunda kayıtsızlar. Dikkatli köylüleri tarlalarında veya dışarıdaki evlerinde şaşırtmayı başaramayan şaşkın yağmacılar, höyük benzeri temelin hemen üzerinde yükselen, içinde hava deliği bile olmayan elli fitlik sağlam çamur duvarla ve bunun üzerinde, okçuların veya tüfekçilerin yaklaşmaya çalışan herhangi bir düşman grubu için kesinlikle ilginç hale getirebileceği oda veya hücre katmanlarıyla karşılaşırlardı. Lasgird'in bu eski kalesi, barışçıl ve savaştan uzak Pers ryotunun hayatını ve özgürlüğünü, her zaman yakınında dolaşan, onu ve ailesini Hiva ve Buhara'daki köle pazarlarına götürmeye hazır vahşi insan şahinlerine karşı savunma yöntemini göstermesi bakımından çok ilginçtir. Bunlar, tohumların ekildiği ve hasadın korku ve titremeyle toplandığı zamanlardı, çünkü Türkmen akıncıları en az beklendiğinde
saldırıya geçme konusunda ustaydılar ve en engebeli arazilerde günde yüzlerce mil yol alabilecek atlara biniyorlardı. (Bu son gerçek ne kadar inanılmaz görünse de, Orta Asya'da Türkmen atının bu olağanüstü mesafeyi kat edebileceği ve bunu günlerce sürdürebileceği iyi bilinen bir şeydir.)

Ben gece için emekliye ayrılırken şiddetli bir fırtına
kızgınlaşıyor ve her şeyi ıslatıyor, diğer şeylerin yanı sıra, Lasgird'den birkaç gün
uzaklaşma umutlarımı da zayıflatıyor; çünkü köy ile çakıllı ve dolayısıyla her zaman geçilebilen çöl arasında, ıslak havalarda deneyimli bir bisikletçinin geçmeyi düşünmesini bile ürperten türden birkaç mil sümüklü kil var. Bala-khana'nın zemini bir kez daha gece yatağım oluyor; ancak gece ilerledikçe ve
yağmur devam ettikçe sıcaklık fark edilir şekilde düşer ve sabaha doğru kara dönüşür. Odamın kapıları ve pencereleri, yalnızca bu şeyleri taklit etmeye yönelik kaba, tamamlanmamış bir çabaya nezaketen kapı ve pencere olarak adlandırılmalı ve
şafak vakti, zemin "güzel kar"ın bir inç kadarıyla güzelce
kaplanır ve dışarı baktığımda aynı kardan dört inçlik bir örtü
görüşümü karşılar.

Durumun en iyisini yapmaya kararlı olarak, odamı soğuk ve cereyanlı bala-khana'dan ahıra taşıyorum ve
shagird-chapar'ı deve dikeni, ekmek, yumurta ve
nar arayışına gönderiyorum, böylece nispeten inzivada biraz ateş ve yiyecek bir şeyler elde etmeyi düşünüyorum. Bu boş umut, Perslerle henüz tam olarak tanışmadığımı kanıtlıyor. Deve dikeni alevlerim çıtırdamaya ve duman bir ateşin yerini ele vermeye başlar başlamaz, titreyen, mavi burunlu köylüler görünmeye başlar, sırtları kamburlaşmış ve çıplak ayak bilekleri ve ayakkabılı ayakları soğuk havalarda Perslerden ayrılamaz görünen genel sefalet görünümüne az da olsa katkıda bulunur.

Ve bunlar, dün aldatıcı bir güneş ışığının parıltısı sırasında, kanlarından bu kadar kayıtsızca ayrılan insanlardır - ki bu arada, ekmek ve salatalık yiyen ve soğuk su içen Perslerin kanları yeterince azdır ve bu da her zaman yeterince incedir. Bu paçavralara bürünmüş, titreyen sefil insanlar, ateşin yandığı yükseltilmiş platforma
atlayıp en sosyal şekilde etrafında çömelir; ve ellerini alevlerin arasından geçirme, kömürleri birbirine sokma ve onu yakmanın ayrıntılarına yakın ilgi gösterme sürecinde, birden fazla açıdan hızla çözülürler.
Ateşimi yaktıktan on beş dakika sonra, bir semaver dolusu çay ve bir veya iki narı huzur içinde beklediğim yer, çömelme alanı bulabilen, konuşan, bağıran, şarkı söyleyen ve kalian sigarası
tüten, bu arada hevesle ve beklentiyle çay yapma hazırlıklarını izleyen çok sayıda Pers tarafından işgal edilir. Onların arasında olmaktansa onları tamamen sahiplenmeyi tercih ederek, zamanımı atların arkasında ileri geri yürüyerek geçiririm. Birkaç kez ileri geri yürüdükten sonra, onlar için ileri geri yürümenin tekil performansı, kolayca uyandırılan meraklarını
harekete geçirir ve orada bulunan herkesin meraklı dikkati bir kez daha benim mutsuz kısmım olur. Bir Asyalının soğuk havada eğlenme fikri, birkaç kömür ateşinin etrafında çömelmek, sigara içmek ve sohbet etmek dışında hiçbir fiziksel efor sarf etmemektir; ve bir Ferenghi'nin, ateşin başında çömelme örneklerini takip ederken, ileri geri yürümesi onlar için hiç de azımsanmayacak bir hayret ve spekülasyon konusudur.

Lasgird'deki zorunlu ziyaretimin kurtarıcı özelliği, yerin ünlü olduğu ve kış boyunca bol miktarda kaldığı görünen narların mükemmelliğidir. Burada, Lasgird'de çok değerli bir tür olan çekirdeksiz narın az bir miktarı yetiştirilir, ancak bunların hepsi Şah ve ailesinin kullanımı için Tahran'a gönderilir ve kimse tarafından elde edilemez. Soğuk, tatsız bir gündü ve gece ahırda uyumaya karar verdim, en azından daha sıcaktı, ancak bu mesafe sadece birkaç saatlik uykuyu güvence altına almak için koku alma duyularının feda edildiği bir uzlaşmaydı. Beklenmedik ama yine de hoş karşılanan bir kurtuluş, ertesi sabah, yapışkan çamurda, çözülmeden önce Lasgird Ovası'nın ötesindeki hoş karşılanan çakıllara kaçmamı sağlayacak kadar kalın bir kabuk oluşturan bir don şeklinde belirdi. Böylece, gecikmiş bir sabah donunun tehlikeli yolunda, buradan geçerek oradan atlayarak, Lasgird'i ve düğün alaylarının, kan dökmenin, devasa çamur kalesinin, narlarının ve rahatsızlıklarının anılarını terk ettim. Üç mil uzunluğundaki çoğunlukla binilebilir çakıl yolu beni başka bir köye ve tarlalarından ve hendeklerinden geçerken dört mil uzunluğundaki korkunç çamura getirdi. Sert bir rüzgar esiyor ve kasvetli kar fırtınaları kasvetli manzaraya doğru
hızla geliyor - kuzeyde soğuk, gri tepeler ve doğanın yüzü genellikle kışın kısmi dağılmasının haberci çizgileriyle
çizilmiş. Bu köyde yürürken, hem kendim hem de bisikletim çamurdan neredeyse tanınmaz bir hale gelmiş, havadan ve yollardan
oldukça iğrenmiş hissederken, eski görünümlü bir İranlı elinde son mevsimden kalma bir kavunla küçük bir tezgahtan çıkıyor ve bana doğru yaklaşarak, yedi uyuyanı uyandıracak kadar yüksek sesle "H-o-i" diye bağırıyor. Bir kişiye, sanki bir mil uzaktaymış gibi, fısıltıyı duyabilecek kadar yakın bir mesafeden "H-o-i!!" diye bağırmak, sık sık gezginleri, sıcak bir patatesleri olmasını ve onu boğazlarından aşağı atma becerisine sahip olmayı dileyecek kadar sinirlendiren Perslerin bir özelliğidir; ve şu anki hiç de kıskanılmayacak durumumda ve buna eşlik eden hiç de kıskanılmayacak ruh halimde, bu gürültücü kavun satıcısını, sıcak patateslerden çok daha kötü şeylerin onu ele geçireceği bir yere zihinsel olarak gönderdiğimi kabul etmekten çekinmiyorum. Tek bir dakikalık durmanın, nüfusun genel olarak toplanması ve binilmesi zor çamurda beni takip eden ısrarcı bir ayaktakımını ifade edeceğini çok iyi bildiğimden, yaşlı kavun adamın ilerlememi durdurmak için yaptığı sis düdüğü çabalarını görmezden geliyorum; ama o, sınıfının en gürültücü ve ısrarcı örneği olduğunu kanıtlıyor. Bir düzine ünlem işaretinden daha azı, "bağıran" bir Farsçanın "H-o-i" diye nasıl bağırdığına dair en ufak bir fikir veremez.

Çok iyi çakıl taşlarının üzerinden yedi mil yürüdüm ve yolum, Semnoon banliyölerinin çamurlu yolları, hendekleri ve su kuyuları, yıkılmış duvarları ve düzensiz görünümlü mezarlıklarının labirentine çıkıyor. Mezarlıkları
geçerken, mezarların çoğunun yağmurlar tarafından
çöktüğünü ve iskeletlerin görünür hale geldiğini görmemek elde değil. Müslümanlar ölülerini
genellikle iki fit kadar sığ gömerler ve İran'da mezarlar
genellikle yumuşak çamur tuğlalarıyla
kavislendirilir; bunlar kışın yağmurları ve karlarından sonra zayıflar ve
erir ve bir mezarlık,
ortaya çıkan kalıntılar ve tuzakların olduğu bir yer haline gelir; burada, sağlam görünen bir zemine dikkatsizce basmak, kişiyi istenmeyen bir iskelet topluluğuna
düşürebilir. Semnoon'a gelindiğinde gün daha sıcak olur ve
güneş soğuk, kasvetli toprağa birkaç hoş ışık verir, böylece
şehrin çevresini aydınlatan ve canlandıran ve Semnoon'un ılıman ve korunaklı bir yer olduğunu düşündüren
şeftali ve nar bahçeleri, etrafta yatan kar parçalarına rağmen oldukça doğal görünür. Telgraf ofisine doğru çarşıdan geçerken kalabalıklar oldukça iyi huylu görünür, füzelerin tamamen yokluğu özellikle dikkat çekicidir. Telgraf-jee mantıklı, aydın bir adam olduğunu ve bir İranlı için oldukça gerçekçi bir tavır sergilediğini kanıtlar;
Vali'ye ve bölgenin birkaç ileri gelenine karşı görevinin dışında, onları görmezden gelmesi veya görmezden gelmesi affedilemez olurdu, beni halkın endişesinden mümkün olduğunca kurtarır.

Semnoon, Damghan ve Şehrud Valisi Prens Anushirvan Mirza, Şah'ın kuzeni, Şah'ın amcası ve eski Tebriz Valisi Baahman Mirza'nın oğludur. Baahman Mirza, Ruslarla
ilgilenirken keşfedildi ve Şah'ın intikamından korkarak ülkeden kaçtı; Ruslar arasında sığınma ararken, şimdi -ölmemişse bile- Kafkasya'nın bir yerinde mülteci. Ancak babanın utancı Şah'ı oğullarına karşı önyargılı yapmadı ve Prens Anushirvan ve oğulları, Şah tarafından ülkelerinin dostları ve düşmanları arasındaki farkı ayırt edebilen ve buna göre davranabilen
adamlar olarak onurlandırıldı ve güvenildi.

Valinin sarayı şehrin kuzey kapısından çok uzakta değildir ve
İran'da hiçbir şey yapılamayan geleneksel çay ve kalyan turunun ardından, beni en iyi şekilde
atarken görmek için personeliyle birlikte dışarıya, iyi bir yol parçasına yürür. (Çok hafif bir terim kullanmak gerekirse,
İran savurganlığının bir örneği olarak, Valinin, Şehrud'da vekili olarak görev yapan oğluna, benimle birlikte şehirden birkaç mil
at
ettiğini telgrafla bildirdiğini burada her yerde olduğu gibi belirtmek yerinde olur!)
Akşam, Valinin oğullarından biri olan Prens Sultan Madjid Mirza, birkaç önde gelen ileri gelenle birlikte bir saat sohbet edip sigara içmek için içeri girer. Bu genç prens, ülkede tanıştığım en zeki İranlılardan biri olduğunu kanıtlıyor; taşralı bir İranlı için oldukça bilgili olmasının yanı sıra, zeki ve hazırcevaptır. Beraberinde getirdiği beyefendiler arasında, "İskenderi" (İskenderiye) ve Süveyş üzerinden Mekke'ye hac yolculuğu yapmış ve sonuç olarak Mısır demir yolunu görmüş ve üzerinde yolculuk yapmış bir adam var. Prens, bu demir yolunun tanımını duymuş ve bu sayede elde ettiği ışık, doğal olarak Frangistan'ın harikulade demir yolları hakkında daha fazla şey duyma merakını uyandırmış; ve bisikletle ilgili olağan soru programını tükettikten sonra, konuşma, kolay bir geçişle demir yolları konusuna geliyor.

"Yenghi Donia'da demir yolları var mı?" diye sordu Prens.

"Çok sayıda demir yolu var; her şeyden bol miktarda var," diye cevaplıyorum.

"İskenderi ve İstanbul'daki gibi mi?"

"Bu ikisinin bir araya gelmesinden yüz kat daha iyi ve daha büyük; İskenderi demir yolu çok küçük."

Prens ve dinleyicilerden gelen baş sallamalar ve onaylayan gülümsemeler, bunu açıkça, her Farslının alışkanlıkla kendine yaptığı ve başkaları hakkında olumlu düşündüğü gibi, affedilebilir bir yalan olarak gördüklerini gösteriyor.

"Demiryolları iyi şeylerdir ve Ferenghiler çok zeki insanlardır," diyor Prens, konuyu yenileyerek ve cebinden bana bir avuç tuzlu kavun çekirdeği uzatırken, bu arada kendisi de biraz kemiriyor.

"Evet; neden İran'da demiryollarınız yok? O zaman birkaç saat içinde Tahran'a gidebilirsiniz."

Prens, sanki İran'daki demiryollarının asla gerçekleşmeyecek kadar parlak bir rüya olduğunun farkındaymış gibi, bu düşünceye eğlenceli bir şekilde gülümsüyor ve başını sallayarak "Pool neis" (paramız yok) diyor.

"İngilizlerin parası var ve demiryolunu inşa edecekler; ancak, 'Mollah neis'
-Baron Reuter?--Baron Reuter'i tanıyor musunuz--'Mollah neis'
'pool neis' değil."

Prens gülümsüyor ve sorunun nerede olduğunun yeterince farkında olduğunu belirtiyor; ancak demiryollarından artık bahsetmiyoruz, çünkü o, babası ve kardeşleri İran'daki ilerleme partisine mensup ve rahiplerin ve yaşlı kadınların Şah ve Baron Reuter'in demiryolları üzerindeki zaferi onlar için sıkıntılı ve aşağılayıcı bir konu.

"To the Merve" şöhretiyle tanınan merhum O'Donovan, sınırda dolaşırken Semnoon'u karargahı yapardı ve orada bulunan herkes tarafından şahsen tanınırdı. Semnoon, kalian tütününün mükemmelliğiyle
övünür ve O'Donovan, kalian'a olan sevgisiyle Semnoon'da
övülürdü. Bu akşam, ondan bahsederken, telgraf-jee şunu söylüyor: "Kalyan'ı çekerken öyle büyük bir hevesle çekti ki alevler tavana kadar sıçradı ve üç kez esintiden sonra odada dumandan kimseyi göremiyordunuz!"

Telgraf-jee'nin farrash'ı ofise bitişik şirin küçük bir odada iyi bir odun ateşi yakıyor; battaniyeler sağlanıyor, telgraf-jee'nin evinden bol miktarda akşam yemeği gönderiliyor ve daha da
iyisi
olarak takdir edilen şey, tek bir seyirci bile beni beslerken görmeden bu önemli konforların tadını çıkarmak zorunda kalmam; sabaha kadar kimse yanıma gelmiyor.

Sabah soğuk ve açık başlıyor ve yaklaşık altı mil boyunca yol
çok düzgün bir şekilde dönüyor; bundan sonra tepelerin çıkıntılı bir çıkıntısına doğru kademeli bir eğim geliyor; sonraki yirmi mil çamur, kar alanları ve kar yığınları arasında
en zor türden bir yuvarlanma. Bu, içinden geçmek için en davetsiz kırsal bölgedir ve yılın bu zamanında bir deve kervanıyla geçmek biraz daha az davetsiz gibi görünür, bu hayvanlardan ikisi veya üçü yol kenarında bitkin halde bulunur ve bir yerde bir diğerinin derisini yüzen birkaç charvadar bulunurken, arkadaşı çaresizce yan yana yatıp işlemi izler ve aynı muameleyi bekler. Bir devenin karakteristik özelliğinin, bir kez çamurda üşümüş ve yorgun bir şekilde kaydığında bir daha asla ayağa kalkmaya çalışmaması olduğu söylenir. Hava fırtınalı ve istikrarsız görünüyor ve tepelerde bir kar fırtınasından korkarak, zeminin durumu izin verdiği ölçüde hızla ilerliyorum.

Saat üç civarı. Ahwan kervansarayına varıyorum, aynı derecede kasvetli, misafirperver olmayan bir ülkedeki kasvetli, misafirperver olmayan bir yer. Rüzgar, kar ve kasvetli, açık tepelerin olduğu bir bölgede bulunan sefil Ahwan sarayı, keskin, çiğ rüzgarın pusulanın her noktasından neşeyle ve yine de kötü niyetle ıslık çalarak geldiği, görünüşe göre kervansarayın merkezinde olduğu bir yer olarak hatırlanıyor; bu rüzgarlar herhangi bir ateş yakma girişimini kasvetli bir başarısızlıkla sonuçlanıyor, duman ve sulu gözlerle sonuçlanıyor. Burada yarı donmuş ekmek ve birkaç yumurta almayı başarıyorum; ikincisini kızartma ve ilkini çözme girişimim başarısız olduktan sonra, ikisini de olduğu gibi yemeye zorlanıyorum; güneş uğursuzca alçak görünse de ve bir sonraki yere altı fersah olmasına rağmen, Ahwan'da kar altında kalma riskindense her şeyi denemeye karar veriyorum. Neyse ki, yaklaşık beş mil daha kardan sonra, patika çakıllı bir ovaya çıkıyor ve tepelerden geçerek Damghan ovasının alt seviyesine doğru kademeli bir iniş yapıyor. Uygun eğim ve pürüzsüz patikalar akıllı bir tempoya neden oluyor ve azalan gün ışığı bulutla örtülü bir ayın yumuşak, terbiyeli ışığıyla birleşirken, Gusheh köyüne ve seraisine iniyorum. Kervansarayda, aralarında Don'un bir mujik'inin de bulunduğu, Tebrizli bir Türk eşliğinde Tahran'a ve ötesine seyahat eden bir dizi gezgin var. Rus köylüsü beni hemen kervansaraydaki menziline davet ediyor; kişisel temizlik konusunda bir Türk veya Fars köylüsünden biraz daha kayıtsız görünse de, iyi niyetli davetini kabul etmekten başka seçeneğim yok. Bu noktada, insanın düşünceleri soğuk günün ve tepelerde zorlu çekişmenin neredeyse kontrol edilemez hale getirdiği bir iştah tarafından sallandığında ve etkilendiğinde, Meşhed'e yaptığı bir hac ziyaretinden eşleri, ailesi ve hizmetçileriyle birlikte dönen, oldukça saygın büyüklükte bir maiyetle, müreffeh görünümlü bir İranlı gezgin, bisikleti görmek için
odasının tenhalığından çıkar.

Elbette, beni bisiklete binmeye davet eder, bağlantı çocuklarını, güzel Luna'nın utangaç ve etkisiz ışınlarını tamamlamak için tüm farnooze'ları getirmeleri için gönderir; ve
gösteriden sonra, yaşlı beyefendi bana bir tabak pillau göndermeye söz verir. Zamanı gelince, vaat edilen pillau gelir, bol bir tabak,
şu anki açgözlü iştahımı bile tatmin etmeye yeter ve bundan sonra
çevreye çay, kesme şeker ve bir semaver gönderir. Moujik döner ve
semaverde buharlaşır ve neşeli ama sarhoş edici olmayan içeceğin küçük bardakları üzerinde bir Rus alay şarkısı söyler ve yoldaşı, Tebriz Türkü, İstanbul'un övgülerini mırıldanır. Ama
çay içerken neşelenseler de, ikisinin de daha güçlü bir şey
içerken daha da neşeleneceğini düşünüyorum, çünkü moujik akşamın büyük bir kısmını
Şahrud'da tüketilen votka hakkında konuşarak ve tüketiminde somutlaşan geçmişe dönük mutlulukla dudaklarını şapırdatarak geçirir; bu arada
Tebrizli Türk beni bir kenara çeker ve paketlerimde herhangi bir "rakı" (arrack) olup olmadığını gizemli bir şekilde sorar. Ah wan kervansarayı gibi, Gusheh'deki kervansaray da her yönden soğuk rüzgarlar çekiyor gibi görünüyor ve ben
hava akımları, böcek saldırıları ve bir atın burun kesesi için dinlenme yeri olarak benim secde etmemdeki ısrarcı kararlılığıyla
çok rahatsız edici bir şekilde
kalkıyorum ve kendimi boğaz ağrısının sahibi olarak buluyorum.

İranlı gezginler genellikle gün doğmadan kalkıp gidiyorlar ve atları
köreltmenin tıkırtı sesi (İranlıların tarakları, kullanıldıklarında şakırtı sesi çıkaran küçük halkalarla kaplıdır) saat üçte başlıyor.
Dün geceki pillau ve semaverle ilgili olarak mutlu anıların yaşlı beyefendisinin hizmetkarları iki saattir meşguldü ve onun taktrowan ve kajaueh'leri çoktan meşguldü ve
başlamıştı, uyanan şafağın ilk ışıklarıyla
binip
doğuya doğru
dönüyorum. Sığ, köprüsüz bir dere yolumu Gusheh'ten sadece kısa bir mesafede tıkıyor ve ayakkabılarımı çıkarma zorunluluğundan kaçınmaya çalışırken dizlerime kadar batmayı başarıyorum; sonra yolumdan birkaç mil uzaklaşıp uzak bir köye gidiyorum. Yeni bir günün bu mutlu başlangıcını bazen taşlı veya çakıllı ovalardan geçen, tekerleklerin iyilik, kötülük ve kayıtsızlığın tüm aşamalarında değiştiği ve bazen de köylere bitişik otlaklar ve ekilebilir alanlardan geçen değişken bir yol izliyor. Otlak ve ekilebilir araziye dağılmış, şimdi tarlalarda çalışan köylülerin veya sürülerini otlatan çobanların Türkmen yağmacılarının aniden ortaya çıkması durumunda güvenlik için kaçtıkları, savunma amaçlı küçük sığınak kuleleri var. Ancak birkaç yıl önce buralardaki adamlar sırtlarında bir silahla saban sürmeye, ekmeye veya biçmeye gittiler ve birkaçı bu küçük çamur kulelerden birinin sığınağına ulaştığında, mazgal deliklerinden geçerek yardım gelene kadar Türkmenleri uzak tutmayı başardılar. Kuleler daireseldir, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve on beş fit çapındadır; giriş çok küçük bir kapıdır, genellikle içine sürünerek girilecek bir deliktir ve içerideki basamaklar zirveye çıkar; bazıları tepeye yakın bir yerde çatıyla örtülüdür, diğerleri ise sadece dairesel çamur duvarlarıdır. Otlaklarda genellikle daha alçak bir duvar kuleyi çevreler ve sürüler için bir ağıl oluşturan daha büyük bir alanı çevreler; çobanlar kendilerini savunurken aynı zamanda koyunlarını veya keçilerini de savunmuş olurlardı. Daha
maruz kalan yerlerde bu küçük sığınak kuleleri genellikle sadece birkaç yüz metre arayladır, ülkeyi her yöne yoğun bir şekilde noktalamaktadır, gözetleme kuleleri ise zirvelere ve gözetleme noktalarına
tünemiş olarak görülür, tüm sahne bu zavallı insanların hayatlarını ve mallarını korumak için almak zorunda kaldıkları
olağanüstü önlemlerden güzel bir şekilde bahseder. Rus entrikasının
Horasan'da ve Türk-İnan-Pers sınırı boyunca ilerlemesi şaşırtıcı değildir,
çünkü halk, Türkmen şeytanlığının aralarında durdurulmasından ve
Pers kölelerinin toptan serbest bırakılmasından
olumlu bir şekilde etkilenmekten kendini alamaz.

Damghan kasabasına öğlene doğru ulaşıldı ve telgraf-jee'nin benim yaklaşımımdan haberdar edildiğini ve
çarşı girişine farrash'ını yerleştirdiğini öğrenmek beni biraz olsun memnun etti, böylece ofisi bulmakta
sorun yaşamam. Bu, beni orada bekleyen karşılama için iyiye işarettir ve bu nedenle onu son derece cana yakın bir genç olarak bulmak beni şaşırtmıyor, bir şekilde edindiği birkaç kelimelik İngilizce ve bir Ferenghi'yi nasıl düzgün bir şekilde ağırlayacağını bilmesiyle gurur duyuyor. Bu sonuncu nitelik, kızarmış tavuğun, yığınla pilav tabağının ve diğer çeşitli önemli hazırlıkların son derece pratik ve kabul edilebilir biçimini varsayar. Telgraf-jee, kızarmış tavuğun gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını ve pilav tabağının giderek küçülmesini görmekten büyük bir zevk alır; aslında, aşçısının yeteneklerine dair bu lezzetli tanıklıkların sağladığı gizlenmemiş memnuniyet ona öyle bir zevk verir ki, bir gün misafiri olarak kalmam ve dinlenmem için beni teşvik eder. Fakat Shahrood sadece kırk mil uzakta ve burada, daha önce hat müfettişi olarak anılan ve geçici karargahını o şehirde kuran Bay McIntyre ile tanışmanın zevkini yaşayacağım. Dahası, öfkeli görünümlü fırtına köpekleri bugün onun ante-meridyen yürüyüşünde güneşe eşlik etti ve Lasgird'deki benimki gibi bir deneyim, hava durumu açısından olmasa bile, en azından hava durumu açısından temkinli olma etkisine sahip. Damghan'a yaklaşırken, şehrin diğer belirtileri ortaya çıkmadan çok önce, taşlı ovanın üzerinde devasa sütunlar gibi yükselen ikiz minareler görünür; bu minareler aynı camiye aittir ve Damghan'a her yönden yaklaşan gezginler ve hacılar için göze çarpan bir dönüm noktası oluşturur; uzaktan bakıldığında çorak ovadan dik bir şekilde yükseliyormuş gibi görünürler, kasaba bir çukurda yer almaktadır. Damghan'dan altı fersah uzaklıkta, çevredeki kırsalda orada yetişen havuçların muazzam boyutuyla bilinen Tazaria köyü vardır; Damghan'ın minareleri ve Tazaria sebzelerinin sıra dışı boyutu, sakinler arasında yaygın olan karakteristik küçük bir Doğu hikayesi için malzeme sağlar. İnsanların Damghan'ın zarif minarelerini görmek için uzak ve yakın yerlerden geldiğini ve Tazaria'yı görmeye kimsenin gelmediğini gören o ihmal edilmiş köyün iyi insanları kıskançlık duydular ve kendi aralarında akıl yürütüp şöyle dediler: "Damghan'ın neden iki minaresi var da Tazaria'nın hiç minaresi olmasın?" Böylece eşeklerini, iplerini ve merdivenlerini ve büyük bir adam grubunu bir araya getirdiler ve gecenin sessizliği ve karanlığında Damghan'a ulaştılar, minarelerden birini yıkıp götürmeyi ve Tazaria'ya dikmeyi planladılar. İpler minarenin tepesine bağlanmıştı, ancak ilk büyük çekişte tuğla işi çöktü ve uzun minarenin tepesi bir gürültü ve takırtıyla devrildi ve birkaç kişiyi öldürdü. Damghan halkı ortaya çıktı ve mutsuz Tazarlıların ağıtlarını duyduktan sonra, alaycı bir vatandaş onlara birkaç havuç tohumu verdi, eve gidip ekmelerini ve istedikleri kadar minare dikmelerini söyledi. Havuçlar meşhur bir şekilde büyüdü ve Tazarlı köylüler, söz verilen minareler yerine, Damghan pazarlarında iyi bir fiyata satılan yeni ve kullanışlı bir sebzeye sahip oldular. Damghanlılar, bu devasa havuçlardan bir eşek yüküyle gelen bir Tazarlı köylüyle karşılaştıklarında, ona minareler hakkında
alay etmekten kendilerini alamadılar; ancak artık pratik Tazarlılar artık köylerinde minare olmamasına üzülmüyorlar ve bu konuda alay edildiğinde şöyle cevap veriyorlar:
"Bizim sizden daha fazla minaremiz var, ancak minarelerimiz aşağıya doğru uzuyor ve
yenmesi güzel."

Öğleden sonra, yıllar önce bir depremle yıkıldığı söylenen birçok harabe köy ve kalenin yanından geçiyorum. Birkaç yerli, harabe kalelerin kirini ve enkazını kazıp yıkayarak kazançlı bir iş buluyor; buralarda madeni paralar, yakutlar, akikler, turkuaz ve kadın süsleri buluyorlar; bazen süsleri hala takılı iskeletler
çıkartıyorlar. Güneş bu öğleden sonra sıcak bir şekilde parlıyor ve onun hoş ışınları çakalları saklandıkları yerlerden çıkıp harabelerin güneşli tarafında onun parlak gülümsemelerinin tadını çıkarmaya yetecek kadar cazip. Doğu topraklarında harabeler, iskeletler ve çürümeler varsa -ve nerede yok ki?- orada kesinlikle
dolaşan ve sinsice bakan çakallar da bulunur.

Barınak ve her zamanki kaba konaklama, bu sefer bir gezgin luti ve onun vahşi görünümlü babunuyla destekleniyor, ayrıca luti'nin ruhu parçalayan tom-tom'una gece yarısından sonraya kadar eşlik etmekte ısrar eden bir grup isyankar charvadar da Deh Mollah kervansarayında elde ediliyor. Deh Mollah'tan Shahrood'a sadece birkaç fersah var ve ilk üç milden sonra, biraz daha yüksek ve özellikle düzgün olmayan, daha düşük ve kalan mesafe çok düzgün. Yol Shahrood'dan birkaç mil ayrılıyor ve ben bir yoldan girerken, Bay McIntyre diğer yoldan at sırtında beni karşılamaya gidiyor, Damghan'dan aldığı habere göre, dün geceyi Deh Mollah'da geçirmiş olmam gerektiğini ve bu sabah Shahrood'a varacağımı tahmin ediyor. Bunu deneyimlemiş olanlar, iki Avrupalının İran gibi bir ülkede buluşup sohbet etmesinin verdiği hazzı bilirler.
Yerlilerin alışkanlıkları ve gelenekleri çok farklıdır ve çoğu gezgin için tatsızdır ve sadece bir süre tahammül edilebilir.

Bay Mclntyre ile Tahran'da tanıştım, bu yüzden tamamen yabancı değiliz, bu da tabii ki daha da hoş.
Haberlerin alışılmış alışverişinden ve ikramların tartışılmasından sonra, Bay Mclntyre bana Tahran'dan birkaç gün öncesine ait bir telgraf uzattı.
İngiliz Elçiliği'ndendi ve Türkmen ülkesinden geçmeme izin verilmediğini bildiriyordu; Maslahatgüzar'dan gelen bir ek, Astrahan'a gidip Sibirya'dan geçen yolu denememi öneriyordu.
Ve bu, General Melnikoff'un güler yüzlü gülümsemelerinin ve yardıma hazır vaatlerinin sonucudur; Türkistan rotası için kendime uygun para ve bilgi sağladıktan sonra, Rus
Bakanı'nın vaatleri doğrultusunda, üç yüz mil ötede,
söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şeyin işe yaramayacağı bir veto ile karşı karşıya kalıyorum!

Prens Anuşirvan'ın bir sou olan Sultan Ahmed Mirza,
Şahrud'un babasına karşı sorumlu olan yardımcısıdır; ve ben bir saate varmadan
her zamanki gibi, beni at binerken görmek isteyen insanların kullandığı ve aslında bir sergi anlamına gelen "tomaşa" için talepte bulunulur.
Onun yeri,
her zamanki merkezi tank ve binanın havadar odalarının hepsi ona açılan tuğla bir avluda bulunur ve bir kez daha, çok engebeli tuğlalar üzerinde tankın etrafında beceriksizce dönerken ve bir sarsıntının beni tanka
atacağı kısa köşelerden geçerken oldukça gülünç bir rol oynadığım hissi gelir - "kahkahalar" arasında düşünmekten kendimi alamıyorum. Prens, süslü Farsça iltifatlarını çok cömertçe dile getiriyor ve şöyle diyor: "Siz İngilizler artık ölüleri hayata döndürmekten başka yapacak bir şey bırakmadınız." Avluda dikkatim bir dizi falakaya çekiliyor ve Bay McIntyre, Prens'e elinde bir mahkum olup olmadığını soruyor, böylece ona verdiğimiz tomasha karşılığında bize bir tomasha verebilir; ancak şu anda Pers Yeni Yılı ve tüm mahkumlar serbest bırakıldı.

Burada, nazik okuyucu, Şehremerdeyiz - ancak şimdi karanlık ve gizemli olmamız ve ipuçları ve fısıltılarla uğraşmamız gerekiyor, çünkü Pers nezaketi acımasızca ihlal edilmemeli ve sonra da uzaklardaki Frangistan'ın asla işe yaramayacak meraklılığını tatmin etmek için acımasızca ifşa edilmemeli.

İşte, Bay Mclntyre yok; işte tüm erkek insanlar yok, kendim ve birkaç siyah hadım hariç, pürüzsüz, bıyıksız yüzleri, durumun aşırı yeniliğine dair içsel eğlenceyi ele veriyor ve biz, bir iç avlunun gizliliğini çevreleyen yüksek tuğla duvarlar arasında yalnızız - ve yine de yalnız değiliz, bunu fısıldayarak söyleyin - yaklaşık yarım düzine
örtülü kadın formu bir köşede kümelenmiş. Yaşmaklar
bir kenara çekilmiş ve dolgun oval yüzler ve parlak gözler ortaya çıkmış, yüzler kahverengi ve yumuşak hatlı, gözler siyah, büyük ve parlak, siyah çizgilerle
onları daha da büyük göstermek için ustaca çizilmiş ve kirpikler, harikulade derinliklerine sevgi ve uyuşukluk vermek için derinden lekelenmiş. Gath'ta fısıldamayın ve Frangistan sokaklarında söylemeyin, harikulade asp-i-awhan'ın meraklı ve her şeyi gözlemleyen bir Ferenghi'ye bir Pers kabarmasının hareminin ortak cazibesini açığa çıkarabilecek açık susam olduğunu kanıtladığını! Bu hanımları, Ferenghi'nin ve onun harika demir atının zenanasını dinlerken, kadınsı bir merakla, çokça ikna ve vaatle, kesinlikle gizli ve terbiyeli bir tomasha için isteksizce onay alırken, yüzleri örtülü ve orada sadece hadımlar ve Ferenghi'ler varken hayal edebiliriz. Neyse ki, yakında ülkeyi terk edecekler ve asla geri dönmeyecekler. Müslüman kadınlar sadece
büyümüş çocuklardır ve katı nezaket vaadi tomasha başladığı anda unutulur veya göz ardı edilir; ve bir Ferenghi'nin huzurunda yaşmaklarını çıkarmanın eğlencesi ve kötülüğü kaçırılmayacak kadar nadir bir fırsattır ve şüphesiz onlara
birçok gün boyunca eğlenceli sohbetler için malzeme sağlar. Bu hanımlar zeytin yüzlerini açıp Ferenghi'lerin güzelliklerini görmelerini sağlamanın nadir bir eğlence olduğunu düşünürler;
hadımlar genellikle güvenli bir şekilde yapabildikleri
zamanlara karşı hoşgörülüdürler ve bu durumda sadece bakmakla ve hiçbir şey söylememekle yetinirler. Beni sürerken gördükten sonra, hanımlar cesurca etrafımda toplanırlar
ve bisikleti incelerler, bu arada kendi aralarında serbestçe sohbet ederek
bisikletin yetenekleri hakkında konuşurlar; ancak bazı genç hanımlar bana bisiklet kadar merakla bakarlar, çünkü daha önce hiç bir Ferenghi'yi inceleme fırsatı bulamamışlardı. Ve şimdi, bu küçük vahiy ayrıcalığına sahipken, hareminin sırrını açığa çıkarmamaya çok dikkat etmeliyiz ve paran tekerleklerimizin iç avlusunu bastırdığı; çünkü zamanın
dönüşü garip şeyler ve gezginlerin evdeki kitaplarda dikkatsizce yayınladığı, bazen Uzak Doğu'ya geri dönen ve kendilerine misafirperverlik ve saygıyla davranan insanlarda utanç ve üzüntüye neden olan önemsiz şeyler ortaya çıkarır.

BÖLÜM IV.

HORASAN'DAN.

Shahrood, Asterabad, Mazanderan ve Hazar kıyılarından gelen kervan yolunun dağlarının çıkışındadır.

Ona bakan dağlar çıplak ve kayalıktır. Birkaç Rus-Ermeni firmasının Rusya'ya yün, pamuk ve post ihraç ederek ve Rus demir ve petrolünü işleyerek iyi bir ticaret yaptığı anlaşılıyor. Ancak, üretici sınıfların dayanabilecekleri her şeyi yağmalamaktan oluşan haksız vergilendirme yöntemi olmasaydı, buradaki ticaret hacmi kolayca on katına çıkabilirdi.

Şahrud, "dört terör istasyonundan" biriydi, diğer üçü Mijamid, Miandasht ve Abbasabad'dı, bu adla anılmalarının sebebi ise açıkta olmaları ve buna bağlı olarak Türkmen saldırılarının sıklığıydı. Günümüzde bile küçük heyecan dalgaları var; pazarlarda Türkmen baskınları söylentileri duyuluyor ve bir hafta önce Tahran'a, dağların kuzeyindeki bir bölgeden on beş bin koyunun kaçırıldığı haberi geldi ve telgrafla iletildi. Bir alay askerin Türkmenleri cezalandırmak ve malları geri almak için yolda olduğu haberi geldi; Gerçekte olacak olan,
bir asker ordusunun orada, fakir insanların kalan az sayıdaki koyununu
yiyip bitirecek kadar uzun süre kalması ve sonra bir Türkmen görmeden, hatta cezalandırılmadan geri dönmesi olacak. Pers Hükümeti, Rus Bakanı'na Türkmenlerin yaptıklarıyla ilgili bilgi verecek ve onların cezalandırılmasını ve koyunların geri verilmesini isteyecek; Rus Bakanı, bu Türkmenlerin Pers tebaası olduğunu ve daha fazla bir şey
yapılmayacağını söyleyecek.

Bay Mclntyre kurnaz bir İskoç, bir Kraliyet Mühendisi ve tam üç yüz pound ağırlığında; ancak bu avoirdupois ile hareketsiz olmaktan çok uzak,
ve birlikte Asterabad Geçidi'nden yukarı doğru yürüyüp diğer taraftaki Bostam Vadisi'ne bakıyoruz. Vadide bakılacak pek bir şey yok; yeşillik yok,
sadece kahverengi, çorak bir ova, her tarafı eşit derecede kahverengi, çorak dağlarla çevrili. Akşam Prens bir sülün gönderir ve
kısa bir süre sonra kendini çağırır ve çay ve sigara içer,

Bay McIntyre'ın kalma ve dinlenme davetini kabul ederim, ancak sadece
bir gün daha, benim deneyimime göre, yolda iken, bir veya iki günlük dinlenme daha uzun bir süreye tercih edilir; insan kondisyonunu kaybetmeden
dinlenir. Sabah çarşıda bir yürüyüşe çıkarız ve
Makerditch adında bir Rus-Ermeni tüccarın şarap dükkanına uğrarız,
arrak ve yerel şarap bulundurur ve ikincisinden biraz tadarız. Dükkanında kötü doldurulmuş bir Mazanderaii kaplanı var ve özel oturma odasının duvarları azizlerin ve kutsal kitap sahnelerinin kaba, eski moda baskılarıyla dekore edilmiş. Şimdi Pers Yeni Yılı ve parlak yeni giysiler ve karlı sarıklar çarşıdaki kalabalığa neşeli bir görünüm kazandırıyor, çünkü herkes gardırobunu baştan aşağı değiştiriyordu, ancak Pers toplumunun "yıkanmamış" kesimi önümüzdeki on iki ay boyunca hiçbir giysi değiştirmiyor. Ortalama alt sınıf Pers'in bu on iki ayın büyük bir kısmını kendini kaşıma gibi kârsız bir sürece harcadığını düşünürsek, bu eski giysileri tüm korkunç pislik ve haşere yüküyle birlikte bir kenara atıp temiz, yeni bir kıyafet giymesinin kendisi için çok büyük bir rahatlama olacağını düşünebilirsiniz; ancak yenileri de kısa sürede eskileri kadar yoğun bir şekilde kiralanıyor; ve birçoğu eski giysilerin üzerine yeni giysiler bile giyer, konfor ve temizliğe hiç önem vermez,
her şey görünüme odaklıdır. Pers Yeni Yılı tatili on üç gün sürer ve on üçüncü günün akşamı herkes tarlalara çıkar ve arkadaşlarına sunmak üzere çiçek ve ot toplar.

Şah'a tatmin edici bir haraç gönderip en azından bir adalet
benzeri ile yönettikleri için konumlarını koruyan eyalet valileri, Yeni Yıl Günü'nde yeni giysiler hediye alırlar ve
kraliyetin iyiliğini kaybetme talihsizliğine uğrayanlar
götürülür: Yeni Yıl Günü her Pers yetkilisinin evine ya üzüntü ya da sevinç getirir.

Ayrılış sabahım, önceki akşamki fırtınadan sonra aydınlık ve sıcak bir şekilde
başlıyor ve Bay Mclntyre, beni Mijamid'e doğru yola koymak için şehrin dışına kadar eşlik ediyor, o günkü hedef noktam, on bir fersakh uzaklıkta. Sokaklar, elbette, çamurlu ve
binilemez ve banliyöler aşılmadan önce, Prens'ten bir haberci bizi yakalıyor ve yola çıkmadan önce geri dönmem ve onunla çay içmem için yalvarıyor.

"Prense söyle, sahib selam gönderiyor ama geri dönmek için zaman ayıramıyor," diye cevaplıyor Farsçayı çok iyi bilen arkadaşım. "Gelmelisin," diyor haberci, "çünkü Bostam Hanı Prens'e Yeni Yıl selamını vermek için geldi ve Prens senden bisikleti göstermeni istiyor."

"'Gelmelisin!' Prens'e, sahib bisikletiyle birlikte oldukça
harekete geçtiğinde, Şah'ın kendisi için geri dönmeyeceğini söyle."

Haberci, böyle bir mesajla geri dönmeye çok isteksizmiş gibi asık suratlı ve üzgün görünüyor, muhtemelen ona
tuhaf bir şekilde saygısızca, hatta kesinlikle ihanet gibi gelen bir mesaj; ama
sözcükler savurmanın yararsızlığını görüyor ve bu yüzden arkasını dönüyor, çok aptalca hissediyor ve bakıyor, çünkü bizi geçtiğinde tüm kalabalığın önünde çok cesurca ve kendinden emin bir şekilde bize hitap ediyor.

Şahrud'dan ayrılıp kıyıya varmak için birkaç küçük dereyi geçmek gerekiyor;
alabalığın olması gereken berrak, soğuk suyun muhteşem dereleri.
Bu derelerden sonra yol hemen düz bir deve dikeni ovasına
başlıyor, çakıllı yüzeyi mükemmel bir tekerlek hareketi sağlıyor. Birkaç fersakhta, "terör bölgesinde" beklenebileceği gibi, yüzlerce küçük sığınak kulesinin bulunduğu
bir dış köy ve kervansaraydan geçiliyor. Bu köy çok
açık bir konumda olurdu ve sanki bir yıkım ve terk edilme döneminden sonra
yeniden inşa ediliyor ve yeniden
yerleştiriliyormuş gibi görünüyor. Bu köyün ötesinde
sığınak kuleleri ve diğer insan yerleşimi belirtileri kayboluyor;
ekilmemiş çöl her iki tarafta da hüküm sürüyor; ancak
dönme oldukça iyi devam ediyor, ancak güçlü bir karşı rüzgar ilerlememi biraz engelliyor. Düz ovanın ve kuzeydeki alçak tepelerin ötesinde Elburz sıradağlarının karlı yükseklikleri vardır; daha az iddialı bir dağ sırası güneyde yaklaşık yirmi mil bir bariyer oluşturur ve uzakta güneydoğuda, bir bakışta Wyoming'deki Elk Dağı'nın anılarını hatırlatan karanlık, devasa bir yığın belirir; ancak daha yakından incelendiğinde, eski tanıdığımız Rockies'in yoğun ormanlık yamaçlarının eksik olduğu şüphesizdir. Bu düz ovanın yirmi mili geçilir ve kendimi sağda bulunan mika benekli tepelere merakla bakarken bulurum. Bu tepeler çok ilginç bir görünüm sunar; mika pullarının her yere dağılmış hali, parlak güneş ışığında sanki elmasmış gibi parlıyor ve kendini "muhteşem Doğu"nun garip, zengin bir ülkesinde hayal etmek için sadece kolay bir hayal gücü çabası gerekiyor.
Bu mikalarla kaplı tepeler, hayal gücünün onları tasavvur edebileceği şeye, masallarda okuduğumuz "muhteşem Doğu"ya gerçekte olduğu gibi, yaklaşık olarak aynı şekilde yaklaşıyor.

Mika tepelerinin ötesinde, terk edilmiş bir tarım alanından geçiyorum.
Eskiden tarlalar ve hendekler vardı ve bol miktarda taşınabilir mülke sahip köyler, Türkmen akıncılarını eşsiz
şarjlarını buraya yönlendirmeye teşvik ediyordu. Ancak buradaki küçük dış yerleşimler, yaşamak için tehlikeli yerlerdi ve inatçı barajlar genellikle zaman zaman bunların tamamen terk edilmesine neden oluyordu.

Yol bugün ortalama iyi gidiyor ve Mijamid'e saat dörtte ulaşılıyor. Chapar-khana'nın sığınağını arayan bu adanmış bina, kısa süre sonra yeni giyinmiş ve buna uygun olarak iyi huylu ve gürültülü bir kalabalık tarafından çevreleniyor: "Sowar shuk! sowar shuk! tomasha! tomasha!"

Çatıdaki sığınağımdan sırıtan, bağıran kalabalığı incelerken ve genişçe açılmış ağızların sayısını fark ederken, sıcak patatesler ve onları fırlatmadaki beceriklilik hakkındaki eski kötü düşünceler
öne çıkmaya devam ediyor. Chapar-jee ve shagird'leri ile binayı işgal etmekte ısrar eden kalabalık arasında birkaç arbede ve kavga yaşanıyor ve etraftaki kargaşa sağır edici bir hal alıyor, çünkü tatil zamanı ve insanlar özellikle şımarık ve kendini inkar etmeye meyilli değiller. Kargaşanın ortasında, gökkuşağı renkli kostümlerin kaotik kütlesinin arasından, kocaman kar beyazı sarıkları ve düz mavi veya yeşil uçuşan cüppeleri olan küçük bir mollalar topluluğu oluşuyor ve başlarında, valinin çiçekli cübbesiyle köyün gri sakallı, ataerkil görünümlü yaşlı hanı bulunuyor. Köyün bu neşeli görünümlü, ancak nispeten ağırbaşlı temsilcileri, kalabalığın bağırıp çağırmalarını durdurmaya çalışıyorlar -ancak bu girişim belirgin bir başarısızlıkla sonuçlanıyor- ve bana saygılı ve terbiyeli bir şekilde yaklaşmak ve kendilerinin ve halkın memnuniyeti için ata binmemi istemek için bir heyet oluşturuyorlar. Bu son derece saygıdeğer kişilerin derin selamları ve zevkleri karşı konulamaz ve bunları tatmin ettikten sonra han bana akşam yemeği vermeyi vaat eder, ki bu daha sonra kaçınılmaz
pillau yemeği şeklinde gelir.

Ertesi sabah yolda iki mil yol aldım ve yağmur yağmaya başladı; beş milde
düzenli bir sağanak yağmura dönüştü ve beni hızla ıslattı. Sonunda küçük bir surlu köye ulaşıldı ve geniş kapılarının altında bir sığınak elde edildi, aynı zamanda köyün dinlenme yeri gibi görünen bir yer. Giriş iyi büyüklükte bir oda ve burada yağmurlu günlerde erkekler
çömelip sigara içebilir ve aynı zamanda yolda geçen her şeyi görebilirler. Köy, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde güçlü bir çamur duvarla savunulmaktadır ve sık aralıklarla bitişik kulelerle güçlendirilmiştir; tek giriş devasa bir kapıdır ve içeride halkın dört ayaklı eşyaları için bolca yer vardır; evler, duvara yaslanmış, sazdan yapılmış, arı kovanı çatılı, her zamanki küçük çamur kulübelerdir. Keçi ve koyun sürüleri her akşam içeri alınır ve sabah tekrar otlatılmak üzere dışarı çıkarılır; iç mekanın görünümü çok pis, drenajı yapılmamış ve tamamen ihmal edilmiş bir çiftlik avlusudur ve hiçbir rüzgar esintisi buradan geçmediği veya otuz fitlik duvarın tepesinden daha fazla yere yaklaşmadığı için, onun pis kokulu, birikmiş nefeslerinde yaşamak iğrenç bir şey olmalı. Pers'te böyle bir yer, pirelerin en katlanılabilir tür olduğu zararlı böcek yaşamıyla oldukça dolu olurdu ve insanların üçte ikisi kronik göz hastalığından muzdarip olurdu. Bu küçük köy, şüphesiz, birkaç yıl önce varlığını sürdürmek için yeterince şey yapıyordu, hatta oldukça güçlü duvarlarına rağmen; ve etraftaki en yüksek dağ zirvelerinde, nöbetçilerin günlük olarak ülkeyi çok korktukları vahşi atlıları bulmak için taradıkları gözetleme kulelerini gösteriyorlar. Burada etrafımda toplanan küçük kalabalığın içindeki dört erkek ve üç kadının, Ruslar tarafından, Hiva'yı ele geçirip Pers kölelerini serbest bırakıp evlerine gönderdikleri zaman, kölelikten serbest bırakıldıkları belirtiliyor. Ülkenin bu bölümündeki her köy ve mezra, şüphesiz, kaçırılıp satıldıkları
konusunda canlı anılara sahip olan geri dönen esirlerden oluşan bir kotaya sahiptir. Buraya varışımdan kısa bir süre sonra, zayıf yüzlü, yaşlı bir seyud, eski püskü ve solgun yeşil bir elbise içinde, yağmurda ve köy avlusunun maun rengi çamurunda aksayarak kapıya geldi. İçeri girerken herkes saygıyla ayağa kalktı ve etrafındaki herkesin ona bu saygıyı göstermesine alışkın olan ve bir Ferenghi'ye nezaket göstermek isteyen yaşlı adam, oturmamı işaret etti. Ayağa kalkmaya hiç niyetim olmadığı için, bu nezaket biraz gereksizdi, ancak olay, bu basit köylülerin bir seyudun üstünlüğü fikrinden ne kadar etkilendiklerini, seyudun aynı şeyi varsaymasından bahsetmeye bile gerek yok, göstermeye yarıyor. Bana, bisikleti inceleyen küçük, yıkanmamış, bakımsız ve neredeyse çıplak insan örneğinin, yaklaşılamaz bir üstünlüğe sahip bir varlığı işaret eden insanların tavrıyla bir seyud olduğunu açıkladılar. Yine de, zavallı yaşlı adamın paçavralarına bakıp
yeni yıl olduğunu ve giysilerini değiştirme zamanının geldiğini hatırlayınca,
insan şöyle düşünmeden edemiyor, "Yaşlı adam, sen maddi yardımdan daha fazlasına
sahipsin ve şüphesiz,
bir öncekinin büyük bir kısmını ikincisinin birazı için gönüllü olarak değiştirirsin."
Yine de, bundan fazla emin olmamalıyız; buruşuk yaşlı bir seyudun bedensel ihtiyaçları çok önemsiz olurdu, öte yandan egoizmi ise dayanılmaz olurdu. Bu, esas olarak otlak bir köydür ve
çakıllı çöl duvarlara yaklaşır, bu yüzden
yağmur dindikten hemen sonra ilerlemekte zorluk olmaz.

Alçak tepeler ve engebeli araziden oluşan bir kuşakta iki fersah değişken tekerlek ve düz Miandasht Ovası'nın üzerinden iki fersah daha ve Miandasht kervansarayı'na ulaşılır. Burada köy, telgraf ofisi ve her şey, beş bin kişiye barınak ve koruma sağlayabilecek devasa bir Şah Abbas kervansarayının koruyucu duvarları içinde yer almaktadır. Eski -ve o kadar da eski olmayan- tehlikeli günlerde, güvenlik için, gezginlerin ve hacıların ülkenin bu bölümünde büyük kervanlarla birlikte seyahat etmeleri gerekiyordu, aksi takdirde felaket onları kesinlikle yakalardı; ve Şah Abbas, konaklamaları için bu devasa kervansarayları inşa etti. Ülkenin her yerinde kervansaraylar inşa eden bu hükümdarın anısına, ister kendisi tarafından inşa edilmiş olsun ister olmasın, günümüzde her büyük saraya Şah Abbas kervansarayı deniyor. Kesinlikle diğer hayvanların yanı sıra en az üç yüz yük deve dinleniyor ve besleniyor veya gece yürüyüşü için yükleniyor, ben yaklaşırken sayısız çınlayan
çanları ovada yüzerek beni karşılamak için
gelen bir gürültü
yapıyor.

Miandasht, Horasan'ın gerçek ilk yeridir ve sarayın etrafındaki şamdanlar, deveciler, hacılar, gezginler, köylüler ve yaylacıların oluşturduğu karışık topluluk arasında, Ovacık ve Pers-Türk sınırındaki Rumenlerin ve Tebriz Türklerinin başlıklarına benzeyen kocaman koyun postundan yapılmış şapkalar takan birçok Horasanlı vardır. Bu busbie'lerin çoğu siyah veya kahverengidir, ancak bazıları siyah ve beyazın bir karışımını, çok çarpıcı ve tuhaf görünen alacalı bir
durum sergiler.

Buradaki telgraf-jee'nin kendi tahmininde muazzam bir öneme sahip bir kişi olduğu ortaya çıkar ve görünüşe göre onu "araştırdığı her şeyin hükümdarı" olarak görmeye başlayan köylülerin basit zihinlerine aynı inancı aşılamayı başarmıştır.
Doğru, Miaudasht'ta araştırılacak çok fazla şey yoktur, her şey kervansaray duvarları içindedir; ancak telgraf-jee küçük ofisinin inzivasından her çıktığında, kalabalığın hayranlık dolu bakışlarının tiyatrosunda, bir la-de-da Farsça kabarıklığın hayali kıyafetleri içinde çiçek açacaktır. Görgü kuralları konusunda çok titiz, spontan bir şekilde gelip kim olduğumu görmek ve bisiklete bakmak yerine, yarım saat sonra chapar-khana'da bana törensel bir ziyarette bulunuyor. Bu ziyarette kendisinden önce farrash geliyor ve kusursuz
döngüsündeki eteklerin ritmik bir şekilde adımlarına eşlik ederek yukarı aşağı, yukarı aşağı sallanmasına neden olan muhteşem bir tavus kuşu yürüyüşüyle ​​yürüyor. Ancak dayanılmaz kibrinin yanı sıra, kendini olabildiğince hoş göstermeye çalışıyor ve çay ve sigaradan sonra ona ve insanlara bir tomasha veriyorum, bunun sonunda akşam yemeğimi içeri göndermek için izin istiyor.

Akşamı geçirdiğim oda, kubbe çatılı küçük bir dairedir,
kubbenin tepesindeki dairesel bir açıklığın, ışığın içeri girmesini, havalandırmayı ve ateşten dumanı
dışarı atmayı sağlayan üçlü görevi doldurması bekleniyor; doğal sonucu odanın karanlık, havalandırılmamış ve dumanla dolu olmasıdır. Arada sırada çatıdaki kararlı bir
seyyah bu deliği tamamen kafasıyla doldurur, dumanın arasından aşağı bakıp kendimi veya bisikleti görmek için çabalar veya bu cazibeden uzak kalamayan yaramaz bir genç bir taş atar.

Buradaki shagird-chapar Askabad'a gitmiş ve demir yolunu görmüş bir adamdır; ve kaçınılmaz olarak Rusça ile İngilizce
marifet (mekanik beceri) sorusu ortaya çıktığında, ağzı açık dinleyicilere lokomotifin harikulade karakterini aşılamaya çalışır. "Harika bir ateş-gharri" (ateş arabası) derdi, "ve bir
awhan rah (demir yol) üzerinde çalışır; charvadar ateş ve ob koyar. Chu,
chu! chu!! ch-ch-ch-chu-ch-u-u-u!!! ateş ve duman püskürtür, onunla birlikte bir
long-khylie long-kervan forgan çeker ve saatte on fersakh gider." Fakat bu seyahat etmiş ve son derece aydınlanmış kişinin anlatısını tam olarak takdir edebilmek için, kişinin
dumanla kaplı odada bulunması ve deve dikeni ateşinin kişneyen ışığında
konuşmacının jestlerini ve dinleyicilerin yoğun dikkatini
izlemesi gerekir; "Maşal-l-a-h!" ünlemlerini duyması gerekir. şaşkınlık içindeki denetçilerin aralık dudaklarından, böyle şeylerin nasıl olabileceğini anlamaya çalışırken, dürüstçe ve istemsizce kaçıyorlar. Ve yine de, beş dakika sonra, her dinleyicinin kendi kendine verdiği karar, 
shagird-chapar'ın, onlara lokomotifi tarif ederken, bir korsan gibi -ya da bir Pers gibi- yattığıydı ve sonuçta, bisikletten ve onu sürme yeteneğinden daha harika bir şey düşünemiyorlardı ve bunu kendi gözleriyle görmüşlerdi.

Ayın değişimi ve çok vahşi görünen bir akşam; güneş, etrafında parlayan ateşli bir ocakla batıyor ve garip şekillerini batıdaki dağ kütleleriyle karıştıran karanlık bulutların kıyılarını öfkeli bir sınırla çevreliyor, rüzgar, büyük kervansarayın kemerleri ve menzillerinden iç çekiyor ve inliyor, yağmur ve istikrarsız hava soluyor. Bu uyarı sinyalleri çok da uzakta değil, çünkü
sırılsıklam bir yağmur gece boyunca her şeyi ıslatıyor ve doyuruyor,
hac yolunun paralel patikalarını yirmi dar, gümüş renkli çizgiye dönüştürüyor,
önümüzde camdan patikalar gibi parlıyor,
yeni doğan güneşe doğru ilerlerken.
Hızla ilerleyen,
hızla ilerleyen bulutların ve düzensiz güneş ışığının olduğu bir sabah, ama yağmurdan sonra taze ve canlandırıcı; bir saat içinde kırık tepeler ve engebeli yolların olduğu bir ülkeye ulaşılıyor; kırık tepeler çiçek açan çalılarla ve kuşların neşeyle öttüğü
yeşil genç deve dikenleriyle kaplı.

Altı fersah beni terörün dört durağının sonuncusu olan Abbasabad'a getiriyor.
Sıska bir köylü, dün akşam Miandasht'tan ayrılan bazı gezginler tarafından
geldiğimi haber verilen yerin birkaç mil batısında gözetlemede. Pantolonunun paçalarını kemerine sokarak, bacaklarını çıplak ve yüksüz bırakarak beni
salınarak köye doğru takip ediyor ve beni kervansaray'a götürüyor.
Buradaki halkın evlerinin çatılarında oturduğu ve
çıkabildikleri her türlü gözetleme noktasında,
benim görünmemi bekledikleri görülüyor,
muhabirlerinin,
görmeyi bekledikleri şeylerle ilgili aşırı abartılı anlatımları, meraklarını en üst seviyeye çıkarmış durumda.
Kadın kostümünün baskın rengi parlak kırmızı ve bu neşeli giyimli insanların
çatılarda toplanıp, çamur duvarların ve kubbelerin koyu grisiyle
karışık bir şekilde karışması, uzun süre hatırlanacak bir resim yaratıyor.

Ve uzun süre hatırlanacak olan bir şey de kervansaray avlusunda beni bekleyen karşılamadır - dalgalanan, iten, mücadele eden, bağıran kalabalık, aralarında, biraz şaşkınlık ve spekülasyonla, şimdiye kadar İran'da gördüğümden çok daha fazla sayıda mavi gözlü insan olduğunu fark ediyorum. Soruşturma sonucunda, Abbasabad'ın, Büyük Şah Abbas tarafından buraya yerleştirilen ve sübvanse edilen bir Gürcü kolonisi olduğu, Türkmenlere karşı bir kontrol olarak, sık sık gelen alamanların buradaki yolları kervanlar için neredeyse geçilmez hale getirdiği öğrenilir. Bu savaşçı dağlılar Kafkasya'dan getirilmiş ve buraya yerleştirilmiştir, topraklar, vergilerden muafiyet ve yıllık sübvansiyon verilmiştir. Türkmenlere karşı bir kontrol olarak iyi bir hizmette bulundukları, ancak birçok açıdan Türkmenlerin kendilerine göre çok da fazla bir ilerleme sağlamadıkları görülmüştür. Bugün kervansaraylarda görüldüğü gibi,
çatışmacı, dik kafalı bir insan topluluğu gibi görünüyorlar, okşanmaya alışkınlar
ve istediklerini yapıyorlar.

Kervansarayda, Pishin Vadisi'nden geldiğini söyleyen bir gezgin var ve onu bir taş ustası olarak tavsiye eden İngilizce bir sertifika veriyor. Sertifika, Hindistan'dan olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor,
çünkü klasik araf gölgelerinde bir Hindostani ile karşılaşan biri, hemen onu bir şey için tavsiye eden bir sertifika verir. Kalabalık etrafımda bir yer bulmak için çabalarken, beni iki mil ötede karşılayan girişimci kişi tarafından hazırlanan
küçük bardaklarda kaynar sıcak çay yudumlarken beni görmenin enfes zevkini yaşayabilecekleri bir yer için mücadele ediyor, Pishin Vadisi adamı onlara eğlenerek bakmaya çalışıyor ve bir Sahib'in ve sahip olduğu her türlü harika şeyin sıra dışı olmadığı bir kişiye yakışır şekilde durumun üstesinden gelmeye çalışıyor. Kalabalık, bisiklet ve sürücüsü gibi sıra dışı bir şeyin aralarından bu kadar çabuk ayrılmasına çok isteksiz görünüyor,
ancak aynı zamanda beni kervansaraydan doğrudan doğuya doğru giden pürüzsüz, düz patikalarda hızla ilerlerken görmek için endişeli. Bağıran, çağıran kalabalık, bisikletin yanındaki taşların ve çakılların üzerinde yalınayak ve yalınayak yarışıyor, ta ki ben bir hamle yapıp onlardan daha uzağa gidebilene kadar, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaya özen gösteriyorum,
uzaklaştığım ve kervansaraydan iğrenerek cebime koyduğum ekmeği çölün huzur ve sessizliğinde
yiyebildiğim için minnettarım.

Abbasabad'ın ötesinde yolum kuzeye doğru Mazinan Gölü'nün etrafından dolaşıyor,
göl kıyısının sümüklü çamur düzlükleri ile her daim mevcut Elburz etekleri arasından geçip, sonra birkaç tamamen harap veya kısmen harap olmuş köyden geçerek Mazinan'a varıyorum, gün batımına doğru tekerleğim yine bir çamur yığını oluyor, çünkü Mazinan göl bölgesi ilkbaharda çamurlu bir çukur. Akşamın alacakaranlık gölgelerini getiren çiseleyen bir yağmur, en harap durumdaki
çaparkhana'ya doğru koşarken.
Balakhana, dışarıda olmaktan pek de iyi değil; çatı bir kevgir gibi
sızdırıyor, pencereler duvardaki sırsız delikler ve kapılar
pencerelerden pek de iyi değil. Soğuk,
cereyanlı, rahatsız edici bir gece olacağa benziyor ve akşam yemeği beklentileri, dumanlı deve dikeni ışığında ve bir fincan çay yapmak için
semaverin olmamasında yeterince kasvetli görünüyor.

Zorlu bir günün ardından karşıma çıkan kasvetli ihtimal böyle,
hava karardıktan hemen sonra, bir adam, kervansarayda kaldığını söylediği bir Rus subayından üç kez hoş geldin davetiyle
geldiğinde. Subayın, pillau, kebap, şarap, her şeyden bolca olduğunu ve
makinemi getirip gelip gece için onun misafirperverliğini kabul edersem çok mutlu olacağını söylüyor. Bu koşullar altında bundan daha hoş bir haber olamazdı; ve kendime, güler yüzlü, misafirperver bir beyefendiyle keyifli bir akşam hayal ederek, bisikleti kaygan ve kırık çamurlu merdivenlerden aşağı indiriyorum ve rehberimi çiseleyen yağmur ve karanlıkta, hendeklerden ve çamurlu ara yollardan geçerek kervansaraya kadar takip ediyorum.

Subay, Asyalılar gibi, menzil zemininde çömelmiş, paltosunu
omzunda taşıyor. Aşçısının akşam yemeği için kebapları
ızgara etmesini izliyor. Neşeli, umutlu bir ihtimal, parlayan kömür ateşi, eyer kapağının yarısının kuvvetlice sallanmasına cevaben parıldıyor, lezzetli, cızırdayan kebaplar ve halıyla kaplı menzil, az önce terk ettiğim kasvetli, yıkık dökük yerle karşılaştırıldığında. Ancak, subayın kendisi hakkındaki ilk izlenimim, kendisinin
içinde bulunduğu resim hakkındaki izlenimim kadar olumlu değil - az önce tarif edilen resim; uğursuz bir
sırıtış, yüzünün ifadesini belirliyor ve içinde tamamen gereksiz miktarda küçümseme olan bir baş sallama gibi görünen şey, selamlamasını belirliyor. Elinde lambayla yere atlayıp bisikleti dikkatle inceliyor ve sonra dolaylı olarak yoldan geçenlere hitap ederek, "Pooh! bu şey Tiflis'te yapılmış; Tiflis'te yüzlercesi var," diyor. Bu yalan
sözünü söyledikten sonra, tekrar menzil önüne atlıyor ve bana
en ufak bir ilgi göstermeden, ateşin başında çömelme pozisyonuna ve aşçısının hazırlıklarını izleme işine geri dönüyor. Hiçbir şey
benim için daha önce hiç bisiklet görmemiş olmasından daha belirgin değildir ve şüphesiz kendisini medeni bir varlık olarak düşünen bir subayın bu davranışına
şaşarak, bir "subay ve beyefendi" anlayışımızdan hiçbir şey anlamasa bile,
davetiyeyi getiren adamdan bir açıklama aramaya
başladım,
bir hata olması gerektiğini düşündüm. Adam kaybolmuştu ve
hiçbir yerde bulunamıyordu.

Chapar-jee bizi kervansaray'a kadar eşlik etti ve bu adamın
kaçtığını ve Rus subayının bana karşı niyetinin
misafirperverlikten uzak olduğunu görünce, kayıp adama --ya da subaya, hangisi olduğunu bilmiyorum-- pedar suktar (yanmış bir babanın oğlu) dedi ve
balakanın soğuk rahatlığına geri dönmeyi önerdi. Kendi hislerim
bu zavallı, vicdansız Moskovalının bu planı, orada bulunan Persli gezginlerin gözünde bir İngiliz olduğunu varsaydığı birini aşağılamak ve küçük düşürmekten başka bir amaç için kurnazca tasarlayıp uyguladığını fark ettiğimde, bunu atlayıp okuyucunun hayal gücüne bırakmayı tercih ediyorum. Bunun üzerinde uyuyup düşündükten sonra, ertesi sabah erkenden kervansaray'a döndüm, daveti getiren adamı bulmaya, onu pataklamaya ve subayın onun adına bunu kabul edip etmeyeceğini görmeye kararlıydım. Sabahleyin, Kazaklar onun gittiğini söylediler; ister gitmiş olsun ister kervansarayın bir yerinde saklanmış olsun, hiçbir yerde bulunamıyordu; bu belki de daha iyiydi,
çünkü olay kan dökülmesiyle sonuçlanabilirdi ve bir kavgada şanslar kesinlikle bana karşı olurdu.

Bu olay, düşünülmesi tatsız olsa da, bir Rus subayının üniformasının altında gizlenebilecek aşağılık ve aşağılık eylem olasılıklarını göstermesi bakımından öğreticidir. Ancak, genel olarak Rus subaylarının, benzer koşullar altında, cana yakın ve kusursuz bir şekilde misafirperver olan bu adamın tam tersini göstereceğini eklemek adil olacaktır; yine de, dünyadaki hiçbir orduda, kendisini medeni olarak gören, bu tür bir ruhu sergileyebilecek tek bir subay bile bulunamayacağını iddia ediyorum. Konserdeki patlayan yağmurun ve akan suyun istenmeyen müziğini, sabahın erken saatlerinde oturup dinlemek zorundayım ve dışarıya bir bakış, en kasvetli manzarayla ödüllendiriliyor. Yalnız ve sefil bakış noktamdan gördüğüm manzara, sürekli yağmurlarla ıslak ve sümüklü, gri çamur tarlaları ve gri çamur kalıntılarından oluşuyor; ara sıra
arpa tarlaları kasvetli manzarayı parlak yeşil lekelerle mozaikliyor, ama
hepsinin üzerinde -çamur düzlükleri, harabeler ve arpa tarlaları-
sürükleyen yağmur acımasızca esiyor ve rüzgar kasvetli bir şekilde inliyor.
Odamın sadece bir köşesi çatıdan damlayan
sulara karşı dayanıklı ve
kapılar ve pencereler için yapılan zavallı özürlerin arasından
sürükleyen yağmur içeri giriyor. Bu özel
yerde her şey ters gidiyor gibi görünüyor. Çay ve şeker alıyorum, ama semaver yok ve
chapar-jee açık bir kazanda yapmaya çalışıyor; sonuç
tatlı su, ılık ve dumanlı. Sonra narlar gönderiyorum, ki bunların ekşi, yenmez bir
tür olduğu ortaya çıkıyor; ama hepsinden daha kötüsü, belirsiz bir süre boyunca umutsuzca hapsedilmiş olmanın kasvetli bilinci.

Hava giderek soğuyor ve öğlene doğru yağmur kara dönüşüyor; soğuk ve nüfuz eden kar beni
kötü kokulu ahırların sığınağına sürüklüyor. Öğleden sonra boyunca mükemmel bir kasırga esiyor,
kar ve dolu fırtınaları eşlik ediyor ve aynı program
gecenin büyük bölümünde devam ediyor. Fakat sabahleyin
rüzgarın yüzeyi yeterince kuruttuğunu ve
çamurla çevrili hapishanemden ve onun uyumsuz ilişkilerinden kaçmamı sağladığını keşfettiğim için minnettarım.

Mazinan'dan çok millerce uzaklaşmadan önce,
sıvı çamur akıntılarının şaşırtıcı yeniliğiyle karşılaşıyorum, kalın, sarı taşkınlarını ovanın üzerinde şuruplu dalgalar halinde yuvarlayarak, erimiş lav dalgaları gibi yavaşça ilerliyorlar. Çamur sadece birkaç santim derinliğinde, ancak dereler ülkenin hatırı sayılır bir genişliğine yayılmış durumda, çünkü yolum dağlardan ayrıldıkları yerden birkaç mil uzakta ve akmak için iyi tanımlanmış kanalları yok gibi görünüyor. İki yüz metre genişliğindeki sümüksü, sarı çamurlu bir dere, bisikletle aşılması en
hoş olmayan engeldir; ancak dar,
derin kanallara hapsedildiğinde koşullar sonsuz derecede daha kötü olurdu. Bu civarda kasvetli ve ürkütücü bir ülke uzantısı var, yol kenarında bitkin düşmüş deve leşleri sık sık geçiyor ve çakallar benim yaklaşmamla birlikte sinsice uzaklaşıyor, ilerlememi belirgin bir sabırsızlıkla izliyor ve sonra tekrar ziyafetlerine geri dönüyorlar. Zaman zaman çok güzel tekerleklerin olduğu uzantılar geçiliyor ve altı fersahta tuğla kervansaray ve çamur köyünün olağan birleşimi olan Mehr'e ulaşıyorum.

Burada çay ve elde edilebilen kaba ikramlar için bir mola verilir,
bunları her zamanki gibi yorgun gözlü ve perişan görünümlü kalabalığın huzurunda tüketilir; birden fazla zavallı, hızla bozulan görme yetisini
tedavi etmem için bana yalvarır. Sıcak bir güneş ışığı Mehr'den ayrılışımı aydınlatır ve birkaç atlıyı
attıktan sonra,
yolculuk oldukça keyifli görünür, tekerlekler gerçekten çok iyidir.
Soldaki dağlar, alt ve orta yamaçlarda alacalı ve güzeldir ve karla kaplıdır; çok biçimli gölgeleri sürekli olarak dağların üzerinden tırmanan,
hızla ilerleyen bulutçuklar,
hoş bir kaleidoskopik etki yaratır ve orada burada, aşağıdaki değişken sahnelerden daha yüksekte, güneşli,
parıldayan bir tepe yükselir.

Koyun postu saçlı çobanlar, bu ovada çok tuhaf görünümlü koyun sürülerini otlatıyorlar, fark ettiğim türden ilk koyun sürüleri. Vücudun yağlı devamı, yaygın olarak kuyruğun anormal bir şekilde
büyümesi olarak kabul edilir, eksiktir; ancak bu konuda eksik olan şey, neredeyse
yere kadar sarkan sarkık kulaklarla
yeterince telafi edilir; genel olarak keçimsi bir görünüme sahiptirler ve muhtemelen bir
çaprazlamanın sonucu olabilirler. Antilop sürüleri de bu bölgeye sık sık gelir,
sonradan düzgün ve mükemmel tekerlekleme sağlayan düz bir çamur ovasına dönüşür ve
üzerinde mümkün olan en iyi zamanı ayırmaya özen gösteririm, birkaç dakikalık yağmurun
onu bir bisiklet için geçilmez hale getireceğinin bilincindeyim; ve vahşi rüzgar fırtınaları şu anda bile
üzerinden hızla geçiyor, kar tükürükleri ve anlık dolu fırtınaları eşliğinde.

Tam önümdeki uzun bir fabrika bacası gibi yükselen tek bir minar,
Subzowar'a yaklaştığımı gösterir. Minareye gün batımında ulaşılır;
bir imamın tek türbesi olduğu ortaya çıkıyor, buradan Subzowar'a iki fersah daha var. Ancak bu noktadan tekerlek çevirmek çok
iyi ve Subzowar'a ya da en azından kapısına kadar gidiyorum, çünkü
Subzowar, hava karardıktan kısa bir süre sonra surlarla çevrili bir şehir. Bana, şerab'ın (yerel şarap) çarşıda bulunabildiğini söylediler, ancak bir tane getirmeyi düşünerek şişenin fiyatını sorduğumda, onu getirme ayrıcalığı için birkaç hevesli aday farklı fiyatlar bağırıyor, belirtilen en düşük rakam gerçek fiyatın üç katı. Çok meraklı bir kalabalığın eğlenmesi için şarap içmenin şüpheli lüksüne karşı oldukça kayıtsız olduğumdan, bunun benim mutsuz payım olacağını çok iyi biliyorum, onsuz yaparak tüm sahtekâr mürettebatı üzmeye ve hayal kırıklığına uğratmaya karar veriyorum. İnsan, her durakta etrafında toplanan, yırtık pırtık gözlü, geveze kalabalığın sürekli mevcut hilelerinden, sahtekârlıklarından ve meraklı, dizginlenemez meraklarından o kadar iğreniyor ki, bir insan aslında bir yol kenarındaki havuzun yanında huzur içinde bir parça ekmek yemeyi, bir şehir pazarının sunduğu en iyi şeye tercih ediyor. İyi giyimli bir kişi selamını veriyor ve ertesi sabah ayrılmak için erken hazırlıklarımın olduğu sahneye
dalıyor ve ben yola çıktığımda beni
labirentvari çarşıdan ve ötesindeki çıkış kapısına kadar götürme görevini üstleniyor. Bu kişinin kim olduğunu ve peşimizdeki kalabalığa karşı tavrının neden bu kadar resmi olduğunu merak ediyorum; ancak görevi kısa sürede ortaya çıkıyor,
çünkü dışarı çıkarken beni Reis'in veya şehrin belediye başkanının
avlusuna yönlendiriyor. Reis beni, kendini hoş göstermek ve olumlu bir izlenim
yaratmak isteyen birinin neşeli ve nazik selamıyla karşılıyor; tatlı tepsileri getiriliyor ve çay küçük porselen fincanlarda servis ediliyor.

Çay, şekerlemeler ve kalianlar tahtada belirir belirmez, mollalar ve seyudlar da gizemli bir şekilde aynı şekilde görünmeye başlar, sessizce içeri girip Reis'e yakın veya uzak yerlerini alırlar, kendi rütbelerine ve kutsallık derecelerine göre. Aslan ve Güneş Ülkesi'ndeki her yerdeki gözlemlerim, bir çay semaveri neşeli ve aromatik şarkısını söylemeye başladığında ve kalian'ın yatıştırıcı uğultusu sağlam rahatlık ve sosyal ilişki hakkında baştan çıkarıcı hikayesini anlatmaya başladığında, sahnede büyük yeşil veya beyaz bir sarık belireceği, cübbeli bir figürün kapıda terliklerinden çıkıp sessizce içeri
kayacağı, elini karnına koyacağı, selam vereceği ve bir hayalet gibi sessizce, misafirlerin arasına çömelmiş bir tavırla düşeceği sonucuna varma eğilimindedir. Bu kişi yerini alır almaz, kapıda bir başkası belirir ve tam olarak aynı programı uygular, kısa bir süre sonra bir başkası ve daha başkaları da onu izler; bu tilki görünümlü Pers rahipleri bana her zaman bu küçük olayları uzaktan koklama ve burunlarını takip ederek oraya varma yeteneğine sahipmiş gibi gelir. Şehrin ve bitişikteki harabelerin sığınağından çıktığımda, kendimi şiddetli bir karşı rüzgarla karşı karşıya buluyorum, buna karşı binmek neredeyse imkansız ve yürümek neredeyse imkansız. Öğleden önce yolda, Şah tarafından "halka zulmetmek, Peygambere hakaret etmek ve Ruslarla entrika çevirmek" suçundan hesap vermek üzere geri çağrılmış olan, Meşhed'den Tahran'a dönen Horasan Genel Valisi Asaf-i-dowleh şahsında rezil bir memurla karşılaşıyorum. Asaf-i-dowleh, İmam Rıza'nın türbesindeki sığınakta bir suçluyu tutuklayarak ve kamunun parasıyla kendi maddi çıkarlarına aşırı bir bağlılık göstererek, kutsal şehrin rahiplerine ve halkına karşı çok
iğrenç bir tavır takındı.
Çıkışmalar çıktı, kalabalık telgraf ofisini ele geçirdi ve
pencereleri kırdı, çünkü Şah'a sundukları dilekçenin
saptırıldığını düşünüyorlardı. Zamanında gelen bir sağanak yağmur kalabalığı dağıttı ve Şah'ın Asaf-i-dowleh'in görevden alınması ve rezil edilmesi sözünü veren cevabının gelmesi için zaman tanıdı. Eski Vali dört grinin çektiği bir arabada; kendi kadınları ise kırmızı satenle döşenmiş, neşeli bir şekilde yaldızlanmış taktrowanlarda; takipçilerinin kadınları birkaç çift kajaveh işgal ediyor ve partinin ev eşyaları, her biri yan yana dört katır tarafından çekilen bir dizi büyük Rus
forganı veya vagonunda onları takip ediyor. Bunların yanında,
bir Pers yolunda karşılaştığım en etkileyici süvari alayını oluşturan uzun bir dizi yük develeri, katırlar ve at sırtındaki görevliler var.
Ağır yüklü
forganları ve Valinin arabasını
Lasgird yakınlarındaki geçit gibi yerlerden nasıl geçirmeyi başardıkları bir muamma --ama başka bir yol da olabilir--her neyse, yüzlerce köylü yardım için çağrılacaktır.

Bu sabah ayrıca, kaçan bir devenin çirkin kıvrımları ve açıları arasında yer edinmeyi başaran inatçılık ve sapkınlık miktarını görme fırsatı da sunuluyor. Sahibinin önderliğindeki bir binek deve, bisikleti korkutur ve kaçarak, yol kenarındaki alçak kum sırtlarından oluşan bir kemerde canlı bir kovalamacaya
yönelik eder ve koşarken sırtındaki çeşitli paketleri
sarsar. Adam ipe neredeyse
yaklaştığında, karşı taraftaki deve tekrar uzun, beceriksiz bir şekilde koşmaya başlar ve sanki birkaç yüz metre kat ettiğinde sahibini tekrar denemeye davet edercesine tekrar yavaşlar. Bu manevralar tekrar tekrar yapılır, ta ki kovalamaca belki dört mile ulaşana kadar, bir grup gezgin onu
çevrelemeye yardım eder; adam daha sonra dört milin tamamını tekrar kat etmek ve
eşyaları toplamak zorunda kalır.

Fırından yeni çıkmış, geç bir ekmek öğle yemeği Lafaram köyünden alınır, orada da günlük köy yaşamının perde arkasına bir göz atarım ve ekmek pişirme biçimlerine dair bir şeyler görürüm. Lafaram'ın surlarla çevrili köyü, gübre yığınları, pis su çukurları, çamur kulübeleri, çıplak, yaralı gözlü gençler, bakımsız, yıkanmamış, perişan kadınlar, keçiler, tavuklar ve sefil, yarı medeni bir topluluğun yapısına giren tüm tatsız unsurların bir resmini sunar. Çıplak, taranmamış kafalar, çıplak kollar, çıplak göğüsler ve çıplak uzuvlarla ve çıplaklıkları birkaç kaba paçavranın altında zar zor gizlenmiş halde, kadınların bir kısmı ekmek yapmak ve pişirmekle, diğerleri ise inek gübresi ve kıyılmış samandan tezek hazırlamakla meşguldür. Bu iki işi yaparken kadınlar karışır, sohbet eder ve sonuçlara karşı kaygısız bir kayıtsızlıkla ve bir eliyle sıcak kekleri diğer eliyle tezek tutmanın itici bir şey olduğu fikrinin hafif bir bilinçsizliğiyle birbirlerine yardım ederler. Fırınlar kısmen toprağa gömülmüş devasa kavanozlardır; içeride ateş yakılır ve kavanoz ısıtılır; hamurdan düz kekler daha sonra kavanozun içine
birkaç dakika pişirme için yeterli olacak şekilde
sokulur. Kadının ısıtılmış kavanozun içine
yerleştirdiği el ve kol eski paçavralarla sarılır ve sık sık
soğuk tutmak için hazırda bekleyen bir kavanoz suya batırılır; bu şekilde
pişirilen ekmek tazeyken
çok lezzetlidir, ancak
pişirildiğini gördükten sonra tadını çıkarmak için mide bulandırıcı bir mide
gerektirir.

Lafaram'ın ötesindeki ova, dört fersahta bir tepe çıkıntısından geçen bir geçitle sonlanan bir eğim karakterini alır. Olumsuz
rüzgar gün boyunca şiddetle eser ve akşam karanlığı manzaraya
yerleşirken azalma belirtisi göstermez. Geçidin girişinde bir yol kenarı kervansarayı
varılır ve sabaha kadar orada kalmaya karar veririm. Burada küçük bir şekilde iyi bir talih parçasıyla karşılaşıyorum,
yerel bir Nimrod'dan elde edilen yabani keçi bacağı şeklinde;
serai-jee'den elde edilen ince bir demir çubuk şiş olarak kullanılıyor ve akşamı
yaban keçisi şişlerini kızartarak ve yiyerek geçiriyorum, bu arada bir genç de yaşlı bir geiveh'in tabanıyla
benim için küçük kömür ateşini körüklüyor.

BÖLÜM V.

KUTSALI ÖRMEK.

Kervansaraydan erken saatlerde ayrılmamla birlikte uyarı niteliğindeki kar tükürükleri eşlik ediyor ve
yerle temas ettiğinde erise de
etkili bir şekilde etrafı karartan
kör edici bir kar fırtınasına dönüşüyor.

Kervansaraydan bir mil uzakta patikalar çatallaşıyor ve yanlış yolu seçerek
dağlarda birkaç mil yukarı doğru yürüyorum ve hatamı fark ediyorum.
Yolumu geri takip ettiğimde, sonunda doğru yola giriliyor; ama fırtına şiddetleniyor
, soğuk korunmasız elleri ve kulakları uyuşturuyor ve
rüzgar ve savrulan karla yüzleşmek zor. Bir noktada patika
bir bataklıktan geçiyor, içinde geçmeye çalışırken batmış iki ölü at var ve yakınlarda terk edilmiş bir deve yatıyor, çamurda yatıyor ve sahipleri tarafından önüne bırakılmadan önce
bir yığın kali (kesilmiş arpa samanı) yorgun bir şekilde çiğniyor; belki de
başarabileceği ve sonunda ayağa kalkabileceği umuduyla. Ben de tehlikeli bataklıkta boğulmaktan kıl payı kurtuldum,
sümüksü, sızan çamur kütlesine dizlerime kadar battım, geivehlerimi çıkardım
ve onları geri almakta bitmek bilmeyen bir sıkıntı yaşadım.

Şurab'a öğlen vakti varıyorum, orada her zamanki kalabalık ve her zamanki kaba konaklama yerleri beni bekliyor. Ancak,
Şurab'da oldukça alışılmadık bir lüks elde ediliyor - üzümlerden yapılan, sheerah adı verilen,
ince pekmeze benzeyen bir madde.
Chapar-jee ve sliagird'lerinin kendileri için hazırlayıp bu akşam yediklerini gördüğüm ortak bir yemek,
bir pint sheerah, bunun yarısı kadar yağ, bir avuç
doğranmış soğan ve bir litre sudan oluşuyor. Bu korkunç karışım birkaç dakika
haşlanıyor ve sonra bir kase kırık ekmeğin üzerine dökülüyor; sonra
etrafına toplanıp elleriyle yiyorlar--bunu da büyük bir iştahla yiyorlar--söylemeye gerek yok.

Afyon içmenin burada büyük ölçüde hoşgörüyle karşılandığı görülüyor, üç chapar adamından ikisi zamanlarının büyük bir kısmını baştan çıkarıcı pipoyu "çekerek" ve afyon içme aletleriyle uğraşarak geçiriyor.
Aralarında sadece bir kıyafet var; ikisi de göz rahatsızlığından yarı kör ve sefil varoluşlarının belası, onu kullanmaya çalıştıklarında--bu arada, neredeyse her zaman--afyon iğnesini ve piposunu manipüle ederek parçalanmaya devam eden, kırık küreli bir Rus mum lambası gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra, bu kırık veya sürekli kırılan lambanın üzerine ısrarla eğilerek, yaralı gözlerini ve küçülmüş yüz hatlarını, afyonu kapsüle çekip dumanını
içine çekerken çıkan cızırtıyı--odaya yayılan tarifsiz uyuşturucu kokusunu--tüm bunlar, İran'daki bir chapar-khana'dan ziyade ideal bir Çin afyon ininin resmi gibi görünüyor.

Öğleden sonra köylülerden toplanan bilgilerin yükü, çok da uzakta olmayan kırık bir köprü ve millerce derin çamurdu ve chapar-jee, beni ve bisikleti bu engellerden geçerek Nişapur'a taşımak için adam ve at kullanmam gerektiğini bana hatırlatıyor. Ancak, geçme şansımı denemeyi tercih ederek, bu uyarılara hiç kulak asmıyorum, çünkü chapar-jee'nin konuya olan ilgisinin, kiralayabileceği atları olmasıyla başladığını ve bittiğini gayet iyi biliyorum.

Dünkü örneğimi taklit ederek, bu sabah yine doğru yoldan çıktım, köprüye gitmek yerine terk edilmiş bir sığlığa giden yolu seçtim, çamur açısından bakıldığında muhtemelen yapılmış çok iyi bir hata, çünkü benim yolum en azından ikisinin arasında daha kısa.

Komşu bir köyden gelen, vahşi görünümlü, otobüslerle gezen bir grup Horassani keçi çobanı, düz çamur düzlüklerinden geçerek dereye doğru
gitti ve bana binmem için yüksek sesle bağırdı. Israrla bağırdılar: "H-o-i! Sowar shuk; tomasha! tomasha!" Bisikleti çamurdan geçirmek gibi zor bir görevim olduğunu görseler bile. Bana akarsulardan geçmemde yardımcı olması için iri, sağlam bir keçi çobanı seçtim, bunların iki tane olduğunu öğrendim, bir mil kadar uzaktalar ve onun vatandaşları da bizi geçerken görmek için bize eşlik ediyorlar, ayrıca merakları yüzünden ne kadar keran alacağını merak ediyorlar. İlk akarsuyun koltuk altı derinliğinde olduğu ve oldukça güçlü bir akıntıya sahip olduğu ortaya çıktı. Sağlam Khorassani'm önce dibi denemek için geçti, uzun saplı bir kürekle yolunu yokladı; sonra geri döndü ve bisikleti başının üstünde taşıdı, sonra beni omuzlarına
aldı ve ayaklarım ıslakken güvenli bir şekilde indirdi.

Bir mil korkunç tuzlu çamur ve ikinci akarsuya ulaşıldı ve benzer şekilde geçildi - ancak burada ne yazık ki suyun üzerinde
oturarak yarı yolda geçtim. Hem su hem de hava
rahatsız edici derecede soğuktu ve asistanım ikinci dereden
çatırdayan dişlerle ve tüyleri diken diken bir etle çıktı. Cömert ve hak edilmiş bir
hediye ona kişisel rahatsızlıklarını unutturur ve hararetle elimi öpüp avucumu alnına bastırarak bana ileride daha fazla su olmadığını söyler ve dereyi tekrar geçerek tekrar evine doğru yola koyulur.

Neyse ki yol hızla düzelir ve Nişabur Vadisi'nin ötesinde oldukça mükemmel tekerlek
hareketi sağlayan düzgün, yüksek deve patikalarına dönüşür. Nişabur Vadisi, belki de Tabreez Ovası hariç, İran'da görülen en iyi tarım alanı olarak beni etkiler; ve
Gadamgah'a doğru ülke kesinlikle güzelleşir - en azından,
karşılaştırıldığında güzel. Kristal dereler çakıl yataklarının üzerinden geçerek yolun karşısına doğru çağıldayarak gelir; ve kuzeye doğru kaynaklarını ararken, genellikle gri ve ilgisiz olan dağ eteklerinin, neşeli kaşlarında ara sıra bir çam veya sedir görülen parlak, yeşil yamaçlara dönüştüğünü
görürsünüz. Bu yeşil, çimenli yamaçların üzerinde koyu, engebeli kayalar var
ve daha da yukarıda kışın kasvetli beyaz bölgesi. Bu zümrüt eteklerin arkasında bir yerlerde, Gadamgah yakınlarında, "Horasan'ın Örtülü Peygamberi"nde ima edilen
ünlü turkuaz madenleri var.
Madenler şu anda
çalışıyor, ancak sadece düzensiz ve girişimci olmayan bir şekilde.

İyi yollarla lütuflandırıldığım için, karanlık çökmeden önce Gadamgah'a ulaşmayı başarıyorum,
burada, rahat ve geniş bir kervansarayın ve
etrafta bir dizi güzel yayılmış sedir görmenin zevkinin yanı sıra, ateş yakmak için çam ağacının nadir lüksünü elde edebilirsiniz.

Benim varışımdan hemen sonra, kendisine Mazan-deran'dan bir hacı ve derviş diyen bilgili ve saygın görünümlü yaşlı bir hacı,
beni halkın rahatsız edici ısrarlarından kurtarıyor ve
menzilinin konaklamasını paylaşmaya davet ediyor. Az miktardaki yakacak odunu
artırıp yumurta ve ekmek alarak, oldukça rahat bir akşam
geçirir, ki bu da az miktarda deve dikeni ve tezek bulunan bir ülkede hiç de önemsiz bir lüks değildir.
Komşu menzillerin sakinlerinin meraklı merakı onları
bizim odamızı ziyaret etmeye, durup bana bakmaya
zorladığında, hacı arkadaşım öfkeyle
öfkelenir ve onlara doğru bir yakacak odun çubuğu sallayarak, bir sürü solgun ve alaycı söz söyler. Bir keresinde,
öfkesiyle, menzil zemininden hafifçe atlar, kammerbund'dan kendisinin iki katı büyüklüğünde bir kişiyi yakalar, onu şiddetle öne doğru çeker, ona bakmaya
utanana kadar bakmasını söyler ve sonra onu döndürüp,
onu törensizce tekrar iter, kendi odasına çekilirken onu "y-a-h!" diye intikam dolu bağırışlarla takip eder.

Ancak, hacı, birkaç son derece saygın yolcuya nezaketle
ateşimizin etrafında çömelme ve sohbet etme ayrıcalığını tanır.
Kendisi de kendi sesinin müziğini çok seven bir kişi olduğundan, özellikle kendisi,
genel olarak dervişler ve Mazanderaii Eyaleti hakkında uzun uzun konuşur. Kendi gevezeliklerinin bilincinde olan birçok başka insan gibi, hacı da açıkça
dinleyicilerinin ifadelerini büyük bir hoşgörüyle karşıladıklarından şüphelenir; sonuç olarak, Mazanderan'dan geldiğini onlara aşılarken -ki bu gerçeği bir şekilde kendi kendine makul buluyor gibi görünüyor- geniş eyer çantalarının derinliklerinden o eyaletin kutlandığı çeşitli kurutulmuş balıklar çıkarıyor ve bunları ifadelerini doğrulamak için sergiliyor.

Gerçek kış havası ve doğaçlama arkadaşımdan ödünç aldığım dar bir at battaniyesi dışında hiçbir yatak örtüm olmadan, soğuk ve rahatsız edici bir gece geçiriyorum, çünkü bir kervansaray menzili sonuçta sadece bir sığınak yeri. Hacı erken kalkıp ateşi yeniden dolduruyor ve yola çıkmadan önce küçük pirinç çaydanlığıyla birlikte bir bardak çay yapıp içiyoruz.

Şafak vakti, hacı hava durumuna önceden bakmak için dışarı çıkıyor ve istenmeyen bir şekilde kar yağdığını öğrenerek geri dönüyor. "Yağmurdan daha iyi kar," diye sonuca varıyorum, başlamaya hazırlanırken,
İran'daki yolculuğumun en zor gününe
girdiğimi pek düşünmeden.

Üç mil kat etmeden önce, kar fırtınası düzenli bir
kar fırtınasına dönüşüyor; Dakota'ya şeref kazandıracak kadar şiddetli, sürükleyici bir fırtına.
Eldivensiz ve yazlık kıyafetlerle, kendimi
çok kıskanılmayacak bir durumda buluyorum. Bu sıradan bir kar fırtınası değil; birkaç
dakikada bir durmak, elleri çarpmak ve kulakları ovuşturmak gerekiyor ki bu uzuvlar donmasın; yine de ayakkabılar çıkarılmalı ve
acı soğukta dereler geçilmeli.

Yol, engebeli tepelerden oluşan bir bölgeye çıkıyor ve kar fırtınası giderek artan bir şiddetle
kızdığında ve soğuk bir parmağımı hafifçe ısırdığında rahatsızlığımın doruk noktasına ulaşıyorum. Derin, dar bir dereyi soyunmadan geçmeye çalışırken, talihsiz kaderim bisikleti suya düşürmek ve ayrıca hemen koltuk altıma kadar suya dalıp onu kurtarmak zorunda kalmak. Karşı kıyıya çıktığımda durumum gerçekten çok kritik; birkaç dakika içinde giysilerim donuyor; yanımda olan her şey ıslanıyor; içinde ilaçlar, kibritler, yazı malzemeleri ve diğer küçük ama gerekli eşyaların bulunduğu deri çantam suyla doluyor ve ellerim uyuştuğu için onu çıkaramıyorum. Tek kurtuluşum yoğun egzersiz yapmak ve bunun bilincinde olarak, kör edici fırtınada ve hızla derinleşen karda ilerlemeye devam ediyorum, diğer birkaç dereyi geçiyorum, genellikle buzlu sudan sırılsıklam çıkıyorum, hızla artan rüzgarın ve hızla düşen karın etkisiyle hızla biriken bel hizasındaki kar yığınlarıyla mücadele ediyorum. Bir sonraki kervansarayın mesafesini bilmeden, bu durumda birkaç saat boyunca kararlı bir şekilde ilerliyorum, ancak yavaş bir ilerleme kaydediyorum. Ancak her şeyin bir sonu gelmeli ve Gadamgah'tan yirmi mil uzakta, yol kenarındaki bir kervansarayın hoş ana hatları, yoğun bir şekilde düşen kar tanelerinin arasından
görünür hale geliyor ve birçok şıngırdayan deve çanının gürültüsü
oranın çoktan işgal edildiğini ilan ediyor.

Kervansaray, insanlar, atlar, develer ve yükleriyle o kadar yoğun bir şekilde
kalabalıklaşmış ki, ilk başta bisikleti içeri taşımak imkansız. Karmaşa, hatta karmaşadan daha fazlası hüküm sürüyor; her menzil
dolu ve tüm iç mekan, birbirlerine ve yatan, dolaşan veya yükleri boşaltılan yük hayvanlarına
güçlü bir şekilde bağıran karmaşık bir
charvadar kütlesi.

Bisikleti dışarıda karda bırakarak, diz çökmüş develerin kambur formlarının üzerinden, katırların karmaşık labirentinden ve çeşitli malların barikatlarından
tırmanıyorum ve çok büyük bir gerekliliği erdem haline getirerek, varlıklı görünen bir yolcunun menziline giriyorum. Burada,
varlığımın kabul edilebilir olup olmadığı veya tam tersinin olup olmadığıyla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak,
ateşlerinin yanına oturuyorum ve hemen
doymuş ayakkabılarımı çıkarmaya başlıyorum. Normal koşullar altında bu işlem yüce bir güvenceden başka bir şey olmazdı; ancak gereklilik hiçbir yasa tanımaz ve benim durumum gerçekten çok acil. Menzil sakinlerine, bu nolens volens işgalinin geçici bir düzenleme olduğunu açıkladığımda, kibar Farsçanın süslü diliyle bana menzilin, ateşin ve sahip oldukları her şeyin
benim olduğunu söylüyorlar. Haritamın, pusulamın ve çeşitli eşyalarımın kaçınılmaz incelemesinden sonra,
varlığımın bir utanç kaynağı olduğunu düşünmeye başlıyorum ve
sonuç olarak, arkadaşım hacının
charvadarlara yüksek sesle bağırarak, onlara bir hacı ve Mazanderan dervişi olduğunu ve onlar için yolu
çok çabuk açamayacaklarını söyleyen otoriter sesini duymaktan biraz olsun memnun oluyorum. Etrafıma baktığımda, onun kervansaray girişinde, birlikte yolculuk ettiği bir grup hacı ile birlikte
Gadamgah'dan geldiğini görüyorum. Hem derviş hem de eski bir Mekke hacı olan bir kişinin bileşimine giren birleşik mükemmellikler, İran'daki sıradan sürünün saygısını ve ilgisini
sağlamakta büyük bir fayda sağlar;
ve buna ek olarak, haccımız emirlerini verirken sesinin kendine özgü tonu ve yüksekliğiyle dikkat çektiğinden, uzun, köşeli atı hemen rahat ve korunaklı bir köşeye bağlanır ve heybeleri bir hacı arkadaşının menzilinin zeminine bırakılır.

Benim gelişimi duyar duymaz beni hemen arar ve yeni bulduğu konaklama yerini paylaşmaya davet eder, ancak
benimle birlikte bulduğu insanlara kendisinin bir hacı, bir derviş olduğunu ve Mazanderan'dan geldiğini açıklamayı da unutmaz. Onun kammerbundunun bol kıvrımlarından kurutulmuş bir balık çıkararak bu son iddiayı desteklediğini görmek beni çok şaşırtmaz; ancak bu incecik tanıklar
akşamın ilerleyen saatlerinde rollerini yerine getirmek üzere ayrılmışlardır.

Gecenin karanlığı kervansarayın içini sararken ve
bir sürü küçük çalılık ateşi duman çıkarırken, parıldarken ve titrek bir şekilde parıldarken,
sahne gözlemci bir Batılıya kesinlikle eşsiz ve
Pers dışında görülebilecek hiçbir şeye benzemeyen bir şey olarak hitap eder. Her
küçük ateşin etrafında, dört ila bir düzine figür çömelmiş, her grup
çok sosyal bir toplantı oluşturuyor; bazıları şarkı söylüyor, bazıları
hoşça sohbet ediyor, bazıları kavga ediyor ve şiddetli bir şekilde tartışıyor; bazıları
serainin tüm genişliği boyunca birbirlerine şehvetle bağırıyor; hepsi sırayla kalian içiyor, çay yudumluyor veya akşam yemeği hazırlıyor.
Bazen karanlığın içinden ateşli bir tekerlek parlıyor, içinden binlerce kıvılcım çıkıyor, hızlı daireler çizerken çok hoş görünüyor.
Bu bir. Canlı kömürle dolu küçük tel kafes, kalian'ı astarlamak için kömürleri canlandırmak üzere bir sapan gibi
döndürülüp duruyor.
Orta alanda, hayvanlar ve yükleriyle dolu, atlar,
hepsi aygır olduğundan, sürekli ciyaklıyor ve kavga ediyor; develer,
kederli bir şekilde homurdanıyor, eşekler anırıyor ve çanlar çınlıyor, seyisler ve
charvadarlar bağırıyor ve kavga ediyor. Genel olarak,
kalabalık bir kervansarayın
iç kısmı kesinlikle hareketli bir yer.

Kar fırtınası gece boyunca diniyor ve
kış manzarasında, kardan başka hiçbir şeyin görünmediği açık, buzlu bir sabah doğuyor.
Hacı, eyer çantalarından birinden çıkan bir balığın rahatsız edici kuyruğunu örterken "İnşallah Meshed, am roos" (lütfen Tanrım,
bugün Meshed'e ulaşacağız) niyetini duyuruyor ve binmeye hazırlanıyor. Ona
karla mücadelem için yükümü olabildiğince hafifletmek amacıyla
paketlerimi taşıması için veriyorum ve Meşhed'e ulaştığında bana bu şekilde yardım ettiği için bir şişe arak sözü veriyorum. Ararak, her şeyden önce bir hacı için yasak meyvedir, bu yüzden ona
söz verebileceğim hiçbir şey bundan daha cazip veya kabul edilebilir olamaz ya da daha
çok takdir edilemez!

Birkaç atın yaptığı yarı kırık bir patika boyunca derin karda bisikleti sürüklemek, çekmek ve taşımak kölece bir iş olduğunu kanıtlıyor ve
derin kar yığınları arasından; ancak soğuk, canlandırıcı hava efor sarf etmek için elverişli ve saat onda Şehrifabad'a varıyoruz, burada bir fincan çay hazırlamak ve hacıya
arpa yemi vermek için mola veriyoruz. Shahriffabad'da, buradan Meshed'e kadar olan tepelerde karın iki ayak derinliğinde olacağı, hacıların atına kadar karın derinliğinde olan derelerin geçilmesi gerekeceği ve Meshed'e doğru diz boyu çamur olacağı konusunda uyarıldık. Kar kaybolduktan sonra çamurun tüm mesafe boyunca "diz boyu" olacağının bilincinde olarak, bu bizi daha da istekli hale getiriyor.

Bu sırada güneş rahatsız edici derecede sıcak oluyor ve dar patika hızla, önden giden hayvanların ve şehirden dönen köylülerin eşeklerinin çiğnediği
çamur ve karla kaplı bir yola dönüşüyor. Mil üstüne mil, çamur ve çamurlu suların arasında, ayak bileği derinliğinden daha derine kadar değişen, ara sıra bir dereyi geçerek programı değiştiren, arka tekerleği yukarıda bisikletin ilerlemesi gibi mutsuz bir göreve ayrılmıştır. Öğleden sonra geç saatlerde Meshed Ovası'na bakan tepelerin zirvesine varıyoruz ve hacı, İmam Biza'nın kutsal alanının altın kubbesini coşkuyla işaret ediyor; ünlü kutsallığı, yüzyıllardır Orta Asya'nın her yerinden çok sayıda hacıyı çeken sarı, parıldayan hedef. Buradaki tepeler kayalık bir karaktere sahip ve dindar hacılar, her gevşek kaya parçasını küçük höyüklere toplamışlar, her hacı için kutsal şehrin parlak altın kubbesini bu hakim noktadan ilk gördüğünde bir taş bulup bu yığınlardan birine eklemesi geleneksel. Bu yamacın kayalık patikalarının altında kar, kaygan çamur lehine kaybolur ve hacı'nın yorgun atı, binicisinin boynunun yakın tehlikesine doğru kayar ve kayar; ve tüm bu süre boyunca ince Türkmen! atı, yaşlı Mazanderan dervişinin kırbacından ve onun korkunç tehditlerinden korkarak gözle görülür şekilde titrer. Dere yatağından iki mil aşağı, onu bir düzine kez geçip tekrar geçerek, genellikle uyluk hizasına kadar, ve Meshed Ovası'nın hafif eğimli alanına varırız, Meshed'in sarı işaret ışığı, akşam güneşinin yumuşak ışığında altı mil ötede parlar.

Son fırtına, ovanın alt kesimlerinde çoğunlukla yağmurdu ve günün güneşi yüzeyi kısmen kuruttu, ancak
burada ve orada kaygan ve tehlikeli bıraktı. Dere yatağından ayrıldıktan sonra hacı, hava kararmadan önce Meşhed'e varma konusunda endişelenir ve
bana binip hızlanmamı tavsiye eder.

"İnşallah, Meşhed yek saat," der ve ben de binerim ve ona arkadan gelmesini söylerim. Sesli ikna ve acımasız, üç parmaklı, ham deri kırbacını cömertçe kullanarak, neredeyse sendeleyen hayvanını dörtnala koşmaya zorlar, her sıçrayışta ön ayaklarını dizginlerden tutarak yerden kaldırır. Uzun ve köşeli atının gerginlik altında sağlam adımlarla yürümesinden şüphelenerek, kırbacın ve tehditlerin
zararlı etkisiyle dürttüğü atın her seferinde bir başka sıçrayışta kaçınılmaz görünen bir felakete karışmak istemediğimden, ondan olabildiğince uzak durma gibi çok övgüye değer bir önlem alırım. Altı milden daha fazla yol kat etmediğimde, bu önlemi aldığım için kendimi tebrik etmek için bolca sebebim oluyor, çünkü at tökezliyor ve kendini toparlamak için çok ileri gittiğinden burnunun üstüne düşüyor ve "hacı ve Mazanderau dervişi" çamurda çok gülünç bir görüntü çiziyor. Uzun kuzu derisi şapkası uçup biraz ilerideki çamurlu su birikintisine düşüyor; eyerin üzerine konmuş ağır eyer çantaları atın boynuna doğru fırlıyor, atın burnu yolda epeyce bir çukur oluşturuyor ve atın sahibi kendini kaldırıp kendi görüntüsünün acıklı bir incelemesini yapıyor. Söylemeye gerek yok ki, inceleme, Meşhed Ovası'nın yarı kutsal toprağı olmasına rağmen, hacının iddia etmeye tenezzül ettiğinden çok daha fazla gayrimenkul içeriyor. Zavallı at, bacaklarını kendi isteğine göre iyileştirmeye çalışmak için fazlasıyla yorgundur; ancak, onu utanç verici
macerasının yaratıcısı olarak gören hacı, bir an için öfkeli gözlerle ona bakar,
birkaç korkunç beddua mırıldanır - şüphesiz Mazanderan'dan ithal edilmiştir - ve
sonra vahşice kırbaçla kafasına saldırır. Öfkesi ve verilen her darbenin kalıcı bir izlenim bırakma kararlılığıyla, hacı her ziyareti çok duyulabilir bir homurtuyla vurgular; ve doğruyu söylemek gerekirse, at da aynısını yapar. Ancak, efendinin ve hayvanın çok farklı sebeplerden homurdandığını söylemeye gerek yok; ancak, sadece duyulabilir performans söz konusu olduğunda, bir homurtu neredeyse diğerinin yankısı olabilir. Sonunda, daha dikkatli bir tempo benimseyerek, başka bir aksilik olmadan gün batımına doğru kutsal şehrin kapısına ulaşıyoruz. Hacı, ortada şu anda pislikle dolu açık bir kanalizasyon hendeği ve her iki tarafta kaba, kırık ve çamur sıçramış parke taşlarından oluşan dar bir patikadan oluşan
dar sokakların şaşırtıcı labirentinden geçerek yolu gösteriyor. Elbette bu korkutucu ana yollarda, yalnızca bir Orta Asya şehrinin üretebileceği
kabaran ve gürültülü bir insan kalabalığı tarafından takip ediliyoruz; ancak bu sefer kalabalık bir şehre varışımda genellikle rahatsız edici olan bu eşlikçilere gülümsemeyi göze alabiliyorum, kapıdan girdikten on dakika sonra Afgan Sınır Komisyonu'nun güler yüzlü telgrafçısı Bay Gray ile el sıkıştığımı görüyorum. Rahat odalarımız ile dışarıdaki bağıran kalabalık arasında iyi korunan bir kapıyla akşam, kimsenin bana sığınacak bir yer
vermemesiyle
olacak olanla çarpıcı bir şekilde karşılaştırıldığında, çok hoş ve sessiz bir şekilde geçiyor.

Meşhed, telgrafın "atlama yeri"dir; elektrikli örümcek galvanizli ağını
bu yönde daha fazla örmüyor ve medeniyetin ağıt benzeri müziği - İngiltere'nin davulunun
türü gibi dünyanın dört bir yanından duyulan AEolian arpı, iki yönden Afganistan'ın barbar topraklarına yaklaşıyor, ancak o fanatik ve muhafazakar alana girmekten
geri çekiliyor. Bir taraftan İran'dan, diğer taraftan Hindistan'dan yaklaşıyor; ancak henüz sadece yaklaşıyor.
Davul zaten oradaydı; AEolian arpının ne zaman geleceği sadece bir zaman meselesi.

Horasani Mart havasını ve son birkaç gündeki deneyimi canlı bir şekilde hatırlayarak, sıcak bir banyodan sonra, Bay Gray'in kıyafetlerinden bir takım elbise giydim, terlikli ayaklarımı "Yenghi Donia tarzında" bir Türkmen halısı yığınının üzerine koydum ve bir şişe Şiraz şarabının neşelendirici varlığıyla, yoldaki son deneyimlerimi son haberlerin telgraf kırıntılarıyla değiştirdim. Bir Pers eyalet valisinin yaldızlı sarayı bile ne kadar
tamamen tatmin edici değil ve tamamen sefil görünüyor - anlamsız iltifatlar, selamlayan uşakları ve boş nezaket gösterileri, rahat odalar, içten karşılama, bir İngiliz'in dürüst sesi ve her şeyin gerçekliğiyle karşılaştırıldığında! Ben geldikten kısa bir süre sonra, kömür karası tenli, geri çekilmiş alnı ve gölgede bırakan zengin dudakları olan bir beyefendi, bir tepsi dolusu şekerlemeyle kapıda belirdi. Derin bir selam vererek, terlik benzeri ayakkabılarından
çıktı, içeri girdi ve şekerlemeleri masaya koydu, görevini açıklarken geniş, sırtını dönmüş bir şekilde gülümsedi.

"Sartip size selamlarını ve bir hediye şekerleme gönderdi, etrafı dolaşmaya hazırlık olarak," diye açıkladı ev sahibim; "Meşhed telgraf servisinin başında olan bir Fars beyefendisi, Ali Ekber Han ve general veya Sartiep rütbesine sahip." Sartiep kısa bir süre sonra, güzelliğiyle çok haklı olarak gurur duyduğu, sekiz veya on yazlık genç bir genç olan en sevdiği oğluyla birlikte geldi. Sartiep'in oğlu, modern İran'da ara sıra karşılaşılan ve eski İran resimlerini bolca süsleyen, dikkat çekici derecede yakışıklı çocuklardan biridir. Yumuşak, kız gibi yüz hatları, iri, siyah, parlak gözleri ve bol miktarda uzun saçlarıyla, Doğu romantizminin güzel gençlerini andırırlar; düşkün ebeveyni onu ziyaretlerinde gezdirir
ve oğluna yapılan hayranlık dolu sözlerden büyük bir memnuniyet duyar.

Sartiep, nazik ve iltifatkar, ancak Ali Ekber Han'ı asla unutmayan ideal bir İran memurudur; dolgun, yuvarlak vücudu ve şehvetli Doğu yüzü, koyun pilavı ve diğer şişmanlatıcı yemeklerden, tatlılardan, salatalıklardan ve kavunlardan güzelce bahseder; ve hazzın sarhoş edici kadehinden derin yudumlar silinmez izler bırakmayı başarmıştır. Bu özel durumda Sartiep, zengin İranlı memurların sadece gelişigüzel seçilmiş bir örneğidir. Birkaç önemli istisnayı dışarıda bırakırsak,
onun bu kısa tanımı hepsini tanımlamak için yeterlidir.

Sartip'in ardından daha fazla hizmetçi gelir, kebap tabakları, otlarla tatlandırılmış pilav ve çeşitli diğer garip, tuzlu
yemekler getirirler. Bay Gray'in açıkladığına göre, bunlar üst sınıf İranlılar arasında büyük lezzetler olarak kabul edilir ve benim için büyük bir iltifat niteliğindedir.

Müslümanlar ve özellikle Şii Müslümanlar, dinleri gereği alkollü içeceklere düşkün olmaları yasak olmasına rağmen, İran'daki ortalama bir üst düzey memur dindar bir bireyden çok uzaktır ve yasak meyveyi açık-gizli bir şekilde büyük bir zevkle tüketir. İranlı soyluların mollaların, seyudların ve kamuoyunun genelinin dindarca iddialarına saygı göstererek taktıkları ince, şeffaf iffet perdesi, yakın arkadaşların varlığında, özellikle de bu yakın arkadaş bir Ferenghi ise, tamamen bir kenara atılır. Telgraf hizmetindeki ilişkileri nedeniyle, ev sahibim ve Sartiep arasında çok yakın bir ilişki vardır. Sartiep, geldikten kısa bir süre sonra, esprili bir göz kırpışıyla, biraz ilaca ihtiyacı olduğunu ima eder. Bay Gray, hastasının anayasal gereksinimlerini iyi bilen ve nabzını ölçme gibi ön bir eylemden bile geçmeden ne reçete edeceğini bilen iyi bir hekim haline geldiğinde, soluk yeşil bir şişe ve bir bardak çıkarır ve içindekilerden bir yetişkin için tam bir doz döker. Hasta bunu bir yudumda yutar, bir parça şekerleme kemirir ve
onay belirtisi olarak karnını okşar.

"Reçete ettiğin ilaç neydi, Gray?" "Yüksek şaraplar," der doktor, "%95 alkol; Sınır Komisyonu'nun böcekbilimcisinin bir yıl önce buraya bıraktığı bir şişe; evde şaraptan başka
tek şey oydu. Hasta bunu şimdiye kadar tattığı 'en iyi arak' olarak niteler; bu adamlar ne kadar ateşli olursa o kadar
çok severler."

"Ama, onu bile hayrete düşürmedi!"

"Aman Tanrım--saçmalık; sen benim kadar uzun süredir İran'da değilsin, yoksa %95 alkolde bile 'aman Tanrım' demezdin."

Ama ne kadar nazik, ne kadar iltifatkar bu Asyalı Fransızlar ve dilleri ne kadar
hayal gücü ve hayal gücü dolu! Tahran'dan ayrıldığımdan beri tıraş olmamış olmam nedeniyle, aynada kendime baktıktan sonra, başka yerlerdeki diğer bisikletçilerin çıkarları için, seçici ziyaretçilerimize, tüm bisikletçilerin bronzlaşmış ve kısa bir vücut ve her açıdan bir vagrom görünümüyle diğer insanlardan ayırt edilmediğini açıklamak zorunda hissediyorum. Sartiep sakalını ve karnını sıvazlıyor, yukarıda belirtilen yeşil cam şişeye uzun uzun bakıyor, gülümsüyor ve şöyle cevaplıyor: "Böylesine harika bir yolculuğu
tamamladıktan sonra, şimdi kaba, tıraşsız yüzünle her zamankinden daha güzelsin; artık kendini sıradan ölümlülerin tüm kusurlarını yansıtan
ortak bir aynada değil, şöhretin aynasında görebilirsin." Bu iltifatı kendisine ilettikten sonra, Sartiep'in gözleri tekrar %95 alkole doğru kayıyor ve bir sonraki dakika tekrar dudaklarını şapırdatıyor ve
kendini beğenmiş bir şekilde karnını okşuyor.

Sabah, ben kalkmadan önce, Hacı Mehdi adında bir Meşhed ileri geleninden bir hizmetçi geliyor, efendisinden selamlar ve Doğu'nun zarif "diplomatik kıyafeti" ile giyinmiş bir mektup getiriyor. Mektup, gerçekte bisikleti gelip görmesine izin verilmesi için bir talepten başka bir şey olmasa da, özünde şöyle yazıyor: "Hacı Mehdi'den selamlar - kurbanınız olsun! - Gri Sahib'e ve Tahran'dan, harika asp-i-awhan'da Kutsal Meşhed'e gelen, şanı dünyanın sonuna kadar ulaşan seçkin Sahib'e. Bismillah! Gölgeleriniz hiç
azalmasın! Kurbanınızın kardeşi,
Şahrud'da asp-i-avhan Sahib'i görünce gözleri neşelenen ve şimdi selamlarını gönderen Hacı Molla Hasan, bana -değersiz
kardeşine- telgraf çekiyor ki Sahib'in Meşhed'e varması üzerine ona
ihtiyacı olabilecek her türlü yardımı yapacağım. İnşallah, izninizle - esirgenmesin - fedakarlığınız Gray Sahib'i ve misafiri olan seçkin Sahib'i görmekten ve gözlerini kamaştırmaktan memnun olacaktır."

Beklenebileceği gibi, bisiklet gibi garip bir araçla gelen bir Ferenghi'nin İmam Eiza'nın kutsal mabedinin bulunduğu şehre varması evrensel bir merak uyandırır; ve sadece Sartiep ve Hacı Mehdi değil, aynı zamanda yüzlerce büyük sarıklı Meşidi ileri geleni, molla ve seyyud da gün boyunca Ferenghi'lerin harikulade marifetinin son kanıtına gözlerini dikip ziyafet çekmenin mutlu ayrıcalığının tadını çıkarmak üzere kabul edilir.

Şahrud'da Türkistan'dan geçmeme izin vermeyen telgrafı aldıktan sonra, Bay Gray'e telgraf çekerek Sınır Komisyonu Kampına gitmem ve onlara Hindistan'a geri dönmeleri için izin almasını veya Hindistan'a ulaşmalarını rica ettim. kampta tek başına. Bay Gray ricamı nazikçe kampa iletti ve şimdi geri dönen kurye cevapla gelene kadar kendimi misafiri olarak görmemi istiyor. Bu, yedi günlük bir mola anlamına geliyor ve ikinci gün sokakta büyük bir insan kalabalığı toplanıyor ve bana dışarı çıkıp bisiklete binmem için bağırıyor. Sokaklardaki gürültü, telgraf ofisinde iş yapmalarını imkansız hale getiriyor ve birkaç kez, onları yatıştırmam ve sokakta ileri geri giderek kargaşayı durdurmam için bana yalvaran talepler gönderiliyor. Evin inşa edildiği alanı sokaktan bir dış kapı ayırıyor ve kalabalığın binayı işgal etmesini ve tatsız sonuçlarla karşılaşma olasılığını önlemek için Vali Genel kapıya dört askerden oluşan bir muhafız yerleştiriyor. Bu önlem, sıradan sürü söz konusu olduğunda çok iyi işliyor, ancak
gün boyunca her saat, Noo Roos satın alımlarını temsil eden akan yeni giysiler ve lekesiz sarıklar içindeki küçük rahip adamları,
veya memurun kuzu yünü silindiri ve yarı Avrupa kıyafeti,
rüşvet veriyor, zorluyor veya muhafızlara içeri girmeleri için emir veriyor.

Bu ısrarcı insanlar genellikle saygılı bir tavırla
dış kapının hemen içinde duruyor ve bir hizmetçi aracılığıyla bir Şehzede'nin
(Şah'ın akrabası) bisikleti görmek istediğini bildiriyor. İlk
"Şehzede", Tahran'daki kraliyet akrabasına karşı nezaket ve saygıyla karşılandıktan sonra, gelenlerin tam üçte ikisi
"Majesteleri, Kralların Kralı ve Evrenin Hükümdarı!"nın amcaları, kuzenleri veya yeğenleri olduklarını utanmadan ilan ediyor. Bu insanların sürekli endişesi ve rahatsızlığı bizi kendimizi savunma önlemleri almaya zorluyor ve böylece, yaklaşık yüz amcayı, bunun iki katı kadar yeğeni ve Tanrı bilir kaç kuzeni kabul ettikten sonra, Şah'ın kan bağı olanların Meşhed'de çok fazla olduğu ve çok önemli
olmadığı sonucuna varıyoruz. Bu sonuca vardıktan kısa bir süre sonra, Bay Gray'in İsfahan'dan beraberinde getirdiği bir Ermeni olan
farrash'ı, başka bir Şehzedah'ın muhafızları geçmeyi başardığını bildiren bir mesajla
gelir ve selamlarını iletir. "Şehzedah lanet olsun! Onu dışarı atın - dışarı
çıkarın ve muhafızlara bizim iznimiz olmadan başka kimsenin içeri girmesine izin vermemelerini söyleyin!"

Bir an sonra, farrash, gülünçlüklerini kontrol edemeyen bir adamın bakışıyla tekrar içeri girer ve adamın ve arkadaşlarının hala kapının
içinde olduğunu söyler.

"O zaman neden onları dışarı atmıyorsun, sana söylendiği gibi?"

"Padişah'ın üvey babası olduğunu söylüyor."

"Peki ya Padişah'ın üvey babasıysa?
Şah'ın üvey babası olmak bir şey değil; Şah'ın muhtemelen beş yüz üvey babası vardır, en azından - onu dışarı at. Hayır; sıkı tutun; kalmasına izin ver. "

Kralın üvey babasının, ister gerçek ister sahte olsun, yeğen, kuzen ve amca sürüsünden sonra en azından bir rahatlama sağladığı sonucuna varıyoruz ve bu yüzden ona gösterilmesini emrediyoruz. O, yaklaşık altmış yaşında, tuğladan yapılmış yürüyüş yolunda bize doğru ilerleyen, çubuğa yaklaşık üç derin selam veren ve sanki kabul edileceğinden emin değilmiş gibi meraklı, tedirgin bir şekilde gülümseyen şişman, küçük bir adam olduğunu kanıtlıyor. Yaklaşık bir düzine uzun cübbeli molla ve seyud, onun ardından çekingen bir tereddütle onu takip ediyor. Gariptir ki, Tahran'daki Kralların Kralı olan ünlü üvey oğluna hiçbir gönderme yapmıyor; ve Gray, benim dümende önünde belirdiğim gerçeğinden bahsettiğinde utancı açıkça belli ediyor. Şah'ın üvey babasının ve küçük kutsal adamlar grubunun bir araya gelip, onları içeri almaları için Pers muhafızına yaklaşık bir keran ödedikleri sonucuna varıyoruz. ve belki de onları derhal kovmadığı için Ermeni
farrash'a bir yarı-keran daha. Ancak,
kendini hoş göstermeye çok çabalıyor ve Rusların bana yolu
reddettiği söylendiğinde, ustaca haykırıyor: "Bunu duymadan önce Rusların düşmanı değildim, ama şimdi onların en büyük düşmanıyım! Diyelim ki Sahib'in demir atı bir ateş çarkıydı, o zaman bile ülkelerine ne zararı olurdu?"

Bugün bizi en çok ziyaret eden kişi, uzun yıllardır Meshed'de İngiliz siyasi ajanı olan Kandahari beyefendisi Mirza Abbas Khan, C. I. E.'dir. Resmi kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla resmi bir çağrı yapar, Rus samuru ile astarlanmış ve bolca altın örgüyle süslenmiş muhteşem bir Kaşmir ceket; bir hizmetçi neşeli bir şekilde süslenmiş atını yönlendirir ve bir diğeri zengin bir şekilde giydirilmiş bir kalian ile arkadan gelir.

Kuzeydoğu İran halkı arasında görünüşler bir şey ifade eder ve Abbas Khan muhteşem kıyafetler giymesini sağlayacak kadar büyük bir maaş alır ve böylece acımasız rakibinin, Rusya'nın siyasi ajanının parlaklığını azaltır.

Abbas Khan muhtemelen Meshed'deki en yakışıklı adamdır, hayatının en güzel dönemindedir, akan sakalını ortodoks kırmızıya boyar, ve son derece çekici tavırlara sahip; bol maaşına ek olarak, Meşhed yakınlarındaki bir köyün gelirine sahip ve doğru yerdeki doğru adam gibi görünüyor.

Abbas Han ve Heratlı bir arkadaşı, Afganistan'ın zorluklarının ve tehlikelerinin aşılmaz olma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda hemfikir; aynı zamanda Hindistan'a ulaşmam için bana sağlayabilecekleri her türlü yardımı vaat ediyorlar, tabii ki Abbas Han'ın İngiliz Ajanı olarak görevlerine uygun olarak. Afganistan'ın yolumda bir engel olacağı
konusu oldukça genel bir görüş gibi görünüyor; Tahran'daki arkadaşlar yine telgraf çekiyor, bu en kanunsuz ve fanatik bölgede yakalanma tehlikesini göze almaktansa herhangi bir yere gitmemi tavsiye ediyorlar. Ancak Komisyon'dan bir cevap gelene kadar hiçbir şeye karar verilemez.

Bu arada, Meşhed'de günler yavaş yavaş geçiyor; her gün çok sayıda ziyaretçi ve çeşitli üst düzey yetkililerin zevki için at binme davetleri geliyor; Sokaklarda her zaman mevcut olan kalabalıklar, "Tomasha! tomasha! Sowar shuk!" diye bağırıyor ve kapıda muhafızlar ile içeri girmek isteyen insanlar arasında sık sık çıkan kavgalar.

Dışarıdaki kalabalığın gürültüsü ve yaygarasının üstünde bazen yeni gelen hacıların, kalabalık sokaklarda neşeyle İmam Rıza'nın altın kubbeli kutsal alanına doğru ilerledikleri ilahi sesleri duyuluyor. Türbe, bizim ikametgahımızdan birkaç yüz metre ileride bulunuyor. Bazen, garip çığlıklar atan ve İmam Rıza, Hüseyin, Hasan ve Müslüman dünyasının diğer değerli kişilerine övgüler yağdıran bir grup erkek duyarız; buna karşılık, bir sürü insanın koro halinde "Allah'a hamd olsun! Allah'a hamd olsun!!" diye bağırdığı duyulur. Bu garip ilahiler söyleyenler, üzerlerine kaplan derisi pelerinler giyerek, omuzlarında sopalar veya savaş baltaları, sırtlarından aşağı sarkan uzun ve bakımsız saçları ile Fars Mekke'sinin sokaklarında yürürken çılgınca grotesk görünen dervişlerdir. Meşhed, bir Ferenghi'nin yaşaması için garip bir şehirdir; her gün yeni gelen hacı gruplarının ilahileri ve şarkıları, sokaklarda vaaz veren dervişlerin garip, vahşi sözleri ve dinleyicilerinin bağırarak verdiği yanıtlar duyulur. Şehirde her şeyden daha belirgin olan, altının cüruftan belirgin olduğu gibi, kutsal yapının altın kubbesi ve altın uçlu minareleridir ve şehre kutsal karakterini verir. Altın, yarım küre şeklindeki çatıyı kaplayan ince levhalar halindedir; çoğu Doğu şeyi gibi, görünüşü yakından olduğundan daha
etkileyicidir. Güvercinlerin çatıya bıraktığı arpa taneleri, birçoğu kısmen gevşek olan ince altın levhaların arasında sıra sıra salkımlar halinde filizlenmiş ve büyümüştür; bu da mekana ihmal ve çürüme havası verir. Ayaklarını bu kutsal yapının kubbesine dayayarak, Meshed'in güvercinleri kendileri
saygı duyulan nesneler haline gelmiştir; onları vurmak kesinlikle yasaktır ve bir kalabalık, onlara zarar vermeye kalkışan herkesin kulağına yakın olacaktır.

Meshed'deki en önemli iki kişi, Horasan'ın geçici Genel Valisi ve Sarakhs'ın Eski Valisi ve Timurees'in Kalıtsal Şefi Mardan Han'dır. Elbette Vali selamlarını
gönderir ve beni hükümet konağına gelip ona bir gösteri yapmam için davet eder. "Şah'ın akrabalarından" daha fazlasını kabul etmeyi reddettiğimizden beri, değerli ve uzun süredir acı çeken Abbas Han'ın şehrin dört bir yanından beni at sırtında görme ayrıcalığını dileyen talepler yüzünden neredeyse umutsuzluğun eşiğine geldiğini görüyoruz.

"Sizin de aynı şekilde endişelendiğinizi bildiğimden," diyor Abbas Kahu, "onlara, 'Sahib bir zürafa ve ben onun bakıcısı mıyım? Öyleyse neden bana geliyorsunuz? Sahib uzun bir yol kat etti ve burada dinlenmek için duruyor, kendini göstermek için değil."

Elbette Vali Genel ve Mardan Han lehine bir istisna yapılmıştır. Hükümet kompleksi büyük bir muhafaza alanıdır ve Vali Genel'in konutuna ulaşmak için, birbirine uzun, kasvetli tuğla geçitlerle bağlı çok sayıda uzun avludan geçmek gerekir; burada nöbetçilerin ayak sesleri ve geri çekilen ve görevi devralan muhafızların yürüyüşü, tonozlarda ortaçağ zamanlarının yankısı gibi yankılanır. Valinin dairelerinde özellikle ilgi çekici hiçbir şey yoktur, ancak Mardan Han'ın sarayı, ülkede bugüne kadar görülen her şeyden tamamen farklı, barbarca ihtişamın bir ifşasıdır. Tahran saraylarının ayna işçiliği ve sıvalı salonlarının göz kamaştırıcı, gümüş parıltısının aksine, zengin Timuree Şefi'nin evi, renkli cam, yaldız ve simlerin çarpıcı ve gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle öne çıkar. Mardan Han, Mirza Abbas Han'ın değerli bir dostu ve güçlü
etkiye sahip bir adamdır; bunun yanı sıra, Oroos'a karşı İngilis'in belirgin bir hayranıdır ve sarayındaki karşılamam neredeyse bir alkış
karakterine bürünmüştür. Büyük tomasha haberi açıkça
yayılmıştır, dışarıdan gelen kalabalıklar saraya giden sokakları doldurmuştur ve büyük bahçenin içinde şehrin seçkinleri, mollalar, seyudlar, resmi ve özel beyefendiler vardır; duvarların sayısız nişi, sıkıca örtülü kadın grupları tarafından işgal edilmiştir. Abbas Han ile birlikte bu ilginç ve beklenti dolu kalabalığın arasından yürüyen Mardan Han, bizi karşılamak, bisiklete ilk bakışı atmak ve muhteşem renkli devlet odasına giden yolu göstermek için en zengin Kaşmir şal kumaşından ve altın örgüden yapılmış uçuşan bir elbiseyle dışarı çıkıyor. Bu odadaki sahne, popüler Batı anlayışının "muhteşem Doğu" anlayışının ideal bir resmidir. Abbas Han ve Mardan Han, zengin bir Türkmen halısı üzerinde yan yana bacak bacak üstüne atarak oturuyor, selamlaşıyor ve Fars soylularının geleneksel çiçekli ve abartılı
dilini kullanarak iltifat ediyorlar. Abbas Han'ın ceketinin muhteşem deseni ve pahalı dokusu, altın örgüsü, Rus samur astarı ve giydiği siyah Astrakhan silindiri, Mardan Han'ın giysileriyle tam olarak örtüşüyor. Şehrin en önemli ileri gelenlerinden ve mollalarından yirmi veya otuz tanesi, rütbelerine veya kutsallık derecelerine göre odanın etrafında sıralanmıştır; bunların arasında en önemlisi, kutsal şehirde çok önemli ve etkili bir kişi olan Meşhed Baş İmamı'dır.

Baş İmam, yaklaşık kırk yazlık, ince yapılı, keskin bakışlı, soluk yüzlü, zarif ve entelektüel; elleri bir hanımınki kadar beyaz ve ince, ayakları da aynı şekilde biçimli ve kadınsı. Bir canavar yeşili sarık takar, kalian'da düzenli olarak sırasını bekler ve iyi yetiştirilmenin getirdiği kolay zarafetle bunu bir sonrakine geçirir;
ve tavırları ve görünümüyle çevresinden oldukça üstün bir kişi olduğu izlenimini yaratır.

Üniformalı uşakların elinde küçük bardaklarda çay, kalian, sigara ve şekerlemeler, ayrıca limon suyu ve gül suyu şişeleri dolaşıyor, bu son iki maddeden birkaç damla bazı misafirler tarafından çaylarına hayali bir tat vermek için kullanılıyor. Arada sırada yeni bir misafir geliyor, koridorda ayakkabılarını çıkarıyor, selam veriyor ve
burada bulunan insanların arasında uygun yerini alıyor. Herkes halının üzerinde oturuyor, benim için üç ayaklı bir kamp taburesi düşünülerek sağlanmış.

Son olarak, tüm misafirler gelince, tuğla yolların etrafında birkaç kez dolaşıyorum, sarıklı rahipler ve peçeli kadınlardan oluşan garip seyirci kitlesi, "kylie khoob" diye mırıldanarak ve istemsizce "Maşallah! mash-all-ah!" diye haykırarak büyük onaylarını gösteriyor. Bir Ferenghi'nin araç kullanırken
tek başına duramayacak garip ve anlaşılmaz sahnesine nefeslerini tutarak tanıklık ettiklerinde.

Mardan Han'daki büyük tomasha genel olarak kesin bir başarıdır.

Ancak, Abbas Han'ın kendi ailesinin üyelerine eve dönerken verilen "küçük tomasha" için aynı şey söylenemez. Abbas Han'ın
yerleşkesi
çok küçüktür ve tuğladan yapılmış yollar çok engebeli ve kırıktır; bu nedenle,
bir köşeyi dönerken bir grup öküzün kafasına onursuzca kafa attığımda,
benim için pek şaşırtıcı olmasa da, muhtemelen onun için biraz şaşırtıcıdır.

Meşhed'e varışımın üçüncü günü, Tahran'daki İngiliz Maslahatgüzarı'ndan bir telgraf aldım: "Hiçbir noktada Afganistan sınırını geçmeye teşebbüs etmemelisiniz." İki gün sonra, Sınır Komisyonu Kampı'ndan beklenen kurye bir mektupla gelir: "Komisyon Kampı'na gelme sorusunu gündeme getirmeniz
yararsızdır. Öncelikle, Afganlar asla buraya gelmenize
izin vermezler; ve eğer buraya ulaşırsanız, bir daha asla kaçamazsınız."

Kendi halkımızdan gelen bu iki çok cesaretlendirici mektup, ilk bakışta Rusların "reddedilen izin"inden bile daha kalpsizce düşünülmüş gibi görünüyor. Bana, bu "Afgan sınırını geçmeye çalışmamalısınız" ifadesinin, oraya ulaşmak için altı yüz mil yol kat ettiğimde olduğu gibi, Tahran'daki Elçilik'te de söylenebileceği geliyor; ancak
diplomasi yolları sıradan ölümlülerin kavrayışının ötesindedir. Sonuç olarak, bir bireyin hırsları ve girişimleri, bir imparatorluğun iradesi ve politikasıyla karşılaştırıldığında nedir? İmparatorluk yarı medeni ve despotik veya özgür ve aydınlanmış olsun, belirsiz ve mücadele eden birey genellikle 0000 olarak derecelendirilir.

Rusya--"izin reddedildi." İngiltere--babacan bir şekilde--"denememeli"; soğuk, soğuk bir dil, bu, yalnız bir bisikletçinin, Pers'in kuzeydoğu köşesinde, dünyanın en büyük iki imparatorluğunun temsilcilerinden uzakta, karşı karşıya kalması gereken bir şey. Ne yapılmalı?

Akşamın ilerleyen saatlerinde telgraf ofisinden dönen Bay Gray, beni kahverengi bir çalışma aracılığıyla durumun Gordion düğümünü çözmeye çalışırken buldu. Coğrafi düşüncelerim, onu çözmenin ve bir bisikletle Hindistan'a ulaşmanın mümkün olmadığı inancına çoktan yol açtı; Bunu yapmamın tek şansı onu kesmek ve
sonuçlarına katlanmak.

"Az önce Tahran'la iletişim kuruyordum," diyor Bay Gray. "Herkes
ne yapmayı önerdiğinizi bilmek istiyor."

"Onlara,
Sistan Emiri Heshmet-i-Molk'a danışmak için Beerjand'a gideceğimi ve
Beerjand üzerinden Quetta'ya ulaşmanın mümkün olup olmadığını görmek için gideceğimi söyle."

"Dadur'u hiç duydunuz mu?" diye soruyor Bay Gray. "Dadur'u hiç duydunuz mu, Perslerin basmakalıp bir şekilde 'Dadur varken, neden
Allah cehennem bölgelerini yarattı?' dediği yer. Orası Beloochistan'ın bir yerinde. Eğer oradan Hindistan'a ulaşmaya çalışırsanız kendinizi
coğrafi bir ızgarada yavaş yavaş kızarırken bulacaksınız."

"Önemli değil; Tahran'da onlara zaten o tarafa gideceğimi söyle."

Bu kararı aldıktan sonra, 7 Nisan'da güler yüzlü ev sahibime veda ettim ve kapıya çıkıp, iyi huylu bir seyirci kalabalığının huzurunda ayrıldım. Cebimde, Horasan Genel Valisi'nden eyaletin alt düzey yetkililerine, bana ihtiyaç duyabileceğim her türlü yardımı yapmalarını emreden genel bir mektup ve Meşhed'deki önemli bir kişiden arkadaşı, Kain Emiri ve Siistan Valisi, güçlü ve etkili bir şef olan ve hükümet merkezi Beerjand'da bulunan Heshmet-i-Molk'a yazılmış bir mektup var. Ülkenin duygusal diliyle yazılmış bu mektuplardan biri şu dokunaklı sözlerle sona eriyor: "Kendi seçimi olan Sahib, bir derviş gibi seyahat ediyor, Allah'ın korumasından başka bir koruması yok."

Horasan'ın Mekke'sini geride bıraktığımda, güzel ve canlandırıcı bir sabah ve şehrin surlarının ve hendeğinin dışından kapıdan kapıya uzanan yollar mükemmel bir şekilde dönmeye olanak sağlıyor. Beerjand patikası, Shahriffabad'ın doğusunda yaklaşık bir fersah kadar Tahran ve Meşhed yolundan ayrılır;
bu mesafede geldiğim yolu geri döneceğim ve
tekerleğimin her dönüşünde kurutulmuş balık, bir Mazanderau dervişi ve köşeli bir at anılarıyla karşılaşacağım.

Fırtınanın etkisi altında uyluk hizasına kadar akan dereler artık sadece küçük derelere dönüştü ve eriyen kardan geçen dar, çamurlu patika, eğimin izin verdiği her yerde binilebilecek kadar kuru ve pürüzsüz hale geldi.
Tepeler, ilkbaharın ilk zamanlarının yeşil genç yaşamıyla yemyeşil ve doğanın en güzel kostümlerinden biriyle giyinmişler: fok kahverengisi kayalar ve mavi ve sarı çiçeklerle dolu yeşil çimenlerden oluşan bir kostüm.

Shariffabad'a öğleden sonra erken saatlerde ulaşılıyor ve değişen havanın tehdit edici görünümü bugün daha fazla ilerlemeyi engelliyor.

Chapar-khana'daki odamı aldıktan kısa bir süre sonra, bir grup
İranlı gezgin sahneye çıktı ve onlarla birlikte büyük yuvarlak gözlükler ve yarı-Avrupalı ​​giysiler giymiş telaşlı küçük bir adam geldi. Daha inip yer aramaya vakitleri olmamıştı ki, küçük adam menzil kapımda belirdi ve kırmızı kadife bir
cübbe ve mavi terliklerin ihtişamıyla belirdi ve ay benzeri gözlüklerinin ardından neşeyle parlayarak öne çıktı ve daha fazla tören yapmadan
el sıkıştı. "Ülkede bilimsel bilgi arayışıyla dolaşan tuhaf, küçük bir Fransız profesör, jeolog, böcekbilimci veya benzeri bir şey," o belirdiğinde içgüdüsel olarak vardığım sonuçtur; ve "bonjour, monsieur" şeklindeki selamlamam da sonuç kadar istemsizdir.

"Paruski ni?" diye cevap verir, kaşlarını kaldırıp gülümser.

"Paruski ni; Ingilis."

"Parsee namifami?"

"Parsee kam-kam."

Ülkenin yerel dilindeki bu kısa kelime alışverişinde, birbirimizin milliyetini ve dil yeteneklerini aynı anda tanımlarız. O bir Rus ve biraz Farsça konuşabiliyor. Ancak, onu, kuşağının üzerinde bilge ve belirli bir bilim dalında gizemli bilgelikle dolu küçük bir Fransız profesörden başka bir şeye inanmak
zordur; ama sonra büyük yuvarlak gözlükler, kırmızı pelerin ve masmavi deri terlikler başlı başına baykuşvari ve doğaüstü bir bilgelik havası veriyor.

Öğleden sonra altı kez odama girip el sıkışıyor ve altı kez el sıkışıp tekrar dışarı çıkıyor. Her ziyaretini yenilediğinde, bisiklete gösterdikleri ilgi kadar el sıkışmaya da ilgi duyan bir veya daha fazla yerliyi tanıştırıyor. Görünüşe göre, bu kadar sık ​​gelmesinin amacı, kendi kibrinin ve Perslerin merakının tatmini için, bu Avrupa selamlama biçimini ve konuyla ilgili derin bilgisini sergilemek.

Akşamın ilerleyen saatlerinde köyün kadınları Ferenghi'yi ve demir atını görmek için hep birlikte geliyorlar ve gözlük, kırmızı şapka ve mavi terlik takan kişi, bu vesileyle şovmenlik görevini üstleniyor; yüzeysel bir coşkuyla, hem atın hem de binicinin tuhaf noktalarını işaret ederek.

Özellikle bu acınası derecede cahil başarısızlara,
bisikletin bir at değil, bir makine olduğu, demirden bir şey olduğu ve etten ve kandan olmadığı
kavranmıştır.

Güzel olanlar onaylayarak başlarını sallarlar, ancak
asp-i-awhan olduğu için, bileşimine giren malzemeden bağımsız olarak,
attan başka bir şey olabileceğini en ufak bir şekilde anlamadıkları acı bir şekilde açıktır.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, chapar-Jee sipariş ettiğim her şeyi
pişirmeye ve hazırlamaya hazır olduğunu duyurur. Bu görünüşte kapsamlı önerinin sadece iki veya üç ürünü kapsadığını yeterince iyi bildiğimden,
ona çırpılmış yumurta, ekmek ve sheerah hazırlamasını emrederim. Bir saat sonra, sıcak pekmez ve yağda yüzen çırpılmış yumurtaları getirir! Yağ ve pekmezi karıştırdı ve bu tuhaf karışımda
yumurtaları pişirdi.

Ana yoldan uzakta ülke, yağmurlu havalarda bisikletle geçmenin son derece zor olacağı, ancak neyse ki şimdi kuru olan, alçak kırmızı kil tepelerinin karakterini alır. Üç veya dört fersakhtan sonra, kayalık, sarp dağlar, çorak, tuzla kaplı tepeler, tuzlu akarsular ve
güzel küçük yeşil vadilerden oluşan ilginç bir heterojen bölgeye dönüşür. Burada, herhangi bir düz, iyi seyahat edilen yolun yokluğunu hissedersiniz, belirsiz ve belirsiz patikayı, bazı izole köylere giden yan patikalardan ayırt etmek zaman zaman çok
zordur. Karşılaştığınız birkaç kişi, onları ana yolu sık sık kullanan insanlardan hemen ayıran bir sadelik ve "cesaret" eksikliğini ele verir.

BÖLÜM VI.

KHORASSAN'IN YENİLMEMİŞ YOLLARI.

Öğleden sonra kayalık bir kanyonu geçiyorum, bir sarp
duvardan diğerine kıvrılan berrak, soğuk bir dereyi geçip tekrar geçiyorum. Dağ alabalıklarının bu derede eğlendikleri gözlemleniyor ve
büyük, gri kertenkeleler kıyıdaki gevşek kayaların arasında çevikçe koşuşturuyor. Kanyon, gevşek kayaların eğimli tepeleri ve çukurlar arasında daha az sınırlı bir geçide doğru yavaş yavaş daralıyor, vahşi, ıssız bir bölge
burada yol kademeli olarak yukarı doğru bir geçide doğru ilerliyor. Bu geçidin ortasında, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde kaba bir taş kule var,
zirvesinde neredeyse bir nöbetçi kulübesi gibi görünen küçük bir çamur kulübe var. Birkaç yüz metre ötedeyken,
kaba görünümlü bir müşteri kuleden çıkıyor ve benim yaklaşmamı bekliyor gibi görünüyor.
Başı neredeyse kocaman bir Horasani
busby'nin altında saklı ve düzensiz bir askerin kıyafetlerini giyiyor. Gözlerinin üzerine sarkan koyun postundan başlığın uzun, tüylü yünü çok
vahşi bir görüntü veriyor ve sıradan bir Pers kılıcı ve
sadece Doğu çöllerinde veya antik silah müzelerinde görülebilen
o eski çakmaklı tüfeklerden biriyle silahlanmış.

Her şeyiyle ele alındığında, çok vahşi bir cephe sunuyor; aslında,
Asya Türkiyesi dışında gördüğüm en kaba görünümlü örnek. Ben binerken, bana inmem için işaret etti, aynı zamanda mütevazı kalesine doğru birkaç adım geri çekildi, belki de bilmeden tehlikenin
yolunda duruyor olabileceği endişesini ele verdi. Onu her zamanki "Selamün aleyküm" ile selamladı ve aynı şekilde karşılık olarak selamlandığında, kim ve ne olduğunu anlamak için indim.
O, garip meskenine doğru bir iki adım daha geri çekildi ve bisiklete belirgin bir güvensizlikle baktı, ben ona doğru döndüğümde, sanki aç bir testere gibi bir anda kutsal
kişisine vızıldayarak çarpmasından korkuyormuş gibi bir kenara çekildi. Sorularıma karşılık, geçidi işaret etti ve bana küçük bir miktar "yek keran" karşılığında oraya kadar eşlik etmeyi teklif etti; bu da bana onun
varlığı olmadan ilerlemenin çok uygunsuz olduğunu anlamamı sağladı.

Bunun yarı-medeniyete özgü küçük şantaj planlarından biri olduğunu anlamak için çok az bir nüfuz gereklidir ve belki de açıklamaya gerek yoktur, Asya deneyimlerimin bölümünde hareketlerimi etkilemek veya beni hayali zararlardan korumak isteyen pitoresk ve girişimci kişinin hazinesini doldurmak için biraz geç gelir. Bu kurnaz kişi, başıboş gezginlerin korkuları ve safdilliği üzerinden ticaret yaparak, onlara geçişin tehlikeli olduğuna inandırarak ve muhafız olarak hizmetleri için küçük bir ücret talep ederek geçimini sağlıyor. Bu yalnız yolda, şiddete başvurmadan şantaj yapmak için kalıtsal bir hakkın şu anda sahibi olması ve sadece değerli babasının ve daha da değerli büyük babasının ayak izlerini takip etmesi hiç de olası değildir. Önümdeki geçit ne çok dik ne de zordur ve zirve bir kez geçildiğinde ve ilk birkaç yüz metrelik engebeli ve ani eğim aşıldığında, dört veya beş mil boyunca pürüzsüz, sert çakıllı uzun eğimlerde hızla tırmanıp aşağı inebiliyorum ve tüm nüfusun huzurunda Assababad'ın surlarla çevrili köyüne iniyorum. Keskin görüşlü bir köylü, açık çakıl yamaçlarından hızla aşağı kayan garip hayaletin uzaktan farkına vardı ve heyecanlı nüfus, karakterini anlamaya çalışmak için nefes nefese bir beklentiyle dışarı koştu. Assababad köylüleri saf yürekli insanlardır ve hem erkekler hem de kadınlar, genellikle sıkıcı ve olaysız geçen hayatlarının sahnesinde aniden böylesine nadir bir yeniliğin belirmesi karşısında sevinçli çocuklar gibi ellerini çırparlar. Köy duvarının güneşli tarafına yorganlar serilmiş, ve onlar da alışılmamış gözlerini
doyasıya ziyafet çekmek için hevesle etrafımda toplanıyorlar. Birkaç adam anaç bir keçiyi toplayıp ondan bir kase süt haraç alıyor; diğerleri ekmek getiriyor ve bu mütevazı yemek, misafirperver izleyicilerimin
gizlenmemiş zevkiyle tatlandırılıyor. Ancak, bu kaba ve izole insanlar alışkanlıklarında aşırı temiz değiller; ve meraklarını gidermek için meraklı ev kadınlarını uzak tutmak için, giysilerimin dokusu ve cildimin nispeten beyazlığı konusunda, karşı merakın savunmacı önlemini benimsemek zorundayım. Bu planın ani ve belirgin başarısı, kadınların aceleyle, telaşla geri çekilmesiyle sonuçlanarak, tüm kalabalık tarafından coşkulu bir neşeyle karşılanıyor.

Assabad'ın misafirperver insanlarının yanında bir gece kalmaya karar verdim; ancak gelen bir İranlı gezginin ısrarı üzerine, ona ileride görülebilen, küçük ama rahat bir serai olduğunu söylediği bir binaya kadar eşlik etmeye karar verdim. İyi köylüler beni bu kadar erken bırakmaya çok isteksiz görünüyorlar ve genç bir adam diz çöküp tozlu geivehlerimi öpüyor ve beni Hindostan'a götürmem için yalvarıyor - garip, kaba insanlar; ne kadar saf yürekli, ne kadar çocuksu görünüyorlar!

Kervansaray sadece birkaç mil ötede, ancak iki dağ sırası arasındaki geniş, havza benzeri bir çöküntünün çukurunda yer alıyor ve son yarım mil çamur ve on sekiz inç derinliğinde sudan oluşuyor. Kervansarayın kendisi hafif bir yükseltide duruyor ve burayı kalıcı meskenleri haline getiren ve gezginlere yiyecek, yakacak odun ve at yemi sağlayarak geçimlerini sağlayan birkaç aile tarafından işgal ediliyor.

Bizim varışımızda bir kadın beliriyor ve ihtiyaçlarımızı karşılamaya
istekli olduğunu söylüyor.

"Öğle eşeği?"

"Evet, bol ekmek."

"Toke-me-morge neis f"

"Neis; loke-me-morge-neis."

"Sheerah ass?"

"Sheerah neis."

"Peki ekmekten başka ne var?"

Kadın cevap olarak, daha önce sayısız kez sömürüldüğü apaçık belli olan bir çöp yığınının arasında arpa taneleri için eşelenen birkaç beruffled tavuğa işaret ediyor ve bize tavukları tanesi bir kerandan satabileceğini söylüyor.

Başka bir şeyin olmadığını görünce, hemen benim için bir tane yakalamasını emrediyorum ve İranlı beyefendi bir tane daha emrediyor. Kadın üç yavru ve sarı, kuyruksuz bir köpeği tavukları kovalamaya gönderiyor ve birkaç dakika sonra önümüze çıkıyor, her iki elinde de kaç yıldır hayatı için sertçe ve ısrarla eşelenmek zorunda kalmış bir tavuğun tüyleri yolunmuş ve sıska karkasını tutuyor. Tavuklardan biri diğerinden oldukça büyük ve ben İran beyefendisine, kendisi ve iki hizmetçisiyle birlikte daha büyük tavuğu kabul etmekten mutluluk duyacağını düşünerek, kendi seçimini yapmasını söylüyorum. Ancak, o daha küçük olanı seçiyor.

Basit bir bencillik gibi görünen bir şeyden etkilenerek, onu diğerini almaya ikna etmeye çalışıyorum ve onun üç ağzı olduğunu, benimse sadece bir tane olduğunu söylüyorum. Ancak, bu kadar nazik ve ilgisiz bir insan için ısrarlarım boşa gidiyor ve bu yüzden daha büyük tavuğu istemeyerek de olsa alıyorum.

İranlının hizmetçisi, efendisinin satın aldığı şeyi parçalara ayırıyor ve gelecekte kullanmak üzere saklıyor, üçü de akşam yemeklerini ekmek ve eyer çantalarının kilerinden yağ, doğranmış soğan ve şierah karışımıyla yapıyorlar. Kadın, kendi yemeğimi pişirmenin zahmetli görevinden beni kurtarmak için yarım keranlık ek teklifi hemen kabul ediyor ve
en kısa sürede pişireceğine söz vererek
ayrılıyor.

Akşam yemeği için bütün bir tavuk düşüncesiyle mutlu bir şekilde, bir saat boyunca ilgisiz arkadaşımla oturup
sohbet ediyor ve çay içiyorum. Aç bir insana bir saat, bir tavuk pişirmek için
tehlikeli derecede uzun bir zaman dilimi gibi geliyor ve sabırsızlanan İranlı beyefendinin uşağı içeri girip araştırmak için gönüllü oluyor.
Uşağı ayrılırken beyefendinin yüzünde bir eğlence gölgesi
gördüğümü hayal ediyorum ve tavuğun bir saat daha yenmeyecek kadar
yumuşak olmayacağı bilgisiyle geri döndüğünde, alaycılığı nezaketine baskın çıkıyor ve kontrol edilemeyen bir kahkahaya
yer veriyor. Sonra aydınlanmanın parıltısı şüphesiz ruhumu ele geçirir ve bana saf yol arkadaşımın neden bu kadar nazik ve kararlı bir şekilde kümes hayvanlarının en küçüğünü seçtiğini söyler - o benden daha iyi bir Farsça "morge" yargıcıdır. Kadın sonunda gelir ve iki saatlik mutfak azminin sonucunu büyük bir kalay kasede getirir; tavuğu birkaç parçaya bölmüştür ve tencereyi en başından beri gayretle kaynatmaktadır. Bu övgüye değer çabanın sonucu, dişlerin boşuna kullanıldığı gutta-perka sertliğinde ettir; ama sonuçta ben ekmeği çorbaya bölerek çok güzel bir akşam yemeği yaparım. Bilmiyorum ama tünekteki ataerkil hükümdar en azından daha zengin bir çorba yapar.

Sabahın griliğinde bu kervansaraydan ayrıldığımda ince buz suyu kaplıyor ve neredeyse her zaman şafaktan önce yola çıkan
İranlı gezginler çoktan ayrılmış oluyor. Dün akşam, buradan güneydeki dağ sırasına kadar olan derelerin derin ve geçilmesi
zor olduğuyla ilgili hikayeler duyuldu; ve suda soyunup
biraz tatsız işler yapmam gerekeceğini bekleyerek tamamen yola koyuldum. Önemli miktarda çamurla karşılaşıldı
ve üç fitten daha derin olmayan üç küçük dere geçildi; ancak
daha ileride, yerden on fit aşağıda akan
derin, durgun bir derenin yanında durdum. Derin olmasına rağmen, yer yer çok
dardı ve neredeyse toprakta, tepeden on fit kadar suyla
dolu, kocaman bir çatlak olarak tanımlanabilirdi.

Akarsuyun biraz yukarısında atlar için geçilebilir bir yer var ve tabii ki bir bisikletçi için de geçilebilir; ancak hakim çamur ve sabahın soğuğu bir araya gelerek beni başka bir plan denemeye yöneltti. Şu anda mutlu bir plan gibi görünüyor, yaratıcı dehamın bir övüncü ve yeniliğin baştan çıkarıcı sosuyla baharatlandırılmış, dere bir yerde koşarak atlayarak aşılabilecek kadar dar; ancak insanlar bisikletle koşarak atlayış yapamazlar. Ancak bisiklet hızlı ve kolay bir şekilde birkaç parçaya ayrılabilir ve atılabilir, atlayış yapılabilir ve tekerlek tekrar bir araya getirilebilir. Paketler, pedallar ve arka tekerleği olan omurga başarıyla atılır, ancak çatal ve gidona bağlı büyük tekerlek ne yazık ki geri yuvarlanır ve suyun altında bir sıçramayla kaybolur. Bu çok önemli mülk parçasını geri almanın mutsuz görevinin ayrıntıları - Konstantinopolis'ten getirdiğim küçük, güçlü ipi ilk kez nasıl talep etmem gerektiği - etraftaki tüm verimsiz ülkede, bir çubuk şeklinde hiçbir şeyin yokluğunda, isteksiz ve tüyleri diken diken vücudumu suya nasıl ikna etmem gerektiği ve sapın üzerinden bir ilmik geçirmeyi başarmadan önce sadık başımı birkaç kez dalgaların altına nasıl sokmam gerektiği - anlatılacak kadar yürek parçalayıcı bir hikaye; yazarken bile kendi içimde ürpermeme ve büzülmeme neden oluyor. Derenin ötesinde yol, zar zor seçilebilen bir yükseltiyle ovanın güney çerçevesine yaklaşıyor ve kuru, sert patikalar adil bir şekilde dönmeye olanak sağlıyor. Geriye bakıldığında, dün geçilen küçük tepe zincirinin üzerinden görünen, beyaz, engebeli Elburz Sıradağları sırtı görülebilir,
az çok çöl bir ülkenin şeffaf atmosferinde
harika bir şekilde keskin ve net bir şekilde görünür.

Kırmızı kil tepeleri ve sayısız küçük derenin olduğu bir bölge,
şu an için yolculuğumu sonlandırıyor ve yol sonunda küçük derelerin kaynağı ve aldatıcı yosunlu yüzeyi kişinin ağırlığını taşıyabilen veya taşıyamayan süngerimsi bataklıkların evi olan bir çıkmaz sokağa çıkıyor.
Çıkmaz sokağın etrafında, kayaların ve kırmızı kil yüksekliklerinin tuhaf bir karışımı var; birincisinin katmanları dik açıyla eğiliyor ve bazen de dünyanın üzerinde paralel duvarlar gibi yükseliyor, Utah, Weber Canon'daki "Şeytan Kaydırağı"nı hatırlatıyor. Sıradağların tepesinden dik bir geçit geçer ve zirvede başka bir küçük taş kule vardır; ancak savunmasız yolcuların cesur bir şampiyonu buraya gelip korumasını teklif etmez - belki de dünkü tanıdığımız hava değişimi istediğinde buraya gelir. Geçitten iniş, devasa kayaların ve aralarından fışkıran muhteşem akarsuların olduğu pitoresk bir bölgeye doğru olur ve daha ileride daha açık bir alan, birkaç tahıl tarlası ve Kahmeh adlı küçük bir köy vardır. Burada bir saatliğine bir şeyler içmek için durduktan sonra, ülke birkaç mil boyunca tekrar engebeli ve engebeli hale gelir; yol daha sonra kayalık bir yamaçtan ovaya iner, birkaç mil ötede Torbet-i-Haiderie'nin mazgallı duvarları ve banliyö meyve bahçeleri ve köyleri görülebilir. Genel Vali'nin alt düzey yetkililere yazdığı mektubu hatırlayarak,
Kendini binada yararlı kılmak için istekli görünen üniformalı bir atlının beni şehre götürmesine izin verdim ve ona Mustapha'nın ofisine giden yolu göstermesini söyledim. Beni dar, kalabalık sokaklardan geçirip daha da kalabalık olan çarşıya doğru yönlendirirken, eyerdeki hakim konumundan, dinleyen kalabalığa, atımın harikulade doğasını ve surların dışında beni sürerken gördüğü gibi binmek için gereken mucizevi yeteneği anlattı.
Benim aracılığımla halkın dikkatini kendine çekme ve sözleriyle kontrol edilemez bir yere karşı halkın merakını uyandırma gibi boş amacını yerine getirdikten sonra
atına binip gitti ve
kendime dönmem ve Mustapha'yı elimden geldiğince bulmam için beni yalnız bıraktı.

Cahil, düşüncesiz kalabalık hemen binmem için bağırmaya başladı.
"Sowar shuk; sowar shuk! tomasha; tomasha!" Binlerce kişi
sıkışık, kötü döşenmiş çarşıda mücadele ederken, itişip kakışırken ve etrafımda dalgalanırken,
bana aralarından geçmem için zar zor yer bırakarak ağlıyor.
Mustafa'yı aradığım keşfedildiğinde, kalabalığın belediye binasına ulaşmak ve içeri girmek için büyük bir akın
yapması,
ben içeri girdikten sonra kapılar
kapatılıp onlar görmeden bir tomaşa verilmesin diye.

Kalabalığın peşinden giderek binaya ulaşıyoruz ve
o kadar sıkışık bir şekilde insanlarla
dolu olduğunu görüyoruz ki, en büyük zorluk
Mustafa'nın odasına
aralarından zorla geçmekte yaşanıyor.
Kimse konuyla zerre kadar ilgilenmiyor gibi görünüyor,
sadece seslerini bana binmem için haykırışların sesini
yükseltmeye yardımcı olmak için veriyorlar;
tüm bu
karmaşık kalabalığın içinde hiç kimse binmek için
hiçbir yer olmadığı, insanların işgal etmediği bir metrelik alan bile olmadığı gibi basit bir düşünceye bile sahip değil. Aynı şekilde, ona su vermeden bir balığın yüzmesi için bağırabilirlerdi.

Mustapha, açık önlü ofisinin yükseltilmiş zemininde oturmuş, kalian'ın nefesleri arasında astlarının getirdiği kağıtları incelerken bulunur ve ben de ona genel tavsiye mektubumu veririm.
İçindekilere şöyle bir göz attıktan sonra çenesini bisiklete doğru çevirir ve "Sowar shuk; tomasha" der.
İsteğini, insanlarla dolu, kötü döşenmiş bir
yerleşimde yerine getirmenin tamamen imkansız olduğunu belirterek; önündeki düzensiz ve asi kalabalığa yorgunca bakar, sanki onlarla bir şey yapmaya çalışmanın faydasız olacağının farkındaymış gibi ve sonra bir subaya bir emir vererek resmi çalışmalarına devam eder.

Subay birkaç farrashe çağırır ve uzun söğüt dallarıyla kalabalığın arasından geçerek dar ama anında tekrar dolan bir geçit açarlar, benim takip etmem için. Subay, kampın dışında beni neredeyse terk eder ve tüm bedeniyle ruhuyla düşmana doğru gider. Aynı yoğun cehalet ve bisikleti sürülürken görme arzusuyla dolu olarak, kalabalığın onayını da kazanmak ister ve böylece tüm ikna güçlerini bana karşı kullanır. Tekrar tekrar,
dar çarşıyı, dalgalanan bir kalabalığın ortasında, büyük bir zorlukla geçerken, etrafına dönüp aynı çılgınca isteği yapıyor,
aynı amaca yönelik binlerce haykırışın gürültüsünün üstünde sesini duyurmak için bir manyak gibi bağırıyor.
Tüm bu çılgın, çıldırtıcı kalabalığı bir el hareketiyle yok etme gücüm olsaydı,
korkarım ki bu noktada çok az merhamet görürlerdi.

Kervansaray büyük, geniş bir yapıdır, bir dönümlük araziyi tamamen çevreleyen tuğladan dörtgen bir yapıdır ve dışarıda küçük bir açık alan vardır. Burada onların çılgın meraklarını tatmin edecek bolca alan var
kendi boynumu tehlikeye atmadan ve onları memnun etmek için sonuçsuz bir çabayla
binmeye çalışıyorum. Eyerde belirmem vahşi
coşku çığlıklarıyla karşılanıyor ve daha yakına gelip bisikletin nasıl itildiğini ve devrilmesini nasıl önlediğini görmek için istekli olduklarında,
hem önden hem arkadan kapanıyorlar ve
kendim için hoş olmayan sonuçları önlemek için anında inmemi sağlıyorlar. Bu yanlış yorumlanmış eylemi onaylamayan ulumalar karşılıyor ve memur ve farrashes
başka bir deneme için
yer açmak amacıyla sağa sola kırbaçlamaya başlıyorlar.

Bu sefer, küçük amfide daireler çizerek, bağıran, sırıtan insanlarla çevriliyken, arkadan gelen şımarık gençler birkaç
taştan
ürküyor ve memur bana yaklaşıp, söğüt bastonunu ön tekerleğe yanlışlıkla sokarak kafa vuruşu yapıyor ve kalabalığa pedalların hareketini ve genel olarak şeylerin işleyiş biçimini gösteriyor. Memur beni açıkça en aptal,
dilin tek bir kelimesini bile konuşamayan, kavrayamayan veya kendime
bir şekilde yardım edemeyen biri olarak görüyor - bunun, mektupta bu yönde bir açıklamanın olduğu varsayılıyor - ve takdir eden ve alkışlayan bir halka başarılı bir şekilde hizmet eden bir şovmenin gururlu duruşu ve kendini beğenmiş ifadesiyle etrafta dolaşıyor.

Kervansarayda sağlanan konaklama, yerden üç fit yüksekte, kapısız menzillerden oluşuyor; açık bir kemerli duvarla çevrili bir bölme, mahalleyi arkada bir oda ve önde açık bir verandaya bölüyor. Beni, onun yardımı olmadan da kolayca bulup işgal edebileceğim bu herkese açık yerlerden birine götürerek
ayrılıyor ve beni, içinde zaten şımarıklık ruhunun uyandığı, baskıcı, başıboş bir kalabalığın şefkatli düşüncesine bırakıyor.

İnatçı dinleyicilerimin aklına hitap etmeye çalışıyorum, menzil cephesinde durup emrimdeki Farsça bir nutuk atıyorum.

"Sowar shuk, neis, tomasha, caravanserai neis rah koob neis. Inshalla
saba, gitti koob rah Beerjandi, khylie koob lomasha-kh-y-l-ie koob
tomasha saba," bu nutuğun ağırlığıdır; ancak basitliğinde belagatli olsa da, istenen sonuca ulaşmayı başaramaz. Tüm bunlara verdikleri yanıt, onaylamayan ulumalar şeklini alır ve binme ısrarları her zamankinden daha gürültülü hale gelir.

Onları ön verandadan iterek odamı ele geçirmelerini engelleme çabası, kararlı bir saldırganın
boğazımı sertçe sıkması ve bir başkasının
kafama bir sopayla vurmasıyla sonuçlanır. Bir Ferenghi'nin saldırı tarzından habersiz olan küstah kişi, boynumdaki mendile sarılmış elini, başını yarı yana doğru eğerek, şakağına hafifçe vurularak bir sırıkla vurulmuş bir boğa gibi muhteşem bir pozisyonda yere serer. Ancak bir seyudun yeşil kammerbundunu takar; ve Tahran'daki elçiliklerin gölgesinde bile, Peygamber'in bir soyundan gelene saldırmak çok ciddi ve riskli bir şeydir. İki bin Müslüman fanatiğin huzurunda, zaten şımarıklık ruhuyla dolu olan yalnız bir kâfirin bunu yapması, kasıtlı bir intihardan biraz daha az olurdu, bu yüzden bir ihtiyat duygusu, onu kutsal olmayan bir yumrukla zamandan
düşürülmenin aşağılanmasından kurtarmak için araya girer. Sert, Birleşik Devletler ordusu miğferi,
anımsanacağı üzere, Nebraska'daki Fort Sidney'den edinilmiş ve o zamandan beri yolda giyilmiş, saygı dolu yumruğumu iki numaralı sopayla gerçek temastan kurtarıyor; ve beni sadece pasif bir direnişte bulan,
yeşil kammerbund'daki yiğit birey hem surat asmasının ciddiyetini hem de boynumdaki teçhizatı kavramasını gevşetiyor.

Bundan sonra onların benim odamı işgal etmelerini engellemeye çalışmanın bir faydası yok ve bisikletin yanında durup, meraklarını
kabul edip onlarla olabildiğince barışçıl bir şekilde geçinmenin uygun olduğunu düşünüyorum.
Mevcut kalabalık, dışarıdan gelen yeni gelenlerle sürekli olarak artıyor; en az
iki bin kişi mücadele ediyor, itiyor ve bağırıyor, bazıları menzilime
girmek için öne çıkıyor, diğerleri izdihamdan kaçmaya çalışıyor. Kalabalığın en gürültücü kısmı bu olağanüstü sahnenin ön planında mücadele ederken, itişip kakışırken ve bağırırken, büyük sarıklı mollalar ve üst sınıf vatandaşlardan oluşan küçük gruplar değerli başlarını bir araya koyup arkamda bana karşı entrika çeviriyorlar. Arada sırada bir farrash'ın yarı askeri kılığına girmiş bir haberci öne doğru ilerliyor ve bu değerli kişilerden yalanlar ve aldatmacalarla dolu bir mesaj getiriyor. Tıraşlı ve sarıklı başlarının tepesinden, lastik ayakkabılı ayaklarının tabanlarına kadar, bisikletin sürülmesini görme hedeflerini başarmak için inatçı bir kararlılıkla dolular. Bana her türlü mesajı gönderiyorlar, sıradan bir olasılık dışı mesajdan, Mustapha'nın dışarıda olduğunu ve dışarı çıkıp bisiklete binmemi istediğini, tamamen saçma bir şekilde, bana iki toman hediye etmeyi vaat eden mesaja kadar. Bazen bir derviş mesleğinin fantastik gereçlerini havaya kaldırır, dalgalanan insan dalgaları arasında mücadele eder ve bilinçsiz bir vahşilikle parlayan siyah, gelincik benzeri gözleriyle dağınık saçların görüntüsüyle hindistan cevizi sadaka alıcısını burnumun altına sokar ve "Huk yah huk!" veya "backsheesh!" der. Aynı anda bağırılır, jestlerle işaret edilir, ilgi çekilir ve sadaka istenir ve beyin döndüren bir ısrarla Bedlam'ın klasik salonları buna karşılık sakin ve huzurlu bir inziva yeri olurdu. İşkencecilerim tarafından neredeyse aralarında altıpatlarımı boşaltmak gibi umutsuz bir kararlılığa sürüklenirken, sonuç ne olursa olsun, zulümlerimin güneşi henüz meridyene ulaşmadı. Bir saat önce düşüncesizce beni kendi kaynaklarıma bırakan memur, şimdi büyük bir arkadaş grubuyla geri dönüyor, tüm şehri ayaklandıran aynı harika manzarayı görmeye kararlı. Orada dolaşıyor, arkadaşlarını ve tanıdıklarını topluyor ve onlara direksiyondaki becerimi sergilemek için onları şımartıyor. Memurun arkadaşlarıyla geri dönmesinin amacı kalabalık tarafından kolayca anlaşılıyor ve onun gelişi, sanki bu doymak bilmez kalabalığın hiçbiri beni daha önce görmemiş gibi, "Sowar shuk! tomasha!" şeklinde evrensel bir kükremeyle duyuruluyor.

Menzilin yükseltilmiş verandasının önünde belirerek, oldukça otoriter bir şekilde "öne gelmemi" istiyor. Bu küstah bireyin çenesinin ve kınalı sakalının beni dışarı çıkıp "gösteri yapmaya" çağıran tuhaf davetkar kıvrımı, bana vahşi hayvan terbiyecisinin eğitimli bir babuna kendini süsleyip sirklere giden halkın aydınlanması için dans etmesini emretmesinden daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyor. Tekrar tekrar böyle bir sirk haline getirilmeye isteksizliğimi belirten görevli, eskisinden daha da buyurgan bir şekilde işaret ediyor ve hatta gelip beni zorla dışarı çıkarma numarası bile yapıyor. İnanılabildiği gibi, sabrımın toplamı artık gerginliğe eşit değil ve tabancamı kalçamdaki saklandığı yerin belirsizliğinden açıkça görülebileceği bir yere doğru çekip tehditkar bir şekilde kıçına bir el koyarak onu oradan defolup gitmesi için uyarıyorum, bu da onu solgunlaştırıp solgunlaştırıyor. Hemen büyük bir öfkeyle kervansaraydan ayrılır. Az önce yakın arkadaşlarıyla bindiği o yüksek attan böylesine
alçak bir şekilde düşmek onun için çok aşağılayıcı bir olaydı; ama hak ettiğinden fazlası değildi.

Bu küçük olaydan kısa bir süre sonra, kervansaraydan çok da uzak olmayan bir çay hanın yarı sahibi, menzilimi bırakıp onunla
kendisinin
yerine gelmemi teklif etti. Bana biraz huzur sağlayacak herhangi bir değişiklik olasılığına sevinerek, teklifi hemen kabul ettim ve hemen
ayrıldım. Çay hana ulaşılmadan önce birkaç taş atıldı, neyse ki hiçbir
zarar
vermedi; ama içeri girince, durum önemli ölçüde
iyileşti.

Kısa süre sonra, spekülatif mülk sahiplerinin beni işyerlerine müşteri çekmek için bir cazibe merkezi olarak kullanma
fikrini tasarladıkları ortaya çıktı. Kapıda sopalarla iki adam duruyor ve
sadece su borularına ve çaya harcayacak parası olan, iyi görünümlü insanlara giriş izni veriliyor. Rakip bir cazibe merkezi, performans gösteren kaburga burunlu bir mandrille ve bir davulla
bir Tabreez Türk lutisi şahsında alanı işgal ediyor. Ara sıra, harcayacak parası olmayan kalabalık kapının etrafında çok fazla gürültü yaptığında, luti muhafızların yardımına gidiyor ve mandrile zincirinin uzunluğunu vererek
insanları kovalıyor.

Bu gezgin ozanlarla performans gösteren maymunları İran'ın her yerinde yeterince yaygın ve insan onlarla sık sık yolda veya köylerde karşılaşıyor; ancak bisiklet bambaşka bir şey ve girişimci Tchan-jees, müşteriler onu ve beni görmek için içeri akın ederken, bütün akşam gürültülü bir iş yapıyor. Bisiklet, luti ve mandril, büyük odanın arka kısmını kaplıyor, burada birkaç lamba ve farnoose bu çekici ve çekici kombinasyonu gösterişli ve gösterişli bir
parıltıyla sarıyor, böylece hevesli ziyaretçilerin kalabalığı tarafından avantajlı bir şekilde görülebiliyorlar. Olayın aslanı olarak benim yerim,
serbest düşünceli müşterilerin bana sigara ve çay
ısmarlayabileceği
semaverin yakınında.

Çayi-han'daki konumum ne kadar gülünç olsa da,
elbette,
rahatlık ve rahatsızlıktan uzak olma açısından kervansaraydaki
açıktaki odamdan sonsuz derecede üstün. Luti, davulun parmak tıngırdatması eşliğinde şüpheli aşk şarkıları söyler ve mandril ara sıra başının üstünde durmaya, sorulara yüksek sesle homurdanmaya, dans eden bir derviş gibi dönüp durmaya ve diğer türlü zekasının ve başarılarının kanıtını sunmaya tenezzül eder. Uzun
saçları vücudunun alt kısmından kesilmiştir, ancak başı ve omuzları, vücudunun çıplaklığını örten ve ona bir atkı takmış gibi grotesk bir görünüm veren gümüş-gri saçlarla kaplıdır. Hayvanın mizacı hiç de tatlı değildir, ısırmasını önlemek için alışılmış bir şekilde bir ağızlık kullanılmasını gerektirir. Her on veya on beş dakikada bir, neredeyse Baba Zaman'ın hareketleri kadar düzenli olarak, mandrilin performans sergilemeye zorlanmasından duyduğu hoşnutsuzluk patlama noktasına ulaşmış gibi görünür ve aniden efendisine doğru sıçrayarak, burnunu giysilerinin arasına vahşice gömer. kararlı çaba
onu çiğnemek için. Bu spazmodik öfke, dişlerini kullanamamanın verdiği
hayal kırıklığının korkunç homurtularıyla azalır ve o
on dakika daha makul ölçüde idare edilebilir hale gelir.

Luti'nin kendisi bisikletin muazzam
çekim güçlerine karşı kıskançlık ve açgözlülükle dolar; ve bir özgüven patlamasıyla
benim bir "Ingilis lut" olup olmadığımı bilmek ister; aynı zamanda işaret parmaklarını bir araya getirerek eğer öyleysem
her ne pahasına olursa olsun bir birlik oluşturup
ülkeyi birlikte gezmemiz gerektiğini ima eder. Saat on civarında
khan-jee'ler beni oldukça rahat bir şekilde sarstı ve
dağlar üzerinden zorlu yolculuk ve öğleden sonranın endişe verici zulümleri yüzünden yorgun
kaldım, evde hala canlı bir ticaret varken uykuya daldım;
luti şarkı söylüyor, mandril homurdanıyor, kalianlar köpürüyor ve insanlar konuşuyor, hepsi beni uyanık tutmaya yetmiyor.

Bunu mümkün kılan zihinsel ve fiziksel yorgunluk,
ancak, Torbet-i-Haiderie'yi ve onun çalkantılı nüfusunu sabahın çok erken saatlerinde, daha fazla kalabalığın toplanamayacağı bir zamanda terk etme kararlılığıyla uykuya dalmamın önüne geçmiyor. Buna göre, sabah yıldızı ufuktan zar zor yükseliyor ki dışarı çıkıyorum,
khan-jee'lerden birini uyandırıyorum, biraz ekmek alıp yola koyuluyorum.

Torbet-i-Haiderie çevresindeki derelerin ve köylerin ötesinde, ülke
düz bir çöle dönüşüyor, göz alabildiğine güneye doğru uzanıyor. Yol sert çakıllı, rüzgar elverişli, sabah serinliği ve çölün temiz, berrak havası canlandırıcı; bu elverişli koşullar altında hızla ilerliyorum, dün gece şehirden ayrılan gece yürüyüşü yapan devecileri çok kısa bir sürede geride bırakıyorum. Bir veya iki yerdeki eski sulama kanalları ve tarla izleri, uzun zaman önce bu çölün bazı kısımlarını geri alma girişiminin hikayesini anlatıyor; ancak şimdi deve dikeni ve benzeri dayanıklı çalılar her tarafta tartışmasız bir hakimiyet kuruyor. Öğle vakti, birkaç aileye küçük bir dere ve bunun sonucunda geçim kaynağı sağlayan bazı alçak, şistli tepeler arasında küçük bir vaha bulunur; yüksek çamur duvarlı bir muhafazanın içinde birlikte yaşarlar ve birkaç küçük tahıl tarlası ekerler. Yerin adı Kair-abad'dır ve insanlar ekmeklerini pişirmeden önce kıyılmış sarımsakla karıştırır veya hamurun üzerine bolca sarımsak tohumu serperler.

Saat 14:00 civarı. Birkaç köyün bulunduğu çok daha büyük bir vahaya ulaşılır; bunun ötesinde, yakınlarda yolu soracak kimsenin olmadığı, birbirinden ayrılan patikalar vardır. En güneye doğru gideni seçerek, patika birkaç mil daha zor ve sürülebilir şekilde devam eder, sonra kayan kum denizinde kaybolur. Önde daha sert bir zemin görünür ve üzerinde birkaç Eliautes ailesinin küçük siyah çadırları görülür. Kumdan geçmekte önemli
bir zorluk yaşanır; ancak genişlik çok büyük değildir ve belirsiz patika güney tarafında bir şans
tanıdığının yardımıyla yeniden bulunur.

Bu şans
tanıdığım kişi, istemeden neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttuğum ve doğaüstü bir yıkım
etkeni yerine iyi niyetli bir insanla karşı karşıya geldiği için duyduğu minnettarlık gerçekten çok büyük olan bir Eliautes keçi çobanıdır. Bir keçi sürüsünün bu nazik bekçisi, yerde boylu boyunca uzanmış bir şekilde, görevi başında uyuyordu. Bir an bilinçsiz halini inceledikten ve yüzünün hayvansı sadeliğiyle sürüklendikten sonra sonunda "Hoi!" diye bağırdım. Gözlerini irkilerek açıp beyaz miğferli bir başın garip, dikenli bir nesnenin üzerinden onu incelediğini görünce, çölün bu saf yürekli çocuğunun doğal dürtüsü, uçarak güvenlik aramaktı. Ancak, güven verici sözler duyunca başını toparlayıp, dürtüsel bir şekilde ileri atılıp elimi öpme gibi yatıştırıcı bir yol izledi. Tüm hayatını burada, yalnız çölde, bir keçi sürüsünün sürekli topluluğunda, nadiren bir yabancı görerek veya oradaki çadırlarda kendi kabilesinin çok sınırlı üyeleri dışında konuşacak biriyle tanışarak, sohbet etme gücünü neredeyse kaybetmiş gibi görünüyor. Cevapları, sanki sürekli meleyen keçilerin müziği, bir insanın doğal olarak üstün olan eklemlenmesini etkisiz hale getirmek ve ifade etme yeteneğini neredeyse "mb-b-a-a" gibi aşağılık bir seviyeye çekmek gibi acınası bir etki yaratmış gibi, sadece gırtlaktan gelen homurtulardır. "

Küçük Farsça kelime stokum da onun çarpık ve körelmiş anlama yeteneklerinde tamamen kaybolmuş gibi görünüyor ve ancak pantomimin ayrıntılı kullanımıyla nihayet isteklerimi anlaşılır kılmayı başarabiliyorum. O, Doğanın geniş yalnızlıklarının bir çocuğunun basit misafirperver içgüdülerine sahip; beni patikanın artık zar zor fark edilebilen devamına götürmek için bir milden fazla yol gösteriyor ve tapınma dolu endişeli bir yüzle çadırlarda gece kalmam için yalvarıyor.

Yolum, küçük siyah çadır kümesinin hemen yanından geçiyor; dışarıda bodur çalı çırpı toplayan birkaç kadın, günlük olarak birlikte oldukları ve beslendikleri hayvanlardan daha derin bir duygu gösterisinde bulunamayan insanların sessiz, meraklı bakışlarıyla beni selamlıyor; yarı çıplak çocuklar çadırların altından bana hayalperest bir şekilde bakıyorlar. Köpekler bile köpeklik eğilimlerini kaybetmiş gibi görünüyor yeniliklere kızmak; şüphesiz, aynı kasvetli, olaysız varoluş döngüsünün sonucu, ki bunda kızma yeteneği, havlayacak yeni veya orijinal bir şeyin genel yokluğuyla cüceleşmiştir.

Eliautes'in çadırları, varlıklı Koord'ların çadırlarıyla karşılaştırıldığında küçük ve zarif değildir ve Eliautes'in fiziği ve genel görünümü, Küçük Asya ve Batı İran'daki Koord şeyhlerinin merkezlerinde dolaşırken bulduğumuz muhteşem adamlardan çok daha düşüktür.

Şu anda takip ettiğim patika açıkça çok az kullanılıyor, onu görüş alanında tutmak için neredeyse bir Kızılderilinin iz sürme içgüdüsüne ihtiyaç duyuyor. Goonabad Çölü'nün geniş, düz çoraklıkları boyunca güneye doğru uzanır, yüzeyi, en ufak bir iz belirtisi olmasa bile mükemmel bir tekerlek izi sağlar. Yüzeyin büyük bir kısmı, Batı'nın alkali düzlükleri kadar pürüzsüz bir tekerlek yüzeyi sağlayan çıplak çamur düzlüklerinin karakterini taşır; yüzey her yerinden gevrek güneş kabuklarıyla kaplıdır - çamurun ince, parlak yüzeyi, güneşin şiddetli sıcağıyla
pişmiş ve yukarı doğru kıvrılmıştır ve şimdi tekerleğin altında sayısız kuru dal gibi
çıtırdamaktadır. Bazen binlerce dönümlük yabani lalenin
arasından geçerim ve uzakta beslenen antilop sürüleri görülür. Lalelerin çoğunun soğanlı kökleri, gurme zevklere sahip otçul hayvanlar tarafından yenmiştir - titiz
dostlarımız, şüphesiz antiloplar. Bayraklar ısırılıp bir kenara bırakılır, sadece soğanın yumuşak, beyaz iç kısmı çıkarılır ve yenir, daha az yumuşak olan dış katmanlar delikte bırakılır. Goonabad Çölü'nde muhteşem bir yolculuk, yolun çoğunda on mil hız oldukça mümkün; bazen patika görünür bazen görünmez. İnsanın bir sonraki meskenine olan mesafe veya önümdeki ülkenin doğası hakkında sadece belirsiz bir fikre sahip olarak, terra incognita'yı geçen bir patika bulucunun garip hayranlığıyla güneye doğru ilerliyorum ve
Doğanın hala ilkel egemenliğini sürdürdüğü açık arazide hızla ilerlemenin getirdiği sınırsız özgürlük ve kısıtlamasızlık hissinin tadını çıkarıyorum.

İki kez, artık tamamen ihmal edilmiş durumları ve neredeyse yok olmuş patika, bir sebepten dolayı terk edilmiş bir rotada seyahat ettiğimi gösteriyor. Aksi takdirde evrensel seviyeden bir
değişim, mütevazı oranları güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan mika pullarıyla muhteşem ve ilginç hale getirilen, alçak, höyük benzeri tepelerden oluşan bir küme şeklinde meydana gelir.

Güneş oldukça alçalıyor ve etrafta hiçbir yerde insan yerleşimine dair hiçbir işaret yok;
ama tekerlekler mükemmel ve göl benzeri seviyenin sonu, alçak tepeler lehine ilerideki mesafede gözlemlenebilir.

Şu anki konumumla tepeler arasında, sürekli düz bir zemin olasılığı var. O zaman, kendimi yaklaşık otuz metre genişliğindeki bir derenin kıyısında, sarı suları çölün yüzeyinin yirmi fit altında ağır ağır akan bir şekilde dururken bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Kıyılarının ani yapısı ve yağmurdan sonra geçilmez olma gibi bariz bir
hoş olmayan alışkanlığı, takip ettiğim
terk edilmiş patikanın hikayesini anlatıyor. İster üç fit derinliğinde ister otuz fit derinliğinde olsun, hareket eden suyun kalın, çamurlu karakteri, kıyıda durup durumu pişmanlıkla incelerken,
ortaya çıkmayı reddediyor.

Boş spekülasyonlarla zaman kaybedilmemeli, eğer
yemeksiz bedenimi ana toprağın çorak, kahverengi koynuna uzatmak ve tatmin olmamış doğanın gürültülü taleplerinin yarattığı
kasvetli görüntüleri hayal etmek istemiyorsam; çünkü güneş ufuk çizgisinin hemen altına battı. Neredeyse dik kıyıdan aşağı tırmanırken, birkaç denemeden sonra, geçilebilen bir geçit bulmayı başarıyorum ve böylece giysilerimi, paramı, tabancamı vb. lastik ceketimin içine sıkıca sararak, paketi karşıya taşımaya çalışıyorum. Derenin tam ortasından biraz öteye ulaşana kadar her şey yolunda gidiyor, dere yatağı ağırlığımla
yarılıp
beni dibi görünmeyen su dolu bir mağaraya indiriyor. Bu noktada dere yatağı, altında başka su derinlikleri olan ince bir kabuk gibi görünüyor ve alt akıntının beni kabuğun altına sürükleyip kendimi toparlamamı engellemesinden korkarak paketi kaybediyorum ve daha fazla uğraşmadan yüzeye çıkıyorum.
Kauçuk kaplama, giysilerin fazla ıslanmasını engelliyor ve fazla zorluk çekmeden onlarla birlikte yüzüyor ve karşı kıyıya geçiyorum.

Ancak bisikleti karşıya geçirmek çok daha ciddi bir girişim gibi görünüyor;
çünkü bu şekilde bisiklet havada tutularak geçmek muhtemelen tekerleğe dolanmak ve suyun altında kalmakla sonuçlanacaktır. Bu önemli mülkü parçalara ayırıp parça parça geçmek de aynı derecede riskli olacaktır, çünkü herhangi bir parçanın kaybı burada ciddi bir sorun olacaktır.

Birkaç yeni yer denendi, ancak burası geçilebilen tek geçit.
İpim de yüzerek geçmek ve bisikleti çekmek için çok kısa.
Sonunda, birçok denemeden sonra, geçtiğim yerin hemen yanında bir geçit bulmayı başardım ve
ayakta durup zıplayarak kabuğun dayanıklılığını iyice test ettikten sonra, tekerleği taşıma riskini göze aldım.
Aynı çizgiyi takip etmenin aşırı zorluğu nedeniyle, her ileri adımın aşırı dikkatle atıldığını ve
nehir yatağının geçilen her ayağının, ağırlığımı tamamen ona vermeden önce, koşullar altında mümkün olduğunca iyice test edildiğini belirtmeye gerek yok. Kabuk tekrar
yarıldığında, beni birkaç santim aşağı indirdi; ama,
neyse ki, ikinci dip burada, ilk kabuğun sadece birkaç santim altında ve
bisikleti düşürmeden kendimi toparlayabildim; ve daha fazla aksilik olmadan güney kıyısına ulaştım.

Çatlak çamurlu yüzeyde nehir boyunca hiçbir iz görünmüyor,
genel olarak güneye doğru devam ediyorum, çok karanlık olmadan
onu tekrar bulmayı umuyorum. Kısa süre sonra sağda bir yerde deveye binen bir adam
belirleniyor ve onun elinden bilgi almanın uygun olduğunu düşünerek, ona doğru rotamı ayarlayıp
onu kovalıyorum.
Ovada ona doğru hızla ilerleyen garip görünümlü bir nesnenin farkına varan adam, garip atının arkasından bir an bana bakıyor ve sonra çöl gemisini başka bir yöne doğru
yönlendiriyor. Ancak ağır ağır ilerleyen deve hemen yakalanıyor ve 
cesur ama tedirgin binici bir duruş sergiliyor ve beni tehditkar bir şekilde el sallayarak 
uzaklaştırıyor. Tanıdık uzun namlulu silahın yokluğunu gözlemleyerek, onunla yol hakkında görüşme amacımda ısrar ediyorum ve sonunda ondan Goonabad köyünün sekiz mil daha güneyde olduğunu ve tepelere ulaştığımda patikanın daha kolay takip edileceğini öğreniyorum. Eğer bir silahla silahlanmış olsaydı, bu kadar garip bir seyahat aracıyla akşamın alacakaranlığında ona yaklaşmak daha fazla veya daha az risk olurdu; ancak ayrılmadan önce, karakteristik bir şekilde elimi öpmek için devesinden iniyor.

Birkaç mil sonra tepelere geliyorum, yolculuğum aniden sona eriyor; tepeler, çölün kıyısında toplanmış ve kaba çalılıklarla bir arada tutulan devasa kum ve toz dalgaları.
Genç ayın loş ışığı, patikayı takip etme amacım için yetersiz kalıyor ve kumda yürümenin zorluğu, sonuçta beni çölde bir gecenin soğuk rahatlığını aramaya zorluyor.

Goonabad, sürüleri ve hayvan sürüleriyle çölde dolaşan Eliautes kabileleri için bir tür genel buluşma noktası gibi görünüyor, buradaki çadır nüfusu köyün toprak işleyen halkından çok daha fazla. Burada hem iklimde hem de insanlarda tam bir değişiklik gözlemlenebilir; çölün kuzeyinde genç arpa çok geri kalmış bir durumdadır, ancak Goonabad'da hem buğday hem de arpa ekilmiştir ve güneş ufuktan yükselir yükselmez rahatsız edici derecede sıcak vurur. Bu kadar kısa bir mesafede ilginç bir değişikliktir. Erkekler Afganların uzun, sarkık, sarıklı ucunu etkiler ve kadınlar en canlı renklerle çiçek açar; insanlar Tahran-Meshed yolu boyunca bilgili müşterilere kıyasla ferahlatıcı derecede sade yürekli ve dürüsttür. Kum tepecikleri, dağınık tarlalar ve köyler ve şaşırtıcı bir zaman
genel olarak, rotamı takip ederek,
öğleden önceki deneyimimi karakterize eder. Geçtiğim belirli bir köyün insanlarının hepsinin Peygamber'in soyundan geldiği, canavar yeşili sarıklar ve yeşil kammerbundlar taktığı gözlemlenmiştir; kadınlar
her yerde beyaz giyinmiştir--beyaz çoraplar, beyaz pantolonlar ve beyaz kefenler;
sessizce hareket ederler, insanlardan çok hayalet ziyaretçilere benzerler.
Bazen çoğunluktan belirgin şekilde farklı insan tipleriyle karşılaşılır--sakallı, çok koyu tenli, çıplak göğüsleri bir bizondan biraz daha az tüylü olduklarını ele veren erkekler.

Kum tepeciklerinin, köylerin ve tarım alanlarının ötesinde, on altı mil boyunca uzanan taşlı bir ova vardır, bir dizi dağa doğru kademeli olarak yukarı doğru eğimlidir. Dağların eteğinde koyu yeşil bir renklendirme alanı, tarlaların ve meyve bahçelerinin varlığını ve Kakh'ın önemli köyünün yerini belirtir. Güzelce teraslanmış buğday tarlaları ve üzüm bağları, tam çiçek açmış şeftali ve nar bahçeleri gözleri sevindirir ve Kakh'ın yakınlarına ulaşıldığında taşlı ovayla çarpıcı bir tezat oluşturur ve bir diğer hoş ve dikkat çekici özellik ise parlak renkli fayanslarla mozaiklenmiş bir mescidin kubbesidir.

Kah'ın iyi insanları, eğer böyle bir şey mümkünse, diğer insanlardan bile daha meraklıdırlar, ancak bu konuda iyi huylu ve yumuşak huyludurlar.
Meraklarını köyün ana caddesinde aşağı yukarı sürerek azalttıktan sonra, bir ticaret işletmesinin sahibi bisikleti odasına kilitler ve ben akşamı onun ve müşterileriyle küçük tezgah benzeri iş yerinde kaynaşarak geçiririm. Kakh, Smyrna'dakilere benzer küçük çekirdeksiz kuru üzüm üretimiyle ünlüdür. Bunlardan bir sürü ortalıkta dolaşıyor ve tüccar arkadaşımız, belki de hepsini satın alabileceğime dair çılgın bir fikirle
doluyor. Bir an düşününce, on ölçek
mide bulandırıcı tatlı kuru üzümün bisikletle seyahat eden birine satabileceği son şey olduğuna ikna olurdu; ancak kuru üzüm stokları açıkça talebin o kadar
aşırı derecede üzerinde ki, stokunu azaltma hırsı daha iyi yargısını bir bulut gibi
karartıyor ve onu
bir saman çöpüne çılgınca tutunan boğulan bir adam konumuna getiriyor.

Buralarda ayrıca önemli miktarda afyon da yetiştiriliyor ve insanlar bunu bir marangozun kaleminin büyüklüğünde çubuklara dönüştürüyor; bunlardan yüzlercesi de
tüccarın raflarını işgal ediyor. Mahallede yetiştirilmeyen çok az şeyi var gibi görünüyor, çay ve somun şeker dışında.

Ben geldiğimde tarlalarında olmayan adalar, akşamları dükkânın etrafında toplanıyor ve beni bisiklete binmem için rahatsız ediyorlar; Dükkan sahibi
sabah ayrılışımı beklemelerini söyler, onlara luti olmadığımı, sadece insanların görmesini sağlamak için bindiğimi söyler. Bana içeriden kilitlenen bir kapı verir ve kısa süre sonra rüyalar diyarında olurum.

Sabahın erken saatlerinde kapıyı çalan ve "A/tab, Sahib-a/tab" diye bağıran insanlarla uyanırım.
Dünün akşamının gecikmiş ryotları; orada olup başlangıcı görmeye kararlılar,
güneşin doğduğunu bana bildiriyorlar.

Yüz elli metre genişliğindeki kayalık bir yatağın üzerinden hızla akan coşkulu bir dağ deresi, Kakh'a sürekli müzik sağlar ve
güney yönünde giden yolculara karşıya geçerken ilginç bir zaman kazandırır.
Bu dere sıklıkla çılgınca bir sel olur, geçilmezdir; çünkü bu sabah diz hizasından biraz daha derin olmasına rağmen,
hızlı su tuğla kadar büyük taşları aşağı taşıyor,
ayak bileklerine çarpıyor ve neredeyse birinin ayağını yerden kesiyor.

Kah'ın ötesinde patika, dağlık bir bölgeden dolambaçlı bir şekilde ilerliyor,
bir küçük dereyi kaynağına kadar takip ediyor,
aradaki bir sırtın tepesini aşıyor ve
başka bir derenin yatağından aşağı iniyor.
En iyi ihtimalle belirsiz bir eşek yolu ve zahmetli dağ tırmanışı bana Küçük Asya'nın en kötü bölgelerini canlı bir şekilde hatırlatıyor.
Akşam karanlığına doğru, tepelerin arasında konumlanmış, iyi niyetli, misafirperver insanların yaşadığı küçük bir yer olan Nukhab köyüne doğru yürüyorum.

Vali Genel'in Torbet-i-Haiderie'deki tavsiye mektubunun talihsiz etkisini gördükten ve bunun Nukhab'ın daha saf yürekli insanları üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini görmek istediğimden, bunu köyün küçük, yaşlı, mavi cübbeli Han'ına sunuyorum. Halkının çok büyük bir kısmı gibi Han da kronik göz hastalığından muzdarip; ancak mektubu bir deve dikeni parıltısıyla okuyor. Bu insanların niyetleri açıkça en başından beri misafirperverdi, bu yüzden mektubun etkisini belirlemek zor. İstekli eller konaklamam için ayrılan yerleri süpürüyor, doğaçlama süpürgeler yeri bir toz bulutuyla dolduruyor; kapı, bisikleti alabilecek kadar büyük hale getirmek için acımasızca parçalanıyor; çıtırtılar yayılıyor ve çıtırdayan bir ateş kısa sürede odayı duman ve ışıkla dolduruyor. İnsanlar beni görmek için serbestçe girip çıkabilirler, ancak sadece Han'ın kendisi ve köyün önde gelen isimlerinden birkaçı
tüm akşamı benimle birlikte geçirme ayrıcalığına sahip olabilir. Köy, misafirlerini onurlandırmak için yiyecek bulmak için yağmalanır ve bunun sonucunda yumurta, pillau, mast ve sheerah'tan oluşan bol bir ziyafet ortaya çıkar.

Burada, dağların arasında ve dünyanın dışında, bu insanlar her yıl yan komşularından daha ilginç hiçbir şey görmezler;
not defterim ve kalemim gibi küçük şeylere
en saçma ilgiyi gösterirler ve benimle ilgili her şey onlara
tuhaf gelir. Tüm köy, her zamanki gibi, cömertçe sağlanan yiyecekleri elden çıkarmamı görmek için toplanır; ve akşamın ilerleyen saatlerinde, bir Ferenghi'nin akşam ibadetlerinde nasıl bir figür kestiğini görmek için merakla bekleyen başka bir
çok beklentili topluluk daha olur. Zavallı cahil
Sahte Peygamber takipçileri, bizi ne kadar az anlıyorlar!
Birdenbire, basit yaşlı Han'ın aklına,
yabancı bir ülkede yabancı olduğum için, belki de, yönlerim konusunda biraz karışık olabileceğim
gelir ve bu yüzden nazikçe Mekke'nin yönünü işaret eder.
İngilizlerin asla Mekke'ye doğru secde etmedikleri ve "Allah-il-allah!" demedikleri bildirildiğinde, en büyük şaşkınlığı gösterirler; ve sonra
Allah'a asla hitap etmeyen veya Kutsal Şehre secde etmeyen insanların garip, doğal olmayan dinsizliği, onların basit zihinlerini, kendimizden bazılarının
ekstra cesur karakterlere karşı beslediği duyguya benzer bir şeyle etkiler ve bana her zamankinden daha derin ve daha nazik bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlar.
Namazda nasıl göründüğümü görememenin verdiği hayal kırıklığı,
onlara göre garip ve sansasyonel ihmalin kişiliğime verdiği ek yenilikle fazlasıyla telafi ediliyor.

Sabah gideceğimi öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar; bol miktarda toke-me-morge, pillau, mast ve sheerah'ları olduğunu söylüyorlar--her şeyden bol miktarda; ve her zaman yanlarında kalmamı istiyorlar. Konuyu zihnimde evirip çevirirken, zorla Nukhab toplumunun sakin, dingin hali ile çarpıldım; ve hırslı bir kişi için ne kadar da parlak bir girişim alanı olurdu. Döndü
Müslüman, üç veya dört yorgun gözlü köy kızıyla evlendi;
bir tür garip, üstün varlık, hakim ve göz suyu dağıtıcısı olarak tapınıldı; her fırsatta gizli felsefenin yürüyen bir deposu olarak danışıldı; insanları her yönden temizlik alışkanlıkları konusunda eğitmeye çalıştı; sineklerin uçup zavallı küçük bebeklerin gözlerini
yiyip bitirmesine izin verdikleri için anneleri azarladı - bunların hepsi, günde iki veya üç kez toke-me-morge, pillau,
mast ve sheerah için! İstemeden gözüm, kadın dinleyicilerimin uygun kısmının neşeli yüzlerinde dolaşıyor,
sanki bu kaprisli hayal gücü uçuşuyla hemen bir seçim yapma zorunluluğuna sürükleniyormuş gibi. Herhangi bir şekilde
güzellik iddiasında bulunan tek bir kişi var; ve şüphesiz, yabancının bakışının aşırı şefkatinden utanmış bir şekilde, yaşlı ve çirkin bir kişinin arkasında gözden kayboluyor.

Herkes bir Ferenghi'nin en deshabille'de nasıl göründüğünü görmek için duruyor ve
sağlanan yorganların arasına
sıkıca sıkıştırıldığımda, etrafımda toplanıyorlar
ve merakla yüzüme bakıyorlar.

Girişimci bir genç şafak vakti ateş yakmak için orada; ama
kaçabilmem için saat sekiz oluyor;
beni olabildiğince uzun süre yanlarında tutmak için kendi aralarında hafifçe entrika çeviriyorlar gibi görünüyor.

Yol, dağların arasında kıvrılıyor ve kıvrılıyor, asi küçük bir derenin
akışını takip ediyor, sonra bir geçitten geçiyor ve
başka bir derenin eşliğinde, geniş bir ovaya doğru inen eğimli bir platoya çıkıyor. Tepelerin son çıkıntısını dönerken kendimi en az yüz kişiden oluşan bir kalabalığa yaklaşırken buluyorum. Şapkalar neşeyle sallanıyor, sesler neşeli karşılama
bağırışlarıyla yükseliyor ve
tüm topluluk benim yaklaşmamla birlikte sevinç gösterilerine yol veriyor. Bir
dakika sonra kendimi Nukhab halkının tanıdık yüzleriyle çevrili buluyorum - yolum altı veya yedi mil dolambaçlı bir rota izliyor ve girişimci arkadaşlarımız bu noktada beni durdurmak için
durgunlukları aşan bir kestirme yol kullanıyorlar, böylece açık ovada ilerleyişimi izleyebiliyorlar. Yanlarında nazik eski Kahn'ın kalian'ını ve tütün kesesini ve bana bir ayrılık
bardağı çayı yapmak için gerekenleri getirmişler. Ovada sekiz veya on mil boyunca, Mohammedabad'ın izole köyünden geçerek, patika kendini
burada ovanın geniş, düz alanının bitki örtüsünü karakterize eden assafoetida bitkisinin
sık, ölü sapları arasında kaybediyor. Gün bulutlu ve
hiçbir patika görünmediği için, pusulamı talep etmek zorundayım;
çoğu zaman faydalı bulsam da, bu makaleyi turda şimdiye kadar gerçekten vazgeçilmez bulduğum ilk sefer.

Bir assafoetida çölünün atmosferi,
tarif etmekten çok hayal edilebilecek şeylerden biridir; pis sakızın aroması
bir ileri bir geri savrulur ve burun deliklerine "Kutsanmış Arap"ın tam tersi bir şekilde
saldırır. Bitki, yıllıklar arasında sağlam bir örnektir: düz, dik gövdesi sadece üç veya dört fit yüksekliğindedir, ancak genellikle çapı dört inçtir ve Horasan kışının
esintilerine ve baharın yükselen çözülmelerine sıklıkla meydan okur ve
ölümünden sonra bir yıl boyunca dik pozisyonunu korur. Geçtiğimiz yılki bitkilerin kalın, ölü gövdeleri ve dallanan tepeleri binlercesi tarafından görülür, yeni büyümenin
genç sürgünleri arasında sağlam bir şekilde yerlerini tutarlar.

Öğleden sonra tekrar dağlık bölgeye girilir ve gün batımından kısa bir süre sonra yaklaşık iki düzine kadar olan
bir grup sefil çamur kulübesine varırım. Burada karşılamam son derece ticari ve iş odaklıdır, insanlar ekmek, yumurta ve rogan için önceden ödeme talep eder.

Güney Horasan halkı arasında saçma bir gelenek, yemeğini
herkese sırayla sunmak ve
kendin yemeye başlamadan önce, "Bis-millah" demektir. Gülünç bir saçmalık olsa da,
genelde ülkenin tuhaf alışkanlıklarına uymak benim geleneğimdir ve
geçtiğimiz günlerde, yemeğimi önceden alamayacağını bildiğim onlarca kişiye ikram ettim. Bu köyde önceden ödeme alma nezaketinin olmaması, karşılığında nezaketli geleneklerin uygulanmasını bekleme hakkını doğal olarak engelliyor gibi görünüyor.
Ancak, bu konuda kendimi yanılmış buluyorum; çünkü
"Bis-millah" dememem, bu insanları yalnızca hayrete düşürmekle kalmıyor, aynı zamanda olumsuz yorumlara da yol açıyor.

Buradaki evlerin kapıları bisiklete izin vermek için tamamen çok küçük ve bu çok dayanıklı araç, alçak çatıda, sanki kavgacı zihinlerinde bir yıkım planı dönüyormuş gibi, hemen etrafında toplanan yirmi kadar meraklı ve meraklı keçiyle şansını denemek zorunda. Dışarıda, kendi eyerlerine bağlanmış birkaç deve var, bunlar çıkarılmış ve yere yatırılmış. Gece için yatmadan önce, bir keçinin iştahının tamamen yozlaşmış olmasının eyerimin refahı için kötüye işaret olduğu ve her şey düşünüldüğünde, bisikletin belki de yere daha güvenli bir şekilde yerleştirilebileceği aklıma geliyor; eyeri özellikle lezzetli bir lokma olarak görmenin yanı sıra, keçilerin maceracı mizaçları onları tekerlek tellerine tırmanmaya ve genel olarak işleri karıştırmaya yönlendirebilir. Bu yüzden, onu indirip duvara dayadım ve ek bir önlem olarak önüne bir yığın eski sırt çantası çerçevesi ve deve koşum takımı koydum. Gece boyunca bazı develer serbest kalıyor ve evin etrafında birbirlerini kovaladıkları, eşyaları devirdikleri ve öfkeyle böğürdükleri duyuluyor. Tekerleğimden endişe ederek ayağa kalkıyorum ve devrilmiş olduğunu görüyorum,
ama neyse ki zarar görmemiş; sonra eyeri çıkarıp keçilerin şefkatli bakımına ve ilgisine geri veriyorum.

Dört adam ve bir çocuk benimle yaklaşık on fit karelik küçük, havalandırılmayan bir in paylaşıyor; bunlardan biri Peygamber'in deve güden bir soyundan geliyor ve gece boyunca uykusunda birkaç kez "Allah-il-allah!" diye bağırıyor; diğeri köyün patriği, cenaze levazımatçısını dolandıran bir kişi, işte! bunca yıl, ve burnunu çekip nefesini
tutan biri. Diğer iki adam korkunç bir şekilde horluyor ve çocuk
onların değerli örneklerini takip etme eğiliminin belirgin işaretlerini veriyor;
hepsi bir arada, dinlendirici bir geceden başka bir şey değil.

BÖLÜM VII.

BEERJAND VE AFGANİSTAN SINIRI.

Küçük köyden ayrıldıktan sonra tepe ve vadinin üzerinden otuz mil geçtim ve
işte, Beerjand şehri sadece bir mil veya daha yakın bir mesafede, indiğim tepelerin eteğinde beliriyor.
Beerjand'a dair ilk izlenimim bir hayal kırıklığı duygusudur; şehir, hepsi aynı kasvetli
çamur-kahverengi tonda, harap ve başka türlü, ilgi çekici olmayan çamur binaların karmakarışık bir kütlesidir. Gözü rahatlatacak bir ağaç yoktur, ne de manzaranın kasvetli monotonluğunu bozacak tek bir yeşil nesne; izlenim,
bir ağacın canlandırıcı varlığını veya hatta bir parça yeşil çimenliğin kurtarıcı özelliğini
yasaklayan doğanın korkunç yasağı altında var olan bir yer izlenimidir.

Bir derenin geniş, kumlu yatağı, geçmiş bahar taşkınlarının
yavaş akan bir hatırlatıcısını içerir; ancak bir su akıntısının hızlanan varlığı, Beerjand'da,
sıkıca örtülü kadınların gelip çamaşır yıkaması ve amfibi gençlerin günlük olarak
suda yürümesi ve eğlenmesi için bir yer sağlamak dışında,
atılmış gibi görünüyor. Başka herhangi bir şehirde, misyonunun bir parçası bitki örtüsünü beslemek olurdu.

Emir, Heshmet-i-Molk, hemen öğrendiğim kadarıyla, dört fersah doğuda, Ali-abad'daki yaz bahçesinde yaşıyor. Dünyanın çok dışında ve çok az bilinen
Beerjand gibi bir yeri görmek için meraklı olduğumdan, akşamı ve geceyi burada geçirmeye ve
ertesi sabah Ali-abad'a doğru yola devam etmeye karar verdim.

Şehrin sıradan bir gözlemcisi için nüfusu dışında kesinlikle ilgi çekici hiçbir şey yok gibi görünüyor ve
tuhaf, kozmopolit karakterleri ve hayal edilebilecek en
vicdansız ve
para düşkünü insanlar olmaları nedeniyle ilginçler. Şehir, sadık şahsımın etrafında eşek arıları gibi vızıldayan,
sadece intikam korkusuyla kişisel eşyalarıma
saldırmaktan ve sahip olduğum her şeyden mahrum bırakmaktan alıkonulan sert karakterlerin kaynayan bir yuvası gibi görünüyor.

Torbet-i Haiderie'nin yürek burkan deneyimleri,
Beerjand'da bana çok faydalı olacak faydalı bir ders verdi. Şehre girmeden önce, kaçınılmaz kalabalık etrafımda toplanıp programın bu çok gerekli kısmını imkansız hale getirmeden önce, acil açlık ihtiyaçlarının karşılanabileceği yolu hemen bulması için saygın görünümlü bir kişinin hizmetlerini kullanıyorum. Kendimi, banliyö fırınının yarı tenha bir köşesinde ekmek, peynir ve şierah tüketerek, beklenen koşullara karşı gerektiği gibi güçlendirdikten sonra, rehberim beni kervansaraya götürüyor, sırt çantasını alıyor ve anında mekanı dolduran kalabalığın içinde kayboluyor. Benim gelişim haberi tüm şehri bir öfkeye boğmuş gibi görünüyor; aşağıdaki kalabalığın yanı sıra, kervansarayın galvanizli çatısı, onu kırma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir insan kitlesi için ayakta durma alanı haline geliyor. En azından, kervansaray-jee öyle düşünüyor, bu konuda endişeleniyor ve onları aşağı inmeye ikna etmeye çalışıyor; ama o aynı zamanda dinlemeyen bulutları
yukarıdan çağırmayı da deneyebilirdi.

Kervansaray kompleksinin iki yanında dar, tuğladan bir yürüyüş yolu var,
mendür zeminlerinin seviyesine kadar yükseltilmiş; boynumu
kırmak gibi yakın bir riske rağmen, muhtemelen dünyanın herhangi bir yerinde toplanabilecek en çılgın görünümlü
topluluğun
eğitimi için oradan oraya at sırtında dolaşarak, gürültücü kalabalığı yatıştırmaya çalışıyorum. Uzun, konik, altın iplikli başlıkları olan Afganlar, metrelerce beyaz veya beyaz-mavi kumaşı
sararak canavar türbanlarına
dönüştürüldüler,
bu kumaşın üç ayağı sırtlarından aşağı sarkıtıldı; bir zamanlar beyaz olan uçuşan
cübbeler içindeki Belohiler; çizgili pelerinler ve ülkelerinin tuhaf
başlıklarını giyen Araplar; dervişler, mollalar, seyudlar ve Beerjand'da yaşayan, seyahat eden veya ticaret yapmak için burayı ziyaret eden
tuhaf görünümlü insanların tüm fantastik dizisi.

Bazı Afganlar tek parçadan oluşan bir türban ve kammerbund takarlar; uzun pamuklu çarşafı sivri başlığın etrafına birkaç kez
sardıktan sonra sırttan aşağı geçirilir ve daha sonra belde bir kammerbund şeklinde görevine son verir. Kavgalar ve kargaşalar kervansaray-cinin kapıyı kapatıp onları dışarıda tutma girişiminin sonucu olarak ortaya çıkar ve umutsuzluk içinde beni bir odaya koyup kapıyı kilitler. Beş dakikadan kısa bir
sürede kapı kırılır ve kendimi tecrit etmeye yönelik ikinci bir girişim çatıdaki bir delikten tekrar taşlarla vurulmamla sonuçlanır.

Beeriand'daki tüm
menülerde kapı ve kilitler bulunan
menülerden birini işgal eden bir Yezdi gezgin şimdi beni kendi
odası; kapıyı kilitleyip beni görüş alanından uzak tutarak, beni misafir ederek kalabalığın
ortadan kaldırılmasına yardımcı olmamı umuyor. Amacı ne olursa olsun, bu amacın gerçekleşmesi henüz gerçekleşmekten çok uzak; Yeni gelen insanların
kalabalıklarının yatıştırılamayan merakı, gürültülü bağrışlarda ve kapıya sertçe vurulmalarda ifadesini bulur ve iyi niyetli gezginin pazarlığından
çok çabuk yorulduğu
o kadar cehennemsi bir gürültü yaratır.
Gerçek bir Doğulunun içgüdülerini takip ederek, misafirinden ve benim varlığımın neden olduğu rahatsızlıktan kurtulmak için diplomasi dehasını ortaya koyar.

"Dışarı çıkıp bir kez daha etrafta dolaşırsan," der,
"İnşallah, insanlar evlerine gider."

Bu çok şeffaf bir önermedir--geniş bir ima, Fars nezaketinin ince cilasıyla
kaplı. Ben dışarı çıkar çıkmaz
kapı kilitlenir ve kurnaz Yezdi beni
kovma ve böylece kendisi için biraz huzur sağlama amacına ulaşmış olur.
Doğru düşünen hiçbir insan beni
kovduğu için onu suçlamaz; tam tersine,
beni içeri almaya çalıştığı için çok övgüyü hak ediyor.

Şimdi bisikleti kilitleyerek
ve halkın hevesli bakışlarını üzerimde yoğunlaştırmasına izin vererek,
onlara adil bir görüş alanı sağlayacak şekilde kendimi
çatıya yerleştirerek durumumu katlanılabilir kılmaya çalışıyorum. Bir sürü
insan
arkamdan geliyor, belli ki takip etme dürtülerini kontrol edemiyorlar,
bir zil sesi veya bir keçinin şangırtılı liderliğini takip eden çok sayıda meleyen koyundan daha fazla. Kervansaray-jee tekrar aşağı inmem için yalvarıyor, ağırlığın çatının çökmesine neden olacağından korkuyor.
Ne yapacağımı bilemez haldeyken, bir köşede çömeliyorum ve
arabaya binmem için
zorlanmanın, çöl kabilelerinin gırtlaktan gelen sesleriyle bağırılmanın,
bilinmeyen dillerde sorgulanmanın, sadaka istenmenin ve
bu, şu ve diğer şeyler için açgözlü ve kötü niyetli haydutlar tarafından entrika çevrilmenin ve endişelenilmenin talihsiz kaderine razı oluyorum.

"İngilizlerin khylie pool-k-h-y-lie pool!" (çok para) diyor vahşi görünümlü bir kişi arkadaşına ve konuşurken siyah gözleri parlıyor ve parmakları ateşli bir şekilde birbirine sürtünüyor, sanki
paramı kullanma hayali başlı başına bir lüksmüş gibi.

"Hindostan-k-h-y-lie havuzuna kadar gidecekse khylie havuzu olmalı!" diye öneriyor bir diğeri; ve onlarca meraklı dinleyicinin açgözlülüğü "Havuz, havuz;
İngilizlerin khylie havuzu var." sözleriyle ifade buluyor.

Hevesli bir serseri bana yarım düzine ekşi ve buruşuk portakal getiriyor,
tamamen değersiz, bunun için üç keran gibi fahiş bir miktar istiyor;
ikinci bir kötü görünümlü örnek beni sürekli olarak kervansaraydan ayrılıp onunla bir yere gitmeye
tedirgin ediyor. Hiçbir zaman nereye gideceğini anlayamadım. Gerçekten acımasız görünüyor ve niyetlerinin sırrını öğrenmek ve belki de not defterim için ilginç bir şey elde etmek için meraklı, sonunda isteklerine uyuyormuş gibi yapıyorum.
Yakınlardakiler beni baştan çıkarmasını engellemek için hemen araya giriyorlar ve öfkeyle itiraz ettiğinde törensizce sokağa atılıyor.

"O kötü bir adam," diyorlar; "neis koob adam."

Bu kişinin, bir dervişin, bitkin yüzlü ve bhang'a bağımlı birinin vahşi, huzursuz gözleriyle aniden kovulmasından hiçbir şey yılmıyor, şimdi beni koruması altına almaya ve kervansaraydan çıkarıp nereye götürmeye gönüllü oluyor? Nereye gittiğime dair hiçbir açıklama yapmıyor; en azından benim için anlaşılır olan hiçbir şey yok. Beerjand'ın tuhaf nüfusunun bu ilginç örnekleri beni nereye çekmek istiyor? neden
beni bir yere çekmek istiyorlar? Dervişle gitmeye ve
öğrenmeye karar veriyorum.

Kalabalık tekrar itirazlarına başlıyor; ama derviş kutsal dilenciliğin
kılığını giyiyor; bir dervişin kutsal kişiliğine
şiddetli eller koyulmamalı. Ancak, yarı askeri üniformalı, kılıçlar ve kocaman sopalarla silahlanmış iki adam tarafından yolumuz kervansarayın dış kapısında engelleniyor; dervişi beni de götürmek istediği için azarlıyorlar ve yetkililer tarafından görev yerlerine yerleştirilmişler.

Kısa süre sonra üniformalı bir memur içeri girip beni sorgulamaya çalışıyor. Çok sınırlı zekaya sahip, kendi ana dilinin küçük stokunu kullanarak anlayıp
anlaşılması mümkün olmayan bir kişi. Etrafımızdaki garip, yarı medeni izleyici kitlesinin dil yetenekleri arasında Farsça, Türkçe, Hindostani
ve hatta belli bir miktar Rusça var; Kendimden başka hiç kimse tek bir kelime İngilizce bilmiyor.

Bana tüm bu dillerde sorular yöneltildikten sonra, entelektüel görüşmeci beni umutsuzluğa düşürüyor ve etrafımızdaki kalabalığa
şükranla haykırıyor: "Parsee neis! Turkchi binmus!
Hindostani nay! Paruski nicht! maşallah, hangi dili konuşuyor?"

"Ingilis! Ingilis! Ingilis!" diye bağırıyor kendisinden en az bir düzine daha fazla bilen insan.

"Oh, I-n-g-i-l-i-s!" diyor subay, ses tonuyla kendi anlama eksikliğini kınıyor. "Aha, I-n-g-i-l-i-s, aha!" ve daha önce bu kadar basit bir şeyi
düşünmediği için özür dilercesine kalabalığa bakıyor. Ama İngilizce konuştuğumu anladıktan sonra, şimdi bana saf Farsçayla geveze bir söylev vermeye başladı. Memurun sözlerinin tonunu kavrayamadığımı görünce, geveze kalabalığın bir kısmı Türkçe, diğerleri Hindostanice ve biri de Rusça açıklama yapmaya cüret etti!

Gidebileceğim bir akıl hastanesi olmadığı için, memura bağlandım ve beni dışarı çıkarmasını ve bana Ali-abad yolunu göstermesini istedim, böylece sabah erkenden çıkış yolunu
bulabilirdim.

Şehirden doğuya giden yolun yakınında başka bir kervansaray daha
bulundu ve ay ışığında sessizce yerimi değiştirmeye karar verdim, kalabalığı nerede olduğumu bilmeden bırakarak, böylece sabah sokaklarda
geçmekte zorluk
çekmeyecektim.

Gece geç saatlerde, artık sessizleşmiş olan şehir yumuşak, olgun ay ışığıyla yıkandığında ve siperli çamur duvarlar, eski harabeler ve kemerler sessiz sokaklara garip gölgeler düşürdüğünde, seçilmiş birkaç arkadaşla birlikte, taşınmanın sırrına ortak olan bisiklet dar, eğri büğrü sokaklardan ve kemerli geçitlerin altından şehrin doğu ucundaki kervansaraya doğru sürülür. İlk kervansarayın gölgeli kemerinin altında oturan sessiz bir figür kalian içer; kapıyı açıp ayrılmak için açtığımızda figür ayağa kalkar ve bir sadaka alıcısını ileri doğru uzatır ve yüksek sesle "Backsheesh, backsheesh; huk yah huk!" diye şarkı söyler. Bu öğleden sonra aynı kapıda muhafızlar tarafından benimle birlikte geri çevrilen aynı derviş. Yeni evimdeki çok ihtiyaç duyduğum uykularım, bir Erin oğlunun benzer koşullar altında söyleyebileceği gibi, başlamadan önce Beerjand kedilerinin korku dolu miyavlamalarıyla kaba bir şekilde bölünüyor. Bu hayvanlardan birkaçı, yakınlardaki farklı çatılardan ve duvarlardan aya kedi iltifatlarını sunuyor ve onların sözleri, alışılmamış
(Beerjand kedi müziğine alışkın olmayan) kulaklarıma mümkün olan
en doğaüstü ses gibi geliyor.

Bu sesin ölüler için ağıt yakan kadınlar tarafından çıkarıldığını hayal ederek, Anadolu Küçük Bey Çarşısı'nda (Cilt I) duyulan garip gece seslerine çarpıcı bir şekilde benzediği için dışarı çıkıp dinliyorum.
Kedilerin böyle doğaüstü bir müziğin yazarları olduğunu tahmin etmeden önce, kesinlikle birçok tahminde bulunmuş olurdum; ama yine de kedidir; çünkü, beni
kapıdan dışarıda dinlerken gören kaba mahallemdekilerden biri
dışarı çıkıp parmağıyla toza bir kedinin kaba hatlarını çizerek ve açıklayıcı bir
"miyav" sesi çıkararak tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Bir Beerjand kedisinin miyavlaması, gece yarısı avcılarının Batı dünyasına
verdiği her şeyden birkaç derece daha ruh parçalayıcıdır ve sonradan, bunu gündüzleri de sıklıkla sürdürdüklerini öğrenirim.

Erken bir başlangıç, tepeleri veya dağları olmayan on altı mil yol, ancak
iyi, kötü ve kayıtsız olmak üzere çeşitli nitelikleri kucaklayarak ve saat sekizde Heshmet-i-Molk'un yaz bahçesinin dışında toplanmış küçük bir grup hizmetkarının ve bitişikteki Ali-abad köyünün nüfusunun önemli bir kısmının huzurunda inerim.
Millerce ötede olmasına rağmen, Ali-abad, Emir'in bahçesinin gür yapraklarıyla
sıradan Pers köylerinin dışında bir şey olarak kolayca ayırt edilebilir.
Etraftaki tüm ülke, neredeyse tüm bu ülkeyi ayıran aynı çöl benzeri karaktere sahiptir ve gri deve dikeni ovasında tek başına duran karanlık, yapraklı ağaç korusu,
karşıtlıktan ek bir güzellik ve ilgi kazanır.

Alçak çamur kulübelerinin ve çölden sulama yoluyla zorla alınmış birkaç taşlı dönümden oluşan Ali-abad köyü, insanları perişan, kirli ve medeniyetsiz, büyük bir şef için uygun bir mesken yeri olmaktan çok uzak görünüyor. Yaz bahçesinin kendisi yüksek bir çamur duvarla çevrilidir ve ancak kapıdan geçip kaba kulübeleri, paçavralarla kaplı köylüleri ve çorak çölü dışarıda bıraktıktan sonra uygunsuzluk yanılsaması ortadan kalkar.

Mektubum Emir'e götürülür ve birkaç dakika içinde halılar, çadır direkleri ve mavi ve beyaz çizgili yuvarlak bir çadır taşıyan adamların ortaya çıkmasıyla son derece pratik bir şekilde cevaplanır. Birkaç mil uzaklıktaki bir dizi tepeden yaz bahçesine doğru gümüşi rotasını
kıvıran berrak, soğuk bir dere vardır; kolayca atlanabilecek kadar dar ve diz hizasından daha derin olmasa da, alabalıkların varlığı derenin asla
kurumadığını ele verir.

Çadır bu parlak küçük derenin kıyısına kurulmuştur, girişi pırıl pırıl suyundan sadece yarım düzine adım ötededir ve birkaç muhafız, müdahaleci köylüleri uzak tutmak için yakınlarda konuşlanmıştır; tatlılar, şerbet kaseleri ve kuru kayısılar ve Foorg'dan armutlar dahil olmak üzere bol miktarda yiyecek hemen sağlanır.

Düzgün giyimli bir görevli çadırın dışındaki gölgeli tarafa çömelir ve gülünç derecede kısa aralıklarla bana yeni hazırlanmış bir kalian ve bir semaver dolusu çay getirir. Rahatıma katkıda bulunmak için mümkün olan her şey sağlanır ve hiçbir şey göz ardı edilmez; ayrıca Emir, öğleden sonra saat dörde kadar çadırın sessiz inzivasında dinlenmem ve kendimi yenilemem için beni bırakarak, vatandaşlarının ortalamasının üzerinde mantıklı ve düşünceli olduğunu kanıtlar. Neşeli çizgili çadırın altındaki zengin İran halısına uzanmış, derenin geveze dedikodusuyla eğlenirken, bol miktarda yiyecek ve dikkatli hizmetkarlarla donatılmış, ara sıra Şiraz'ın hafif ve baştan çıkarıcı ürünüyle hazırlanmış mücevherli bir kalian'dan bir yudum alırken veya hoş kokulu çay yudumlarken, mevcut koşullarımı ve çevremi birkaç saat önceki taciz edici deneyimlerle ilişkilendirmek çok zor. Bu kadar kısa bir sürede gerçekleşen bu harikulade dönüşüm - düşüncesiz bir kalabalığın çılgınca gürültüsünden, küçük derenin sinirleri yatıştıran mırıltısına; kalabalık ve pis kervansaraydan lüks çadırın sessiz sığınağına; kısacası, araftan Cennete - bunu ne getirmiş olabilir? Elbette Aladin'in lambasının iyi cinlerinden başka bir şey. Çok hoş ve zeki bir genç adam, Emir'in şahsında bir ofiste görevli, şüphesiz bir mirza, öğlen vakti beni ziyaret etti, görünüşe göre efendisinin masasından gönderilen bol miktarda yemeğin servis edilmesini denetlemek için. Dikkatim hemen kılıç kemerindeki İngiliz arması tarafından çekildi; hem kemer hem de toka açıkça İngiliz ordusunun saflarından uzaklaşmıştı.

"Pollock Sahib," dedi, sorularıma yanıt olarak - Seistan Sınır Komisyonu'nun bir kalıntısı.

Saat dört civarında, aynı genç adam ve bir arkadaşı Emir'in beni kabul etmeye hazır olduğunu ve bisikleti bahçeye getirmemi istediğini bildirdi. Dere, duvarın altındaki alçak bir kemerden akar ve kapalı alanın büyük bir bölümüne yayılan yapay bir gölün bakımına olanak tanır. Yaz bahçesi, Batı'nın bahçe anlayışındaki çiçek tarhları, çimenler ve çalılıklar yerine, yeşil ağaçların ve gölgeli suyun serin parıltısının bir eseridir; Emir'in konutu, göle bakan gösterişsiz tek katlı bir binadan oluşur. Emir'in kendisi, açık pencereli ön taraftaki sade bir divanda oturmuş, bir dizi kehribar boncukla oynarken bulunur; bir düzine kadar hizmetkar, saygılı ve beklenti dolu tavırlarla etrafta dikilir, herhangi bir emre itaat etmek veya kişisel isteklerini tahmin etmek için anında hazırdır. O, tıknaz yapılı, oldukça ağırbaşlı bir bireydir, dolgun, tombul bir yüze ve ağır, entelektüel olmayan ama iyi huylu bir ifadeye sahiptir; onun hakkında ilk izleniminiz, kafasına göre
kalbine göre daha az iltifat edicidir. Ancak, tanıdıkça
gelişen ve muhtemelen göründüğünden daha zeki bir kişidir. Burada çok sade ve gösterişsiz bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor; gösterişli vitray, sim, ayna işi, herhangi bir şekilde gösterişsiz biblolar
buraya ucuz ve gösterişli bir ışıltı katmıyor; geniş oranlarını
süsleyen muhteşem giysiler yok. Varlıklı bir
Pers soylusunun sıradan kıyafetine bürünmüş olan Heshmet-i-Molk, yaratıkların konforunun ve halkının evrensel saygısının tadını çıkarmaktan mutlu ve memnundu, muhtemelen en büyük zevkini şu anda onu bulduğumuz yerde oturup, bahçenin yeşil ağaçlarına ve parıldayan sularına bakarak, kalianını içip, sessiz ve gösterişsiz bir şekilde devlet işleriyle ilgilenerek buluyordu.
Törensellikten uzak, ferahlatıcı bir şekilde, benimle Hindistan'a karadan ulaşma olasılıklarını tartışıyordu. Ancak, onun konuşması neredeyse beni tamamen amacımdan
vazgeçirmeye ve özellikle Afganistan'a gitmemeye ikna etmeye çalışmak şeklindeydi.

"Harood, buradan gölün diğer tarafına kadar olan mesafe kadar geniştir
(200 yard); tund (hızlı) hızlı koşan bir at kadar ve bu ev kadar derindir," diye bilgilendirdi beni.

"Köprü yok mu? feribot yok mu? karşıya geçmenin bir yolu yok mu?"

"Eitch" (hayır), diye yanıtlıyor Emir. "Pull neis, kishti neis."

"Develerle geçilemez mi?"

"Shutor neis. "

"Salı yapmak için direk veya postlarla yardım eden insanların olduğu bir köy yok mu?"

"Afgan dasht-adam (göçebeler), direk yok; belki postlar bulabilirsiniz; ama
nehir tund-t-u-n-d! postlar neis, poles neis; t-u-n-d!!" ve
Ameer, bahçe yürüyüş yolunda zıplayan bir kuşu işaret ederek, Harood'un bir kuşun uçuşu kadar hızlı aktığını ima ediyor.

Bu kadar heyecanla beklediğim konferansın sonucu, her yerde aşılması imkansız engellerin olduğu bir resim olmaktan çok uzak.
Derin kum ve korkunç Lut Çölü'nün yakıcı sıcağı, benimle Mekran kıyısı arasına giriyor;
Kışın develer, rehberler ve su tulumlarıyla
zor geçilebilen Beloochistan'dan geçen yol, yazın hiçbir şey için uygulanamaz olmakla kalmıyor, ayrıca Helmund ve Seistan Gölü'nün bahar taşkınları da ek bir engel oluşturuyor.

Ameer'in Lut Çölü ve Beloochistan'a dair tasviri, yazın ve bir bisikletle geçmenin
tamamen uygulanamaz olduğuyla ilgili olarak daha önceden vardığım sonuçların bir teyidi; ancak Dilek, belki de Harood'un sunduğu zorlukların grafik tasvirinde Farsçanın abartıya olan zaafına kapılma ihtimalinin düşük olduğu düşüncesini doğurur.

Beerjand ile Harood arasındaki bölge, haritamda kasvetli görünümlü,
boş bir ülke uzantısıdır ve İngilizce'ye çevrildiğinde Umutsuzluk Çölü anlamına gelen
"Dasht-i" adlı uğursuz bir isimle işaretlenmiştir.

Şeylerin resmedildiği kadar umutsuz olmayabileceği yönündeki bir umut ışığı,
Emir'in, durumun zorlukları üzerinde dururken, bu aynı Umutsuzluk Çölü'nden, doğu sınırında geçilmesi gereken Harood'dan daha az sermaye elde etmesi gerçeğinden doğmuştur.

Tahran Elçiliği'nin müdahalesine gelince, şükürler olsun ki en yakın telgraf direğinden üç yüz mil uzaktayım ve Afganistan'a Sınır Komisyonu Kampı'ndan çok daha yakın bir noktadan gireceğim, eğer Dasht-i-na-oomid ve Harood'a ulaşmayı başarırsam, eski yere ulaşma şansım çok yüksek görünüyor. Yukarıdaki müzakerelerin sonucu, burnumu doğuya çevirme ve liderliğini Quetta'daki İngiliz karakoluna doğru takip etme yönünde nitelikli (geri dönmekten başka alternatifin olmamasıyla nitelikli) bir karardır.

"Khylie koob" (çok iyi), Emir, kararımı dinlerken cevap verir; "khylie koob"; ve sanki bir Ferenghi ile daha fazla tartışmanın faydasızlığının bilincindeymiş gibi kalian'ına birkaç kuvvetli nefes çekti, kendi fikirlerinin hayaletini bir duman bulutu içinde savuşturuyordu.

Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra çadırımın kapısında yola hazır ve donanımlı birkaç iyi atlı belirdi.

Teçhizatları, çatallı uzun toplardan oluşuyordu, çatal uçları namlu ağzının üstünde iki uçlu bir dirgen gibi çıkıntı yapıyordu;
kılıçlar, tabancalar ve Doğu'ya özgü cesur ama antika savaş gereçleri sergileniyordu. Bunlardan biri, gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum ki, dünkü "dieu et mon droit" kemeriyle yerinde duran, enfiye rengindeki döner kavşağı olan genç mirza; arkadaşı ise ülkenin sıradan sowar'ı veya düzensiz atlısıydı. Kendilerini Emir'in selamlarını getirenler ve Tabbas'a kadar bana eşlik edenler olarak ilan ediyorlar, Tabbas, doğuya doğru iki yürüyüş mesafesindeki bir köy. Birkaç mil düzlük, dağlara doğru kademeli bir eğimle;
bir dağ deresinin rotası boyunca on mil yukarı, yukarı, yukarı, eriyen kar yığınlarının eskortumun atları için yolu hiç de hoş olmayan bir hale getirdiği yere kadar
ve atını sürüklemek zorunda kalan bir kişi için on kat daha kötü; zirveden aşağı, aşağı, tekrar aşağı, bir tekerlekli
çalışan için korkutucu bir patikadan, ya da daha doğrusu hiç patika olmadan, ama
kayaların üzerinden, çıkıntılar boyunca, genellikle derenin suyunda olabildiğince tırmanarak ve sonunda Darmian köyüne varıyoruz, ilk günkü yürüyüşümüzün sonu, yaklaşık 15:00.

Darmian engebeli bir vadide yer alıyor ve evler, bahçeler ve meyve bahçeleri her yerde uzanıyor -- sokaklar oluşturmak için bazı girişimlerde bulunulmasına rağmen, düzenliliğe pek dikkat edilmiyor. Darmian ve Poorg, aynı vadide, birbirlerinden kısa bir mesafede bulunan ikiz köylerdir ve kuru kayısı, armut ve kuru pancar ile sheerah'ın üstün kalitesiyle ünlüdürler.

Darmian'da hareketli bir akşam sırasında ortaya çıkan saçmalıklar arasında, yaklaşık altmış yıllık geniş ve aydınlatıcı deneyiminin kendisini inanılmaz derecede mantıklı ve kapsamlı bir zihne sahip hale getirdiği ataerkil bir köylünün durumu vardır.
Demir bir atla bir Ferenghi'nin gelişini duyan bu kişinin ince zekası onu durduğumuz yerin ahırına götürür ve onu merakla orada aramaya yönlendirir, makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, bisikletin kah ve jow'u memnuniyetle çiğnediğini görme beklentisiyle. Bu belki de çok da şaşırtıcı değil, çünkü buradaki insanların çoğunun tekerlekli bir araç hakkında hiçbir fikri yok, hiçbir şekilde bir araç görmemişler.

Darmian'ın iyi insanları, belki de sınıra yakın insanlarda oldukça doğal olduğu gibi, İran'ı Afganistan'la karşılaştırırken affedilebilir bir gurur sergiliyorlar, her zaman ikincisinin muazzam dezavantajına. Etkilerimin olağan incelemesi sırasında, haritamdan İran'ın ikisinin arasında çok daha büyük bir ülke olduğunu öğrendiklerinde son derece memnun oluyorlar. Hindistan'ın küçük bir köşesi de haritada aynı şekilde görünüyor ve haritanın Hindistan'ı olduğu kadar tam olarak temsil ettiğini varsayarak, istemeden sahte ama vatansever bir coğrafi eğitimin temellerini bahşettiğim han, arkasını dönüyor ve artan bir gururla, sevinçli insanlara Seistan'ın Hindistan'dan, İran'ın ise dünyanın geri kalanından daha büyük olduğunu bildiriyor, benim İran haritamın tüm dünyanın haritası olduğunu varsayarak.

İnsanların kostümleri, tabiri caizse, medeniyetten ve ana yollardan uzaklaştıkça daha da fantastik hale geliyor.
Buradaki sarıkların uçları genellikle tepede bir tür demet veya tutam halinde toplanmış olarak görülüyor; uçları altınla saçaklı veya uçlu ve bu şekilde toplandığında, giyen kişiye bir tür horoz ötüşü havası veriyor.

Ziyaretçilerimin en ilgi çekicileri arasında, odaya kuru pancarın derimsi parçalarını çiğneyerek giren sekiz ila on iki yaşlarındaki üç çocuk var. Yıkanmamış, "silinmemiş" ve aynı yaştaki diğer insanlardan ayırt edilemeseler de, sırasıyla şu, bu ve öbür han olarak ciddi bir şekilde tanıtılıyorlar; odada kaldıkları sürece, babaları hariç herkesin tavrında dalkavukluk göze çarpıyor ve babaları onlara babacan bir gururla bakıyor. Onlar köy hanının oğulları ve bu nedenle çevrelerindeki sıradan insanlar tarafından üstün varlıklar olarak görülüyorlar. Yetişkin insanların, cep mendili kullanmayı açıkça bilmeyen ve en büyük eğlenceleri kuru pancar çiğnemek ve tozda yuvarlanmakmış gibi görünen gençlere saygı göstererek çekingen, kölece bir tavır takınmalarını görmek oldukça gülünç görünüyor. Ancak kısa süre sonra ilk ziyaretlerinin gençlik merakının ilk dürtüsünü tatmin etmek için gayri resmi bir ziyaret olduğu ortaya çıkıyor. Zamanla sevgili ebeveynleri onları yarım saatliğine götürüyor ve sonra onları tekrar huzuruma çıkarıyor, güzel temiz yüzlü ve silinmiş burunlu muhteşem gençlere dönüşmüş halde. Oturduğum yerin karşısına ciddi bir şekilde
çıkarak ellerini genç karınlarına koyup selam veriyorlar ve zarifçe halının üzerine çapraz bacaklı bir pozisyona
iniyorlar.

Artık hem giyim hem de tavırlarıyla gerçek küçük şefler gibi görünüyorlar.
Altın örgülerle süslenmiş kızıl renkli çemberler, önemli vücutlarını süslüyor; altın iplikle işlenmiş kırmızı terlikler ayaklarını örtüyor ve kar beyazı sarıkları, üstünlük havası veren, altın benekli şeffaf bir muslin tutamıyla sonlanıyor. Babaları gelip yanıma çömelir ve birlikte çay yudumlarken, önümüzde hareketsiz, başları hafifçe eğik ve gözleri yere dönük oturan üç kızıl gelinciğe şefkatli, ebeveynsi bir gülümseme
gösterir ve çenesini anlamlı bir şekilde sallayarak onlar hakkında ne düşündüğümü sorar.

Tüm İran'da şimdiye kadar su için "ob" kelimesi kullanılmıştır; ancak
sınır yakınlarında dilsel değişikliklerin olması doğaldır ve
Darmian halkı "ow" terimini kullanır. Ob kelimesini söylediğimde, hanın hizmetçisi boş boş bakar; ancak kalabalığın ön saflarında kapı ve pencerelerin etrafında duran canlı bir kişi aynı anda hem onu ​​hem de beni aydınlatır, "Ow! ow! ow!" diye bağırır.

Müezzin, müminleri akşam namazına çağırırken, aynı şekilde, Darmian'da, başka yerlerde duyulanlardan oldukça farklı bir şekilde çağrıyı yapar.

Bu haykırışı tarif etmek zordur; ancak, değerli müezzinin sesi hakkında düşüncelere dalmak istemeden, belki de şunu belirtmeme izin verilebilir:
Halk iki kez uyarılır ve iki kez dinleyen bir katir (eşek)
kaya kaburgalı vadinin yankılanan seslerini gürültülü bir şekilde uyandırır.

Mirzanın kaynanası Darmian'da yaşar ve görevini bilen bir oğul gibi,
sabah dokuza kadar onun toplumunda kalır. O saatte,
atının ayak izlerini dere yatağından aşağı doğru çevirirken, yoldaşı beni birkaç mil boyunca en iğrenç dağ patikasından geçirip, Foorg'da nehre ve görevini bilen damadına kavuşur. Foorg, vadinin ucunda yer alır ve köyün üzerinde dik bir tepenin tepesinde bulunan ve Afgan sınırına doğru ülkenin çok kapsamlı bir manzarasını
sağlayan asık suratlı eski bir kale veya hisarla ayırt edilir.

Vahşi sınır topraklarına bakan, çoğunlukla çalkantılı ve kanunsuz kabileler tarafından mesken tutulan Darmian ve Foorg köyleri - kalıtsal içgüdüleri on emrin yüce etiğine taban tabana zıt olan insanlar - şüphesiz çoğu zaman üzerlerinde böylesine pitoresk bir şekilde yükselen kasvetli kaleyi son derece kullanışlı bir şey olarak bulmuştur.

Refakatçi onu işaret eder ve bunun "Tahran'daki Padişah"a ait olduğunu ve kendi efendisi Emir'e ait olmadığını açıklar - bir taşra tahkimatından farklı olarak ulusal bir tahkimat. Foorg'un ekili çevresi bir sürücü için çok cesaret kırıcı bir görüntü sunar; duvarlı bahçeler,
kayalar, meyve bahçeleri ve harabeler, aralarında kıvrılan ve dönen yüzlerce su hendeği, suyun kırık kıyılardan kaçması ve
kargaşanın hüküm sürdüğü yerde yeni bir karmaşa yaratmasıyla.
Bu tarif edilemez çamur, su, kaya, harabe ve tarım arazisi karmaşası arasında, neredeyse kırk beş derecelik bir açıyla, yerliler çıplak bacakla
çalışıp, duvarlara tırmanan, kayaların üzerinden tırmanan veya çamur ve sudan geçen çok sayıda insan keçisi kadar insanı çok güçlü bir şekilde etkiliyorlar.

İstekli bir Foorgian şapkası dışında her şeyini çıkarır ve
bisikleti derenin karşısına taşır, ben ise mirzanın arkasına alınırım. Mirza'nın demir grisi dikkatlice suya girerken, yüz veya daha fazla Foorgian, bisiklet taşıyan klasik figürün parlak örneğini takip ederek, beni ovadan Tabbas'a doğru
başlarken görmek için hazır bulunmak amacıyla ilginç ve öğretici bir manzara sunar.

Bu iyi insanlardan bazıları bir bandbox büyüklüğünde sarıklar takıyor;
diğerleri ise devasa koyun postundan yapılmış busbie'ler takıyor. İlk ebeveynlerimizin zarif kostümleriyle bulanık dereyi aşan, ancak Khorassani busbie'leri veya Beerjand türbanları takan bir dizi uzun, köşeli figür, tuhaf ve çarpıcı bir
resim oluşturuyor.

Eğimi biraz benim lehime olan çakıllı bir patika, mirza ve sowar'ın zihninde bir bisikletçinin yetenekleri hakkında dün mümkün olandan daha iyi bir izlenim yaratmamı sağlıyor, onları hızla geride bırakarak. Birkaç mil kat ettiğimde, beni geçmeleri için mola verdim, yarı harap bir yol kenarı umbarının hoş karşılanan sığınağını arıyorlardı.

Bir Eliaute kampı sadece kısa bir mesafede ve birkaç güneş boyalı çöl çocuğu, eskortum dörtnala gelirken bisikleti hevesle sorguluyorlardı; beni önlerinde hiçbir yerde göremedikleri için, tekerlekli kanatlı hücumlarının başına ne geldiğini merak ettiler ve beni burada, umbarın arkasında Eliautes'lerle kaynaşırken buldukları için oldukça rahatladılar.

Mirza'nın şefkatli kaynanası ona her çeyreğe yarım ceviz yerleştirilmiş bir miktar kurutulmuş armut verdi; umbarda kısa bir mola sırasında bu Darmian lezzetleri eyer çantalarından çıkarıldı ve usulüne uygun olarak söylendi ve neşeli Eliautes'ler akan kaseler dolusu doke (bir şekilde bozulmasını önleyecek şekilde hazırlanmış ekşi süt) getirdi.

Öğle vakti, günün varış noktamız olan Tabbas köyüne varıyoruz. Bu köy, tahıl öğütmede kullanılan tuhaf bir yel değirmeniyle tüm ülkede ünlüdür. Bir değirmen veya değirmenler, her biri bir çift bileme taşı içeren tek katlı çamur kulübelerden oluşur. Üstteki taşla çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapan ve on beş fit yukarı uzanan dik bir ahşap şaft birleşir. Çapraz parçalar dik açıyla geçer ve sazlarla örülmüş şaftı, rüzgarın etrafında estiği ve alttaki değirmen taşlarını döndürdüğü dik dört kanatlı bir şeye dönüştürür. Şimdiye kadar bu, rüzgarı kontrol altına almanın çok ilkel ve beceriksiz bir yöntemidir; ancak bununla bağlantılı olarak onu sıradanlıktan tamamen kurtaran çok yaratıcı bir düzenek vardır. Çamur duvarlardan oluşan bir sistem, değirmencinin çıkarına göre rüzgarı yoğunlaştırıp kontrol edecek şekilde, şaftla aynı yükseklikte veya şafttan biraz daha yüksekte inşa edilir, hangi yönden esiyor olursa olsun. Duvarların kendine özgü düzeninin yarattığı emme, kaba
asma yelkenlerini en canlı şekilde savurur. Bu değirmenlerden kırk tanesi Tabbas'ta çalışır durumdadır; ve hepsini tam hızda, dönerken yüksek bir "sweeshing" sesi çıkarırken görmek olağanüstü bir manzaradır. Tabbas'ın dışında, bu yeni değirmenler yalnızca Seistan Gölü civarındaki bölgede görülebilir. Konaklamamız için sağlanan bölmenin kapısı bisiklete izin vermeyecek kadar küçük olduğundan, eşiği kırmak konusunda en ufak bir tereddüt bile duyulmaz. Etrafta görülen her erkek, odayı süpürmek, nummudları yaymak, yorgan, çay, kalian veya başka bir şey getirmek için elini uzatmak konusunda hevesli görünüyor.

Evrensel bize saygı duyma eğiliminin pürüzsüz ve hoş yüzeyindeki hafif bir dalgalanma, mirza ile koyun öldürme konusunda itirazlarda bulunan açık bir birey arasındaki vecize niteliğinde bir tartışmadır.
Köy hanı olmadığında, itirazların koyun eti tedarik etme isteksizliğinden mi yoksa koyunların ovada kilometrelerce uzakta olmasından mı kaynaklandığı belli değil; ancak itirazlar ne olursa olsun, mirza onları aşar ve akşam yemeği için taze kesilmiş koyun eti elde ederiz. Çay, Tabbas'ta hafife alınmayacak bir lüks olarak görülüyor; yapraklar olağan işlevlerini yerine getirdikten sonra dikkatlice bir tabağa boşaltılıyor, üzerine şeker serpiliyor ve etrafa dağıtılıyor - her misafir tatlandırılmış yapraklardan bir tutam alıp yiyor.

Kalian'ı manipüle etme modus operandi'si de burada küçük bir değişiklikle karşımıza çıkıyor. Sıradan Fars yöntemi, su borusunu bir başkasına vermeden önce, son çekişi yaparken üstünü kaldırmak ve böylece su haznesindeki dumanı boşaltmak. Tabbaslılar da aynı amaca, üstünü kaldırıp sapını üfleyerek ulaşıyorlar. Su haznesini bir uğultu köpüğünden temizleme biçimindeki bu muazzam fark, şüphesiz entelektüel Batılıların zihinlerini dikkate değer derecede önemli ve değerli bir bilgi parçası olarak etkileyecektir. Aynı şekilde, bu tuhaf küçük Tabbas değirmenlerinin un freskli sahiplerinin, kalan dumanı dışarı üfleyen
su borusu içme dünyasının o kısmı ile onu içine çeken kısmı arasındaki sınır işaretinden başka bir şey olmadığı gerçeği de daha az ilginç ve dikkat çekici görünmeyecektir. Afgan, Hintli ve Çinli ilk yöntemi benimsiyor; Türk, Fars ve Arap ise ikincisini.

Dasht-i-na-oomid'in ötesindeki kültürsüz komşularından ödünç aldıkları açıkça görülen bir diğer ilginç alışkanlık da
enfiye çiğneme alışkanlığıdır. Neredeyse her adam küçük bir koyun derisi cüzdanında veya kurutulmuş mesanede bir miktar kaba enfiye taşır; kısa aralıklarla bu iğrenç şeyden bir tutam dişlerine ve diş etlerine sürer ve ikinci bir tutamı yanağına bırakır.

Tabbas ovasındaki birkaç küçük köyün şefi olan Abdurraheim Han akşam gelir. Uzun zamandır gördüğüm en yumuşak huylu, en nazik görünümlü insan; misafirlerinin uzaktan "İngiliz" halkına alçakgönüllülükle taptığını düşünmelerine yol açacak şekilde hoş şeyler yapıyor ve bu çok tapınan bireylerden birini görüp ağırlayabildiği için büyük bir onur duyuyor. Neredeyse tüm Persler gibi, Batı'nın el sıkışma geleneğinden habersiz; içeri girerken ona uzatılan güneşten kızarmış pençe bir an utanarak bakılıyor ve sonra iki avucunun arasına alınıyor.

Abdurraheim Han'ın sarığı, o karakteristik Doğu başlığının düzenlenmesindeki becerinin harikulade bir kanıtıdır; malzemenin kar beyazlığı, kıvrımların zarafeti ve zarif tepe benzeri son, ne kelimeyle ne de kalemle anlatılamaz ve hak ettiği şekilde anlatılamaz.

Sorularıma cevaben, Abdurraheim Han'ın Harood'dan Ali-abad'daki Emir'den daha az cesaret kırıcı bir şekilde bahsettiğini görmekten mutluluk duyuyorum; diyor ki
develer için sığ olacak ve
geçebileceğim bir hayvan sağlayabilecek göçebeler bulmakta zorluk çekilmeyecek.

Bana anlaşılmaz gelen bir gecikme nedeni, sabah yolculuğumun devamını engelliyor gibi görünüyor, öğleden öncesinin çoğu Abdurraheim Han ile mirza arasında konu hakkında tartışmayla geçiyor. Öğle civarı Ali-abad'dan bir haberci geliyor ve Emir'den bir mektup getiriyor, bu da gizemi hemen çözüyor gibi görünüyor. Mektupta muhtemelen mirzanın getirdiği mektupta gözden kaçan bana bir refakatçi sağlanmasıyla ilgili bazı talimatlar var.

Yola çıkmak üzereyken, han bana bir kase tatlı şey sunuyor
--şeker, yağ ve naneden oluşan ağır bir karışım. Bu kurşun benzeri karışımın çok küçük bir kısmı, bir daha asla dokunmama kararı lehine olan diğer tüm düşünceleri ortadan kaldırmaya yeter. Bunu etrafımızdaki insanlara dağıtma girişimi, iyi niyetli han tarafından benim tarafımdan saf bir cömertlik dürtüsü olarak yorumlanır; sonuç olarak, o anda şanssız bir yoldan geçen kişinin gösterdiği ve bana yanımda taşımamı söylediği temiz bir mendile bu maddeyi güzelce bağlar. Dişleri olmayan, ve bir kişiye "h-o-i!" diye bağırma alışkanlığı olan eski bir hizmetkar, en ufak bir fısıltıyı bile duysanız, beni dağların arasında bulunan birkaç kulübeye, güneydoğuya dört fersah uzaklıkta, götürmek üzere görevlendirilir, oradan Dasht-i-na-oomid'i geçme yolculuğumuz başlar, akşamın ilerleyen saatlerinde bize katılacak olan üç sowar'ın refakatinde. Oldukça düz bir zeminden birkaç mil sonra, tekrar başlar, sonsuz tepeler, yukarı, yukarı, aşağı, yukarı, aşağı, günün varış noktasına doğru. Engebeli eteklerde yürürken, yakınlarda keçi otlatan bazı göçebeler bana yaklaşır. Onları etrafımda toplanmış halde görünce, yaşlı ama yiğit koruyucum hızla dörtnala gelir ve onları el sallayarak uzaklaştırır. Dede gibi bir grup, öksürük krizi, paslı bir kılıç ve "eski zamanların" çakmaklı tüfeğiyle, "Yaşlı"nın bana yolu gösterecek bir rehber olduğunu düşündüm. Engebeli, binilmesi zor dağlarda endişeyle ilerlerken, görünürde hiçbir sebep yokken, sadece kendi sesinin müziğini duymanın lüksü dışında, "hoi!" diye bağırılmasının verdiği rahatsızlık o kadar can sıkıcı ki, bir saldırı durumunda onu hak ettiği kadere terk etmeye karar verdim.

Ama şimdi, bana koruma için yaslanmak yerine, sadece kendi kişiliğinin değil, benimkinin de koruyucusu olarak hemen ortaya çıkıyor! Cesaretle dörtnala gelip çölün vahşi görünümlü çocuklarını elinin görkemli bir hareketiyle savuştururken, benden istemsiz bir "bravo, ihtiyar!" ile neredeyse ödüllendiriliyor, bu durumdan o kadar üstün görünüyor ki.

Küçük çamur kulübe yuvası, "Yaşlı" tarafından belli bir tereddüt ve ön hazırlıktan sonra bulunur ve akşama doğru üç pitoresk atlı gelir ve atlarından iner; bunlar, Emir'in Abdurraheim'a veya başka bir sınır ülkesi hanına, Umutsuzluk Çölü'nden bana eşlik etmeleri için verdiği emirlerdir.

"Yaşlı" sabahleyin tek başına cesurca Tabbas'a döner. Ayrılma noktasındayken, birkaç ayaklık bir alandan bana hüzünle bakar ve "h-o-i!" diye bağırır. Sonra bana tuhaf ve tarif edilemez bir gülümsemeyle bakar. Ancak, yorumlanması çok zor bir gülümseme değildir ve ona her zamanki backsheesh'i sunarım. Madeni paraları cebine koyarken, tekrar "h-o-i!" diye bağırır ve diğerinden daha tuhaf ve tarif edilemez bir gülümsemeyle kendini gösterir.

"Farsça gibi, bir hediye olarak para almak sadece daha fazlasına olan açgözlülüğünü harekete geçiriyor," diye düşünüyorum; ve küçümseyici bir baş sallamayla cevap veriyorum. Ancak bu, bir kereliğine merhametsiz bir yargı oluyor; bir kalem kullanma pantomimi yapıyor ve "Abdurraheim Han" diyor. Beni, adımı, Tabbas'ta görünme tarihimi vb. bir kağıt parçasına yazıp Abdurraheim Han'a verdiğimi
gördü ve aynı şeyi onun için de yapmamı istiyor.

Yeni refakatçimi oluşturan üç değerli kişi, sowar cinsinin en ilginç örnekleri; üçlünün lideri ve sözcüsü, kendisinin bir han olduğunu
söylüyo; ikinci numara bir mirza ve üçüncü numara bir mudbake. Hanlar
buralarda oldukça bol ve bir sowar'ın mütevazı kapasitesiyle hareket eden birine rastlamak şaşırtıcı değil; bir mirza, ünvanını mektup yazma yeteneğinden alıyor; Bir
çamurun kesin sosyal statüsünü burada belirlemek daha zordur, ancak onun uygun
tünek yeri, diğerlerinin her ikisinin de birkaç basamağı altındadır. Beni çölün ötesindeki ilk Afgan şefi olan Grhalakua Hanı'na götürecekler ve güvenli teslimatım için ondan bir
makbuz götürecekler.

Onların ahlaki kalibresini hesaplamak, sosyal kalibresini hesaplamaktan çok daha kolay bir iştir. Onların lezzetli arkadaşlığında bir saat geçirmeden önce, yarı-medeni kleptomanların yapısına giren çocuksu sadelik ve tam bir ahlaki yozlaşmanın o garip karışımını ortaya çıkarırlar. Han, son derece iyimser bir mizaca sahip ve dik başlı bir yapıya sahip bir kişidir; meum ve tuum hakkındaki sapkın düşünceleriyle birleştiğinde, bu nitelikler bir gün onun ters çevrilerek yetiştirilmesiyle sonuçlanacak ve kulaklarından veya burnundan ayrılması gerekecek veya dünyanın soğuk hayırseverliğine sürüklenecek, ellerinden Horasan'ın kaba ve özet adaletiyle mahrum bırakılacak. Gözleri kahverengi ve iri ve neredeyse bir baykuşun gözleri kadar küreseldir ve beyazın çoğunu ortaya çıkaran bir şekilde dışarı fırlar. Uzun saçları vardır, Farsça la-de-da-dom tarzında kıvrılmıştır ve kaba, medeniyetsiz dünyasında kendini açıkça bir züppe olarak görür. Mirza, sosyal üstünlerine kıyasla sessiz ve tavırlarında gösterişsizdir; ve mektup yazma ve yazma gibi nadir bir yeteneğe sahip bir kişi olarak, ihtiyatlılık yumrusu hanınkinden birkaç derece daha büyüktür, ancak yine de, miras alınmış ve kökleşmiş bir
pis kazanç özleminin ve onu elde etme biçimine ilişkin acınası bir kayıtsızlığın
zararlı etkisini dengelemek için yeterince büyük değildir.

Mudbake üçünün en yaşlı adamıdır ve bu nedenle diğerlerine iyi bir örnek teşkil ederken bulunmalıdır; ancak bunun yerine, paketlerime sık sık bakması, eğer varsa,
hanın veya mirzanınkinden daha fazla açgözlülük molekülleri ve içeriklerini
elden geçirmeye yönelik hevesli bir özlemle yüklüdür.

"Havuz, havuz, havuz--keran, keran, keran," elimdeki muhtemel miktar, backsheesh olarak almayı bekledikleri miktar ve durumun mali yönüyle ilgili benzer spekülasyonlar, sohbetlerinin neredeyse tek konusunu oluşturuyor. Onları hazırlıksız yakalamak, dilleri hakkında gerçekten suçlu olduğumdan daha fazla cehalet göstermek, sohbetleri aracılığıyla onları oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirmemi ve böylece düşüncelerinin zararlı akışına karşı koymak için bir politika çizgisi benimsememi sağlıyor. Kurnazlık ve haylazlık gösterileri aşırı derecede gülünç; kendilerini Lucifer'in gölgeleri kadar derin ve anlaşılmaz hayal ediyorlar, gerçekte neredeyse çocuklar kadar şeffaf ve basitler; kurnazlıkları okul çocuğunun kurnazlığı. Kendi değerli leşlerinin güvenliğinin, Ghalakua Hanı'ndan güvenli teslimatım için bir makbuzla Horasan'a dönmelerine bağlı olduğunun gayet farkında olarak, onlardan gerçek bir şiddet görmekten korkmak için çok az neden var ve diğer yöntemlerle çocukça gasp girişimleri, barbar karakteri hakkında eğlenceli ve öğretici bir çalışma sağlayacaktır. Sekiz kişiden oluşan tuhaf bir şekilde çeşitli topluluğumuzun uyuduğu kulübeye - gecekondu sahipleri, "Yaşlı", han, mirza, çamurlu adam ve ben - duvardaki basit bir delikten giriyoruz ve bisiklet dışarıda durup gece boyunca şiddetli bir fırtınanın şiddetini üstlenmek zorunda kalıyor. Ancak bu açıdan, başka türlü değil, kıskançlık nesnesidir, çünkü abartmakla suçlanma korkusuyla, söylemek istediğimden daha büyük olan binlerce pire, tüm gece boyunca sadık leşlerimizle
oyalanırlar. Kendi şahsımın etrafında ve üzerinde çılgınca eğlenen ve topuklarını birbirine vuran bu neşeli böcek sürülerinden, sanırım, kendi bölgelerinde nadiren bulunan çeşitli yiyecekler gibi, bende en iyi şekilde değerlendirilebilecek bir şey
keşfetmişlerdir. Ancak "Yaşlı"dan "Ali-Ekber"in şikayetçi inlemeleri, mirza ve çamurlu fırından gelen gırtlaktan gelen onaylamama homurtuları ve handan gelen sabırsız "kek" (pire) homurtuları, onların en azından kısmen sefalet yoldaşları olduğunu anlatır; ama, daha kalın derili olduklarından ve
bu tür şeylere alışmış olduklarından,
onların acıları benimkinden daha azdır. Yağmur dindi, ancak hava kararsız görünüyor, çünkü ertesi sabah saat sekiz civarında küçük grubumuz, bizi dağların hemen dışından yönlendirmek için işe aldığım bir köylünün rehberliğinde doğuya doğru yola çıkıyor, sowarlar rotanın başlangıcı hakkında genel bir bilgisizlik gösteriyor. Refakatçilerim, silah ve teçhizat açısından "Yaşlılar"a göre büyük bir gelişme gösteriyor. Üçü arasında iki adet vurmalı çift namlulu av tüfeği, bir vurmalı tüfek, çeşitli derecelerde kullanışlı altı adet at tabancası, kılıçlar, hançerler, süs amaçlı keçi göbeği barut keseleri, şapkaları taşımak ve takmak için yaylı pense içeren tuhaf sarkıt pirinç halkalar, deri su şişeleri ve kişilerinin veya eyerlerinin etrafına dağıtılmış çeşitli savaş gereçleri bulunuyor. "İnşallah, Ghalakua, Gh-al-a-kua!" diye haykırır han, eyerin üzerine
atılırken. "İnşallah, Al-lah," diye yanıt verir mirza ve çamurlu adam, onun örneğini umursamadan takip ederken ve Dasht-i-na-oomid'den yürüyüş başlar.

Ryot, kısmen boş olan dağ sel yatakları boyunca, deve dikeni yığınları arasından, çanak çömleklerle dolu alanlar ve kum yığınları üzerinden yürüyerek yolu açar, bazen bir patikanın en ufak bir ipucunu takip eder, ancak çoğu zaman hiç patikayı takip etmez. Belirli aralıklarla iyi bir sürüşe elverişli arazi parçası belirir; sonra köylü rehberimiz omzunun üzerinden geriye bakar ve bisikletin topuklarının
altında dönmesinin manzarasının tadını çıkarmak için hevesle sallanarak
ilerler; refakatçi, "havuz" tartışmasına dalmış bir şekilde, ağır ağır arkadan gelir.

Bu şekilde birkaç mil yol kat ettikten sonra daha açık bir araziye çıkıyoruz ve köylüyle uzun uzun görüştükten sonra han, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan yolu bulabileceğini söylüyor. Yerel rehberimizden ayrıldığımız garip, vahşi bir arazi; sanki doğanın savaş alanı gibi görünüyor. Sadece orada burada seçilebilen bir patika, güneydoğuya doğru, kayalar ve su birikintileriyle dolu, artık kurumuş olan sel sularının aktığı yemyeşil bir arazide ilerliyor. Engebeli kayalar ve su birikintileri, verimsiz kil ve daha küçük taşların yüzeyinde tarif edilemez bir karmaşa içinde karışmış durumda. Doğuda alçak, taşlı tepelerden oluşan bir çoraklık uzanıyor ve batıda, yakın zamanda çıktığımız dağlar, neredeyse kesintisiz bir sarp kaya duvarı halinde iki bin fit yukarıda yükseliyor. Han, partiden yavaş yavaş ayrılır ve gözden kaybolana kadar sola doğru dörtnala gider, ilan ettiği görev, nerede olduklarını bildiğini iddia ettiği göçebelerden "goosht-i" (koyun eti) satın almaktır. Partinin komiseri olarak, elbette, ona masraflarımızı karşılaması için yeterli miktarda para emanet ettim; ve mirza ile mudbake, kendilerini yalnız buldukları anda, karakterlerinin bir başka mükemmel özelliği yüzeye çıkar. Düşüncelerini karşılaştırdıklarında,
han'ın niyetlerinin dürüstlüğü konusunda şüphelerinde harika bir şekilde hemfikir olduklarını
görürler -- bana değil, kendilerine!

Bu değerli kişiler, han'ın tek başına para harcamak için gidip işlemi
göremeyecekleri bağımsız davranışından rahatsızdırlar. Sosyal üstlerinin ganimetlerin paylaşımında olası
sert uygulamaları konusunda çok rahatsızdırlar.

"Ganimetler!" Kroisos'un gölgeleri! Tüm bu işlem, özünde bir anlık değerlendirmeye değmeyen
yıpranmış bir kermis meselesidir; ancak
eskortumun karakterine dair ilginç bir bakış açısı sağlama amacına hizmet eder.

Zavallı mirza ve çamurlu adam, şüphesiz, han hakkında mümkün olan
en kötü fikirleri beslemekte tamamen haklıdır; o, en azından söylemek gerekirse, küçük ölçekte, üzücü bir
alçaktır. Onlar birbirlerine şikayetlerini ve endişelerini
hırlayarak anlatırken, o kurnaz düzenbaz
zavallı atını taşlı tepelerin üzerinden millerce ve millerce sürerek misafirperver bir Eliaute reisinin kamp alanına
gidiyor, ondan
ücretsiz goosht-i-goosfany elde edebilir ve geri gelip onu satın aldığını söyleyebilir.

Üçümüz tarafından yavaşça birkaç mil yol kat ediliyor, sonra, hanın hiçbir belirtisi
görünmeyince, o bize tekrar katılana kadar durmaya karar veriyoruz. Bir saat kadar sonra,
yok olanın tuhaf silueti tepelerin üzerinden bize doğru yaklaşırken
görülür ve birkaç dakika geçmeden, son derece şüpheci yoldaşlarından aynı anda gelen "chand pool?" (ne kadar para?) sorusuyla karşılanır,
bu soru gülünç derecede alaycı bir ses tonuyla iletilir.

"Doo Tceran," diye hemen cevap verir han, çok elle tutulur suçunu şeffaf bir masumiyet varsayımı altında gizlemek için umutsuz bir çaba sarf eder. Mirza ve çamurlu adam, onun sözüne inanmak için hiçbir sahtekarlık yapmazlar, ama açıkça onu kendilerini aldatmakla suçlarlar. Han, şiddetli bir dille masumiyetini korur ve karşı suçlamalara sığınır. Sözlü savaş, sanki benimki için değil de kendi dürüst paraları için kavga ediyorlarmış gibi birkaç dakika neşeyle devam eder. "Çand havuzu?" ortak sorusu, ona ne satın aldığını sormaya bile değmediğini düşünmeleri gerçeğinden kaynaklanan ek bir ironi yükü toplar.

Eyerinin kabzasında, şimdi bir çalıya bağlanmak üzere çamurlu adama teslim edilen genç bir çocuk taşır; sonra iner ve
üç veya dört kilo soğuk keçi eti çıkarır. Tekrar yola koyulmadan önce
bu soğuk eti, dün geceki buluşmadan getirdiğimiz ekmekle birlikte tüketiriz. Sosyal aşağılığı nedeniyle, çamurdan yapılmış keçi artık genç keçiyi taşıma yükünü üstlenmek zorundadır; zavallı çocuğu ensesinden tutup
sertçe eyerinin üzerine fırlatır ve hanın neşeli ruhlarının kahkahalarla
boşalmasına neden olur. Mirzanın genellikle sakin
yüzü bile, sanki hanın taşan neşesinden ve çamurdan yapılmış keçinin sert muamelesinden etkilenmiş gibi biraz aydınlanır. Birbirlerini çok iyi tanırlar - meyve bahçelerini yağmalayan, okuldan kaçan, öğretmenleri kandıran okul çocukları kadar - bu üç umutlu Allah'ın lütfuna talip olan; eğlenceli bir üçlü,
ve biraz da öğretici.

BÖLÜM VIII.

"Çaresizlik Çölü"nün Üzerinden.

Birkaç saattir tekil bir şekilde vahşi görünümlü bir ülkeyi geçiyoruz; sanki tüm yaratılışın ıvır zıvırı gelişigüzel bir şekilde
bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Kayalık uçurumlar, eğimli tepeler, nehir yatakları, dün geceki fırtınadan
kurtulmuş kuru, kumlu çöl parçaları, alkali düz veya sert çakıl şeritleri, dünyanın çeşitli yerlerinden toplanmış ve buraya dikkatsizce
bir yığın halinde atılmış. Burası, dünya küresi tamamlandıktan sonra toplanan talaşların, süpürülmüş otların ve kırpıntıların
görünüşe göre getirilip atıldığı garip bir köşe.
Hatta biraz otlak ve bir noktada küçük bir ekilebilir arazi alanı bile var. Burada, bu garip, vahşi sınır bölgesinin dört yarı çıplak temsilcisi bulunuyor, kaba bir keçi kılından çadırın altında yaşıyorlar, otlayan birkaç keçiyi ve birkaç dönümlük ekili tahılı gözetiyorlar. Öğleden kısa bir süre sonra bu dikkat çekici küçük topluluğa varıyoruz ve atları dinlendirmek ve beslemek, çamurdan yapılmış 
çöpün eyerine asılmış mutsuz çocuğu öldürmek ve pişirmek için birkaç saat duruyoruz. Zavallı küçük
yaratık çok fazla öldürülmeye ihtiyaç duymuyor; şefkatli sorumluluğuna verildiği yerden itibaren çocukça melemeleri çamurdan yapılmış 
çöpün duygusuz kulağına sertçe dokunmuş gibi görünüyor ve o da yine de şefkatle davranıyor. Burada bulunan dört adam, gerçek göçebeler ile toprağı işleyenler arasında bir tür bağlantı halkası oluşturuyor gibi görünen çok sayıda bir kabile olan Pers Eliautes. Sıklıkla her ikisinin de mesleklerini birleştirerek bulunurlar ve yarı göçebe olarak sınıflandırılabilirler. İlkbaharda ekilebilir bir arazinin kenarında çadırlarını kurarlar, oraya buğday veya arpa ekerler ve üç ay sonra sürülerini kış otlaklarına götürdüklerinde yanlarında götürmek üzere bir miktar tahıl biçerler. Oğlağı haşlamak için demir bir kazan ödünç alınır ve pişince bir kısmı
bizimle birlikte götürmek üzere saklanır. Eliaute dörtlüsü, direk ve düve kaseleri getirir ve bunlardan ve haşlanmış oğlağın geri kalanından hepimiz doyurucu bir yemek yaparız.

Son zamanlarda, Güney Horasan halkından birinin, evdeki tanıdık birinin tanıdık yüzüne olan çarpıcı, hatta şaşırtıcı benzerliğinden birden fazla kez etkilendim. Ve,
garip ama gerçektir ki, bu dört Eliaute'den biri, Amerika'nın kalem ve tekerlek şövalyelerinden birinin gerçek bir kopyası olarak
şaşkın vizyonumda çiçek açıyor. Kendisi, coşkulu bir turist ve kendi deyimiyle "büyük
yürümeyi" seven beyefendi, dünya turuma önemli ölçüde ilgi gösterdi. Acaba --bu olağanüstü yeniden üretimle ilk karşılaştığımda-- Karl Kron'un coşkusu, dünyayı
çevrelemede benim süremi geçmeye çalışmak için tekerleğiyle Çin'in Pasifik kıyısından yola çıkmasına neden olmuş olabilir mi?

Ve bu garip karasal talaş yığınına kadar geldikten sonra, o kadar talihsiz bir şekilde çölün ince bacaklı bir kızına aşık oldu mu? - büyük, göz hastalığı geçirmez, siyah bir çift göze, utangaç bir yan bakışa mı yoksa yarı bronzlaşmış bir keçi derisini omuzlarken zarif, neşeli bir tarza mı kapıldı?

Ancak göçebenin hana sorduğu ilk soru, onun X. M. M.'nin yazarı ve yayıncısı olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırır - bir Ferenghi olup olmadığımı ve nereye gittiğimi sorar; Kron benden İran'daki turumun tablolaştırılmış istatistiklerini isterdi.

Eliaute kampında birkaç saatlik dinlenme ve Dasht-i-na-oomid'in barbar sınır çizgisi içindeki bu tuhaf küçük insan hayatı vahasına veda edip yolumuza devam ederiz. Eliautes'lerden biri, kamplarını çevreleyen
kötü bir şekilde
parçalanmış bir arazi kuşağında bize rehberlik etmek için bize biraz mesafe eşlik ediyor. Ülke, tüm öğleden sonra boyunca fiziksel coğrafyanın ıvır zıvırlarının düzenli bir karmaşası olmaya devam ediyor ve birkaç kez, sowarların atları, önceden uyarıda bulunmadan, bazı tehlikeli bataklık noktalarının ince üst kabuğunu
yarıyor ve aniden karınlarının üstüne çöküyor. Öğleden sonra
mirza bir kez, han ve çamur banyosu ise iki kez atının başının üzerine baş aşağı düşüyor. Bir düşüşte, hanın gevşekçe kınına sokulmuş kılıcı kınından kayıyor ve neredeyse Kral Saul'daki gibi bir
kazaya kurban gidiyor. Bu tehlikeli toprak kuşağını geçerken, sowarların yolu göstermesini ve kendim ve dümen için yol gösterici görevini yerine getirmesini sağlıyorum. Bunlardan biri bataklık bir zemine saplandığında ve atı, binicisini devirme tehlikesiyle birlikte çılgınca çırpındığında, iki umutlu yoldaşı onun pahasına neşeyle coşar; kendi samimi "Allah!" haykırışlarına, duygusuz alaylar ve alaycı ifadelerle karşılık verilir. Birkaç dakika sonra, belki de komik ikiliden biri kendini beklenmedik bir şekilde aynı ikilemde bulur; o zaman korkmuş görünme ve Allah'tan korunma dilenme sırası ona gelir ve ayrıca diğerlerinin çılgınca neşesinin hedefi olma sırası ona gelir.

Ve böylece bu canlı ve hareketli öğleden sonra geçer ve saat beş civarında, önümüzdeki manzarayı kapatan bir tepenin tabanını döneriz, küçük bir bahar taşkınını geçeriz ve ufka doğru doğuya doğru uzanan geniş bir çakıllı ovaya çıkarız. Çölün kalbi olan Dasht-i-na-oomid'in merkezi ovası, sabahın
bu yana geçilen vahşi, heterojen toprakların
ortamını oluşturur. Bisikletin ve atların faydası söz konusu olduğunda, değişim kesinlikle daha iyiye doğru, hatta daha da fazlası, ilki için ikincisinden daha iyi. Çakıllı ova çok iyi bir tekerlek yüzeyi sunuyor ve ben eskortumun önünden, genel yüzeyden neredeyse ayırt edilemeyecek kadar belirsiz bir patikayı takip ederek ilerliyorum. Dağlık bölgeyi terk ettikten kısa bir süre sonra üç sowar atlarını dörtnala sürerek bisikleti geçmek için akıllıca bir dörtnala gidiyorlar. Onlar gürültüyle gelirken, han durmam için yüksek sesle bağırıyor ve mirza ile mudbake aynı amaçla el kol hareketleriyle onun sesli çabalarını tamamlıyor. Attan inip, "Chi
mi khoi?" soruma yanıt olarak onların yaklaşmalarına izin veriyorlar. Han'ın hilekar yüzü gülünç derecede ince ve şeffaf bir ciddiyet ve önem varsayımıyla yayılır ve atının ayaklarındaki hayali bir sınır çizgisini işaret ederek şöyle der: "Bur-raa (kardeş), Afganistan." "Khylie kub, Afganistan
inja-kub, hoob, sowari." (Çok iyi, anladım, Afganistan'a giriyoruz; tamam, devam et.) "Sowari neis," diye cevap verir han; ve Afgan sınırını geçmemizin önemli bir olay olduğunu ve hafife alınmaması gerektiğini bana aşılamaya çalışır. Gün boyunca birkaç kez, nefis refakatçim, Afganistan'da bir Ferenghi tarafından yakalanma tehlikesini bana aşılayarak cesaretimin boyutunu anlamaya çalıştı. En az yarım düzine kez kendi boğazlarını kesmenin kasvetli pantomimine kapıldılar ve bana bunun değerli korumaları olmadan Afganistan'da beni bekleyen trajik kader olduğunu söylediler. Ve şimdi, sınır çizgisinde dururken, bronzlaşmış ve çıplak boğazları yine bu son derece etkileyici muameleye maruz kalıyor;
ve beni delici bir bakışla büyüleyerek, sanki yüzümde bir korku veya endişe belirtisi okumaya hevesliymiş gibi, han vurgulayarak tekrarlıyor: "Bur-raa-ther, Afganistan." Benim hala konuyu hafife almaya meyilli olduğumu görünce, teyit için yoldaşlarına dönüyor. "O,
bur-raa-ther, Afganistan," diye onaylıyor mirza; ve çamur fırını aynı sözcüklerle araya giriyor. "Evet, anlıyorum; Afganistan--ne olmuş?" diye soruyorum, çocukça
hilelerinin bu teatral gösterisine eğleniyorum.

Cevap olarak, şimdiye kadar yapmayı ihmal ettikleri silahlarını ve tabancalarını doldurmaya başlıyorlar; ve gülünç bir önem gösterisiyle kılıçlarının kenarlarını ve hançerlerinin uçlarını inceliyorlar,
bu arada bana bakıp bütün bunların nasıl bir izlenim bıraktığını anlamaya çalışıyorlar. Yüzümü incelemeleri onlara pek de hoş gelmiyor, bence, çünkü sahne o kadar gülünç ve bu savaşçı hareketin nedenleri o kadar şeffaf görünüyor ki, orada gerçek bir eğlence ifadesi dışında hiçbir şeye yer yok.

Gösterişli ateşli silahlarını doldurduktan sonra, han ilerleme emrini veriyor, sanki umutsuz bir girişimde umutsuz bir ümidi yönetiyormuş gibi büyük bir ciddiyet gösterisiyle ve bana mümkün olduğunca onlara yakın kalmanın,
önden gitmektense
önemli olduğunu vurguluyor. Etrafımız ıssız bir ova; hiçbir yerde canlı bir şey veya insan varlığına dair bir işaret yok; ama bunu belirttiğimde ve bir
taş alıp hana bunların tehlikeli olup olmadığını sorduğumda, daha önce olduğu gibi, "Bur-raa-ther, Afganistan," diye cevap veriyor ve silahlarını önemli ölçüde vuruyor. İlerledikçe düz ova yabani kekik ve deve dikeni ile kaplanıyor, ilki çöl havasına hoş kokusunu
veriyor. Akşam havası yumuşak ve ılık, akşamın alacakaranlığında patikanın yanında kamp yapmak için durduğumuzda; her bir dişi domuzun üzengi kayışından sallanan büyük bir deri su şişesi var, yukarıda belirtilen küçük taşkından
doldurulmuş ve yiyecek olarak ekmek ve soğuk oğlağın kalıntıları var. Atlar sağlam çalılara bağlanıyor ve çamurdan
toplanmış kurutulmuş deve dikeni ile ateş yakılıyor. Ateşin etrafında çömeldiğimiz ve mütevazı akşam yemeğimizi yediğimiz akşamın sessizliğini hiçbir ses bozmuyor - etrafımızdaki tek şey çölün baskıcı sessizliği ve yalnızlığı. Uzakta, kuzeydoğuya doğru loş bir mesafede tek bir ışık noktası görülebiliyor - dolaşan bir Afgan kabilesinin kamp ateşi. 

"Şu oradaki ateş nedir?" diye soruyorum hana. Han ateşe bakıyor, yoldaşlarına bir şeyler söylüyor ve sonra bana bakıp parmağını tekrar boğazına götürüyor; mirza ve çamurdan yapılmış yemek de aynısını yapıyor. Bu trajik gösterinin gülünç sıklığı, gülünçlüğümü kontrol etme çabama rağmen, beni düpedüz güldürüyor. Han, "Afgani Noorzais-dasht-adam" diyerek buna cevap verir ve ardından Noorzais'lerin çok kötü Afganlar olduğunu ve bir Ferenghi'yi öldürmekten başka hiçbir şey istemediklerini açıklar. Tanışmamızın başından beri, refakatçimin aralarındaki konuşmaları anlamamın son derece sınırlı olduğunu düşünmesine izin verdim. Bu sayede, biraz hazırlıksız yakalandılar ve sık sık
duyabileceğim bir yere
girdiler. Keşfettiğim kadarıyla, takdire şayan amaçları, eğer bir fırsat çıkarsa,
tespit edilme şansı olmadan benden para çalmaktı. Sahip olduğum muhtemel miktar hakkında meraklı olmanın yanı sıra, gün boyunca kolektif beyinlerinden, yolculuğumuzun sonunda onlara bahşetmemi bekledikleri
geri ödeme miktarı hakkında bir şeyler öğrenmek için derin bir plan
gelişti. Bu derin plan, hanın mirza ve mudbake'yi bu noktadan itibaren Beerjand'a geri gönderiyormuş gibi davranması ve bu iki umutlu suç ortağının
kendilerini ayrılmaya hazır olarak önüme koyması ve böylece backsheesh talep etmesidir. Bu küçük saçmalık, varışımızdan kısa bir süre sonra oynanır; bu, tam yuvarlak ayın doğu ufkundan yeni yükseldiği, yalnız çölün garip bir şekilde gerçekçi sahnesinde oynanan gerçek bir hafif komedi parçasıdır. Bu ilerlemeler, yolculuğun geri kalanında bugün olduğu gibi gülünç davranmaya devam ederlerse, Ghalakua'ya ulaştığımızda backsheesh yerine kesinlikle falakaya yatırılacakları yönündeki genel imalarla karşılanır. Oyuncular, gözle görülür bir rahatsızlıkla sahneden çekilir ve ateşin etrafında çömelir. Gece için dar bir eyer battaniyesi şeridine biraz yorgun bedenimi gerdikten uzun süre sonra, üç "koruyucum" deve dikeni ateşinin için için yanan közlerinin etrafında çömelmiş, paramın her şeyi içine çeken konusunu tartışıyorlardı. Giysilerimin altındaki deri bir para kemerinin içinde, Türkistan ve Sibirya'dan Pasifik'e yolculuk için Tahran'da elde edilen para olan yüz Rus altın imparatorluğunun saklı olduğundan şüphelenmiyorlardı. Geleneksel tek gözüm açık ve Smith & Wesson'ımla uyusam da, Heshmet-i-Molk'a güvenli bir şekilde teslim edildiğime dair makbuzu geri alma yükümlülükleri nedeniyle soyulma konusunda pek endişelenmiyorum. Havanın değiştiği dolunay dönemiydi ve gece yarısı civarında çölün üzerinde bir gök gürültüsü duyuldu ve gökyüzünde yavaşça ilerleyen, ayın nemli görünen yüzünü kısa bir süreliğine gizleyen ve sonra kaybolan küçük bir kara buluttan akıllıca bir sağanak yağdı. Birkaç saat sonra çölde hızla esen bir rüzgar sesi duyuldu, çılgınca
hızla ilerleyen bir bulut eşliğinde. Bulut bizi
en canlı şekilde dolu taneleriyle
doldurdu ve rüzgar bize neredeyse bir kasırga gücünde çarptı, başımdaki bir çalı kümesine yasladığım bisikleti devirdi ve bize kum ve çakıldan oluşan kör edici bir
füze saldırısı yaptı.

Bizi ıslatıp rahatsız edecek kadar yağmur ve dolu yağdı ve çamurlu
yer kalkıp başka bir ateş yaktı. Kısa bir süre içinde fırtınalı gece yarısı havası yerini durgun bir havaya bıraktı; bulutlar dağıldı; ay yüzünü yıkadığı için daha da parlak parlıyor; gri şafak kendini yavaş yavaş belli ederken yıldızlar birer birer parıldıyor. Çok güzel bir sabah; şiddetli dolu taneleri ve nemli yağmur yabani kekik çalılarının laboratuvarında uyarıcı olduklarını kanıtladılar, serbest bıraktılar ve yeni bir koku kaynağı yaydılar; ve şimdiye kadar canlı doğanın sesi yokluğuyla dikkat çekerken, şarkı söyleyen kuşların sabah akşam duaları neredeyse yerden çiçekler gibi fışkırıyor. Çölde bu sabahki deneyimde tarif edilemez bir çekicilik var; şafak söküyor, ay gökyüzünde alçakta asılı duruyor, kuşlar neşeyle şarkı söylüyor ve alınan her ilham sistemi canlandırmak için bir tonik. Yarım saat sonra güneş doğdu,
şarkı kuşları tek tek sessizliğe gömüldü, çölün kendisi
yine, sert, sessiz, uzlaşmaz ve görünüşe göre hayattan yoksun.

Görünüşe göre, tam bir yozlaşma henüz benim değerli refakatçimi tamamen kendine ait kılmadı, çünkü doğanın daha nazik ruh halini bu kısa
gösteri sırasında atlarını eyerlerken, kuşların şarkılarına ve havadaki minnettar parfüm kokusuna dikkatimi çekiyorlar. İyiliğin tohumu
hala etraflarındaki şeylere dair yarı-medeni anlayışlarında kalıyor; onlar Doğanın çocukları ve annelerinin değişen ruh hallerinden
derinden etkileniyorlar. Mekke'ye doğru secde etmeleri ve Allah'a sabah namazı kılmaları, kuşların eşlik eden ibadetinden ve uyanan günün sempatik özünden bir miktar samimiyet kazanıyor gibi görünüyor. Kamp alanımızdan doğuya doğru patika çoğu zaman ayırt edilemez; ancak birkaç gevşek taş, yolcuları çölde yönlendirmek için birkaç yüz metrelik aralıklarla bir araya getirilmiştir. Karma kum ve çakıl yüzeyi yolu karakterize eder; bazen binilemeyecek kadar ağırdır ve bazen tekerlekler bir veya iki mil boyunca mükemmeldir, bu da sowarların dolaşan yahoolarını çok geride bırakmamı sağlar. Bazen uzakta güzel seraplar belirir - su gölleri, dalgalanan palmiye koruları ve güzel kaleler; ve genellikle yeterince ileride olduğumda geriye bakabilir ve hanın, mirzanın ve çamurlu adamın
görünüşe göre havada
attıkları grotesk figürlerini görebilirim.

Belki yirmi mil yol kat etmiş oluruz, bir dönüm noktası olarak dikilmiş ölü çalı yığınına vardığımızda ve su içeren harap bir kuyu bulduğumuzda. Su, yüzeyin kırk fit altındadır ve çeşitli ölü kertenkeleler, çeşitli küçük memelilerin leşleri ve içine düşmüş canlandırılmış doğanın çeşitli talihsiz temsilcilerini içerir. Bu kuyunun ötesinde, ülke geniş bir çukur veya çamur havzası karakterini alır, çamurunun parlak yüzeyi güneşte çamurlu bir su tabakası gibi parlar. Sayısız bataklık,
sıradan sazlar ve çalılarla çevrili, içinden kıvrılarak geçer. Ovada gördüğümüzden çok daha şiddetli bir sağanak, bitişikteki taşlık tepelerden oluşan bir bölgeyi ıslattı ve oradan gelen drenaj, şimdilik, kıvrımlı bataklıkları doldurdu ve taştı.

Bunlardan bir düzine veya daha fazlası, biraz zorlukla da olsa başarıyla geçildi; ancak sonunda diğerlerinin sadece kolları olduğu ana bataklığa ulaştık. Bu, sowarların atlarının geçemeyeceği kadar derin olduğunu kanıtlıyor ve sarı sel sularını birkaç dakika inceledikten ve aşağı yukarı aradıktan sonra, han pişmanlıkla Beerjand'a geri dönmemiz gerektiğini söylüyor. Ona bu kadar önemsiz bir zorluktan
dönme konusundaki girişimsizliğini söylediğimde, han sonunda çamurlu suya mor ve ince ketenini çıkarmasını ve derinliği denemesini emrediyor. Çamurlu suya birçok tedirgin bakış atarak üstüne itaat ediyor ve Allah'a dualar mırıldanarak dikkatlice içeri giriyor. Sarı sular titreyen bedenine doğru gittikçe daha da derinleşiyor ve neredeyse boynuna kadar geldiğinde, aniden derinleşmesi onu beklenmedik bir şekilde neredeyse başının üzerine
düşmesine neden oluyor. Aceleyle geri çekilerek, geveleyerek
ve sızlanarak, aceleyle kıyıya tırmanıyor, orada atlarının üzerinde tembelce sallanan iki arkadaşı, onun girişimini izlerken, küçük talihsizliği ve korkusuyla
neşeden sarsılıyorlar.

Başta tüyleri diken diken olan titreyen çamurlu adam, şimdi hevesle
Han'ın hepimizin Beerjand'a dönmesi önerisini tamamlıyor ve
Mirza da aynı hevesle aynı eylem yolunu onayladığını mırıldanıyor. Onların korkakça kararlılıklarını hafife alarak, onların yardımı olmadan
taşkını geçmeye hazırlanıyorum ve tek başıma ilerlemek
isteğimi duyuruyorum. Dere, derin olmasına rağmen, otuz metreden daha geniş değil ve
giysilerimle, paketlerimle ve bisikletin selesiyle birlikte birkaç dakika yüzerek geçmem yeterli oluyor; Konstantinopolis'ten getirdiğim küçük, güçlü ip daha sonra bisiklete bağlanıyor ve
ucuyla yüzerek geçerken, tekerlek güvenli bir şekilde suyun içinden çekiliyor. Suvarların hiçbiri yüzemiyor ve geride kalma ihtimalini hiç de azımsanmayacak bir endişeyle karşılıyorlar. Hilekar ruhları şaşkınlıkları içinde doğal olarak Allah'a yöneliyor gibi görünüyor; ve hepsi Mekke'ye doğru secde ediyor ve derin bir samimiyetin belirgin ciddiyetiyle dua ediyorlar. Bu ibadet egzersizleriyle kendilerini gerektiği gibi güçlendirip güçlendirdikten sonra, kendilerini kadere teslim etmeye ve dereyi geçme talimatlarımı izlemeye cesurca hazırlanıyorlar.

Han'ın demir grisi atı üçünün en iyisi olduğundan ve hanın kendisi daha iyimser ve umutlu bir mizaca sahip olduğundan, tüm
giysilerini ve hasarlı eşyalarını bir bohçaya bağlayıp eyerine bağlamasını sağlıyorum; ip daha sonra dizginlere bağlanıyor ve at çekiliyor,
yiğit binicisi benim emirlerime göre kuyruğuna yapışıyor ve
kendi hesabına Allah'a yüksek sesle dua ediyor. Gri at, geçilmesi zor orta kısmı asilce yüzüyor ve han, bir iki yudum çamurlu sudan daha kötü bir hasarla
başarmıyor. Damlayan şarjör kıyıya tırmanırken, han kendisini kuyruğundan yukarı ve kuru bir şekilde çekmeye izin veriyor; sonra yoldaşlarına bakıyor ve onlara hislerinin kısa ama oldukça abartılı bir anlatımını sunuyor.

Mirza ve çamurlu at, özellikle derin göğüslü "Allah, Allah!" tezahüratlarını yapıyorlar. Han'ın tarif ettiğine benzer hisler yaşama olasılığı karşısında, o duygusuz
kişi neşesini neşeli, kalpsiz bir kahkahayla
boşaltır ve onlara, şeytani bir keyif kıkırdamasıyla, atlarının gri atlara kıyasla
aşağılık olması nedeniyle muhtemelen kendisinden on kat daha kötü durumda olacaklarını söyler. Onları hanın liderliğini takip etmeye ikna etmek için çok fazla tehdit, şakalaşma ve ikna gereklidir; ancak, kadere güvenerek, sonunda cesaret ederler ve ikisi de kayda değer bir
başarısızlık yaşamadan
başarırlar. Han'ın iki astına karşı çılgınca neşesi ve kaba alayları, mutlu bir şekilde başarılmış bir başarının sağlam temeli üzerinde dururken ve onların tedirginliğini incelerken ve suda insan sandalları gibi çekilirken dualarını dinlerken, bir dakika önce aynı koşullar altında kendi dua dolu ifadeleriyle o kadar gülünç bir tezat oluşturuyor ki, benim kendi alaycılığım tamamen kontrol edilemez. Bu küçük olay, refakatçimin zihinlerinde derin bir etki yaratıyor; artık beni çok cesur ve kararlı bir birey, tamamen korkusuz bir kişi olarak görüyorlar ve öğleden sonranın geri kalanında gösterdikleri saygı, Afganistan'ın tehlikelerine ilişkin varsayılan endişelerim üzerinde çalışmaya yönelik önceki girişimleriyle belirgin bir tezat oluşturuyor. Yığılmış çalıların birkaç kaba işaretinin rehberliğini izleyerek, birkaç mil ötede sola ve bataklık damarlı havzanın doğu çevresinde önemli miktarda çadır ve otlayan bir deve sürüsü keşfediyoruz. Sowarlar bunların, bu civarda bir yerde bulmayı bekledikleri ve reisinin hanın tanıdığını söylediği belirli bir Einiucks kampı olduğunu söylüyorlar. Oraya doğru yol aldığımızda, yaklaşık elli çadırdan oluşan büyük bir kamp buluyoruz. Çadırlar, Koords ve Eliautes çadırlarına benzer şekilde kahverengimsi siyah keçi kılından yapılmış; boyut ve yapı olarak Eliautes'lerinkinden daha büyük ve daha ince, ancak Koordistan'ın görkemli çadır saraylarından daha aşağı. Çadırlardan birkaç yüz metre uzakta, kaba bir taş duvarla çevrili küçük bir su kaynağı var; suyun bu duvardan sızmasına ve dışarıdaki bir havuzda birikmesine izin veriliyor. Burada, yukarı doğru giderken, birkaç kadın
çadırlara taşımak üzere keçi derisi kapları dolduruyor.

Reisin çadırı diğerlerinden belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve han, artık Eimuck reisini adlandırdığı "bur-raa-ther"ine sürpriz yapmak isteyerek, atlıların önünden gitmemi ve çadırından önce inmemi öneriyor. Bu büyük düzenleme, orada bulunan erkek nüfusunun önemli bir kısmının varlığımızın farkına varması ve beyaz cübbeli gruplar halinde çadırlarının etrafında durup elleriyle gölgelendirdikleri gözleriyle garip görünümümün sırrını çözmeye çalışmaları nedeniyle biraz sekteye uğruyor. Yine de, ben önde gidip reisin çadırının girişinde iniyorum. Şef, orta boylu ve obeziteye meyilli, orta yaşlı bir adam. O ve tüm
adamlar, her tarafta kaba beyaz pamuklu kumaştan giysiler, ayak bileklerinden bağlı bol pantolonlar ve geceliğe çok benzeyen desenli bir üst giysi giymişler; başlarında uzun, sarkık uçlu, standart Afgan türbanları var ve ayakları, yukarı kıvrık burunlu kaba mokasenlerle kaplı. Ben indiğimde ve şef, benim bir Ferenghi olduğumu tamamen anladığında, yüzü utançtan kızarıyor. Bir Koordish şeyhinin gülümsemeleri veya ciddi nezaketi veya bir Eliaute'nin basit, çocuksu selamlaması yerine, Eimuck şefi beni sert, soğuk bir tavırla çadırına davet ediyor, yüzü neredeyse suçlu bir vicdanın kızarıklığıyla parlıyor. Yabancı insanlarla uzun ve değişken birlikteliğin getirdiği sezgiyle, Afgan şefinin değişen yüzü,
bir anda, kendi huzurunda yalnız bir Ferenghi'nin beklenmedik ve habersiz gelişiyle kendiliğinden aydınlanan, doğuştan Müslüman fanatizminin ateşli işareti olarak beni etkiliyor. Kendi ininde tehlikeli bir aslanı sakallı görmek gibi bir şey. Görünüşümden dolayı kesinlikle derin bir utanç duyuyor;
ancak bu, kısmen, arkadaşlarımın karakterini veya bu garip ziyaretin nedenini henüz bilmememden kaynaklanıyor olabilir.
Eşlikçim geldiğinde, tüm tavırları anında değişiyor;
yüzünden utanç bulutu kalkıyor, o ve han birbirlerini tanıyor ve içtenlikle "bur-raa-ther" diye selamlıyor ve birbirlerinin ellerini öpüyorlar; yanında duran adamlarından bazıları mirza ve çamurlu adamla benzer kardeşçe selamlaşmalar yapıyor.

Çeşitli kaseler dolusu
doke ile kendimizi gerektiği gibi tazeleyip canlandırdıktan sonra, kaçınılmaz tomasha verilir ve şef, handan
beni bir sıra çadırın önünden yukarı ve diğerinden aşağı sürmemi ister, böylece her kapıda meraklı gruplar halinde toplanmış
kadınlar ve çocuklar
öğrenilir. İki uzun, eşit sıra çadır arasındaki zemin, genişlik ve pürüzsüzlük açısından bir makadam bulvarına benzer ve vahşi Eimuck kabilelerine on dakikalık bir daire çizme, hız yapma ve ellerimi kulplardan çekme gösterisi yaparım. Garip ve yeni bir deneyim, şüphesiz, Batı medeniyetinin bu son zaferi, Dasht-i-na-oomid'deki tecrit edilmiş göçebe kampını istila edip, kadın ve çocukların eğlencesi için
oynamak. Kadınların bazıları oldukça gösterişli renklerle giyinmiş; parlak mavi Türk pantolonları ve aynı derecede parlak kırmızı ceketleri onları oldukça pitoresk kılıyor ve bol miktarda boncuk kolye ve yarı medeniyetin çeşitli
biblolarını takıyorlar. Daha küçük kızlar, sol burun deliğine gümüş burun halkaları takıyor ve burnun yan tarafını küçük boncuk veya taşlardan oluşan bir küme süslüyor. Çoğu erkeğin bilekleri, sıradan telgraf teli büyüklüğünde düz bakır telden bileziklerle süslenmiş; ortalama olarak büyük ve orantılılar ve Eliautes'lerden entelektüel olarak daha üstün görünüyorlar. Bu özel kamptaki insanların çok çarpıcı bir özelliği, konuşmalarındaki bir tür peltek, tıslayan aksan. Şef tarafından ilk kez
bana hitap edildiğinde, bunun sadece bireysel bir pelteklik vakası olduğunu düşündüm; ancak kamptaki herkes aynısını yapıyor. Bu özel kampa özgü olmasa da, şu anda benim için yeni olması nedeniyle çarpıcı hale gelen bir başka ifade tuhaflığı, Farsça "balli" yerine onay terimi olarak "O" ifadesinin kullanılması.
Sınırlara yakınlıklarından dolayı sowarlar bazen bu ifadeyi kullanmışlardır, ancak burada, Eimuck kampında, aniden Farsça kelimeyi tamamen dışlayarak bunu kullanan bir halkla karşılaşıyorum. Tabbas köylülerinin "balli sahib"inden Afgan göçebelerinin "O, O, O"suna geçiş son derece yenilikçi ve eğlencelidir ve oturup bir tarafta han, mirza ve mudbake'nin, diğer tarafta Eimuck reisi ve kabilenin önde gelen üyelerinin öğretici sohbetini büyük bir ilgiyle dinlerim.

Farsça bir nummud'un üzerinde bacak bacak üstüne atmış oturan şefin arkasında, göçebelerin en hoş yüzlü ve eğlenceli sohbetçisi gibi görünen yakışıklı, zeki görünümlü bir adam duruyor. Kahn özellikle konuşkan ve iletişimci oluyor, akşam saatleri akıp gidiyor ve sözlerini ve sorularını doğrudan şefe yöneltirken, sözlerinin içeride toplanan ve çadır girişinin etrafında toplanan genel meclis üzerindeki etkilerini gözlemlemek için etrafına bakıyor. Hoş yüzlü adam, şefin kendisinden çok daha fazla konuşur. Han'ın sayısız sorusuna, kampın kendine özgü, tıslayan sloganıyla, "O, O, O-O bus-s-s-orah,
b-s-s-s-orah" diye cevap verir. Bazen han oldukça uzun bir konuşma yapar ve sözlerini, kendi seslerinin müziğinden başka bir şey duymayan insanların hevesli ilgisiyle, toplanmış göçebeler takip ederken, yukarıda bahsedilen ilginç kişi, onaylayan "O, O, O"yu, han'ın muhtemelen öğretici anlatısının çizgisi boyunca kalın bir şekilde serpiştirir; ara sıra şefin kendisi de sessiz bir "b-s-s-s-orah" ile araya girer. Burada da, bu sürprizler ve yenilikler kampında, Asyalılar arasında "Hindostan" yerine "Hindistan" kelimesinin kullanıldığını ilk kez duyuyorum.

Günün yolculuğunun yorgunluğu ve önceki iki gecenin eksik dinlenmesi, akşamın erken saatlerinde beni uyuşukluğa boğuyor ve bisikletin yanına yulaf ezmesi uzatıp derin bir
uykuya dalıyorum. Bir veya iki saat sonra akşam yemeği için uyanıyorum. Pers ekmeğinden daha düşük, düz, krep benzeri mayasız ekmek tabakaları ve Hindistan'ın chupaltilerinin karakterini biraz paylaşan,
haşlanmış keçi ve ondan korunan et suyu, düzenleme direği ve düke ile birlikte Eimuek akşam yemeğini oluşturuyor. Bir kase
suyu, bol miktarda et, ekmek, direk ve düke ayrı bir tahta tepside önüme konurken, refakatçim, şef ve birkaç adamı aynı çeşit yiyeceklerden oluşan ortak bir yayılımın etrafında toplanıyor. Meraklı insanlardan oluşan bir kalabalık içerideki alanın geri kalanını işgal ediyor ve
kapıda duruyor. Ayağa kalkıp yemeye hazırlanırken, sanki bir Ferenghi'nin yemeklerinde garip tavırlarının şaşırtıcı bir şekilde sergilenmesini beklercesine tüm gözler üzerime çevrildi. Çorbayı inceledikten sonra, hana bir kaşık almaya çalışmasını işaret ettim. Şef, hana meraklı gözlerle baktı ve han, arkadaşları için nadir bir bilgi parçasına sahip olduğunun bilincinde olan birinin sevinçli ifadesiyle, bir Ferenghi'nin çorbayı kaşıkla yediğini açıkladı. Şef ve adamları inanılmaz bir şekilde gülümsediler, ancak han, mirza ve çamurlu fırına onay için başvurarak konumunu vurguladı. Şef, Farsça "Çorbayı kaşıkla mı içilir?" diye sordu ve etrafına tarif edilemez bir şaşkınlık ifadesi fırlattı.

Ancak, şüphesinden biraz olsun kurtulduktan sonra, bir görevliye bir tane getirmesini emretti ve bu kısa süre sonra kaba bir tahta kepçenin muzaffer bir şekilde çıkarılmasıyla sonuçlandı. Çölün bu uygarlaşmamış çocukları, kepçeden et suyu içmemi büyük bir merakla izliyorlar. Kendi durumlarında, bir görevli birkaç ekmek yaprağını parçalara ayırıp
et suyuna koyuyor; sonra her kişi
et suyuna batırılmış ekmeği parmaklarıyla alıyor. Kasenin dibinde kalan et suyunu sırayla kabın kendisinden içiyorlar. Birkaç cömert "gusht" ekmeği ve mast ve et suyunu
tükettikten ve bunları bir kase doke ile destekledikten sonra, kendimi tekrar uzatıyorum
ve hemen sabaha kadar süren derin, ferahlatıcı uykulara sarılıyorum.

Akşam yemeğinden kalan etin soğuk kalıntılarını kahvaltıda yedikten sonra, misafirperver Eimuek kampına veda edip yolculuğumuza devam ettiğimiz için muhteşem bir sabah. Ayrılırken, şefle el sıkışmayı teklif ediyorum, selamlaşma şeklimizi anlayıp anlamadığını görmek için;
ellerimi iki avucunun arasına alıp öpüyor. İlk birkaç mil boyunca ülke çakıllı ve engebelidir, daha sonra kısmen yoğun uzun, sert yabani otlarla kaplı bir tür havzaya dönüşür. Her iki tarafta da neredeyse dağların onuruna yükselen kayalık tepeler vardır;
yağmur ve eriyen kar bu havzayı belli dönemlerde bir bataklığa dönüştürüyor,
ama artık kuru. Sağa doğru bir mil kadar
uzakta, küçük bir antilop sürüsünü kovalayan vahşi bir hayvan görüyoruz.
Büyüklüğünden ve hareketinden, bunun bir leopar veya çita olduğunu düşünüyorum; dişi domuzlar, çevik antilopun peşinden koşarak ona canlı bir ilgiyle bakıyorlar; buna "baab" (kaplan) diyorlar ve sazlıklarda çok sayıda olduğunu söylüyorlar. Kaplanlar için oldukça olası bir yer gibi görünüyor ve kaplanların olması hiç de olası değil, çünkü buralarda bol miktarda bulunmasa da, Tigris Asiaticus ara sıra Güney Afganistan ve Seistan'daki sazlık ve ormanlık alanlarda varlığını hissettiriyor.

Bu sabah üç dişi de yavru kediler kadar neşeli, bunun Eimuek şefinin cömert misafirperverliğinin sonucu olduğu tahmin ediliyor.
--bolca fışkıran su ve zengin et suyu hayvansal ruhlarının coşmasına neden oluyor. Aşırı beslenmiş atlar gibi, taze ve canlandırıcı sabah havasını koklarken "yulaflarını hissediyorlar" ve bir mil ötedeki yarışan baab'ın gölgeli şekline işaret edip silahlarıyla ona nişan alıyormuş gibi yapıyorlar. Şarkı söylüyorlar, bağırıyorlar ve havzanın etrafında birbirlerine doğru 
dalıyorlar, kılıçlarını savuruyorlar ve silahlarıyla nişan alıyorlar ve zavallı, uzun süredir acı çeken yahoolarını vahşi, süpürücü dörtnala koşulara
dalıyorlar ve hayali bir düşmana doğru 
dalıyorlar. Çölün bu vahşi neşesi ve taklit savaşı, coşkularının pürüzlü kenarı aşınana kadar devam ediyor ve atları neredeyse bitkin düşüyor; sonra atların bir sazlık parçasını kemirerek

dinlenmelerine izin vermek için bir saat duruyoruz.

Eimuek kampından yaklaşık on mil uzakta, ülke derin, gevşek kum ve kumdan oluşan bir
vahşi doğaya dönüşüyor. Bu kumlu bölgede
bir dizi koyu volkanik tepe uzanıyor; tepelerin tabanları
beyazımsı-sarı kum dalgalarıyla sonlanıyor; kumlu denizin daha yüksek dalgaları
taşlı uçurumların yanlarından esen fırtınanın
sürüklediği dev okyanus dalgaları gibi
yukarıya doğru uzanıyor. Bu, sowarların atları için bile
zorlu bir arazi parçası ve karışık kum ve çamurlu sularda bisiklet sürmek aşırı derecede iğrenç. Kum tepeciklerinin
derinlerine doğru ilerledikçe sıcaklık bunaltıcı hale geliyor ve
beş mil boyunca umutsuzca çekiştirdikten sonra yorgun ve sıkıntılı oluyorum. Sowarlar
eyerlerinde tembelce uzanmış, neredeyse uyuyorlar, bense mücadele ediyor ve terliyorum, bu da Avrupa'nın Asya'daki seyahat alanında tamamen yeni bir deneyim bölümü oluşturuyor. Genellikle yerliler terlemek, çalışmak ve yolcunun rahatını sağlamak zorunda kalıyor.

Bunları zihnimde evirip çevirip gerçekten yorulduğumda, hana kısa bir süreliğine yer değiştirmesini ve bana dinlenme şansı vermesini öneriyorum. Kendisinin asp-i-awhan'ı yuvarlaması fikri hana kesinlikle yeni bir şey olarak
çekici geliyor ve yemi hemen yutuyor.
Boşta kalan eyerine binip, mirza ve çamurlu eyerin yaklaşık iki yüz metre boyunca kumda onunla mücadele etmesini izliyorum.
Bu kısa yol boyunca en az yarım düzine kez onunla devriliyor. Hanın asp-i-awhan'ı yuvarlamasının yeni gösterisi, iki yoldaşını durumlarının sıcaklıktan ilham alan yarı uyuşukluğundan uyandırıyor ve han devrildiğinde ona alay ve kahkahalarla karşılık veriyorlar. İki yüz metrenin sonunda han kendini bitkin ilan eder ve çamurlu
bacadan inip denemesini emreder; ancak, çamurlu
baca bunu yapmayı açıkça reddeder. Biraz ikna edildikten sonra inirza
bir tekerlekli sandalye
denemesini denemeye ikna edilir; ancak bu sadece bir deneydir, çünkü han kadar aktif olmadığı için, ilk kez
bisikleti devirdiğinde onu bisikletin üzerinde uzanırken bulur ve bazı telleri
kırmasından korkarak, tekrar kendim ele alırım.

Birkaç mil daha ve kumlu alanın doğu ucuna ulaşılır, bundan sonra telafi edici bir miktarda pürüzsüz çakıl
bolca bulunur. Öğleden kısa bir süre sonra başka bir küçük göçebe kampına ulaşılır,
bir düzine kadar düşük kaliteli çadır, açıkta kalan çakıllı bir yamacın
korunmasız kenarına kurulmuştur. Öğleden sonra bunaltıcı derecede sıcak ve erkekler
çamurlu deve dikeni arasında her türlü tuhaf yerde rahatça şekerleme yapıyorlar. Çadırlara yaklaştığımızda sadece kadınlar ve çocuklar görünüyor; ancak gençler hemen gönderiliyor ve, bakın!
birkaç uzun beyaz cübbeli figür etraftaki farklı noktalarda kelimenin tam anlamıyla yerden
yükseliyor gibi görünüyor; alçak, çalılık çalılıkların altına tavşanlar gibi
gömülmüşlerdi. Bu göçebeler arasındaki kadınlar ve çocuklar her zaman çalışkan bir şekilde meşgul görünüyor, ilki çadırlarda ev işleriyle, ikincisi sürüleri güderek; ancak erkekler
kârsız yaşamlarının çoğunu tembellik ederek, uyuyarak ve dedikodu yaparak geçiriyorlar.

Çadırlara davet edilmiyoruz, ancak ekmek ve direk sağlanıyor ve
yemek yerken, dört adam güneşten korunmak için üzerimize bol mavi bir sarık örtüsünün köşelerini tutuyor. Çarşafların ve çadırların çatılarının üzerine serilmiş, güneşte kuruyan lor çuvalları; lorlar
elma büyüklüğünde yuvarlak toplara sıkıştırılmış ve
kuruduğunda sert toplar halinde
cebe koyup yol boyunca kemirmek için mükemmel şeyler oluyor. Burada Harood'un sadece bir fersakh uzaklıkta olduğunu ve birkaç
yiğit genç göçebenin bize eşlik edip geçmemize yardımcı olduğunu öğreniyoruz.
Beerjand'da Harood "bir ev kadar derin"di; son geceki kampımızda develerle geçilebilir olduğu söylendi; burada, çok hızlı olmasına rağmen,
insanlar ve atlar için gerçekten geçilebilir olduğunu öğreniyoruz. Önce bel hizasından daha az bir
dala geliyoruz. Alt giysilerim hana teslim ediliyor;
pantolonumun cebinde birkaç keran içeren bir kese var. Bu kolu
geçerken han keseyi çıkarır ve
içinden bir şey çıkarır, bunu ustalıkla
kammerbund'unun kıvrımlarına kaydırır. Tüm bunları gözlerimin ucuyla sessizce gözlemlerim ama
hiçbir şey söylemem.

Dereden çıkan kurnaz han aradaki üç yüz metre veya daha yakındaki ana dereye işaret eder ve bana ilerlemem için işaret eder. Kesenin ve çalınan keranların keşfi ruhunun tüm gizli açgözlülüğünü
uyandırmıştır ve benim önden gitmemi ister, böylece arkadan dolaşıp kesenin içindekileri istediği zaman inceleyebilir. Zaten tespit edilen eğlenceli küçük hırsızlık eylemine göz kırparken, onun kleptoman eğilimlerine tam anlamıyla izin vermeyi teklif etmiyorum ve bu yüzden onun ekim
ve ilerleme teklifini kesin bir şekilde ona önderlik etmesini emrederek karşılıyorum.

Harood kıyısına vardığımda, bir saz kümesinin arkasına çekiliyorum ve
altın dolu para kemerimi, giysilerimin ortasına katlayıp,
incecik kauçuğumu dışarıya sararak kompakt bir bohça oluşturuyorum.
Nehir, sığlıkta yaklaşık yüz elli yarda genişliğinde,
ortasında bir kum barı var ve sırt boyunca omuz hizasından daha derin değil, bu da onu geçilebilir kılıyor; ancak akıntı korkutucu derecede güçlü.
Batı'nın Kızılderilileri gibi, Afgan göçebeleri de çocukluktan itibaren doğayla savaşmaya alışkındır ve nehirler, çöller ve fırtınalar vb. konusunda nispeten korkusuzdurlar.

En azından, bize yardım etmek için gelen iki genç adamın davranışlarıyla yaratılan izlenim böyledir. Bisiklet, giysilerim ve sowarların tüm eşyaları başlarının üstünde taşınır, akan sular her adımda ayaklarını yerden kesmekle tehdit eder; ancak hiçbir şeyin ıslanmasına izin verilmez. Son paketi taşırken, han, benim güvenliğim için endişelenerek, göçebelerin en güçlüsünün beline bağlanmış kısa bir ipe tutunmamı ister. Ancak, doğal olarak böyle bir düzenlemeyi küçümseyerek, yardım almadan geçme niyetimi beyan eder ve hemen içeri girerim. Daha otuz metre bile ilerlemeden, akıntı beni ayaklarımdan sürükler
ve bunun için yüzmek zorunda kalırım. Yenildiğimi ve boğulma yolunda olduğumu hayal eden sowarlar, vahşi bir korku uluması başlatır ve göçebelere beni su dolu bir mezardan kurtarmaları için heyecanla bağırırlar. Ancak Afganlar manzara karşısında o kadar heyecanlı değildir; Benim
iyi yüzdüğümü görüyorlar ve benim
gideceğim yönü işaret etmekle yetiniyorlar. Akıntı beni biraz aşağı doğru taşıyor, kum setinin alt ucunda ayak bastığımda,
ve üzerinde, hızla akan suya karşı biraz zorlukla tekrar akıntıya giriyorum; dört ayak derinliğinde. Han, benim mümkün olan en dar
kaçışı yaptığımı düşünüyor ve umutsuzluk içinde bağırıyor ve yardım almadan
diğer kanalı geçmeye çalışmamam için yalvarıyor. "Makbuz!" diye bağırıyor, "Makbuz! Allah bizi korusun! Makbuz; Hesh
met-i-Molk." Saygıdeğer han, koruması altındayken kedere
düşmem durumunda, Beerjand'da kendisini bekleyen yaklaşan cezanın keskin bir bilinciyle
sıkılıyor ve şüphesiz, Harood'un hızlı
akıntısıyla mücadele ettiğim on beş dakika boyunca bir endişe
acısı çekiyor. İkinci kanal daha az hızlı ve nispeten daha kolay geçilebilir.
Güçlü göçebeler, refakatçimin tüm hasarlı
etkilerini taşıdıktan sonra, şimdi çıplak olan o üç değerli kişi korku ve titremeyle binerler, aynı şekilde çıplak atlarına -adamların sarıkları ve atlarının dizginleri hariç- hepsi çıplaktır.
Hanın sahip olduğu
korkusuzluk, çıplak gözle neredeyse görülemeyecek bir miktardadır ve bu nedenle, önce çamurlu adamı ve sonra da mirzayı inisiyatif almaya ikna etmeye çalışması pek de şaşırtıcı değildir. Ancak, cesaretlerinin zayıf akan gelgitini liderlik görevlerini üstlenmenin yüksek su seviyesine çıkarmak için gösterdiği çabalar tamamen etkisiz kalıyor ve böylece herhangi bir alternatif
olmadığında, sonunda kendi cesaretini mahvediyor ve yolu açıyor. Diğerleri atlarının onları yakından takip etmesine izin veriyor. Atlar, etraflarındaki hızla akan sarı suya binicilerinden çok daha az endişeyle bakıyor gibi görünüyor. Doğu kıyısında kendimi giydirirken, bu yiğit atlıların korkmuş "Allah" mırıldanmaları suyun üzerinden akıp geliyor ve derenin ortasındaki kum setine ulaştıklarında, ilahi koruma için mırıldandıkları ısrarların, Doğa'nın çocuklarının geçici gölge kaprisleri gibi, kaçışlarına neşeli kahkahalara dönüştüğünü duyabiliyorum.

Han sudan çıktığında, açgözlü doğasındaki hakim tutku, gülünç bir hızla kendini gösteriyor. Sarkan ayaklarından su damlarken, aceleyle giyindiğim yere
gidip fısıldıyor, "Havuz neis; Afgan dasht-adam, havuz neis." Bununla, Afgan göçebeleri olarak bize yardım etmekte bu kadar çalışkan ve istekli olan adamların, zahmetleri için hiçbir geri tepme beklemeyeceklerini anlamamı istiyor. Yukarıda belirtilen hakim tutku, hanın kaba göğsünde harikulade bir şekilde güçlü ve paramla ilgili kendi gizli entrikaları göz önüne alındığında, şüphesiz, diğer yönlere sızmalara itiraz ediyor. Çölün bu misafirperver ruhlarına hizmetleri için para sunmak söz konusu olduğunda, hanın tavsiyesi muhtemelen sadece olayın yüzeysel bir bakış açısıyla görülebilecek olandan çok daha fazla bilgelik içeriyor. Yolculara akarsulardan ve zorlu yerlerden geçmeleri için yardım etmek, bu insanlara dünyadaki en doğal şey olarak açıkça cazip geliyor. Bu, uygar olmayan ülkelerinin misafirperverliğinin yazılı olmayan kurallarının bir parçasıdır ve büyük olasılıkla, paralı askerlik düşüncesi bile olmadan üstlenilmiştir. Onlara hizmetleri için para karşılığı bir bedel sunmak, kesinlikle açgözlülüğün gizli ruhunu uyandırma eğilimindedir ve genellikle, hem doğası hem de geleneği gereği misafirperver olan basit ve görgüsüz çocuklardan, şans eseri seyahat edenlere yalnızca sırt çantası veren bir bakış açısıyla bakan zavallı paralı askerlere dönüşmeleriyle sonuçlanır. Bunun uğursuz sonucu bugün Doğu'daki her turist rotasında açıkça görülmektedir; ve Şah Pers'in havuza düşkün tebaası arasında, gezginlerin sırt çantası için vahşi bir özlemi canlı tutmak ve beslemek için çok sık görünmeleri gerekmez; bu özlem, tüm daha yüce düşünceleri etkili bir şekilde bastırır. Ancak bu Afganlar, tamamen farklı bir kalıba sahip insanlar gibi görünüyor; Her yerde bulunan Batılı gezgin henüz deneyimlerinde elle tutulur bir faktör haline gelmemiştir. Backsheesh'in gizli cazibesi vahşi Afganlar için, şiddetli Müslüman fanatizmi Ferenghi turistinin canını tehlikeye atmadan topraklarında dolaşmasına izin verecek kadar soğuyana kadar belirgin olmayacaktır.

Mevcut durumdaki yolsuzluk tehlikesi son derece küçüktür,
ben bu yoldan geçen tek Batı temsilcisiyim ve bundan sonra başka hiç kimsenin beni takip etme olasılığı
çok düşüktür; bu nedenle hanın tamamen tarafsız tavsiyesini görmezden geliyorum ve iki değerli göçebeye küçük bir hediye veriyorum.
Onlar, sanki neden onlara para teklif etmem gerektiğini
anlayamıyormuş gibi, bana sunulan keranları şaşkınlıkla kabul ediyorlar ve
sopaların atlarını yeniden eyerlemelerine yardım ederken parayı kumun üzerine dikkatsizce bırakıyorlar. Muhteşem Afgan göçebelerinin gümüş paraları kuma atarkenki kayıtsızlığını ve aynı paraların orada yattığını gören üç Pers'te uyandırdığı istekli, açgözlü ifadeyi görmek, iki halk arasındaki fark hakkında başlı başına öğretici bir derstir. Sowarlar, simyanın sihirli değneğiyle
dokunmuş gibi, en sevdikleri temanın tartışılmasına ilham alırlar; ancak Afganlar, parayla ilgili sözlerine,
bilinmeyen bir dilde konuşuyormuş gibi daha fazla dikkat etmezler. Gerçekten de para konusunu,
anlayışlarının tamamen ötesinde bir şey olarak görüyormuş gibi davranırlar.

IX. BÖLÜM.

AFGANİSTAN.

Çakıllı bir nehir yatağının birkaç mil ötesinde, dağınık tarım alanlarıyla serpiştirilmiş, bizi yaklaşık yirmi
çamur konuttan oluşan bir mezraya getirir. Evler küçük, dairesel yapılardır, birbirine bağlı değildir ve her biri komşusundan birkaç düzine adım uzaklıktadır; tıpkı Küçük Asya'daki gibi
çamurdan yapılmışlardır ve çatıları düzdür. Bu küçük Harood mezrasına ulaştığımızda güneş batıyordu ve Ghalakua yaklaşık üç fersakh
uzakta olduğundan, geceyi burada geçirmeye karar verdik. Kampımızı köyün ortasındaki düzgün bir harman yerine kurduk ve muhtar bana uzanmam için halı parçaları ve bir tür yastık olarak halı yastığı getirdi. Han, bu basit fikirli, dünyadan uzak insanlara, efendisi Seistan Emiri'nin konuğu olarak benim önemimi hissettiriyor ve onlar da kısıtlı kaynaklarının yettiği kadar canlı bir şekilde, konfor sağlamak için birbirleriyle yarışıyorlar. Yiyecek olarak sağlayabildikleri en iyi şey ekmek, yumurta ve mısır lapası, ancak çeşitlilik eksikliğini telafi etmek için bize sahip oldukları şeylerden bol miktarda veriyorlar ve Doğu despotunun hiçbir kölesi, toprak işleyicileri arasında ilk tanıştığım Afganlardan daha istekli bir acelecilik göstermedi. Akşam boyunca hiçbir kadın açık hava mekanlarımıza yaklaşmadı; bu muhafazakar Müslüman topraklarında kadın cinsinin katı bir şekilde dışlanması, erkeklerin işlerine herhangi bir şekilde ilgi göstermelerini yasaklıyor. Akşam yemeğinin hazırlanma saati geldiğinde, sıkıca örtülü figürler, deve dikeni meşaleleri taşıyarak, alacakaranlıkta aceleyle evden eve uçuyor. Bunlar, kendi ateşleri için bir ışık almak üzere komşularına giden kadınlar. Bunların sayısından, tüm köyün ev kadınlarının ateşlerini tek bir orijinal yakacaktan yaktıkları açıkça anlaşılıyor. Kadınların kefenleri kırmızı ve siyah kareli; erkekler, dizlerine kadar uzanan kaba beyaz gömlekler, ayak parmaklarına kadar uzanan sivri ayakkabılar, beyaz Türk pantolonları ve standart Afgan sarığı giyiyor. Gece çok güzel ve sayısız kurbağa
çevremizdeki ovalarda, yumuşak ay ışığına, ılık havaya ve nehrin taşan sularına duydukları takdiri haykırarak vıraklıyor.
Saatlerce bize müzikal bir karışım sunuyorlar,
tam gelişmiş boğa kurbağasının boğuk bas vıraklamasından,
yakınlardaki cüce söğüt kümelerine yerleşmiş küçük yeşil ağaç kurbağalarının melodik "p-r"sine kadar her şeyi kucaklıyorlar.
Kurbağaların müziğiyle sakinleşerek, Afgan gökyüzünün mavi, sakin kubbesinin altında dinlendirici bir gece geçiriyorum, ancak bir veya iki kez dişi domuzların atlarının kaçıp kavga etmesiyle uyanıyorum.

Orta Asya'da bahsedilecek bir kısrak yok ve sonsuz bir dikkat sağlanmazsa ve atlar çok dikkatli bir şekilde çitle çevrilmezse, gece aralarında bir veya iki kavga olacağı kesin. Yarı medeni insanların bu tür küçük konularda önceden düşünmeleri
imkansız gibi göründüğünden, birkaç kişi birlikte seyahat ettiğinde, at kavgasıyla rahatsız edilmeden bir gece geçirmek çok nadirdir.

Sabah, dün akşamın sonu kadar güzel açılıyor; güçlü kuvvetli bir köylü beni ve bisikleti Harood'un küçük bir kolundan geçiriyor. Ona bir hediye teklif ettiğimde başını sallıyor. İki ülke arasındaki hayali bir sınır çizgisinin insanlarda bu kadar
fark yaratması ne kadar garip! Biri neredeyse hiçbir şeyi düşünmüyor,
diğeri teklif edildiğinde almayı reddediyor. Sowarlar, Dasht-i-na-oomid'den geçerken hayali dehşetler olarak görünen şeyden kaçmış olmanın büyük sevinci içindeler ve Ghalakua'ya doğru ilerlerken, coşkulu hayvan ruhları şarkıda ifade buluyor.
Şarkı söyleyen Fars sowarlarından daha
korkunç ve iç karartıcı çok az şey vardır.
Buradaki ülke, Furrah Rood'a doğru doğuya doğru uzanan düz bir ovadır; Harood'a bitişik ilk birkaç milde birkaç köyün mazgallı duvarları ve daha birçok köyün yıkılmış kalıntıları görülür. Palmiye ağaçlarının kümeleri ve yonca ve yeşil genç buğday tarlaları köyleri çevreler ve donuk gri kalıntıları pitoresk hale getirmeye yardımcı olur. Atmosfer olağanüstü şeffaf görünüyor ve ağaçlar, kalıntılar ve düz ovanın üzerinde yükselen mazgallı duvarlar gökyüzüne karşı net ve belirgin bir şekilde çizilmiş.

Uzakta, pusulanın her noktasında, kayalık dağlar ovanın ölü seviyesinden dik bir şekilde yükseliyor ve tek başına bir iç denizin yatağından aniden yükselen dev uçurumlara benziyor. Bunlardan biri belki de otuz mil uzakta, ancak havanın harikulade berraklığı, görünür mesafeleri o kadar yanıltıcı hale getiriyor ki, mesafenin üçte birinden daha fazla değilmiş gibi görünüyor. Çarpıcı derecede ilginç bir ülke ve sakinleri de en az onlar kadar çarpıcı derecede ilginç insanlar.

Harood tarafındaki kamp yerimizden bir fersakh uzaklıkta, küçük bir köyün duvarlarının altına kurulmuş birkaç kaba çadırda serinletici bir şeyler almak için duruyoruz. Çadırların sahipleri keçi sürülerini sağmakla meşgul.
Bu hareketli bir sahne. Hiçbir miktarda elleçleme veya yıllarca süren insan
ilişkisi, bir keçinin inatçı ve huzursuz ruhunu dizginleyemiyor gibi görünüyor. Bu sabah sağım işlemine tabi tutulan anaç barajlar, şüphesiz, yıllardır düzenli olarak sağılıyor; ancak
bir kişi tarafından yakalanıp boynuzlarından sıkıca tutulmaları gerekirken,
bir başkası da vazgeçmeye yeterince isteksiz göründükleri şeyleri onlardan çalıyor.

Güneş rahatsız edici derecede sıcaklaşıyor ve binlerce sinek sabah yemeğimizin etrafında aç bir şekilde vızıldıyor. Yolculuğumuza devam etmeden önce, alev kırmızısı etekli ve büyük gümüş burun halkalı küçük bir kız bahçeye giriyor ve
birkaç gül koparıyor ve bunları kalay bir tepside bana getiriyor. Bu insanlar Eliautes ve kadınlar kendilerini göstermekten
geceyi geçirdiğimiz köyden daha az korkuyorlar. Birçoğu tıbbi yardım için bana başvuruyor. Başlıca sorun kronik göz hastalığı;
neredeyse tüm çocuklar bu hastalığa yakalanmış ve her zavallı çaresiz bebeğin gözlerinde aç sinekler var. Şaşırtıcı olan, bu insanların arasında göz hastalığının kol gezmesi değil, çocukların hiçbirinin tamamen kör olmaktan kurtulması.

Ghalakua'ya giderken birkaç köyden geçiliyor; insanlar topluca dışarı çıkıyor ve Ferenghi ve bisikletin
gelişinde gürültülü gösterilere katılıyorlar. Bu insanlar duygularını ve seslerini kontrol etmekte birçok vahşi hayvan kadar aciz görünüyorlar; heyecanla bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyorlar ve duyularından yoksun insanlar gibi
ortalıkta koşuyorlar. Uygarlıksızlık, bu belirsiz Harood köylülerinden, gezgin kabilelerin çadırlarında olduğundan çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor.
Göçebelerden daha gürültülü ve daha coşkulular; aslında göçebeler, davranışlarında ciddi ve sakinler.

Sokaktaki kalabalığın arasında hiçbir kadın görünmüyor, ancak dikkatlice örtülmüş bir baş ara sıra bir evin çatısındaki bir bacanın arkasından veya bir köşeden gizlice göz atarken yakalanıyor. Bana bir bakış atınca, baş sanki bir tüfekle düşmanca nişan alıyormuş gibi hızla geri çekiliyor.

Bu kısmen ekilebilir alanı güzel büyük sulama kanalları geçiyor ve bunların içinde bol miktarda balık var. Bir kanalda, üç fit uzunluğunda olması gereken muhteşem bir benekli alabalık
örneği görüyorum. Ertesi sabah yavaş yavaş seyahat ederek, öğle vakti Ghalakua'ya varıyoruz; konaklama yerimiz Ghalakua köylerinin ve bağlı bölgelerinin şefi Aminulah Khan tarafından bize tahsis ediliyor. Görünüşte tipik bir Doğu görevlisi, kabarık, şehvetli yüzü şehvetli Doğuluların düşkün olduğu aşırılıkların izlerini taşıyor ve bu sabah bir "tab" (ateş) krizi geçiriyor. Kalın, kürk astarlı bir paltoya sarılmış halde, kemerli köy kapısının altındaki bir inenzilin ön platformunda oturmuş, sigara içerken bulunuyor; elinde bir gül buketi var ve ayaklarının etrafına dağılmış çok sayıda gül var. Ona eşlik eden kişi, neredeyse tüm vücuduyla orantılı olarak iri yarı bir koyun postu giymiş, yakışıklı, ufak tefek bir adam ve bu da görünüşünü aşırı derecede grotesk hale getiriyor. Keskin siyah gözleri,
uçları gözlerinin üzerine aşırı büyümüş ve asi bir
patlama gibi sarkan, dikkat çekici başlığının uzun yününden parlak bir şekilde parlıyor.
Giysisinin cesareti, altı fitlik bir ejderha, yeşil bir
kammerbund ve kırmızı deriden çizmeler için yeterince uzun ve ağır olan bir süvari
kılıcıyla ölçülebilir şekilde artırılıyor. Bu kişi, Aminulah Han'ın yanında duruyor, söylenen ve yapılan her şeyi dikkatle izliyor,
efendisinden emir alıyor ve bunları etrafta dolaşan çeşitli
astlara iletiyor. Dürüstlük ve
tetikliğin ruhuna benziyor, görünüşü ve tavrı doğal olarak eski şövalyeler ve soyluların
kişilikleri hakkında sadık hizmetkarların yansımalarını çağrıştırıyor; görünüşe göre Ghalakua Hanı'nın gizli hizmetkarı ve
kişiliği ve karargahı hakkındaki işlerin genel amiri.

Bizim mekanımız köyün dışında küçük yarı yıkık bir konağın bala-khanasındadır ve oraya çekildikten kısa bir süre sonra hanın neşeli küçük hizmetkarı çay ve kızarmış yumurta, ayrıca kendim için nar ve güller getirir. Yumurtaların üzerine serpilmiş şeker şeklinde yeni bir başlangıç ​​belirir. Bu ikramları tartışırken hizmetkarımız kapıda durur ve sowarlara uzun uzun Farsça hitap eder. Görünüşe göre efendisinden aldığı talimatları iletir; konu her neyse, bunu bir dinleyici kitlesine hitap eden bir hatip havasıyla iletir ve sözlerini profesyonel bir hatip için uygun olabilecek jestlerle tamamlar. O, pitoresk olduğu kadar hoştur da; o ve ben, geri kalanımızın güvenilmezliğine rağmen, hemen uyum içindeyiz gibi görünüyoruz. Keskin, dürüst gözleri sowarların yüz ifadelerini incelerken ve sonra kendi yüzümü ararken, içgüdüsel olarak refakatçimi doğru bir şekilde değerlendirdiğini ve onların doğuştan gelen haylazlıklarının sanki çölde bize eşlik etmiş gibi ona da gösterildiğini hissediyorum. Birkaç ziyaretçi saygılarını sunmak için uğruyor; bana saygıyla selam veriyorlar ve sowarları "bur-raa-thers" diye selamlıyorlar ve ellerini öpüyorlar. İzole yaşamında bir Müslüman ile bir Ferenghi arasında ayrım yapma fırsatı bulamamış olan basit, görgüsüz bir ölümlü bana "bur-raa-ther" diye hitap ediyor ve avucumu düzenli bir şekilde dokunarak selamlıyor. Orada bulunan Afganlar bu olağanüstü olayı onurlu bir sessizlikle izliyorlar ve manzaradan herhangi bir şekilde etkilendiklerinde duygularını duygusuz bir dış görünüşle gizlemeyi başarıyorlar. Ancak, sowarların alaycılığı en derinlerine kadar
uğruyor ve kendilerini açıkça gülmemek için çaresizce çabalarken neredeyse boğuluyorlar.

Çeşitli ziyaretçiler tarafından odamıza güller getiriliyor ve oğlanlar ve erkekler kapı ve pencerelerden içeri başkalarını atıyorlar, ta ki odamız minnettarlıkla parfümleninceye ve güller kelimenin tam anlamıyla zemini kaplayana kadar. Kişi
buranın Gülistan olduğunu hayal edebilir; herkes
ellerinde gül demetleri taşıyor, onları kokluyor ve onları
sarığı ve kammerbundunda takıyor. İnsanlar, Flora'nın açıkça taşan deposundan gelen bu seçkin mücevherlerin zevklerinden oldukça keyif alıyor gibi görünüyor. Erkekler ortalama olarak uzun boylu ve yakışıklı; akan beyaz kostümleriyle gerçek savaşçı rahipler gibi görünüyorlar ve konağın yıkık dökük kalıntıları arasında tembelce bir ihtişamla dolaşırken, gülleriyle sessizce oynarken, barbarlık ve estetiğin birleştiği garip bir resim oluşturuyorlar. Büyük, yoğun dış dünyadan izole edilmiş olmaları nedeniyle memnun ve mutlu görünüyorlar ve bir çiçeğe olan evrensel takdirlerinden etkilenerek, gözle görülür bir
kanıtın dürtüsüyle, bu insanları Batı medeniyetimizi onlara dayatmaya çalışarak rahatsız etmenin ve yozlaştırmanın en büyük yazık olacağını düşünüyorum - onlar medeni bir topluluktan çok daha mutlu görünüyorlar.

Han, teslimatım için makbuzunu alıyor ve Aminulah Han, adamını bir tomasha istemek için gönderiyor. Diğer eşyalarımı
sowarların sorumluluğunda bırakarak, bisikleti alıp ona köy kapısının önünde birkaç tur attırıyorum. Deri çantamın çeşitli içerikleri arasında bir kese keran var; ancak çanta kilitli olmasa da,
han'ın açmasının
yaratıcılığı olmadığını düşündüğüm
özel bir kilitle donatılmış. Bu yüzden, o kurnaz kişinin genel olarak kontrol edilemez açgözlülüğünün ve özellikle de param üzerindeki derin, karanlık tasarımlarının yeterince farkında olsam da,
uzakta olacağımı beklediğim birkaç dakika boyunca paramı onda bırakmayı pek düşünmüyorum. Ancak, herkes tomasha'yı görmeye gelirken, üç sowar'ın da geride kaldığını keşfettiğimde bu bana biraz şüpheli geliyor.

İçgüdüsel olarak, bu üç değerli kleptomanyakın başka birinin taşınabilir
eşyasıyla bir odada yalnız bırakılmasıyla, eşyaya kesinlikle bir şey olacağı sonucuna varıyorum; bu yüzden,
nezaket izin verdiği kadar çabuk özür dileyerek,
odamıza geri dönüyorum. Çamurdan yapılmış leş, konağın dış kapısında asılı duruyor. O,
lezzetli yoldaşları paketi ararken,
çok arzuladıkları gümüş parayı
zekalı bir şekilde buluyorlar.
Beni yaklaşırken görünce, ellerini trompet gibi yapıyor ve
ortaklarına geri döndüğümü söyleyerek uyarıyor. Onu her zamankinden daha fazla fark etmeyerek, içeri giriyorum ve hemen bala-khana'ya gidiyorum,
han ve mirzanın kaybolduğunu görüyorum. Çamurdan yapılmış leş, hareketlerimi izlemek için
beni takip ediyor. Yarı medeni anlayışının sadeliği içinde, kendi kendine, herhangi bir şeyin yanlış olduğuna dair şüphelerim olup olmadığını merak ediyor ve bunu öğrenmek için beni yakından izliyor. Yoğun cehaletiyle, hanın ve mirzanın neredeyse insan anlayışının ötesinde kurnaz olduğunu düşünüyor ve bunu düşünürken şüphesiz ki bu iki kurnaz bireyin duygularını tamamlıyor. Tabbas'tan yaptığı yolculukta, kendi derin, derin, kurnazlıklarının kendini öven bir açıklamasına korkunç bir neşeyle kıkırdayarak onlara katılmıştı. Kendilerini, kendilerini karşılaştırmaya alışkın oldukları basit yürekli ve dürüst köylüler ve göçebelerin yanında akıl almaz derecede sevimli olduklarını gayet iyi biliyorlar ve bu standartlara göre dünyayı güvenle yargılıyorlar. Çamurdan yapılmış fırın, deri çantayı incelemek için gecikmeden ilerlediğimi gören suçlu bir okul çocuğu gibi renkleniyor. Eskiden düzenli bir şekilde düzenlenmiş içerikler korkunç bir karmaşa içinde
ortaya atılmış halde bulunur. Yaklaşık yüz keranlık çantam, on dakikadır gözaltında olmamın sonucu olarak neredeyse yarı yarıya azaldı.

"Bazı pedar sag'lar paramı çaldı; kim o? Han nerede?" diye sorarım, suçlu görünen çamurlu adama hitap ederek. Şimdi korkudan titrediğini belli ediyor, ancak konuya cesur bir
yüz takınmak için gülünç bir çaba gösteriyor ve küstahça "Chand havuzu" (Ne kadar
eksik?) diye soruyor. "Khylie! Han ve inirza nerede? Hepinizi Aminulah Han'a götürüp falakaya yatıracağım!" Zavallı falakacı, falakaya dair basit bir imayla
solgunlaşır ve kendi masumiyetini kararlılıkla savunur. Eğer kendisi cezadan kurtulabilseydi, şüphesiz yoldaşlarının suçunu da aynı kararlılıkla ilan ederdi. Bu da, bu değerli kişilerden herhangi birinin, bir an bile tereddüt etmeden, kendisi veya birbirleri için aynı görevi yerine getireceğini
düşündüğümüzde
o kadar da şaşırtıcı değildir.

Falakaya karşı tartışmalara zaman harcamadan, diğerlerini aramaya
çıkarım ve kapının hemen dışında onlarla karşılaşırım;
parayı harabelerde saklamaktan dönüyorlar. Suçluluk duygusunun kızıl selinin yüzlerine yayılmasıyla, parmağımı kaldırıp onları uyarmak için sallarım. Onlar keşfedilmiş suçluluğun tüm uysallığıyla arkalarından gelirken, ben bala-khana'ya geri giden yolu gösteriyorum. Oraya vardıklarında, ikisi de öylesine tamamen ve eksiksiz bir şekilde yalvarıyorlar ki, gülünç bir hızla merhamet dilemeye başlıyorlar ki, gülünçlük hissim diğer tüm düşüncelerin önüne geçiyor ve pişmanlık gösterilerine geniş bir eğlence gülümsemesiyle bakıyorum. Ancak, kendi bakış açılarından bu hiç de gülünecek bir şey değil; çamurlu fırın onları hemen falakaya yatıracağımı söylüyor ve onlar da korkunun verdiği acıyla kıvranıp inliyorlar. Han, daha iyimser mizacından ve en ağır suç yükünün ve beraberindeki cezanın doğal olarak refakatçim olarak kendi omuzlarına düşeceği yönündeki canlı düşüncesinden dolayı, sarığını çıkarıyor ve sonra yere uzanıp ayaklarıma kapanıyor. Sahip olduğu tüm saçlar, pürüzsüzce tıraş edilmiş kafasında kalan bir veya iki tutamdır ve bu tutamlarla, ölümünden sonra Hz. Muhammed tarafından Cennete şefkatle kaldırılacağını güvenle beklemektedir. Geivehlerimin üzerindeki tozun çoğunu öptükten ve başını şiddetle yere vurduktan sonra, bu Göksel tutunma noktasını bile koparmaya çalışarak, sonsuz mutluluk, kara gözlü huriler ve benzeri tüm beklentilerinden vazgeçmeye istekli olduğunu belirtir ve ıstırabının acıklı derinliğinin ve tövbesinin samimiyetinin, mevcut cezadan kurtulmanın bir yolu olabileceğini umar. Gözleri yuvalarında çılgınca döner ve duyguyla boğulmuş bir sesle, bu konuyu Ghalakua Hanı'ndan gizli tutmam için bana acınası bir şekilde yalvarır. "Ey Sahib, Sahib! Hoikim hayır,
hoikim hayır!" yalvarır ve acı içindeki han bu yalvarışlara tarifsiz bir acı ifadesiyle eşlik eder ve ayrıca
işaret parmağıyla kulaklarını ve ellerini kesme pantomimine kapılır.
Bu son trajik gösteri bana ifşanın sonucunun bu ülkenin acımasız ve özet adaletinden sonra bu yararlı üyelerden ilkinin ve belki de ikincisinin kesilmesi olacağını bildirmek içindir. Mirza ve çamurlu ekmek etrafımda kümelenir ve üstlerinin acıklı yalvarışlarını "Allah, Allah!" diye derinden inlemelerle ve Mekke'ye doğru çeşitli secdelerle tamamlarlar.

Bu üç zavallı şeytanın önümde yalvarıp yakarmasını ve aynı zamanda küçük bala-khana'da Allah'a korunma için dua etmesini ve böylece kendilerini acımasızca sakatlanmaktan ve ömür boyu sürecek bir utançtan kurtarmayı ummalarını görmek gülünç ve bir o kadar da tuhaf bir şekilde dokunaklı bir manzaradır. Mirza, kapının yanında inleyip dua ederken, dışarıda dikkatli bir göz tutuyor ve yaklaşan bir Afgan'ın görüntüsü, üçünden de sessizce merhamet dilemesinin ve profesyonel komedyenlere
itibar kazandıracak olan sıradan tavırlara ve mesleklere dönüşümün işareti oluyor. Uygun bir fırsat çıktığında, fark edilmemek için etrafa çok fazla göz atıldığında, yoldaşları hanı bala-khana'nın arka duvarından aşağı indiriyor ve bir dakika sonra aynı dikkat gösterisiyle tekrar yukarı kaldırıyorlar. Kammerbund'undan çalınan keranları içeren kırmızı bir mendil çıkarıp, ilerliyor ve alçakgönüllülükle ayaklarımın dibine bırakıyor, aynı anda diz çöküyor ve geiveh'lerime bir başka dokunaklı iyilik daha yapıyor. Suçlu sowar'lar, içeri giren başıboş Afganlardan konuyu gizli tutmaya hazır olmamı gördüklerinde sevinçle, hala tam affımı sağlayamamış olmaktan korkuyorlar. Sonuç olarak, han bana tekrar tekrar "bur-raa-ther" diye sesleniyor, işaret parmaklarını birleştiriyor ve Dasht-i-na-oomid'in tehlikelerinden ve zorluklarından birlikte geçtiğimiz gerçeğini vurguluyor. Kötülüklerinin sonucu olarak olası sakatlanma ve rezil olma korkusu, bu kurnaz, yetişkin çocukları rüyalarında bile takip ediyor. Bütün gece boyunca uykularında huzursuzca inleyip mırıldanıyorlar ve huzursuzca kıpırdanıyorlar; ve şafaktan çok önce kalkıyorlar, secde ediyorlar ve odayı hızla mırıldanılan dualarla dolduruyorlar, Han köşeme geliyor ve endişeyle yüzüme bakıyor. Beni uyanık bulunca, merhamet ve bağışlanma için yalvarışını yeniliyor, bana "bur-raa-ther" diyor ve içtenlikle "Hoikim no,
hoikim no!" diye yalvarıyor.

Büyük busby, süvari kılıcı ve kırmızı çizmeler giyen keskin gözlü adam ertesi sabah erkenden geliyor. Dün bir veya iki kez uğradı ve üç sowar'ın toplamından daha fazla
beyne sahip olduğundan, görünüşlerden ve karakterlerine dair genel tahmininden her şeyin yolunda olmadığını anladı. Bu şüpheleri hemen efendisine iletti. Aminulah Khan, Fars karakterinin en zayıf tarafını çok iyi biliyor ve hemen sowarların paramı çaldığı sonucuna varıyor. Beni çağırıp sowarları huzuruna çağırarak, önceden laf atmadan onları "havuz"umu çalmakla suçluyor. Bana hitap ederek, "Sahib, Parses namifami?" (Farsça anlıyor musun?) "Kam Kam" (biraz) diye cevaplıyorum. "Sowari pool f pool kuob; rupi-rupi Jcoob?" "O, O, pool kuob; rupi kuob; sowari neis, sowari khylie kuob adam." Bu kısa, bağlantısız Farsça alışverişinde han bana sowarların benden para çalıp çalmadığını sordu ve ben de çalmadıklarını, aksine, hem "güvenilir hem de gerçek" çok mükemmel insanlar olduklarını söyledim. Kayıt meleği cevabımı bir merhamet tavsiyesiyle
aşağıya yazsın! Bu inceleme sırasında küçük
busby giyen adam ayağa kalkar ve sanığın değişken yüz ifadelerini yakından inceler. Onları, kendisinin haklı olduğunu düşündüğü şeylerden merhametle koruduğumu çok iyi anlar ve bir yandan da çapraz sorgunun ilerleyişini izleyen keskin bir avukat gibi, Aminulah Khan'a bir kelime
söyler. Şefin kendisi, görünüşte
ifademi kabul etse de, aynı amaçla kendi şüpheleri vardır ve onları reddetmeden önce parmağını sowarlara tehditkar bir şekilde sallar ve kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde dokunur. Üç suçlu, en merhametli yargıcı bile tatmin edecek kadar suçlu görünür, ancak onları korumak için benim
operasyonuma güvenerek, masumiyetlerini kararlılıkla savunurlar.

Hindistan yolundaki bir sonraki hedef noktam olan Furrah'a doğru yola çıkma konusunda biraz gecikme olur; Han, tüm sowarlarının Herat garnizonuna yardım etmek üzere gönderildiğini açıklar; atlı bir refakatçi olarak sağlayabileceği en iyi şeyin, benim muhtemel takdirim konusunda açık bir şüpheyle işaret ettiği yaşlı bir küçük adam olduğunu söyler.

Adam, muhtemelen Afgan'dan çok bir Fars'a benziyor, çünkü bu sınır bölgelerinin nüfusu oldukça karışıktır. Hiçbir şey, Aminulah Khan'ın bana herhangi bir refakatçi olmadan devam etmemi söylemesinden daha çok beni memnun edemezdi, ancak hiç kimsenin yanında, en
tatmin edici düzenleme, Fars kuzu yünü şapkalı zararsız görünümlü yaşlı adamdır. Ona sowarlarını Herat'a göndermekte iyi iş çıkardığını ve yaşlı adamın rehber olarak çok iyi cevap vereceğini söyleyerek yola çıkmaya hazırlanıyorum. Rehberim kayboluyor ve kısa süre sonra güçlü ve canlı bir griye binmiş olarak geri dönüyor. Aminulah Khan ona bir mektup veriyor ve karşılıklı selamlaşmalardan ve "iyi ahfislerden" sonra yaşlı sowar, benim hızımla ilgili abartılı fikirlerle dolu olduğunu gösteren bir hızla yolu gösteriyor. Birkaç mil boyunca sulama hendekleri ve tarlalar yolu belirliyor. Sonrasında, sert çakıl yüzeyi, aşınmış patikalara bakılmaksızın her yöne sürülebilen düz bir çöle ulaşıyoruz. Bu çakıllı ovada ilerlerken tuhaf benekli bir türde çok sayıda kertenkelenin etrafta koşturduğunu görüyoruz. Güneş yakıcı hale geliyor ama yol düz ve pürüzsüz ve saat on civarında Ghalakua'dan beş fersah uzaklıktaki Mahmudabad vahasına varıyoruz. Mahmudabad, güçlü bir duvarla çevrili birkaç çamur evden ve birkaç çadırdan oluşur. Su
uzak bir kaynaktan bir hendeğe getirilir ve hayret etme yeteneğim bir kez daha "Windsor fasulyesi"nin büyüyen küçük yamalarının görüntüsüyle saldırıya uğrar. Bu, Asya'da dikkatimi çeken bu özel baklagillerin ilk büyümesidir; Mahmudabad'ın küçük vahasında üzerlerine düşmek en hafif tabirle bir sürprizdir.

Mahmudabad erkekleri kalın bakır telden bilezikler ve ayak bileklerine takılan süsler ve boncuk kolyeler takarlar. Kadınlardan hiçbir şey görülmez; gözle görülür kanıtlara göre Mahmudabad yalnızca erkeklerden ve oğlanlardan oluşan bir topluluk olabilir. Ova düz ve çakıllı devam eder ve çok geçmeden ince bir şekilde yeşil genç deve dikeniyle kaplanır. Yaygın olarak dağılmış çalılar, yakın mesafeden çölün çıplaklığını
kapatmayı başaramaz, ancak daha geniş bir görüş, içinden karanlık, devasa dağların çarpıcı bir etkiyle
aniden yükseldiği hoş bir yeşil ova sunar.

Öğleden sonra geç saatlerde çölün sert yüzeyi yerini Furi-ah Eooi'nin
yavaş kerpiç toprağına bırakır. Bir süre boyunca bu
o kadar gevşek ve yumuşaktır ki, her adımda ayakkabı tabanı derinliğine batarsınız ve
yol, başınızın çok üzerinde dalgalanan yoğun sazlıkların arasından geçen bir patika haline gelir. Bunun ötesinde dar bir tarım alanı ve çoğu bir veya iki palmiye ile ayırt edilen birkaç duvarlı köy vardır. Gün batımından bir saat önce bu köylerden birine varan yaşlı rehber, geceyi orada geçirmeyi savunur. Muhtar, onun emirlerine uyarak bir halı çıkarır ve duvarın gölgesinin altına serer ve onu işaret ederek, "Sahip, bismillah!" der. Teklif edilen koltuğa oturup, Furrah'a olan mesafeyi sordum. Furrah Rood'un karşısında ve bir fersakh uzaklıkta olduğunu söyledi. "Kishtee eşek mi?" "O, Idshtee" Rehbere dönerek, "Bismillah Furrah" dedim. Yaşlı adam devam etme fikrinden hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak "Bismillah" diye cevap verdi. Halı tekrar kaldırıldı ve köy muhtarı daha genç bir adamı tarlalardan ve bahçelerden nehre kadar bize rehberlik etmesi için gönderdi.

Furrah Rood, burada Harood'dan daha geniş ve daha hızlıdır ve gün batımında feribota ulaştığımızda, teknenin diğer tarafta olduğunu ve feribotçuların gece için evlerine gittiğini gördük. Nehirden birkaç yüz metre geride, Furrah şehri, sağlam bir paralelkenar oluşturan, kasvetli görünümlü yüksek bir çamur duvarı şeklinde kendini gösteriyor, sanırım bir mil uzunluğunda ve biraz daha az genişlikte. Duvarlar
zifti ve çok sayıda payanda ile güçlendirilmiş. Hafifçe yükselen bir zemini kaplıyor ve dışarıdan duvarlardan başka hiçbir şey görünmüyor. Yaşlı rehber, karşı kıyıda görünen birkaç adama şehvetle bağırıyor; ancak sadece çabaları için ona bağırılıyor.

Karanlık hızla üzerimize çöküyor ve rehberin kararına uymayıp köyde durmamdaki hatamı fark etmeye başlıyorum. Arkamızdaki sazlıklı ovada birkaç mil ötede başka bir köy daha görülüyor ve oraya doğru yolumuzu belirliyoruz. Aradaki alanın büyük ölçüde uzun sazlıklardan, bataklık veya taşkın alanlardan ve sulama hendeklerinden oluştuğu görülüyor. Bunların çoğu geçilemeyecek kadar derin ve köye ulaşmadan çok önce karanlık bizi ele geçiriyor. Bisikletle bir şey yapmanın imkansız olduğunu fark ederek paketlerimi çıkarıyorum ve
çıplak tekerleği bir hendeğin kıyısındaki göze çarpan bir yere koyuyorum,
sabah kolayca bulunabileceği bir yere.

Benim için anlaşılmaz bir sebepten dolayı köyde konaklamamız reddediliyor. Yaşlı rehber insanlara yüksek ve otoriter bir tonla hitap ediyor, ancak hiçbir işe yaramıyor - kalmamıza izin vermiyorlar. Hangi yolu izleyeceğimizi tereddüt ederken, adamlardan biri dışarı çıkıyor ve bizi çok uzakta olmayan bir göçebe kampına götürmek için gönüllü oluyor. Onun rehberliğini
takip ederek, kısa bir süre sonra bir düzine çadırdan oluşan bir kampa ulaşıyoruz ve onların misafirperver
ortasında geceyi gökyüzünün altında bir halı parçasının üzerinde geçiriyoruz.
Her zamanki basit ikramlar ve ayrıca üzerimize örtmek için yorganlar sağlanıyor.
Sabah uyandığımda bisikleti başımın yanında yatarken bulduğumda şaşırıyorum.
Misafirperver göçebeler, rehberden bisikleti terk etme hikayesini
duyduktan sonra gece dışarı çıkmışlar ve onu bulup
içeri
getirmişler.

Bizi kampa getiren aynı dost canlısı kişi şafak vakti geliyor ve gönüllü olarak bizi hendekler ve geçilmez sazlıklardan
nehre doğru yönlendiriyor. Birkaç kişi kıyıda çömelmiş, yarı çıplak adamlardan oluşan bir mürettebatın kaba ama güçlü bir feribotu kendilerine doğru akıntıya karşı çekmesini izliyor. Tekne ağır yontulmuş keresteden yapılmış ve elli yolcu taşıyabiliyor.

Feribottaki Furrah Rood yaklaşık iki yüz metre genişliğindedir ve saatte yaklaşık beş mil akıntıya sahiptir. Kaba, ağır süpürgeleri olan bir düzine sadık adam tekneyi karşıya doğru iter; ancak her geçitte hızlı akıntı onu nehrin genişliğinin iki katı kadar aşağı doğru götürür. Yolcuları indirdikten sonra, kayıkçılar bir sonraki geçişi yapmadan önce tekneyi tekrar yukarı doğru çekmek zorundadır. Kayıkçılar düz, bol bir gömleğe benzeyen mavi pamuklu tek bir giysi giyerler. Kıyıya yaklaşırken, üç veya dört kişi kollarını ustalıkla kollarından çıkarır, tüm giysiyi boyunlarının etrafında toplar ve denize atlar. Bir iple sığ suya yüzerek, teknenin aşağı doğru akışını engellemek için kendilerini hazırlarlar.

Vahşi görünümlü küçük bir grup adam iniş yerinde toplanır ve kalabalığın arasında tanıdık bir Göksel
varlığın
figürüyle şaşkınlığım uyanır. O gerçek bir John Chinaman'dır - sakalsız yüz, kuyruk, badem gözler ve her şey tamam. Çinlinin Afganlara göre daha fazla tutumlu olmasının, aralarında en iyi ve en temiz kıyafetleri giydiği gözle görülür kanıttan daha fazla kanıta ihtiyacı yoktur. Bu, güçlü Moğol tipi yüzle olduğu kadar, halk arasında da dikkat çekici bir figürdür.

John Chinaman benim için çok tanıdık bir figürdür ve bu garip örneğe, sanki beklenmedik bir şekilde bir Avrupalıyla tanışmış gibi neredeyse aynı ilgiyle bakarım. Şu anda bana öyle geliyor ki, etrafımdaki barbarlığın arasında bir medeniyet lekesi gibi görünen grotesk figürü ve kıyafeti, duyular için oldukça rahatlatıcıdır. Ancak, rehberin atını beklerken kıyıda daha yakından bir inceleme, onun San Francisco'daki Chinatown'daki John Chinaman'dan çok uzak olduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Quangtung'un pirinç tarlalarından gelmek yerine, bu adam neredeyse Afganistan kadar vahşi bir ülke olan Kaşgarya'nın yerlisidir.
Yüzüne bir an bakmak onu, Güney'in plantasyon-zencilerinden Zulu savaşçısı kadar,
tanıdığımız medeni kıyı Celestial'larından uzaklaştırır.
Yukarıda bahsedilen
görünüşün karşılaştırmalı düzgünlüğü dışında, Moğol'un etrafındaki Afganlar kadar
vahşi olduğu çok açıktır. İnsanlar bana derin ve tuhaf bir ilgiyle bakıyor; aralarında çok az yorum yapılıyor ve kimse bana tek bir soru sormuyor veya herhangi bir yorum yapmaya kalkışmıyor. Tüm bunlar, Perslerin bitmeyen gevezeliği ve gürültülü ve ısrarcı ısrarlarıyla garip bir tezat oluşturuyor. Afganlar açıkça benim görevim, kim olduğum ve ülkelerinde ne yaptığımla ilgili spekülasyonlarla dolu; bisiklete büyük bir merakla baksalar da, makine açıkça ikincil bir öneme sahip. Dasht-i'deki Eimuck şefi gibi, bu adamlardan birkaçı, onlara bir bakış attığımda yüzlerini değiştiriyor. Afganlar arasındaki bu tuhaf yüz kızarması utançtan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklanıyor, beni her zaman "bir vahşi hayvanın aniden bir insanla karşılaştığında yaşadığı huzursuzluk" kadar etkiliyor. Şehir kapısına doğru yarı yolda saklanarak, rehberi önceden gönderip
valiye gelişimi bildirmesini ve Aininulah Han'ın mektubunu sunmasını istiyorum. Bana gereksiz yere uzun bir süre ortalıkta görünmüyor ve onu takip edip, Pers şehirlerinde olduğu gibi, koşulların akışına göre şansımı denemeye karar veriyorum. Ancak, bu gri duvarlı Afgan şehrinin küçük kemerli kapısına yaklaşırken, dünyanın en fanatik nüfusuyla dolu olduğunun bilincindeyim ve bu bilgiye ek olarak, yasak topraklarda izinsiz giren biri olmanın ve bu nedenle başım derde girerse hükümetin sempatisinin dışında kalmanın rahatsız edici yansıması var. Ancak, o yüksek duvarların içindeki garip küçük dünyaya nüfuz etmenin büyüsü, bu geriye dönük düşünceleri veya tatsız sonuçlarla ilgili düşünceleri
karşılamıyor ve kapıya doğru gitmekte tereddüt etmiyorum. Kapıda keskin, kısa bir dönüş ve ani bir yükseliş oluyor, yaklaşık otuz metrelik bir iniş ve yürümeyi gerektiriyor,
birdenbire kendimi kapının kemerinin altında birkaç nöbetçiyle karşı karşıya buluyorum. Şaşkınlık hissi son zamanlarda oldukça normal görünüyor ve bu nöbetçiler başka bir his daha yaratıyor, çünkü
İngiliz piyadelerinin kırmızı ceketlerini ve Kraliyet Topçularının zarif sivri şapkalarını
giyiyorlar. Eimuck şefinin yüzünde gözlemlenen aynı kızıl utanç -ya da her neyse- yüzlerine yayılıyor ve
şaşkınlık ve şaşkınlıkla
dolmuş gibi görünüyorlar; ama içeri girerken ikisi de mekanik bir şekilde selam veriyorlar. Elli metrelik açık çorak arazi, ana caddenin girişine binmemi ve binmemi sağlıyor. Etrafıma bakmak için çok az zamanım var ve insanların şaşkınlıklarından kurtulmalarından sonra cüretkarlığımın sonucunun ne olacağını keşfetme fırsatım yok, çünkü sokağa
çıkmamla birlikte, beni içeri almak için gönderilen on iki askerden oluşan bir muhafızı yöneten eski rehberimle karşılaştım.

BÖLÜM X.

FURRAH'TA TUTUKLANDI.

Orta Asya'daki kişisel macera alanında belki de uzun yıllardır Furrah'a bisikletle girmemden daha garip bir olay yaşanmamıştır.
Sadece Afganistan'ı ve Afganları tanıyanlar bu küçük macera parçasının hassas karakterini tam olarak anlayabilir.

Asker-refakatçim, İngiliz Ordusu'nun iyi bilinen kırmızı ceketlerini giyen, belli ki bir sipahi alayının üniforması olan yakışıklı adamlardır. Etrafımda toplanıp, beni yakındaki bir iç bölmenin kapısından geçirip, garnizonun başkomutanı Mahmud Yusuf Han'ın, ast şefleri ve subaylarına sabah resepsiyonu verdiği küçük bir alana götürdüler. Şaşkın gözlerimi karşılayan manzara gerçekten bir vahiy; tüm alan Anglo-Hint ordusunun alaylarını
giyen askerlerle dolu. Komplekse girdiğimde ve bisikleti uzun asker sıraları arasında Mahmud Yusuf Han ve subaylarına doğru sürerken, beş yüz çift göz yoğun bir merakla üzerime dikiliyor. Bunlar, Rusların bu şehre karşı gösteriler düzenlemesi durumunda Herat'ın yardımına koşmak için kullanışlı olacakları Furrah garnizonuna gönderilen Cabooli askerleri. Penjdeh olayıyla ilgili gerginlik henüz (Nisan 1886) tamamen azalmadı ve içgüdüsel olarak bir Rus casusu olduğumdan şüphelenildiğimi hissediyorum. Kompleksin merkezinde, hafifçe yükseltilmiş bir verandayla çevrili büyük bir bungalov var. Bunun bir ucundaki hasırın üzerinde oturan Mahmud Yusuf Han ve verandada iki uzun sıra halinde şefleri ve subayları var. Hepsi bir halı şeridinin üzerine bağdaş kurmuş şekilde oturuyorlar ve
hizmetçiler onlara küçük porselen fincanlarda çay servisi yapıyor.
Gözümün gördüğü en savaşçı görünümlü insan topluluğu. Oldukça kullanışlı görünen silahlarla dolular, ayrıca İslam'ın cesur ama muhafazakar savaşçılarının
kalbine
çok şey katan, çok süslü ama daha az tehlikeli "savaş bibloları" da var. Gözlenen tuhaflıklar arasında en belirgin olanı, kılıç darbelerine karşı koruma olarak kıyafetlerinin bazı kısımlarına tutturulmuş zincir zırh şeritleri, özellikle kollarında. Bazıları çelik miğferler, bazıları kocaman sarıklar ve diğerleri normal Afgan askeri şapkası takıyor, bu sonuncusu bir Çin Tatar generalinin şapkasına benzeyen, gösterişli görünümlü bir başlık.

Mahmud Yusupli Han'ın kendisi de bu şapkalardan birini takıyor ve baştan ayağa boru kiliyle kaplanmış, dar bir tülbent takımı giyiyor; Şapkasında dokuz elmastan oluşan güzel bir rozet parıldıyor, yanında
otururken sayma fırsatım oluyor. O, tıknaz, dolgun yüzlü, orta yaşın biraz üzerinde, astlarının çoğundan daha az çarpıcı görünümlü bir kişi. İki sıra oturan reisin arasından yürüyüp yanına geldiğimde, hemen el sıkışarak İngiliz selamlaşma
şeklindeki bilgisini gösteriyor. Bir görevliye birkaç kamp sandalyesi getirmesini emrediyor ve birini bana
yerleştiriyor, halıdan kalkıp diğerini kendisi işgal ediyor. Çay, bardak yerine küçük fincanlarda getiriliyor ve Perslerin
âdetlerine göre çok şekerli; aynı anda tatlılar da dağıtılıyor.
Farsçadan biraz anladığımı anladıktan sonra, Furrah'ta
görünmem karşısında şaşkınlığını dile getiriyor. İlk başta, beni bir Rus casusu olmaktan şüphelendiği acı bir şekilde belli oluyor; ancak birkaç dakika soru-cevaptan sonra, görünüşe göre bir Moskovalı olmadığımdan
memnun oluyor ve subaylarına benim bir "Ingilis
nockshi" (muhabir) olduğumu açıklıyor. Ülkeye girdiğim rotayı duyduğunda çok şaşırıyor, çünkü daha önce hiçbir gezgin Afganistan'a Dasht-i-na-oomid'i
geçerek girmemişti. Ona Kandahar ve Quetta'ya gideceğimi söylüyorum ve bana yolu gösterecek bir sowar göndermesini öneriyorum. Bu öneriye eğlenerek gülümsüyor ve başını şiddetle sallayarak, "Kandahar neis; Afganistan kötü; khylie kötü;" diyor ve ayrıca kesinlikle öldürüleceğimi açıklıyor. "Kliylie
koob; sowar istemiyorum, tek başıma gideceğim; öldürülürsem, o zaman kendimden başka kimse suçlanmayacak." "Kandahar neis," diye cevaplıyor, parmağını ve başını sallayarak ve çok ciddi görünüyor; "Kandahar neis; beest (20)
sowars sizi Kandahar'a kadar güvenli bir şekilde geçiremezdi; Afganistan kötü; bir
Ferenghi Kandahar'a ulaşmadan önce kesinlikle öldürülürdü."
Buna çok eğlenmiş gibi yaparak, "koob; öldürülürsem,
tamam; sowar istemiyorum; tek başıma gideceğim" diye cevap veriyorum. Bunu duyunca,
daha da ciddileşiyor ve beni gitme fikrinden caydırmak için oldukça anlamlı ve uzun bir
açıklama yapıyor. Zemindavar'daki fanatik kabileler üzerinde Emir'in çok az kontrolü olduğunu ve
Sınır Komisyonu'nun bir alay sipahi olmasına rağmen, Emir'in Furrah'a gelirlerse güvenliklerini garanti edemeyeceğini açıklıyor. Ayrıca, buraya kadar gelmeden öldürülmemiş olmama
şaşırdığını ifade ediyor. Beni içeri getiren ve yakındaki verandaya karşı duran muhafız subayı, röportajın bu aşamasında konuşuyor ve
sokakta nasıl ilerlediğimi ve insanların şaşkınlıktan
suskun kaldıklarını çok canlı bir şekilde anlatıyor.

Mahmud Yusuph Khan bunu kendi yorumlarıyla birlikte subaylarına tekrarlıyor ve birbirlerine bakıp gülümsüyor ve başlarını sallıyorlar,
Furrah sokaklarına tek başlarına girmenin bir Ferenghi'nin cüretkar pervasızlığı olduğunu düşündükleri şeyden açıkça derinden etkilenmişler. Savaşçı Afganlar kişisel cesarete büyük hayranlık duyarlar ve görünüşe göre buraya refakatsiz gelişim, bu arzu edilen nitelikten övgüye değer bir paya sahip olduğumun kanıtı olarak değerlendirilir. Başkomutan ve yanımızda çömelmiş birkaç asık suratlı yaşlı savaşçı, buraya gelmem ve öldürülme olasılığına rağmen Kandahar'a tek başıma gitme isteğim konusunda yorumlarını paylaşırken, onların karışık eğlence ve hayranlık dolu bakışları, kaba, savaşçı göğüslerinde bir sempati teline dokunduğuma dair ikna edici bir şekilde ikna edicidir. Yarım saat çay içip sorular sorarak geçer. Mahmud Yusuf Han, İngiliz ve İngiliz-Hint siyasetinden tamamen habersiz olmadığını kanıtlar. "General Roberts Sahib, Cabool'dan Kandahar'a mı?" diye sorar önce. Afganlar General Roberts'ın meşhur yürüyüşünü
harika bir performans olarak görüyorlar ve bu nedenle bu seçkin subayın
ismini yüksek itibarlı tutuyorlar. Sir Peter Lumsden ve Albay Sir West
Ridgeway'i soruyor; ve Hindistan Genel Valisi'nden bahsediyor. Bilgisinin kapsamını test etmek için Lord Ripon'dan Hindistan'ın şu anki Genel Valisi olarak bahsediyorum, o da beni hemen "Hayır; Lord
Dufferin Sahib" diyerek düzeltiyor. Londra'dan bahsediyor ve Bay Gladstone ve Lord Salisbury hakkında bilgi edinmek istiyor--şu anda Başbakan olan kim? Seçimin henüz karara bağlanmadığını pantomimle açıklıyorum; o da başıyla onaylayarak benim ne demek istediğimi anladığını kabul ediyor. Sonra iki adayın da kendi meziyetleri hakkında meraklanmaya başlıyor. "Gladstone koob mu yoksa Salisbury
koob mu?" diye soruyor. "Gladstone koob, İngiltere, ryot, nune, gusht,
kishrnish, pool-Salisbury koob, Hindistan, Afganistan, Ameer, Rusya
asker, subay," cevabıdır. Ortalama bir okuyucu için bu sonuncusu çok fazla anlaşılmaz şibboleth gibi okunur; ancak bu, Afgan şefine anlamımı açıkça iletmeyi başardığım
kopuk dilin adil bir örneğidir. Bu birkaç kopuk isimden, Gladstone'u İngiltere'nin iç işleri için ikisinin arasında daha iyi bir devlet adamı, Salisbury'yi ise İmparatorluğun dış politikası için daha iyi bir devlet adamı olarak gördüğümü anlıyor.

Tüm bu süre boyunca askerler tatbikatlarından geçiriliyor,
birlikler halinde yerleşkede yürüyor ve tüfekleriyle talim yapıyorlar. Bazıları Hint sepoy'unun pitoresk Anglo-Oryantal alay üniformaları giymişken, diğerleri düzgün kırmızı ceketler, sivri şapkalar ve kırmızı çizgili beyaz pantolonlar giymiş. Düğmeler, kemerler, bandoleer'lar ve tokalar hepsi İngiliz ordusunun saflarından gelen gezginler. Erkeklerin kendileri -en azından birçoğu- dış görünüşlerine bakılırsa giydikleri kıyafetler ve teçhizat kadar İngiliz ordusunu karakterize eden o yüksek askeri beceri standardına da kolayca atfedilebilir. Yüzleri sadece korkusuzluk ve zekanın damgasını taşımakla kalmıyor, bazıları doğuştan boksörün belirgin şekilde savaşçı fizyonomisine sahip. Valinin muhafızlarının kaptanı özellikle cesur ve saldırgan bir ifadeye sahip; yüzü her zaman hafızamda kalacak bir adam. Bu memurun alışılmış olarak takındığı ilginç ifade, kararlı bir bulldog fiziğiyle, hayali bir
rakibe
atlamak için hevesle bekleyen bir ödül
ringi şampiyonunun ifadesidir. Şefinin yanında oturduğum süre boyunca dikkatinin keskin bir şekilde bana odaklandığını görünce, geçici bir ilgiden daha fazlasına
sahip oluyor. Bana, saldırı emrini sabırsızlıkla bekleyen bir bulldog'un keskin ciddiyetiyle bakıyor.

Mahmud Yusuph Khan şimdi, beni şimdilik
gözaltına almanın neden gerekli olduğunu uzun uzun açıklamaya çalışıyor. Bu tatsız bilgiyi Doğu'nun çiçekli
diplomatik diliyle iletmek veya başka bir deyişle, gözaltımın acı hapını Doğu nezaketinin şekerli bir kaplamasıyla kaplamak için çok istekli görünüyor.

Kendi dil yetenekleri duruma uygun olmadığından, kısa süre sonra gelen ve emirlere uyarak hemen kendi dilinde bana gevezelik etmeye başlayan esmer bir Hindostani'yi bir yere gönderir. Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve her zaman şüpheyle yaklaştığım için, bir Rus casusu olduğum yönündeki ilk izlenimlerinin Hindostani'ye dair bilgisizliğimle bir ölçüde canlandığını kolayca fark edebilirim. Bir İngiliz olup da Hindistanlı birinin dilini anlamamanın tutarsız olduğunu düşünüyorlar. Görüşmeden sonra, Valinin korumasını oluşturduğu anlaşılan on iki kırmızı ceketli, beni şehrin dışında, duvarla çevrili bir bahçeye götürmek üzere görevlendirilir. Ancak ayrılmadan önce, Afgan savaşçılarının garip topluluğuna, kampın etrafında at binme gösterisi yaparım. Muhafız, bulldog phiz'li subayın önderliğinde süngülerini takıyor ve
geldiğimde geçtiğim aynı sokaktan geri dönerken
her iki yanımda bir sıra oluşturuyor. Bize eşlik eden, herkesin saygıyla "Kiftan Sahib" (Kaptan) diye hitap ettiği gri bir at üzerindeki bir adam ve şişe yeşili bir kavşakta, geniş bir deri kemer, çizgili bir sarık, beyaz bol pantolon ve sivri uçlu kırmızı ayakkabılarla yürüyen başka bir kişi var. Kiftan Sahib, bir Afgan kaptandan çok bir İngiliz av bekçisine benziyor; kirli bir Derby şapkası, kahverengi kesik bir ceket, çizgili pantolon ve çorapsız Northampton yapımı ayakkabılar giyiyor; kolları bir süvari kılıcı ve bir tabanca.

Kapının dışında, şişe yeşili döner kavşaktaki genç adamın önerisiyle, binip biniyorum, askerlerin küçük sıraları arasında yavaşça ilerliyorum. Askerler görevlerinin yeniliğinden memnunlar ve ben biraz daha hızlı pedal çevirdiğimde onlar da hızla sallanıyorlar. Yetişmek için gereken efora gülümsüyorlar ve onların eğlence ruhuna
uygun olarak, yavaş yavaş hızımı artırıyorum ve sonunda tamamen onların önüne geçiyorum. Kiftan Sahib gri yolda dörtnala arkamdan geliyor ve iyi huylu bir endişeyle durmamı ve askerlerin beni yakalamasını işaret ediyor. Başkomutan, benim güvenliğim için sorumluluğu ona yükledi ve bu küçük neşe gösterisi ve askerlerden kolayca
uzaklaşma yeteneğim, onda hemen bir endişe ruhu uyandırıyor. Bahçe kapısından güvenli bir şekilde
içeri girdiğimizde daha rahat nefes aldığını görebiliyoruz.

Bahçedeki tek binalar birkaç küçük beyaz badanalı bungalov ve bunlardan biri benim odam için bana tahsis edildi. Kiftan Sahib ve şişe yeşili döner kavşaktaki genç adam, ikramların hazırlanmasıyla ilgili emirler veriyor ve sonra yüzümü uzun uzun inceleyerek gözlerini
meşrepleştirmek için yanıma çömeliyor. Kırmızı ceketliler, her biri dört kişiden oluşan üç gruba ayrılıyor; bir grup
hemen bungalovun dört tarafı boyunca ileri geri yürümeye başlıyor, her tarafta bir asker varken, geri kalanlar bahçenin bir tarafını kaplayan nar bahçesinin gölgesini arıyor. Çok geçmeden
hizmetçiler, tatlılar ve daha doyurucu yiyeceklerle dolu tepsiler taşıyorlar. Yemeği oluşturan yiyeceklerin çeşitliliği ve bolluğu, yarı açlıktan ve uzun süreli fiziksel efordan zayıflamış, bitkin ve kurt gibi olmuş bir kişinin kalbini tamamen memnun edecek türden. İki uzun şişte tütsülenmiş kebap ve kızarmış yumurtalar en mükemmel
yemekler, pillau lezzetli ve diğer lüksler arasında bir tür nar reçeli, çok iyi bir tereyağı (muskal), büyük bir kase şerbet ve fındık, şekerleme ve tuzlu kavun çekirdeği tabakları var. Akşam yemeğinden sonra, benim iyi görüşümü kazanmak için endişeli görünen şişe yeşili giysili genç adam bana anlamlı bir şekilde gülümsüyor ve ayrılıyor; birkaç dakika sonra zafer kazanmış bir şekilde eski bir Phillips
Atlası taşıyarak tekrar geliyor ve onu saygıyla ayaklarımın dibine bırakıyor. Açtığımda, dünyanın başlıca ülkelerinin ve şehirlerinin yazılı
Hindostani karakterleriyle gösterildiğini görüyorum. Bu şekilde bir İngiliz subayı muhtemelen bu Afganlara yaşadıkları dünyanın yapılandırmasına ve coğrafyadaki ilk derslerine bir göz atma fırsatı veren
tasarlanmamış bir araç olmuştur.

Genç adamı, kendisinin de bir "kiftan" olup olmadığını sorarak ödüllendiriyorum.

İltifatı geniş bir sırıtışla ve hızlı bir şekilde iki selam vererek kabul ediyor.

Öğleden sonra Mahmud Yusuf Han'dan bir haberci geliyor ve selamlar getiriyor
ve eski yıpranmış geiveh'lerimin yerine geçecek bir çift sağlam İngiliz yürüyüş botu; ve yine İngiliz yapımı bir tuvalet sabunu. Hem ayakkabılar hem de sabun, kolayca tahmin edilebileceği gibi, oldukça kabul edilebilir maddelerdir.

İlkinin gelişi, filolojik konularda bana biraz olsun ışık tutma amacına da cevap veriyor; Afganlar ayak teçhizatlarına "çizme" derler (Çinliler ayak teçhizatlarına "ayakkabı" ve eldivenlerine "tung-ayakkabı" veya el ayakkabısı derler).

Saat dört civarında gök mavisi bir cübbe giymiş babacan yaşlı bir han ve üniformasının etrafına dağılmış zincir zırh parçaları ve üst dudağından fırlayan vahşi görünümlü bir bıyığı olan ilginç bir Cabooli süvari albayı tarafından ziyaret edildim. Öğleden sonra bana küçük bir şekerleme dükkanı açmaya yetecek kadar şekerleme gönderildi ve bunları misafirlerimin önüne koyduktan sonra, hemen en samimi şartlara ulaştık. Albay bana Smith & Wesson'umun parlayan yivli namlusuna kısa bir bakış karşılığında silahlarını gösterdi ve hem kendi ateşli silahlarının hem de benimkinin avantajlarını ve dezavantajlarını açıkladı. 38 kalibrelik S. & W.'nin kendi tarzında mükemmel bir silah olduğunu düşünüyor, ancak Afganistan için çok küçük. Etkileyici bir pantomimle, 38 mermimin bir kişiyi daha büyük bir kişiyi öldürebileceğini, ancak bıçak veya kılıçla size doğru gelen bir adama çarpmak ve onu durdurmak için daha ağır bir füze gerektiğini açıklıyor. Yakın mesafe için en sevdiği silah, yarı blunderbuss yarı tabanca olan ve namlusu arkasını gösterecek şekilde kammerbund'unda itme gücü taşıdığı, katil görünümlü bir silah. Bu silahın küçük, tek elle kullanılan bir tüfek dipçiği var ve çan ağızlı namlusu neredeyse namluya kadar barut ve saçma büyüklüğünde yuvarlak mermilerle dolu. Bu müthiş ateşli silah, at sırtında göğüs göğüse çarpışmak içindir ve on adım mesafeden bir adamın kafasını paramparça edebilir. Albay, sevimli yaşlı bir savaşçıdır ve bu ilginç silahı nazikçe kafamın üzerine doğrultarak namludan aşağı bakmamı ve gerçekten neredeyse tepesine kadar dolu olduğundan emin olmamı sağlar! Amerika'daki Kızılderili katili gençler gibi, yiğit Afgan savaşçıları silahlarının dolu, tabancalarının keskin ve süngülerinin takılı olmasından hoşlanıyor gibi görünüyor ve bakanı gerçek savaşçılar oldukları ve sadece sahte askerler olmadıkları gerçeğiyle etkilemek için istekli görünüyorlar. Albay, bolca örgüyle süslenmiş koyu kahverengi bir üniforma, Kaşgar askeri şapkası ve İngiliz ordusu ayakkabıları giyiyor. Gardırobuyla ilgili konularda, Afganistan'ın Britanya Hindistanı'na komşu bir bölge olmasından büyük ölçüde yararlandığı çok açık; ancak yarı medeni tutkusu henüz çorapların estetik alanına yükselmedi; şüphesiz Northampton yapımı ayakkabıları çorap eklemeden yeterince lüks
görüyor. Bu iki subayın görevi, görünüşe göre beni Herat'a geri götürüleceğime dair istihbarata
yavaş yavaş hazırlamak. Mavi cübbeli yaşlı han bu görevi o kadar ustaca ve diplomatik bir şekilde yerine getiriyor ki, Herat'tan hiç bahsedilmese de, benim eğilimimin ne olacağını çok iyi anlıyorum. Emir, Veli, Padişah, duleh, Cabool, Allah ve diğer birçok konudan
söyleyerek konuşuyor, kaderimi bunlardan kolayca çıkarıyorum; ama, henüz, sadece diplomatik imalarda bulunuyor ve bunlar en hoş ve güven verici gülümsemelerle örtülü ve babacan bir ilgiyle veriliyor. Albay oturup dikkatle dinliyor ve ara sıra, han Emir, Allah veya kısmet hakkında açıklamalarda bulunurken, konuyu vurgulayarak rahatlatıcı bir onay sözcüğüyle araya giriyor. Mahmud Tusuph Han akşamın serinliğinde bahçeye geliyor ve yarım saat boyunca 2 numaralı bungalovda kalıyor. Arkasından, tavus kuşu tüylerinin ve diğer muhteşem malzemelerin büyük ölçüde dahil olduğu, kocaman ve harika bir güneşlik taşıyan bir hizmetçinin gelmesiyle, Doğu'ya özgü bir kibir kıvılcımı ele veriyor. Bunu fark edince, Emir'in kardeşi olup olmadığını sorarak, Asya'ya özgü öz saygısının çıkıntısına kararlı bir saldırıda bulunuyorum. Gülümsedi ve Abdur Bahman lehine görevden alınan eski Emir Shere Ali'nin kardeşi olduğunu söyledi. İkinci görüşmemiz sırasında yaptığı açıklamalar büyük ölçüde ülkenin kalbindeki gizemli görünümümün gizli nesnesi olduğundan şüphelendiği şeyi delmeyi amaçlayan gizli sorulardan oluşuyordu. Afgan yetkili, şüpheci olmaktan başka bir şey değildi ve sabahleyin benim bir İngiliz "nokshi" olduğuma dair kendi inancını dile getirse de, anayasal olarak şüpheci yapısı bu izlenimi kesin olarak kabul etmesini engelliyordu. Bu görüşme sırasında Hindistan'dan iki kişi daha getirilip uzun süredir acı çeken kulaklarıma yerel dillerinin darbesiyle saldırmaları emredildi. İlginç bir ikili ve Afganların elinde tek başına bir Sahib bulmak için hayal edilebilecek en canlı ilgiyi gösteriyorlardı. Canlı ve zekiydiler ve kendilerini anlaşılır kılmak için çok çabalıyorlardı. Kendi seslerinden ve pantomim çabalarından ve Afganların Farsçasından, Sınır Komisyonu kampından üç tutukludan sorumlu sepoy olduklarını ve onları Quetta'ya götürdüklerini öğrendim.

Benim adıma bir şeyler yapmak için çok istekli görünüyorlar ve Mahmud Yusuf Han'ın beni Quetta'ya götürmelerine izin vermesini istiyorlar. Bu öneriyi onayladığımı belirtmekte vakit kaybetmiyorum; ancak Vali başını sallıyor ve sanki böyle bir öneriyi
eğlenceye almaktan bile korkuyormuş gibi onları
gönderiyor. Sepoylar kendilerini ifade etmeye çalıştıkları süre boyunca, orada bulunan her Afgan yüzüme en keskin incelemeyle bakıyor; şüpheleri o kadar belirgin ki durum benim ciddiyetim için fazla geliyor. Sepoylar buna karşılık olarak genişçe sırıtıyor, bunun üzerine Valinin muhafızlarının
kötü suratlı kaptanı, onları daha saygılı bir tavırla
durdurarak onların hafifliğine itiraz ediyor. Onların gönderilmelerinin emredildiğini görmekten hiç hoşlanmam,
çünkü açıkça davamı savunmak için istekliler; ayrıca,
onlara Quetta'ya kadar eşlik etmek ilginç olurdu.
Bu zamana kadar Giriskh ve Kandahar'dan geçmeme izin verilmeyeceğini iyice anladığımdan ve
İran'a geri götürülme olasılığından korktuğumdan, güneye Jowain'e ve Beloochistan sınırına gitmek için izin istiyorum. Afgan-Beluç sınırı Furrah'ın güneyinde elli veya altmış milden fazla değildir ve oraya ulaşmanın ne gibi bir avantaj sağlayacağını söylemek zor olsa da, kendimi özgür bulmak en azından bir miktar teselli olurdu.

Ancak, röportaj niyetleri hakkında fazla bir ışık tutulmadan sona erer; ancak Valinin ayrılmasından kısa bir süre sonra daha fazla tatlının gelmesi ve beklenmedik bir şekilde bir şişe Şiraz şarabının lüksü, bu konudaki kendi isteklerimin nazikçe göz ardı edileceğine dair inancımı artırır. Kırmızı ceketliler karanlık çökene kadar bungalovumu devriye gezer, sonra koyu mavi kiltler, bol Türk pantolonları ve büyük sarıklar giymiş askerler tarafından değiştirilirler. Akşamları eşikte oturup, asker gibi tavırlarını büyük bir ilgiyle izlerim; onlar da iyi bir izlenim bırakmaktan gurur duyuyormuş gibi davranırlar. Sanırım
benim huzurumda kendilerini iyi göstermeleri ve ister İngiliz ister Rus olayım, askeri yeterlilikleriyle beni etkilemeleri için özel olarak emredildiklerini düşünüyorum. Bahçenin her yerinde kırmızı ceketli muhafızlar akşam ibadetlerini yerine getirirken Mekke'ye doğru secde ederken görülüyor. Günün heyecan verici olayları ve işlerin garip bir şekilde
dönmesi üzerine düşüncelerle dolu olarak kendimi bir Türkmen halısına
yaslayıp uykuya dalıyorum. Bilinçsizlik diyarlarına ulaşmadan önce duyulan son ses, bir ileri bir geri gidip gelen nöbetçilerin sabit sesleri. Daha uykuya dalmışım ki -en azından bana öyle geliyor- dört muhafızımın birbiri ardına "Kujawpuk! Ki-i-puk!!" diye şarkı söylemesiyle uyanıyorum. Bu, devriye gezen subayın meydan okumasına verdikleri cevap gibi görünüyor ve bunu art arda net ve belirgin bir tonla bağırıyorlar. Bu program gece boyunca birkaç kez tekrarlanıyor ve son birkaç günün uyku getiren yorgunluklarına rağmen, uykularım muhafızların rahatlamalarını ve her tekrarlandığında garip "Kujawpuk, ki-i-puk" haykırışlarını duyacak kadar hafif. Güneş bahçenin duvarının üzerinden göz kırptığında, kırmızı ceketlerim görev yerlerinde yeniden beliriyor; güller şapkalarına ve yakalarına takılıyor ve silahlarına tutturuluyor. Aynı hoş kokulu "gullerden" büyük bir buket bana sunuluyor ve bir düzine gholam bahçede açan her şeyi toplamakla meşgul. Bunlar muhtemelen her sabah gül mevsiminde toplanıyor ve subayların eşleri tarafından gül suyu yapmak için kullanılıyor. Öğle vakti mavi cübbeli yaşlı han ve onun uşağı, zırhlı albay, tekrar bungalovuma geldiler. Acı verici derecede nazik ve arkadaş canlısıydılar ve babacan yaşlı hanın "Duvar'ın Sahib'e selamları"nı ilettiği sırada ağzında şeker neredeyse ermezdi. Çay ve şekerlemeler dağıtıldı ve Kiftan Sahib ile Bottle Green de bize katıldı.

Henüz sadece resmi selamlar söylendi; ancak sezgi sadık bir habercidir ve daha bir kelime bile söylenmeden, han ve albayın Herat'a götürüleceğime dair tatsız haberi vermek için gönderildiğini ve Kiftan Sahib ile Bottle Green'in bunu nasıl karşılayacağımı merak ederek geldiklerini çok iyi biliyorum.

Nazik yaşlı han, hayal kırıklığı ruhunu uyandırma görevini cana yakın olmaktan çok uzak buluyor ve mesajı iletmek konusunda çok isteksiz görünüyor. Sonunda kendini açtığında, bunu gözlerini kaçırarak ve dolaylı bir dille yapıyor. Kandahar yolunun tehlikeleri hakkında geveze bir söylevle başlıyor, Emir'in göçebe kabilelerin iyi davranışlarını garanti edememesi ve bunun sonucunda gezginlerin ülkeye girmesini yasaklama zorunluluğu için bolca özür diliyor. Allah'ın iradesine boyun eğme yükümlülüklerimiz üzerinde dindarca ve uzun uzun duruyor, Doğu kadercisinin en sevdiği ifadeyi bolca kullanmayı da unutmadan: "kısmet." "Tartışma uğruna,
herhangi bir şeyi lehime etkileme umuduyla değil, şöyle cevaplıyorum:"
Tamam, Emir'in korumasını istemiyorum; Kandahar ve
Ketta'ya tek başıma, kendi sorumluluğumda gideceğim; sonra Ghilzailer tarafından öldürülürsem, suçlanacak tek kişi
ben olacağım." "Vali, Padişah Emir Abdur Eahman Han'dan, ülkeye hiçbir Ferenghi'nin gelmemesi yönünde emir aldı." "Vali'ye Afganistan'ın önce Allah'ın, sonra da Abdur Eahman'ın ülkesi olduğunu söyle. İnşallah, Allah herkese
yolunu verir." Yaşlı han, bu kadar mantıklı bir argümanı nasıl karşılayacağını bilemiyor ve albay, Kiftan Sahib ve Bottle Green, benim cevaplanamaz bilgeliğim karşısında derinden etkileniyorlar. Birbirlerine bakıyorlar ve başlarını sallayıp gülümsüyorlar.

Hanın asıl kaygısı, görünüşe göre, sadece kendi güvenliğim için geçmemin yasak olduğuna beni ikna etmek ve diğerleriyle kısa bir istişareden sonra, yine süslü belagatini bana yöneltiyor. Yanıma gelip çömeliyor ve omzuma bol bol dokunarak şöyle diyor: "Vali seni sadece Ridgeway Sahib'in ve Faramorz Han'ın geçmen için iznini almak için Herat'a götürüyor. Umarım, Herat'ı gördükten sonra,
eğer Allah'ın iradesi ve Kandahar'a gitmeniz sizin için uygunsa, Emir
sizi serbest bırakacaktır." Bu rahatlatıcı güvenceye, iyi niyetli yaşlı reisin kaçınılmaz olana olan teslimiyetimi ifade etmesinin adalet olduğunu düşünüyorum. Ayrılmadan önce, Furrah'a yaptığım ziyaretin hatırası olarak mütevazı bir hediye olarak bisikletin bir kalem taslağını istiyor. Gün boyunca
muhafızlarımla oldukça samimi ilişkiler kuruyorum ve diğer şeylerin yanı sıra, bir tüfeği kol boyu mesafede tutma, namlunun en uç ucunu kavrama becerisinde onlarla yarışıyorum. Uzun boylu, güçlü adamlar
bazıları öyle ama karşılaştırıldığında kaslı değiller; bir düzine kadar yarışmacıdan bu beceriyi adil bir şekilde başarabilen tek kişi benim.

Askerlerin çoğu kafeslerde yanlarında genç sülünler taşıyor ve
onları beslemekten ve onlarla ilgilenmekten büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor
onların
ihtiyaçlarına. Kafesler sadece beyaz muslin veya
sivrisinek ağı parçalarıdır, bir cep mendili büyüklüğündedir ve mahkumun üzerinde durması için
dört inçlik bir tahta disk içerir. Krep toplanır ve köşelerinden gevşekçe bağlanır. Bir mendile asılı herhangi bir şeyi taşır gibi taşınır ve aynı şekilde bir ağacın dalına asılır.

İkinci kilin öğleden sonrasının geç saatlerinde kızıl muhafızlarım kendilerini bungalovun önünde sıraya dizer ve Kiftan Sahib ile Bottle Green
beni Herat'a gitmeye hazırlatır. Yaşlı han ve albay ve
birkaç atlı daha kapıda belirir; askerler kendilerini iki sıraya
ayırır ve aralarından ben de sınırlandırılmış
yerleşim yerimden dışarı
çıkarım. Kaba feribot bizim gelişimizi bekliyor ve birkaç dakika içinde han ve albay bana nehir kıyısında oldukça şefkatli bir veda
ediyorlar, sanki bu kadar erken ayrılmak zorunda kalmanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyormuş gibi hevesle yüzüme bakıyorlar. Refakatçilerim bana aynı uzun bakışı
gösteriyorlar. Bu insanlar, aralarına
gelişimin garip ve gizemli
şeklinden açıkça büyülenmiş durumdalar; ben kimim, neyim ve neden
harika seyahat
şeklim, Asyalı hayal güçlerine güçlü bir şekilde hitap eden sorular ve beni ve harika demir atımı daha fazla görmeden ve onlar hakkında daha fazla şey öğrenmeden tekrar ortadan kaybolmamı şiddetle istemiyorlar.

Birkaç atlı çoktan geçti ve karşı kıyıda bizi bekliyor. Kiftan Sahib ve kına sakallı başka bir subay beni geri götürmek için
birlikte hareket ediyor. Ben ve bu ikisinin dışında, grup on bir atlıdan oluşuyor; Çeşitli değişikliklerle, genel görünümleri, kolları ve kıyafetleri, normal Afgan askerinden ziyade bir Pers sowarının makyajına benziyor. Güneş henüz batıyor
üç gün önce geçtiğim batı dağlarının arkasında, batı kıyısına ulaştığımızda, kayıkçılar
grubumuzun eyerlerini ve teçhizatını boşaltıyor ve ben kıyıya oturup nehrin hemen karşısındaki garip manzarayı inceliyorum. Karşıdaki dik uçurum, bizi nehre kadar eşlik eden insanlarla dolu. Birçoğu, coğrafi konumu batan güneş tarafından mutlu bir şekilde belirtilen Kutsal Şehir'e doğru secde etmek için bu fırsatı değerlendiriyor.

Tapınanlar arasında öne çıkanlar, hanın
mavi figürü ve albayın askeri teçhizatının tüm cesaretiyle yan yana, zincir zırhı azalan güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyor.
Kalabalıktan biraz uzakta, on iki kırmızı ceketli bir sıra halinde dizilmiş,
aynı dindar töreni gerçekleştiriyorlar; çıplak başları yukarı aşağı sallanırken
birbiri ardına, doğu göğüne karşı bir sıra halinde çizilmiş kızıl figürler garip bir şekilde balıkçılıkla uğraşan küçük bir flamingo sürüsünü andırıyor.

BÖLÜM XI.

HERAT'A REFAKAT ALTINDA.

Grubumuz nehirden çok uzak olmayan bir köyün yakınında kamp kuruyor, ancak hendekler ve taşkınlar nedeniyle oraya ulaşmamız
karanlığa kadar sürüyor. Ertesi sabah sazlıklı nehir tabanından geçen birkaç mil kıvrımlı patika ve karmaşık patikalar ve çakmaktaşından bir yaylaya çıkıyoruz.
Öncelikle bisikletin hemen önünde bir atlının gitmesi gerekiyor, eğitimsiz refakatçim aniden öne geçip bir kuşun hızıyla aralarından kaybolabileceğimden şüpheleniyor.

Bu lider, cahilliği yüzünden, ara sıra dar patikada durduğundan ve benim hızımı yürüyen atların hızıyla sınırlamayı görev bildiğinden, bu düzenleme hızla çok monotonlaşıyor. Kiftan Sahib'e yalvararak, hemen önümde bir at olmasının can sıkıcılığını belirtiyorum ve çok ileri gitmemeye söz veriyorum. O, kemerine bağlı küçük bir deri keseyi yalvarırcasına işaret ediyor. Kese, Herat Valisi'ne yazılmış bir mektup içeriyor ve Mahmud Yusuf Han'ın makbuzu geri almasını beklediği kişi o. Güvenli teslimatımın başlıca sorumluluğu onun omuzlarında ve anormal derecede endişeli ve kuşkulu olmaya meyilli.

Samimiyetim konusunda ona güvence vererek, atlının arkamdan gelmesine izin veriyor. Yolun durumu biraz daha ileri gitmemi sağladığında, bu sowar hemen arkamdan dörtnala giderken, grubun geri kalanı daha yavaş bir şekilde takip ediyor.

Partiden biri bir tulum su taşıyor ve sabah korkutucu derecede sıcaklaştıkça, onu beklemek ve bir şeyler içmek için sık sık mola veriliyor,
aksi takdirde biz ikimiz genellikle biraz önde oluyoruz. Bu su kapları
sadece keçi derileri, mümkün olduğunca az deri kesilerek çıkarılıyor; bacaklardan biri musluk görevi görüyor ve bir ip parçasının bağlanması veya çözülmesi "musluğu" açıyor veya kapatıyor. At sırtında sıvı taşımak için düşünülebilecek en kullanışlı düzenek, sert, esnek keçi derisi her türlü sert kullanıma direniyor ve sırt çantasının eyerinin konturuna kolayca uyum sağlıyor veya binici için yeterince yumuşak bir koltuk oluşturuyor.

Öğlene doğru, Süleymaniye'nin kalıntılarına ulaşıyoruz, sadece bir ayak uzunluğundaki iğrenç gri kertenkeleler dışında tamamen terk edilmiş durumdalar, bunların birçoğu yaklaştığımızda saklandıkları yerlere
kaçıyor. Uzakta, göçebe kampının
kara çadırları görünüyor. Taşlı çölün parlayan, yansıyan ısısı, söndürülemez bir susuzluk yaratıyor ve çadırlarda elde edilen
serin, ekşimsi doke dolu cömert kaseler tüm grup tarafından büyük bir hevesle içiliyor.

Kiftaii Sahib'in benim adıma gösterdiği ilgi oldukça
eğlenceli, hatta etkileyici; diğerleri atlarıyla ilgilenirken o, küçük keçi kılından çadırın altında önüme çömeliyor ve bana o kadar yakından bakıyor ki, gizemli bir şekilde elle tutulamayan bir ruha dönüşüp
uzaklaşmamdan
korktuğunu hayal edebilirsiniz. Göçebelerin kendileri cana yakın bir şekilde eğilimli görünüyorlar, esas olarak ihtiyaçlarımızı karşılamaya ve çadırlı misafirperverlik geleneklerini yerine getirmeye niyetliler. Yeterince vahşi görünüyorlar, ama buna rağmen hoş ve zekiler. Ancak Kiftan
Sahib, sadık göçebelerin her hareketini büyük bir ilgiyle izliyor; ve bu endişenin, olumlu şüphe olmasa da, onlarla ve benimle ilgili düşüncelerine büyük ölçüde dahil olduğunu görmek için küçük bir nüfuz gücü gerekiyor.

Uluyan bir rüzgar ve toz fırtınası ovada hızla ilerliyor, vahşi bir sahne yaratıyor ve siyah bulut kümeleri toplanıp batıda uğursuz bir şekilde yığılıyor. Ancak tehdit edilen yağmur fırtınası, büyük bir parlaklıkta piroteknik bir gösteriyle geçiyor ve akşam havası, çadırlardan elli metre uzakta, nummudların üzerinde uzanırken serinletici bir sıcaklığa düşüyor. Kiftan Sahib kendi yatağını benimkinin sağ tarafına seriyor
ve sowarların kızıl bıyıklı şefi sol tarafı işgal ediyor.

Gece uyandığımda, refakatçilerimden birinin sabit süngüyle beni koruduğunu görünce biraz şaşırıyorum. Bu
olağanüstü önlem o anda bana tamamen
gereksiz görünüyor; bu göçebeleri kanunsuz ve fanatik olarak tanısam da,
yine de aralarında tek başıma dolaşmakta tereddüt etmemeliyim.

Sabah yıldızı doğu ufkunun üzerinde yükseliyor ve Luna'nın yarı çevrilmiş yüzünün zayıf ışınları hayaletsi bir ışık
veriyor, derin bir uykudan uyandığımda. Atların hepsi eyerlenmiş ve paketlenmiş ve herkes yola çıkmaya hazır. Gün ışığı
hızla
geldi ve patikayı sert ve makul ölçüde pürüzsüz bulduğumdan, mutlu bir şekilde
"sowari" yapabiliyorum ve sadece ata binmekle kalmayıp aynı zamanda grubun hemen önünden
geçebiliyorum. Ülke düz ve açık ve ıssız, bu yüzden Kiftan
Sahib dün olduğundan çok daha az endişeli.

Belki birkaç mil ötede, Harood'dan çöl boyunca Furrah Rood yakınlarındaki alçak ekilebilir arazilere su taşıyan muhteşem, büyük bir sulama kanalına geliyorum. Su
üç fit derinliğinde ve refakatçi tarafından geçilene kadar serinletici ve ferahlatıcı bir
banyo yapmanın lüksünün tadını çıkarıyorum.

Daha önce sert olan ova şimdi gevşek kum ve çakıla dönüşüyor ve
patika tamamen yok oluyor. Bu istenmeyen
değişikliklere ek olarak, rüzgar kuzeyden şiddetle esmeye başlıyor ve ata binmeyi
kesinlikle imkansız hale getiriyor. Bitişik bir dağın eteğini dönerek,
Subzowar civarındaki Harood'un çimenli ovalarına ulaşıyoruz. Subzowar, Furrah ve Herat arasında bir tür ara istasyon, çadırlar hariç, tüm yolculuk boyunca
tek yerleşim yeri. Harood'un
batı tarafında ve geniş, hızlı akan dere taşmış durumda, tehlikeli bir hızla akan kaba bir sel.

Çok bağırıp çağırdıktan ve silah ateşledikten sonra, karşı kıyıda bir grup köylü beliriyor ve birkaçı yürüyerek ve yüzerek geliyor.
Gerçek amfibiler gibi görünüyorlar, güçlü atları neredeyse ayaklarından sürükleyen
gelgiti durdurabiliyorlar. Nehir, yerel sucuların iyi bildiği zikzak bir rotayı izleyerek geçilebilir. İçlerinden biri
bisikleti başının üstünde güvenli bir şekilde taşıyor ve diğerleri de
sopaların atlarını dizginlerinden tutuyor.

Kiftan Sahib hariç tüm Afganlar yardımla geçtikten sonra, grubun en güçlü atı benim geçişim için geri getirilir. Bir düzine yerli, bir aksilik olması durumunda beni kurtarmak için etrafımda sıkı bir kordon oluştururken, biri atı dizgininden tutar ve diğeri kuyruğundan tutarak onu sabitler. Kiftan Sahib arkadan gelir ve etrafımızdaki akan sular derinleştikçe, beni sabit bir yerde oturmaya
mem için yalvarır ve neredeyse tedirgin bir sızlanmaya dönüşen bir sesle, "Makbuz, Sahib, makbuz. "

Nehrin ortasında, adamlardan birinin ayakları yerden kesilerek akıntıya sürüklenmesiyle bir heyecan dalgası
yaratır; ve ördek gibi
yüzmesine rağmen, tehlikeli alt akıntı onu birkaç kez aşağı çeker.
Sanki boğulacakmış gibi görünür; yoldaşlarından birkaçı
kıyıdan aşağı koşar ve onu kurtarmak için yüzmeye başlar, ancak o sonunda
su altında kalmış bir kum setinde
ayaklarını sağlamlaştırır ve birkaç dakika dinlendikten sonra
karaya yüzer.

Günün geri kalanı ve gece, Subzowar yakınlarındaki çadırlarda geçirilir, yabancıların köyün sınırları içinde sığınması Afgan sosyal görgü kurallarına açıkça aykırıdır.

İster önlerindeki ülkenin uygunsuzluğuna dair bilgilerinden,
ister sorumlulukları konusunda yeni bir endişe spazmından,
görünmez; ancak sabah Kiftan Sahib ve sowarların şefi
bir ata binmem konusunda ısrar ederler ve bisikleti nummud katırın sorumlusunun şefkatli merhametine teslim ediyorum. Herat'a doğru işaret ediyorlar ve kendilerine
harika miktarda küçümseyici pantomim yapıyorlar. Benim kendi izlenimim, Furrah ile Herat arasındaki bir tekerlekçinin yolundaki tek büyük engel olan Harood'u tekrar geçtikten sonra, anormal derecede şüpheci zihinlerinin
artık kanat takıp onları geride bırakarak
sonraki yere gitmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığını hayal etmeleridir.

Onları kararlı ve dahası, bir değişiklik için bir atı denemeye
gönüllü olmayan bir şey bulduktan sonra, arka tarafta tekerleği ayırıyorum ve
çatal, omurga ve büyük tekerleği sowarlar arasında dağıtıyorum. İkincisi için tek uygun yer, nummudların üstü ve yedek katırın üzerindeki battaniyelerdir ve başlamadan önce, yükün
üstüne sıkıca bağlamaya dikkat ediyorum. Bu katır, zamanının çoğunu diğer atlara saldırmaya çalışarak geçiren güçlü bir siyah aygırdır. Bu kontrol edilemeyen
kavgacılığa bağlı olarak, genellikle gruptan epeyce uzakta, genellikle arkada sürüklenir.

Onun sorumluluğunu üstlenen kişi, kendisi kadar siyah ve orantılı olarak güçlü genç bir zencidir.
Aygır ne kadar vahşi ve vahşi olursa olsun, yöneticisiyle
karşılaştırıldığında uygar ve yumuşak huylu bir hayvandır.
Yüz ifadesi ve entelektüel gelişim açısından
Ham'in bu uygarlaşmamış soyundan gelen kişi, vahşi bir gorilin kuzenidir ve
ağ benzeri bisiklet tekerleğini ona emanet etmem bazı kuşkular doğurur. Uygarlaşmama konusunda baştan beri çok ilginç bir çalışma olmuştur ve yıkıcılığının yumrusu bir portakal kadar büyüktür. Asker Afganlar, hepsi de, özellikle diğer insanların emek ve tutumluluğunun meyvelerini yok etmek için yaratılmış olarak beni etkiliyorlar, ister İngiltere'de yapılmış giysileri ve ayakkabıları eskitmek olsun, ister kendi topraklarındaki barışçıl köylülerin malını yiyip bitirmek olsun; ve bu evcilleşmemiş zenci, bir yok edici olarak kapasitesinin kanıtlarıyla dolu.

Her şeyi harap bir durumda; kılıcının deri kını yarıya kadar yarılmış, kötü çentikli ve paslı bir bıçak ortaya çıkmış. Sumatra ormanlarından yeni gelmiş bir orangutan, insan el sanatlarıyla ilgili olarak ondan daha az zeka gösteremezdi; bozulmuş veya kırılmış bir şey gördüğünde kahkahalarla
dolaşır, hoş olmayan emirler aldığında somurtkan bir şekilde homurdanır, Allah'a yakarır ve aygırlara tehditkar bir şekilde kükrer, hepsi aynı nefeste. Önden gitmeme şaşmamalı, biraz tedirgin hissediyorum; ve yine de tekerlek yumuşak nummudların büyük yığınının
üzerinde yeterince rahat ve güvenli görünüyor.

Günün yürüyüşü uzun ve kasvetli, çöl çoraklıkları ve taşlı tepelerden oluşan bir ülkeden geçiyor. Görülen tek insan yerleşimi
su kuyularının yakınındaki küçük bir çadır kümesi. İnsanlar
yolcuları görünce çok sevinmiş gibi görünüyor ve kammerbund'ları güneşte kurutulmuş direğin küçük sert toplarıyla dolu olarak yola koşarak geliyorlar. Ceplerimizi bunlarla dolduruyoruz ve
yolculuk sırasında onları kemiriyoruz ve çiğniyoruz. Bunlar hoş bir şekilde ekşidir, büyük susuzluk giderici özelliklere sahiptir ve ayrıca çok besleyicidir.

Güneş batar ve alacakaranlık patikamızın üzerine çöker ve hala sowarların şefi ve Kiftan Sahib öndedir. Atların çoğu oldukça bitkindir, bütün gün boyunca yiyecek hiçbir şeyleri ve içecek neredeyse hiçbir şeyleri yoktur ve grup birkaç mil geriye doğru patikada sürüklenmektedir. Uzun bir süre sonra ilerideki karanlıkta ışıkların parıldadığı görülür. Yarım saat sonra göçebe kampında ineriz ve grubun geri kalanı birbiri ardına sürüklenerek gelir, bazıları atlarını
yönlendirir. Hem insanlar hem de hayvanlar neredeyse yorgunluktan bitkin düşmüşlerdir.

Yaklaşırken vahşi ve canlı siyah aygırın tiz kişnemesi duyulur ve kampa geldiğini anlar; o muhteşem bir at örneğidir, ne açlık ne de susuzluk onun ruhunu dizginleyemez. Partinin en ağır yükünü taşıyor, yine de
gün doğmadan önce bile taş ve kum üzerinde koşturarak, yiyecek ve su olmadan kampa saat onda geliyor; yüksek sesle kişniyor ve erişebildiği tüm atlarla dövüşmeye hazır. Domuzların şefi siyah aygırın boşaltılmasını denetlemek için dışarı çıkıyor; ve kısa süre sonra onu zenciye öfkeli bir tonla hitap ederken duyuyorum, sitem dolu sözlerini
binici kırbacıyla birkaç yankılanan darbeyle tamamlıyor. Vahşi zencinin bu işlemleri onaylamaması, bir yaşındaki bir boğanın
enkaza sürüklenmesine adalet sağlayacak bir acı ve korku kükremesinde ifadesini buluyor.

Bu kargaşanın nedeni kısa süre sonra tekerleğimin şeklinde ortaya çıkıyor, en az on bir teli kırılmış ve jantı önemli ölçüde
şeklini kaybetmiş. Kiftan Sahib hasarlı tekerleği bir an inceler, kammerbund'undan kendi
çiğ derisini çıkarır ve ayağa kalkar. Zenci, boğuk bir
telaş çığlığıyla çevredeki karanlığın içinde kaybolur; bir sonraki anda onun hevesli kıkırdayan kahkahası duyulur, Kiftan Sahib'in intikamcı
çiğ derisinden şanslı bir şekilde kurtulmasının kendiliğinden sonucu. Kiftan Sahib, tüm akşam boyunca onu tedirgin bir şekilde gözetlemeye devam eder, ancak temkinli zenci ondan daha
hevesli bir şekilde tetiktedir ve akşam yemeği sırasında sürekli olarak çevreleyen karanlığın
duvarının etrafında dolanır, ilk saldırgan gösteride
geçilmez derinliklerine kaybolmaya hazırdır. Zencinin açıklaması, siyah atın yüküyle
yatmış olmasıdır. Tekerlek neredeyse harap olmuş bir görünüm sunar ve ben hiç de kıskanılmayacak bir ruh hali içinde kanepeme çekilirim; Saatlerce uyanık yatarak,
Herat'ta tekrar tamir etme olasılığını düşünerek.

Gezginlerimizden biri içeri girmeyi başaramadı ve birkaç göçebe sabah 2 civarında onu bulmaya çalışmak için yola çıktı; ancak ne yok olanlar ne de arayanlar şafak vakti ortaya çıktı ve bu yüzden onu almadan yola çıktık.

Rüzgar kuzeyden sert ve soğuk esiyordu,
ve adamlar ellerinde ne varsa ona sarındılar.
Tekerleğin zenciye karşı daha fazla sorumluluk taşımasına izin vermek istemediğimden,
onu kendim taşıyorum, bir üzengiye koyuyorum ve omzuma bir iple bağlıyorum.
At sırtında taşımak çok garip bir şey; ancak, elverişsiz
olmasına rağmen, Subzowar'dan bu kadar yol boyunca taşımadığıma pişmanım.

Rotamız dünküyle hemen hemen aynı karakterde, kasvetli bir ülkeden geçiyor, ancak öğle vakti çok iyi su dolu bir göletin yanından geçiyoruz ve Herat'tan yüklü katırları süren üç adamla karşılaşıyoruz. Durduruluyorlar ve paketlerinin içeriği, nereye bağlandıkları ve nereden geldikleri konusunda uzun uzun sorgulanıyorlar; ateşli silahları inceleniyor ve yorumlanıyor. Grubumuzun üyeleri, sanki kendi sayısal üstünlüklerinin hissiyle şımarık bir şekilde
övünüyormuş gibi, onlara çok baskın bir ruhla hitap ediyor gibi görünüyor. Öte yandan, üç dürüst gezgin, görüşme sırasında tamamen gereksiz bir tevazu içindeymiş gibi görünüyor ve ayrılmalarına izin verildiğinde çok minnettar ve rahatlamış görünüyorlar. Tüm bunların önemi, sanırım, refakatçimin daha zayıf tarafın eşyalarını elden geçirmek ve Herat pazarlarından lezzetli yiyecekleri olup olmadığını görmek için çok fazla cazip gelmesiydi; ve son satın aldıkları ürünlerdeki bu tasarımlardan haklı olarak endişelenen ikincisi, acımasızca yağmalanmadan kaçabildikleri için kendilerini şanslı sayıyorlar.

Akşama doğru bir tepecikte nispeten yeni bir mezarlığın yanından geçiyoruz; etrafta insan yerleşimine dair hiçbir işaret yok ve Kiftan Sahib, sorularıma yanıt olarak, bunun bir savaş alanının mezarlığı olduğunu açıklıyor.

Öğleden sonra birkaç kez izimizi kaybediyoruz; Neredeyse patikasız bir ülkeden geçiyormuş gibiyiz ve birden fazla kez, adamlar çevredeki araziyi işaretler için incelemek üzere
komşu bir tepenin zirvesine gönderilirken mola vermek zorunda kalıyoruz.

Karanlıkta kampımızı çimenli bir çukura kuruyoruz, atlar çekilmiş dip otlarıyla
mutlu oluyor. Ne ağaçlar ne de evler
görünürde; ancak sowarların şefi ve başka bir adam tepelerin üzerinden
uzaklaşıyor ve gece geç saatlerde ekmek,
direk ve tüm aç grubu doyurmaya yetecek kadar taze keçi sütü taşıyan iki adamla geri dönüyorlar.

Ertesi sabah yavaş bir başlangıç ​​yapıyoruz, bu kaçamağın sebebi Herat'a sadece birkaç fersah uzaklıkta olmamız. Ülke,
dalgalı, çimenli yayla çayırına dönüşüyor, yeşil çimenlik sarı çiçeklerle
dolgunlaşıyor. İki unluk bir yolculuk bizi muhtemelen en az yüz çadırlık bir kampa getiriyor. Büyük deve sürüleri çayırda huzur içinde otluyor, bunların birçoğu yünlü gençlere sahip olmanın sevincini yaşayan dişiler, kaba ama hassas ölçüleri onları sert güneş ışınlarından korumak için eski yorganlara ve uyuşuklara sarılı. Koyunlar kırkılıyor ve keçiler erkekler ve oğlanlar tarafından sağılıyor; kadınların bazıları ekmek pişiriyor, bazıları üçayaklı sehpalara asılmış deri çalkalayıcılarını ileri geri şiddetle sallıyor ve diğerleri güneşte kurutmak için direk toplarını hazırlıyor. Tüm kamp pitoresk bir animasyon sahnesi sunuyor. Yoğun göçebe kampından, patika yavaş yavaş yükseliyor gibi görünüyor, ta ki 30 Nisan sabahı, engebeli bir yayla ülkesinin uçurum benzeri sonuna varana kadar ve işte! aşağıda ünlü Herat vadisi uzanıyor. Önümde aniden açılan bir panorama gibi, İngiltere ve Rusya'nın siyasi ve askeri çevrelerinde defalarca büyük bir heyecan yaratan büyüleyici bir ülke uzantısı var, dünyanın en büyük iki imparatorluğunun bazen neredeyse yumruk yumruğa geldiği ünlü "Hindistan'a açılan kapı". Birkaç kalabalık köy, insan görüşünün kolayca ulaşabileceği
vadi boyunca dağılmış durumda; Heri Rood, şimdi bahar taşkınlarının etkisiyle doğal sınırlarını
patlatarak, küçük göller zinciri gibi aralıklarla genişçe parlıyor. Herat kalesi, nehrin ötesinde, muhtemelen konumumuzdan yaklaşık yirmi mil uzakta, belirsiz bir şekilde seçilebiliyor; diğer çamur kahverengi yerleşim yerlerinden, bir grup fabrika bacasını andıran yüksek minarelerle ayırt edilebilir hale getirilmiş. Sırtımızın hakim manzarasından bakıldığında, tüm manzara belki dört yüz mil karelik bir alanı kapsıyor; bunun yaklaşık onda biri ekili görünüyor, geri kalanı ortalama deve dikeni dasht'ı gibi aynı taşlı, çöl benzeri karakterde.

Şüphesiz bu sonuncunun iyi bir kısmı geri kazanılabilir ve kapsamlı bir sulama kanalları sistemiyle
üretken hale getirilebilir, ancak şu anda bu karakterde bir girişim için hiçbir teşvik yok. Mevcut ekilebilir haliyle vadi, sakinlerinin tüketimi için bol miktarda yiyecek sağlıyor ve henüz ihracat talebi birkaç bin göçebenin basit ihtiyaçlarıyla sınırlı. Köylerin etrafındaki meyve bahçeleri ve yeşil alanlar, her zamanki gibi, çevredeki çoraklığa kıyasla tüm manzarayı güzel kılıyor, ama hepsi bu. Bizim yeşil tepelerimiz ve gülümseyen vadilerimizle karşılaştırıldığında, Herat Vadisi hakkında yapılan tüm gürültüye değmez gibi görünüyor. İddia edilen güzelliğini övmek için çok fazla duygu harcandı. Zenginliği ve soyut olarak ticari önemi hakkında çok fazla abartı yapıldığını söylemeliyim. Yine de, İngiltere veya Rusya tarafından ele geçirilirse Orta Asya ve Hindistan meseleleri üzerinde büyük etki yaratacak olan çok değerli bir stratejik konum olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Herat Vadisi'ndeki ilk izlenimlerim bunlar ve köylerinden birinde yaklaşık on gün süren bir konaklama da bana aynı yönde tahminlerde bulunmamı sağlıyor.

Taşlı ve giderek alçalan bir patika boyunca birkaç mil ilerledikten sonra, genellikle Doğu'da çürüme ve gerilemenin hikayesini anlatan
çöl, yamalar, terk edilmiş tarlalar ve eski sulama kanalları gibi damalı alanlardan geçiyoruz. Ancak, çürümenin bu dış belirtileri kısa sürede buğday ve arpa tarlalarına, haşhaş bahçelerine, meyve bahçelerine ve akan kanallara dönüşüyor; ve Herat'ın ilk görüntüsünü elde ettikten iki saat sonra, bizi Rosebagh'ın (?) önemli köyündeki duvarla çevrili bir kayısı bahçesinde kamp kurmuş halde buluyoruz.

Kamp alanımızın tepesinde, Kiftan Sahib'in Cami Mescidi dediği yere bağlı, Cengiz Han tarafından yaptırılan ve gönüllü olarak yaptırılan bir çift harap tuğla minare var. Minareler dairesel formda ve biri komşusundan on beş fit daha kısa kırılmış. Şanlı günlerinde mavi, yeşil ve sarı sırlı fayanslarla mozaiklenmişlerdi; ancak şimdi geriye sadece birkaç hüzünlü mavi yama kalmış, zamanın ve çürümenin tahribatına dayanmış. Güvercinler zaman zaman kubbeye arpa taneleri bırakmış ve toplanan topraktan ve düşen yağmurlardan beslenerek filizlenip büyümüş ve görkemli eski camiyi yeşil bitki örtüsüyle noktalamışlar. Bahçenin bir köşesinde bir ahır var,
geldikten kısa bir süre sonra kendimi yönümü bulmaya ve köyün bir kısmını görmeye çalışmak için
düz çatısına çıkardım. Evlerin çatıları arasında yüksek duvarlar yükseliyor ve bir bahçeyi diğerinden ayırıyor, böylece
hemen etrafta gözlem yapmak için çok az fırsat var ve buradan Herat'ın uzun minareleri bile görünmüyor.

Bitişikteki evler çoğunlukla arı kovanı çatılı ve bitişik küçük bahçelerin içindeki toprak açıkça zengin ve verimli. Nar, badem ve kayısı ağaçları bol miktarda ve hakim olan mazgallı çamur duvarlarla
büyüleyici bir kontrast oluşturuyor. Köyün çok dikkat çekici bir özelliği, yaklaşık yarım düzine saygıdeğer sedirin bir kümesi.

Ahır çatısı, sowarların şefi Kiftan Sahib ve benim için uyuma yeri sağlıyor, grubun geri kalanı aşağıdaki kayısı ağaçlarının altına kıvrılıyor. Gece boyunca, sowarlardan biri, asık suratlı ve somurtkan mizacının Furrah'tan yürüyüşte yoldaşları için sosyal olarak itiraz edilebilir hale gelmesine neden olan yaşlı bir adam, çatıya tırmanarak gelir ve yüksek sesle şikayette bulunur, Kiftan Sahib'in huzur içinde uyuklayan boyutlarına seslenir. Gece yarısı patlaması, arkadaşlarına karşı bir tür şikayetten oluşur; belki de battaniyesini gasp etmek veya "timbakoo"sunu (tütünü) çalmak gibi bir tür küstahça adaletsizlik eylemi. Üstlerinden aldığı tek tatmin, uykularımızı bozmaya cesaret ettiği için öfkeli azarlamalar ve şikayetlerine devam eden Kiftan'dır. Sahib kırmızı battaniyesinin altından fırlayıp
birkaç yankılanan tokat atıyor.

Afgan küçük adaletinin bu özet yorumunu yaptıktan sonra,
Kiftan Sahib battaniyesini geri alıyor ve yaşlı sowar gelip
kendi kaba yatağımın yanına çömeliyor ve Allah'a yalvararak
yaralı ruhunu iyileştirmeye çalışıyor. Vahşi inlemeleri uyumamı imkansız hale getiriyor ve birkaç kez onu uzaklaştırıyorum; ama o
hiçbir şeyi dikkate almamış gibi davranıyor.

Onu uzaklaştırmaya kararlı bir şekilde, sanki ona saldıracakmış gibi aceleyle ayağa kalkıyorum, -- onun çatıdan
çıktığından çok daha hızlı bir şekilde aşağı inmesine neden olan bir strateji. Öfke nöbeti gece boyunca sürüyor,
aceleyle benim yakınlarımdan ayrıldıktan uzun süre sonra duyulan mırıldanmalarda çıkış yolu buluyor ve sabahleyin, hala öfkeli ve yatıştırılmamış bir şekilde, duvarın bir köşesinde tek başına tünemiş olarak görülüyor.

Doğan güneş, büyüyen güçlerinin açık belirtileriyle Mayıs gününü müjdeliyor ve küçük meyve bahçemizin duvarlarının üzerinden sertçe baktığında, gölgede çömelmenin karlı olduğunu görüyoruz.
Herat'a girmeme veya bekçilerimin yardımcı olabileceğinden daha fazla etrafımı görmeme veya öğrenmeme izin verilmeyeceği zaten belli.

Mektuplar, varışımızdan hemen sonra şehre iletiliyor ve ertesi sabah bir subay ve birkaç asker, beni Kiftan Sahib'den almak ve nakil işlemim için gereken makbuzu almak üzere
ortaya çıkıyor. Subay, bir zamanlar Bombay'a gittiğini söylüyor ve bana Farsça ve Hindostani karışımı bir dille soru sormaya başlıyor.

Beni bu dili bilmediğimi fark ederek, açıkça Rus olmakla suçluyor, parmağını kaldırıyor ve başını küçümseyici bir şekilde sallıyor. Ancak, kendisi basit fikirli bir birey ve kolayca ikna olmaya açık ve ayrıca cana yakın ve nazik olmaya meyilli. Bana Faramorz Khan'ın "Asker Duvarı" ve Niab Alookimah Khan'ın "dowleh" (sivil vali) olduğunu söylüyor ve benim Rus değil de İngiliz olduğuma dair açıklamamı dinledikten sonra, her ikisinden de selamlar iletmeyi üstleniyor.

Sınır Komisyonu'nun siyasi temsilcisi olan "Merg Sahib"in Murghab'da, "Ridgeway Sahib"in ise Maimene'de olduğunu söylüyor. Kendimle ilgili mektuplarla hemen onlara bir kurye gönderileceğini öğrenince, her birine aynı haberciyle bir mektup gönderme fırsatını hemen değerlendirdim, durumu açıkladım ve Albay Ridgeway'den Hindistan'a ulaşmam için bana
yardım etmesini istedim.

Memurun isteği üzerine Herat valisine bisikletin bir taslağını göndererek, karakteri ve
görünümü hakkında biraz bilgi edinmesini sağladım. Hiç şüphe yok ki, önemli bir şehrin valisi olarak Rosebagh'a gelip bisikletin kendisini görmesi Asya onurunu zorlayacaktı ve hiçbir koşulda, emirlere aykırı olarak ülkeyi işgal eden yetkisiz bir Ferenghi olarak Herat'ı ziyaret etmeme izin verilmeyecekti.

Transfer usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Mohammed Ahziin Khan adlı bir beyefendinin bahçesine götürülüyorum, oradaki odam
sadece uzanabileceğim kadar büyük, açık bir bungalov. Burada ülkenin kaba kişisel konforu için gereken her şey sağlanıyor ve
kuru üzüm ve nar gibi ek lüksler hemen getiriliyor.
Burada ayrıca, Moore'un ünlü
bul-bul'larıyla, Lalla Eookh'un "tatlı bülbülleriyle" çok kısa bir süre sonra tanışıyorum.
Bahçe meyve ağaçları ve üzüm asmalarıyla dolu ve burada birkaç çift bul-bul yuvalarını kuruyor. Afganlar için harika evcil hayvanlar ve Mohammed Ahzim Khan "bul-bul, bul-bul" diye seslendiğinde gelip bungalovun yakınındaki çalılara konuyorlar ve başlarını bilerek kaldırıyorlar, belli ki
biraz lokmalarla şımartılmayı bekliyorlar. Neredeyse elden kuru üzüm alabilecek kadar evciller ve ayaklarımıza yakın
konulduğunda peşinden gitmekten çekinmiyorlar. İlk defa bülbülleri yakından inceleme fırsatım oldu. Boyut ve şekil olarak neredeyse İngiliz sığırcıklarının muadilidirler, ancak vücutları fare rengindedir; baş ve boğaz siyahtır, her iki "yanakta" küçük beyaz lekeler vardır; kuyruk tüyleri siyahtır, beyaz uçludur ve vücudun alt kısmında sarı bir leke vardır; başın tüyleri neredeyse püskül kadar yükselen bir tepe oluşturur.

Bul-bul arkadaş canlısı küçük bir arkadaştır ve neşeli bir sese sahiptir, ancak şakıması hiçbir şekilde bülbülün büyüleyici şarkısını andırmaz ve neden İngiliz ormanlarının tatlı gece yarısı şarkıcısıyla birlikte anılması gerektiği bir gizemdir. Şarkısı sadece birkaç kez hızla tekrarlanan "tık tık" sesidir. Popülaritesi esas olarak cesaretinden ve insanlıkla arkadaşça ilişkilerinden gelir. Herat Vadisi'nde bülbül, kırsal İngiltere'de kızılgerdan veya Amerika'da bobolink kadar favori bir türdür.

Bahçedeki ikinci gün, Liverpool'dan ayrılışımın yıldönümü olarak anılıyor ve geriye dönüp bakmak için bolca zamanım var. Yılın garip deneyimlerle dolu olduğunu söylememe gerek yok. Belki de en garip olanı, Herat Vadisi'nde bir tutuklu olarak içinde bulunduğum şu anki durum.

Öğleden sonra Herat'tan Mirza Gholam Ahmed adında bir Peşaveri beyefendi geliyor ve kendisi Hindistan hükümeti için yerel bir ajan olarak burada görevlendiriliyor. Oldukça Asyalı bir
zekiliğe sahip bir birey ve özel görevi, Herat valisi için İngiliz mi yoksa Rus mu olduğumu açıkça öğrenmek. Oldukça etli butlu, yakışıklı bir kişi ve ayrıca etkileyici tavırları var. El sıkışarak ve bana adını söyleyerek kendini tanıttı,
ve hemen sorguya hazırlık olarak bir tutam enfiye çekti.
Ona eşlik eden, beni kayısı bahçesinde Kiftan Sahib'den alan ve benim bir Rus casusu olduğum şüpheleri hiç de yatışmamış olan memurdur.

Görüşme sırasında küçük bungalovun eşiğine çömelir ve merakını ve şüphesini uzun, nüfuz eden bir bakışa yoğunlaştırır, sürekli olarak sadık yüzüme odaklanır.

Muhammed Ahzim Han onu mükemmel bir şekilde taklit eder, ancak bakışları daha fazla merak ve daha az şüphe içerir.

Mirza Gholam Ahmed, önemli bir göreve girişmiş bir Doğu görevlisine yakışır şekilde, milliyetimin sırrını
anlama görevine aşırı bir ihtiyatla devam eder ve ilk başta Farsça ve Hindostani kullanmakla yetinir. Ancak, güvenilir eski Peşaveri'yi bir Moskovalı olmadığım konusunda ikna etmem uzun sürmedi ve ilk nefesinden on beş dakika sonra, bana General Pollock ile birlikte Seistan Sınır Komisyonu'nda görev yaptığını, General Pollock ile birlikte Londra'ya gittiğini ve ayrıca kendisine uzun ve sadık sivil ve siyasi hizmetleri için verilen C. I. E. (Yoldaş Hint İmparatorluğu) unvanından dolayı sevinç duyduğunu söyleyecek kadar içini döktü. C. I. E.'yi, Hindistan hükümeti tarafından kendisine herhangi bir talepte bulunulmadan verilen "backsheesh" olarak, affedilebilir bir kendini onaylama gülümsemesiyle tanımladı; bu durum muhtemelen onun Doğu anlayışına, lehine en sıra dışı özellik olarak hitap ediyor. Rüşvet, kayırmacılık ve kişisel nüfuz, Doğu hükümetlerinin tercihlerine ve ödüllerine o kadar büyük ölçüde dahil oluyor ki, tamamen liyakat gerekçesiyle elde edilen her şey oldukça değerli olabilir.

O, benim açıklamalarımın ve sorularımın anlamını kavrayacak kadar İngilizceyi iyi anlıyor ve hatta kendisi de birkaç kelime biliyor. Ondan, Herat'ı ziyaret etmeme izin verilmeyeceğini ve Faramorz Han'ın kuryesi Sınır Komisyonu Kampı'ndan Albay Ridgeway'in cevabıyla dönene kadar gözetim altında tutulacağımı öğreniyorum. Bana bisikletin ününün uzun zaman önce Meşhed'den dönen hacılar tarafından Herat'a getirildiğini ve
başarılarımla ilgili harikulade hikayelerin çarşılarda
güncel olduğunu söylüyor. Saatte on dört fersah (elli altı mil) ve yolların durumuyla ilgili hiçbir şey söylenmemesi, ortalama Heratlının bunu anlaması; ve çarşıdaki birçok ciddi, sarıklı tüccar,
surların üzerindeki vahşi savaşçı, Binbir Gece Masalları'nda okuduğumuz havadaki kanatlı attan
daha az mucizevi olan demir bir atın hayallerine dalıyor.

Mirza Gholam Ahmed'in Herat Valisi'ne yaptığı ziyaretin ve verdiği olumlu raporun doğrudan sonuçları, ertesi gün, iki görevliyle birlikte dünkü arkadaşının ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı. Bana şekerleme, badem, kuru üzüm ve tuzlu fındık kutuları, bir paket çay ve on beş kiloluk bir külah şeker getirdi. Hepsi Herat Valisi'nden gizlice geldi. Mirza Gholam Ahmed'in kendisi bir kek tuvalet sabunu, birkaç zarf ve kağıt parçası ve Huntley & Palmer'ın Beading bisküvilerini bağışladı. Bu son kabul edilebilir ürünlere rastlayınca, insan doğal olarak bu dünyaca ünlü bisküvi üreticisinin, ürünlerinin bazen Herat'ın siperli duvarlarının içine bile
girdiğinden şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyor. Onlarla birlikte, Furrah'tan giderken at tarafından ağır hasar gören
bisikletin onarımında yardımcı olmak üzere görevlendirilen üç silah ustası da gelir.

Aletleri, demir uçlu tahta nozullarla donatılmış, bir çift tuhaf keçi derisi körükten oluşur.
Delik açmak için bir katgüt yay kirişi matkapları ve diş açmak için vida matkapları, çekiçler ve bir örs. Birkaç avuç sert çamurdan kaba ama yaratıcı bir ocak inşa edilir ve bir kömür ateşi yakarak akşamı, yarınki operasyonlar için matkapları keskinleştirmek ve sertleştirmekle geçirirler.

Herkes daha dikkatli ve zevkime katkıda bulunmak için istekli görünüyor,
açıkça Herat'tan gelen emirlerin sonucu. Daha iki gün önce beni açıkça Rus olmakla suçlayan memur, bugün ölçüsüzce yaltaklanıyor ve Ma'nın açıkça güvence altına aldığı şüpheleri telafi etme çabaları gerçekten oldukça acı verici ve utanç verici; hatta beni Londra'ya götürmem için yalvaracak kadar ileri gidiyor. Bugün verilen akşam yemeği daha fazla yemekten oluşuyor ve daha iyi pişiriliyor ve daha iyi servis ediliyor; Muhammed Ahzim Han, tereyağından kılları ayıklamakla, en seçkin lokmaları neye benzettiğini göstermekle
kendisi önümde çömeliyor ve aksi takdirde hoş olanı yapmak için büyük bir endişe duyuyor.

Beşinci ve altıncı günün tamamı bisikletin hasarlarını onarma göreviyle geçiyor, sonuç her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda oldukça tatmin edici oluyor. Yanımda olan altı yeni tel takıldı ve diğerleri gerildi ve uçları yeniden
dişlendi. Silah ustaları, çalışmak zorunda oldukları aletler düşünüldüğünde oldukça uzman işçilerdir ve bir deliği biraz eğri deldiklerinde özür dilerler ve bana bunun Afganistan olduğunu ve Frangistan olmadığını hatırlatır. İyi malzemeyi gördüklerinde tanır ve takdir ederler ve telleri ısıtma ve germe işlemi sırasında demirin kalitesine yüksek sesle ve bol bol övgüler yağdırırlar. "Koob awhan" derler, "Khylie koob awhan; Ferenghi awhan koob." Mekanik işlerle ilgilenen zanaatkarlar olarak, pedalların bilyalı yatakları, bunlardan birini söküp gösterdiğim, Ferenghilerin harikulade becerilerinin kanıtı olarak onlarda derin bir hayranlık uyandırır. Tekerleğin jantını gerçek bir daireye geri döndürmek için çok dikkatli bir çalışma gerekir, her telin gevşetilmesi ve tüm tekerleğin yeniden ayarlanması gerekir. Çok şükür yanımda getirdiğim kullanışlı küçük mengene olmasaydı, bu ayarlama işi imkansız olurdu. Herat'ta muhtemelen amaca hizmet edecek hiçbir şey
olmadığından , bisikleti at sırtında ülkeden
çıkarmaktan başka alternatif kalmazdı. Silah ustaları
grubu yaratıcılıklarını
tükettikten ve benim kendi kaynaklarım tükendikten sonra,
üç tel tamamen kayboldu, diğer ikisi gerildi ve zayıfladı ve
altı yeni telden bazıları kırık uçların beceriksizce delinmesiyle kısmen bozulmuş deliklere
zorlandı. Yine de, tüm bu kusurlara rağmen, yolların en zorlu testlerine o kadar iyi dayandı ki,
kırıklar konusunda çok az veya hiç sorun hissetmiyorum.

Günler yorgun bir şekilde geçiyor; yorgun bir şekilde, koruyucularımın her şeyi keyifli ve rahat hale getirmek için gösterdiği nazik çabalara rağmen.
Bir Asyalının bakış açısından, şu anki
koşullarımdan daha arzu edilebilir hiçbir şey olamaz; yapacak hiçbir şeyim yokken etrafta uzanıp hizmet edilmek,
günde üç kez cömert yemekler, atıştırmak için tatlılar ve içmek için çay
tüm gün boyunca; dinlenme ve cömert bir diyete ihtiyaç duyduğumun bilincinde olarak--ancak bunların hepsi,
güzel bahar havasının hızla geçtiği ve her gün
beni Pasifik Kıyısı'na kırk veya elli mil daha yakına getirmesi gerektiği düşüncesi göz önüne alındığında tatmin edici olmaktan çok uzak.

İşgalin yokluğunda zaman ağır bir şekilde asılı kalıyor ve ben
yeni tanıştığımız kişiler olan bulbulların
dostluğunu geliştirerek yavaş yavaş ilerleyen zamanın sıkıcılığını gidermeye çalışıyorum. Bol miktardaki
kuru üzüm stokum aramızda gerçek bir sempati bağının unsurlarını sağlıyor ve
bizi en başından itibaren hayal edilebilecek en dostça şartlara yerleştiriyor. Gün boyunca bungalovum, kuru üzümlere ve şekerlemelere kararlı bir saldırı yapan, kutuları istila eden ve onları üzüm asmaları arasındaki yuvalarına sürükleyen devasa soyguncu karınca sürüleriyle dolu. Bulbulların en sevdiği uğraş, bungalovun hemen dışındaki bir dalda oturmak ve bu karıncaların kuru üzümleri sürüklemesini beklemek. Bulbul yere atlıyor, kuru üzümü alıyor, karıncayı sallıyor, ağacına geri uçuyor ve yakaladığı kuru üzümü yutuyor ve hemen başını kaldırıp başka bir ödül arıyor.

Eğlenceme katkıda bulunmayı amaçlayan diğer fikirler arasında, bir krep kafesine hapsedilmiş yüksek sesli bir çişçil getirilip bungalovun dışına asılıyor. Bir saatin vuruşu kadar düzenli görünen aralıklarla, bu ilginç evcil hayvan tüm uzunluğuyla uzanıyor ve garip bir şekilde küçük bir yaratık için yüksek olan bir dizi hırıltılı çığlık atıyor. Bahçeye bir at da getiriliyor, muhtemelen bana koparılmış ot demetlerini
çiğnemesini ve kuyruğuyla at sineklerini
kovmasını izleme zevki için. At, benim odamdan yaklaşık
yirmi metre uzakta bağlı, ancak benim eğlenceme hizmet etme konusundaki övgüye değer gayretiyle Muhammed Ahzim Han, daha
hoş olursa onu yakına yerleştirmeyi gönüllü olarak teklif ediyor.

Tüm bu önemsiz olaylar, Asyalının kişisel zevk fikrini örneklemeye hizmet ediyor.

Abdur Rahman Han adlı bir ast her gün Valiye rapor vermek için Herat'a geliyor ve Muhammed Ahzim Han da sadık bir şekilde nöbet tutuyor. Bazen egzersiz yapmak için küçük bahçede dolaşıyorum ve o veya yardımcılarından biri
gölge gibi sadık bir şekilde beni takip ediyor.
Bazen olası tehlikelere karşı dikkatsiz ve kayıtsız oluyorum ve
tabancamı bungalovda asılı bırakıyorum; yokluğunu fark edince,
beni bağlamamı söylüyor ve uyararak, "Afganistan;
Afganistan;" diyor. Ayrıca geceleri yastığımın altına koyduğumdan emin olmak için beni izliyor.

Bir gün, elinde bastonla bir ziyaretçi beliriyor.
Muhammed Ahzim Han anında üzerine atılıyor ve ben bastonu alıp,
yakından inceliyorum, kılıç bastonu olabileceğinden şüpheleniyorum. Asya'da şimdiye kadar karşılaştığım en ısrarcı "bakıcı"dır; saatlerce ayaklarımın dibinde dizlerinin üstünde çömelir ve en derin düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi yüzüme dikkatle bakar. Doğulu gibi,
burada görünmemin gizemine hayrandır ve sessiz, meraklı bakışlarından bir dakika bile
kurtulmak gibi bir şey yoktur. Sabahın erken saatlerinde kaba sabah tuvaletimi izlemek için hemen oradadır ve
her zaman gece yatmamı izler. Akşamın alacakaranlığında bahçenin tenha bir bölümüne gidip bir kova suyla
bir su birikintisi banyosu yaptığımda bile, beyaz cübbeli figürü her zaman yakınlarda dolaşır.

Geceleri bungalovumun etrafında dört adam konuşlanmıştır; ilgili silahları, Abdur Rahman Han'a ait pitoresk bir Asya dipçiğine bağlı bir Martini-Henry tüfeğinden, Osman adında unvansız bir gencin kullandığı devasa bir topuzlu sopaya kadar çeşitlilik gösterir.

Osman'ın tek gardırobu, kariyerinin ilk dönemlerinde muhtemelen beyaz olan, ancak şimdi ne beyaz ne de onu yaz güneşinin nüfuz eden ışınlarından koruma görevine eşit olan kaba bir gecelik tarzı giysiden oluşur. Mesleği, kendisine emir vermek isteyen herkes için çok yönlü bir hizmetçi gibi görünüyor. Osman, yıkamak istediğimde su getirip ellerime dökmek, hurma veya gurme zevkimin talep ettiği ek olarak talep ettiği herhangi bir şeyi bulmak için onu çarşıya götürmek, atı beslemek, gölgede tutmak için çişin yerini değiştirmek, bungalovumu süpürmek ve her türlü basit işi yapmak zorundadır. Kişiliğimdeki her asil aylak, Osman'ın sürekli olarak benim rahatıma katkıda bulunması için
çalışmasını istiyor gibi görünüyor; Muhammed Ahzim Han bile
kendi ayakkabılarımı bağlarken sergilenen bağımsızlığı küçümsüyor. "Osman," diyor, "Osman yapsın."

Osman'ın en önemli özelliği, toplumsal yaşamın ve dinin geleneklerine karşı pervasızca aldırmazlığıdır;
kendisini yıkamak veya namaz kılmakla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor.
Çok uzak olmayan bir yerde, her akşam, tüm İslam'da duyduğum en müzikal ve acıklı sese sahip bir müezzin tarafından müminler namaza çağrılıyor. Bu müezzinin, yaz akşamlarının sakin sessizliğinde evlerin ve bahçelerin üzerinden süzülerek gelen "Allah-il-A-l-l-a-h" diye seslenmesi
harika bir şekilde etkileyici. Tüm Hıristiyanlığın kürsülerinden henüz bu kadar acı ve yakarışla dolu bir söz duymadım, ya da Herat Vadisi'ndeki bu Afgan müezzininin "Allah-il-A-l-l-a-h"ı kadar derin bir samimiyet izlenimi taşıyan bir söz. Aylar sonra bile yazarken kulaklarımda çınlayan, lütuf tahtına bir yakarış ve her Afgan'ın kalbine dokunuyor ve onların dindarlık pınarına sihir gibi dokunuyor. Bungalovumun etrafındaki herkesten -Osman hariç- karşılık veren dualar ve dindar iç çekişler çıkarıyor. Osman'a neredeyse hiç kimse denilemez, çünkü günlük ve saatlik ruh halleri var ve değişken bir mizaca sahip; ama kendini her zaman bir dışlanmış olduğunun bilincindeymiş gibi taşıyor, hiçbir şey onu ne yüceltebilir ne de kirletebilir. Diğer Müslümanlar dindarca secde ederken ve fanatizmin onları yapabileceği kadar samimi dini iç çekişler çıkarırken, Osman ya bir nar çalısının altında kıvrılmış uyuyor, atı besliyor ya da çişle ilgileniyor. Bunu gözlemlediğimde, sık sık onun bu dünyada Peygamber'den herhangi bir ilgi ummak için çok küçük bir patates olarak mı görüldüğünü veya kendini öyle görüp görmediğini merak ediyorum. Müslümanların cenneti, gölgeli koruları, mermer çeşmeleri, duvarlı bahçeleri ve serin inziva yerleri, kara
guz kızları ve maddi zevklerin zenginliği, şüphesiz zavallı Osman'a, tek yırtık giysisi ve mutsuz köleliğiyle, onun gibilerin özlemlerinin çok ötesinde görünüyor. Londra veya New York'un parlak mağaza vitrinlerine bakan sokak serserisi gibi, hayal gücünü ziyafet çekmekten ayrıcalıklı hissediyor, belki de, ama hepsi bu. Her sabah benim için büyük gül buketleri toplanıyor ve kendi küçük bahçemizdeki depo tükendiğinde başka bir yerden temin ediliyorlar. Etrafımdakilerin zorunlu gözaltımı olabildiğince keyifli hale getirme çabaları çok memnuniyet verici ve her zaman Sınır Komiserlerinin Hindistan'a ulaşmama yardımcı olmak için bir şeyler yapabilecekleri umuduyla destekleniyorum. Sınır Komisyonu kampı Herat'tan iki yüz milden fazla uzakta konuşlanmış durumda; sekiz gün yorgun bir şekilde geçiyor ve hareketlerim hala küçük bahçeyle sınırlı ve gece gündüz gardiyanlar tarafından korunuyorum. Her gün soyguncu karıncalara kuru üzüm vererek eğleniyorum,
hep tetikte bekleyen bulbulların üzerlerine atlayıp onları soymasını görmek için. Sabah ve akşam, hapsedilmiş züppe, yankıları
çıtırtılı çağrısıyla uyandırır ve her gün batımı yukarıda belirtilen müezzinin
samimi, hüzünlü sözleriyle anılır.

Böylece tutukluluk günlerim, buraya varışımdan sonraki dokuzuncu güne kadar
geçer gider. 8 Mayıs akşamı, kayısı bahçesinde beni ilk kez
sorgulayan memur, bungalovuma gelir ve Faramorz Han'dan
selamlar getirir. O ve Muhammed Ahzim Han, aralarında kısa bir
tartışmadan sonra, Furrah'taki mavi cübbeli Han'ın yaptığı gibi, bana aynı dolambaçlı şekilde, Cabool'daki Emir'in Zemindavar'ın fanatik göçebeleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını söylemeye başlarlar. Muhammed Ahzim Han parmağını boğazına götürür ve memur tekrarlar
"Afgan badmash, badmash, b-a-d-m-a-s-h." (çaresiz).

Papağan gibi tekrarlama o kadar hoş aksanlarla dile getiriliyor ki,
ve buna rağmen yüzüme öyle bir sorgulayıcı bakış eşlik ediyor ki,
bir dakikalığına komikliği,
umutlarımın
düşmesiyle ilgili hayal kırıklığı hissini bastırıyor. Çünkü Furrah'taki deneyimim bana bunun
gerçekten ziyaretlerinin amacı olduğunu öğretiyor.

Bu nazik ve belli bir çocuksu
modaya göre
kurnaz Asyalıların bir diğer zekice argümanı, doğrudan benim yüce gönüllülüğüme bir çağrı. "Cesur olduğunuzu
biliyoruz ve amacınıza ulaşmak
Ghilzailerin boğazınızı kesmesine bile izin verir; ancak Wali, tehlikeden uzak durarak
ülkesinin itibarı için kendinizi feda etmenizi istiyor," diye yalvarıyorlar.
"Ölürseniz, Afganistan kötü bir üne kavuşacak."

Beni argümanlarla ve yalvarışlarla
davaya ilişkin kendi görüşlerine ikna etmek konusunda çok ciddiler. Şunu belirtmek isterim ki, Afganistan'ın itibarı söz konusu olduğunda, yolcuların öldürülme korkusuyla geçmelerini yasaklamakla,
gerçekten öldürülmeleri arasında pek fark yoktur. Onlara ayrıca, bir "nokshi" olduğumu ve
geri döndürülürsem Frangistan halkının bunu anlamasını sağlayabileceğimi hatırlatıyorum.

Elbette bu argümanlar bana hiçbir fayda sağlamıyor;
Sınır Komisyonu kampından alınan talimatların sonucu,
derhal İran'a geri götürülmem gerektiğidir.

Atlar nallanmalı ve ertesi sabah her türlü hazırlık yapılmalı ve yola çıkmaya hazır olmamız öğlene yakın. Hedefimiz, yaklaşık yüz mil batıda bulunan
Pers sınır köyü Karize. Her şey sonunda hazır; ancak Muhammed Ahzim
Han'ın emirlerinin beni bir ata bindirmek ve bisikleti başka bir ata bindirmek olduğu ortaya çıkıyor. Bu programı onaylamayı kesinlikle reddediyorum, çünkü bisikletin
sonucunun ne olacağını çok iyi biliyorum. Düzenlemeyi savunurken,
Muhammed Ahzim Han, bisikletin saatte on dört fersah gittiği için atların yetişemeyeceğini savunuyor; ve Herat'tan Afgan topraklarındayken refakatçimden ayrılmamam yönünde kesin emirler veriliyor.

Görevden ayrılan Abdur Kahman Han, Valiye zorluğu bildirmek için
aceleyle Herat'a gidiyor, biz de bahçeye dönüyoruz. O döndüğünde günün çok geç saatleri olduğu için ayrılışımız sabaha erteleniyor ve Osman,
düğmeli bastonuyla bir kez daha gece bekçiliği görevini yerine getiriyor. Akşam vakti Muhammed Ahzim Han bir yerlerden birkaç İngiliz hanımın fotoğraflarını çıkarır. Bunların, bana söylediğine göre, Ayoob Han'ın kaçak savaşçılarından birinin Herat Vadisi'nde dağıldıktan sonra, Kandahar'daki General Roberts'ın komutası önünden kaçışları sırasında eline geçtiğini söyler. Bunlar, Ayoob Han'ın yağmacı ekibinin Maiwand'ın felaketli alanından topladığı eşyalar arasındaydı.

BÖLÜM XII.
PERS'E GERİ GÖTÜRÜLDÜ.

Herat Valisi bana "khylie salaams" ve bisiklete binmem için izin gönderiyor, refakatçinin yanında kalmam şartıyla. Böylece, bana çok fazla ilerlememem konusunda uyarmak için dasht-adam, kooh, dagh vb. hakkında birçok emir vererek, sabahın erken saatlerinde garip çağrışımları olan bahçeye veda ediyoruz. Mohammed Ahzim
Han ve benim yanımızda, muhteşem atlara binmiş üç sowar var.

Sabah aydınlık ve neşeli ve başladıktan kısa bir süre sonra sowarların hayvan ruhları şarkı söyleyerek hava buluyor.
Beerjand'dan refakatçimle örneklendiğim gibi, Horasan'ın vahşi gözlü sowarlarının, ruhları parçalayan vokal çabaları için, seçici bir Ferenghi'nin en kötü küfürlerine layık olduğu izlenimi altında çalışıyordum, ancak Afganlar onlardan daha iyisini yapabilir.
Tüm dünyada bu Afgan sowarların birleşik çabalarından daha sarsıcı ve uyumsuz bir ses hayal etmek mümkünse, henüz bunu keşfetmedim.
Saf düşünce ve nezaketten dolayı, buna biraz zaman katlanıyorum; ancak
sonunda kesinlikle dayanılmaz olan yüksek bir arama anahtarına ulaşıyorlar ve ben de kendimi korumak için handan coşkularını bastırmasını rica etmek zorunda kalıyorum. "Bu adamlar bülbül değil; o zaman neden şarkı söylüyorlar?" demem için gereken tek şey bu. Hepsi bu söze yürekten gülüyor,
ve han onlara daha fazla şarkı söylememelerini emrediyor. Çoğunlukla patikasız tepelerden ve araya giren çöl şeritlerinden oluşan bir ülke boyunca, yorgun yolumuza devam ediyoruz, bisiklet çoğu zaman bir faydadan çok bir engel teşkil ediyor. Hava dayanılmaz derecede sıcak oluyor; bazı yerlerde kayalar sıcaktan neredeyse parlıyor ve o kadar sıcak ki, onlara el uzatmak neredeyse imkansız. İlk gece bir köyde kamp kuruyoruz, ikinci gece ise Pers'e yaklaştığımızı ima eden bir umbarda ve sabah erkenden yola çıkıyoruz,
amaç akşam olmadan Karize'ye varmak.

Gün hızla ısınıyor ve han on milde, yanımızda ne gibi basit ikramlar olduğunu tartışmak için duruyor. Kilerimizde kuru ekmek, soğuk keçi eti ve birkaç avuç kuru üzüm var. Ayrıca, sowarlardan birinin üzengisinden sallanan deri şişede su da olmalı; ancak durduğumuzda, bu değerli kişinin
şişesini doldurmayı unuttuğunu fark ediyoruz. Yol bir bisiklet için ağırdı, çoğunlukla kumda yorgun bir şekilde ilerliyorduk,
sürünecek bir şey yoktu; ve gün genç olmasına rağmen, neredeyse susuzluk ve bitkinlikle yenildim. Yemek yiyemeyecek kadar susadım ve, berbat bir şekilde yorgun ve iğrenmiş bir şekilde,
zihnin beden üzerindeki kontrolü konusunda öğretici bir ders alıyorum.
Yorgunluğumun çoğu, İran'a geri götürülmemin verdiği hayal kırıklığından doğan düşük ruh halinden kaynaklanıyor.

Sowarlardan biri, yaklaşık beş mil ötede olduğu bilinen bir yere su şişesini doldurmak ve yolda bizimle buluşmak üzere gönderildi. Kum ve sıcakta yorgun bir şekilde ilerliyoruz, kendim neredeyse susuzluktan, yorgunluktan ve iğrenmekten hasta oluyorum. Mohammed Ahzim Khan, perişan halimi gözlemleyerek, sowarlardan birinin tekerleği
yürütmeye çalışmasına izin vermem konusunda ısrar ediyor, ben de onun atına binerek kendimi dinlendiriyorum. Her iki sowar da beni rahatlatmak için ellerinden geleni cesurca yapmaya çalışıyor, ama her seferinde devrilerek gülünç rakamlar çıkarıyorlar. Sonunda içlerinden biri bisikleti küçük bir çukura
düşürüyor ve üzerine düşerek iki tekerleği
parçalıyor. Han, dikkatsizliği için ona sert bir
azar atar; ancak bu adamı suçlayamayız ve ben de daha da ileri gidip daha da kötüleşmeden önce bunu kendi korumam altına alırım.

Saat 14:00 civarında, ileri gönderilen sowar bize suyla gelir; ancak neredeyse
içilemezdir. Ancak, daha ileride bizi çok daha iyi şanslar beklemektedir. Uzakta bir Eimuck deve binicisi
gördüğünde, sowarlardan biri onu kovalar ve
biz gelene kadar onu durdurur. Devesinin sırtında, koşullar altında istenebilecek en hoş şey olan
doke postu vardır.
Herkes ferahlatıcı içecekten cömertçe alır ve Eimuck'ın stokunu belirgin bir şekilde azaltır. Eimuck, Mohammed Ahzim Khan'ın şakayla belirttiği gibi, esnek
derinin değişen konturuna gülerek grubumuza yürekten katılır, bize "selamünaleyküm" der ve
ülkenin dört bir yanından yoluna devam eder.

Öğleden sonra birkaç aşınmış patikadan geçiyoruz; ama son zamanlarda pek kullanılmadıkları aşikar, çok fazla seyahat görmüşler. Refakatçim, bunların daman patikaları olduğunu, yani Türkmen akıncılarının Ruslar tarafından boyunduruk altına alınmadan önce adam çalma seferlerinde gidip geldikleri patikalar olduğunu açıklıyor.

Yavaş yavaş alçak tepelerden oluşan bir kuşaktan çıkıp geniş, düz bir ovaya iniyoruz. Sağa doğru birkaç mil ötede Heri Rood görülebiliyor, kıvrımlı yolu karanlık bir orman saçaklarıyla açıkça belirtiliyor. Birkaç mil ötede Kafir Kaleh köy-kalesi görünüyor. Bir atlı, bizi engellemek için ovadan dörtnala geçiyor. Muhammed Ahzim Han, Karize'deki teslimatımla ilgili yazılı emirlerini çıkarıyor ve yeni gelene okuyor.
Bunun üzerine, geri dönüp izsiz ovadan Heri Rood'a doğru yeni geleni takip etmemizle sona eren uzun bir açıklama geliyor.

"Şimdi ne oluyor?" diye merak ediyorum; ancak sorulara yanıt olarak aldığım tek anlaşılır yanıt, ormanda kamp yapacağımız. Afganların izinden gittiğim için, olası bir oyunla ilgili endişeler, bu kişinin misyonuyla ilgili spekülasyonlarla karışıyor.

Bizi taşkın seviyesinin üzerinde yükselten yükselen bir arazide kamp kuruyoruz ve varışımızdan kısa bir süre sonra, ormanda tazılarla avlanan bir göçebe grubu tarafından ziyaret ediliyoruz, Muhammed Ahzim Han, Heri Rood boyunca hem baab'ların hem de palang'ların (panterler) bulunduğunu söylüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kuzu eti olarak bilinen yemyeşil şeylerin bol miktarda olduğu ve akşam yemeği için pişirme fikriyle sowarlardan birini toplamaya karar verdim. Grubumuzdan hiç kimse
bunun yenilebilecek kadar iyi olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Muhammed Ahzim Han
onaylama belirtisi olarak başını şiddetle sallıyor. Ancak göçebe bir ziyaretçi
bunun yenilebilirliği hakkındaki ifademi doğruluyor ve şefimizi
bir Afgan göçebesiyle ortak bir şey bilmem konusunda hayrete düşürüyor,
ki o, ülkenin bir sakini olarak
hiçbir şey bilmiyor.
Hayranlığını daha da
artırmak için, Afganistan'da yaşayan çeşitli göçebe kabilelerin
adlarını ve yerlerini sayıyorum.

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye soruyor, belli ki çok fazla bilgi topladığımdan şüpheleniyor.

"Londra," diye cevaplıyorum.

"Londra!" diyor; "Maşallah! Londra'da her şeyi biliyorlar."

Gece kamp yaptığımızda bizi durduran atlı uzaklaştı. Ondan başka hiçbir şey görülmedi ve gece geç saatlerde yatağa girdim
--eğer yatmak için yatıldığı söylenebilirse, süreç açık alanda uzanma şeklini aldığında. Akşam boyunca burada tutulmamızla ilgili hiçbir açıklama yapılmadı ve uyumak için uzandığımda, sabah olmadan boğazımın kesilmesinden, yetkililerin beni İran'a geri gönderen emirleri yeniden değerlendirmelerine kadar her türlü spekülasyon yapıldı.

Gecenin bir vakti uyandım. Kampa garip bir atlı geldi ve bana bir mektup getirdi. Askeri bir kuryenin üniformasını giyiyordu. Sowarlar, okumam için çalı çırpıdan bir ateş yakıyorlar. Sınır Komisyonu'nun siyasi temsilcisi Bay Merk'ten bir mektup. Uzun bir mektup, düşünceli bir dille dolu, ancak refakatçimin emirlerini etkileyen hiçbir talimat yok. Bay Merk, Mahmud Yusuf Han'ın Kandahar'a gitmeme izin verme sorumluluğunu neden üstlenemediğini açıklıyor. Zemindavar halkının özellikle fanatik ve çalkantılı olduğunu ve büyük olasılıkla öldürülmüş olmam gerektiğini belirtiyor; vb.

Karize'ye doğru yürüyüş sabah iyi mevsimde yeniden başlıyor. "Bu neydi? Bir guguk kuşu mu?" İlk başta kendi duyularıma inanamıyorum, Afganistan ormanlarında guguk kuşlarının ötmesi fikri duymayı bekleyebileceğim son şeydi, Orta Asya'nın hiçbir yerinde gezginlerin onları duyduğunu hiç duymamıştım ve daha önce kendim de duymamıştım. Ama hiçbir hata yok; Kafir Kaleh'i geçmeden önce,
bilindik notaları tekrar tekrar duyuyorum.

Yol, Herat'tan ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız her şeye göre belirgin bir gelişme gösteriyor ve öğlene doğru Karize'ye varıyoruz. Açıklanamayan
bir sebepten dolayı Karize'li Sooltan, grubumuzu çok kötü karşılıyor. Hasta görünüyor ve muhtemelen ateşi var, bu da mizacının belirgin ekşiliğini açıklıyor olabilir.

Muhammed Ahzim Han, karşılamamızdan hiç memnun değil ve teslimatımın
makbuzunu alır almaz geri dönmek için hazırlıklarını yapıyor. Sooltan'ın, refakatçime atları için bir parça tahıl bile teklif ettiğini sanmıyorum, bu vahşi ülkede tamamen yersiz bir misafirperverlik örneği.

Benim içinse, bir köylüye bana yiyecek ve erzak sağlamasını ve bunun için benden ücret almasını emrediyor. Mohammed Ahzim Khan bana veda etmek için odama geliyor ve "burası İran, Afganistan değil. İran, havuz; Afganistan, havuz neis." diye açıklama yapma fırsatını değerlendiriyor. Ancak, açıklamaya gerek yok; bir şeyler yemek istediğimde parmaklarını hevesle birbirine sürtüp "havuz, havuz" diye bağıran insanlar, bana herhangi bir açıklamadan daha açık bir şekilde, havuz seven arkadaşlarımızın, Şah'ın tebaasının arasına geri döndüğümü söylüyor. Mohammed Ahzim Khan'a veda ederken, neredeyse ayrılıyormuşum gibi hissediyorum - bir arkadaştan; iyi bir adam ve merakının onda dokuzunu bastırdığında, çok hoş bir arkadaş olurdu.

Ve böylece, yine Meshed'e yüz altmış mil uzaklıktayım. Altın kubbesine son bakışımın üzerinden bir aydan fazla zaman geçti; hareketli bir ay oldu. Deneyimlerim olağanüstü ve öğreticiydi, ancak şimdi Karize'nin asık suratlı Sooltan'ının çamur kulübelerinde gecelemek yerine, Quetta'daki İngiliz kampının konforunun tadını çıkarıyor olmam gerekirdi.

Karize toplumunun kadın kesimi yüzlerini örtme
iddiasında bulunmuyor, bu beni daha da etkiliyor çünkü Afganistan'a girdiğimden beri çok az kadın yüzü gördüm. Karize'nin tüm kadınları
çirkin; bunu, onlarca yıldır Türkmenler tarafından Buhara'ya götürülen en güzel örneklere bağlıyorum. Bana bakmak için
bir araya gelen insanlar, çoğu Fars köyünü
niteleyen aynı yorgun bakışlı kalabalık; ve aralarında tamamen kör bir adam var. Görme kaybı onun merakını hiç azaltmamış, ancak hiçbir şey bunu yapamazdı ve onu odama götürmesi için birini buluyor, orada elleriyle bisikleti ayrıntılı bir şekilde inceliyor.

Akşam vakti bir köy lutisi beni dans eden bir geyikle eğlendiriyor;
bir masanın üzerinde bir teli çekerek dans ettirilen, komik bir ahşap işi.
Luti gitarda bir tür "whangadoodle" melodisi çalıyor ve geyiğin melodiye ayak uydurmasını sağlamak için teli manipüle ediyor.
Bunu Hindostan'dan aldığını söylüyor.

Etrafımda toplanıp sorular soran ukalalar arasında,
"Chand menzils inja to London?" diye soran biri var.
Karize ile Londra arasında kaç tane yürüyüş veya durak yeri olduğunu bilmek istiyor. Bu, bu insanların dünyanın nasıl olduğunu düşündüklerinin adil bir örneği. Onun buradan Londra'ya olan yolculuğu fikri, Pers gibi bir çöl ülkesinden bir kervansaraydan diğerine kadar olan aşamalardır; bu anlayışın ötesinde bu insanlar hiçbir şey bilmezler. Londra'nın Herat veya Meşhed gibi bir yer olduğunu düşünürler.

Ertesi sabah Karize'den ayrılış saatimde, küçük yaşlı bir adam belirir ve onu refakatçi olarak işe almamı ister.
Yaşlı adam, neredeyse kol boyu mesafede tutabileceğim ve tek elimle kaldırabileceğim buruşuk, ufak tefek bir adamdır. Özellikle ne bir rehbere ne de bir muhafıza ihtiyaç duymadığımdan, yaşlı adamın hizmetlerini "teşekkür ederek" reddederim ve yoluma devam ederim; aslında kendimi bir kez daha yerli topluluk tarafından engellenmemiş
olduğum için mutluyum.

Karize'nin etrafındaki ovayı yoğun bir şekilde noktalayan küçük sığınak kuleleri, Türkmenlerin geçmişteki yağmalarını anlatır. Karize gibi bir dış köy, gerçekten de, tam da daman ülkesinin kalbinde, zorlu bir varoluş mücadelesi vermiş olmalı. Mil boyunca ova, Batı çayırları gibi çimenli bulunur; deve dikeni dasht'ın kasvetli griliğinden oldukça ferahlatıcı bir yenilik. Bir veya iki dere geçilmesi gerekir ve Meşhed'e hac ziyaretinden dönen birçok Afganla karşılaşılır. Öğle vakti, çok sayıda gölge ağacı bulunan hoş bir kasaba olan Torbet-i-Şeyh Jahm köyüne ulaşılır. Burada, Mirza Abbas Han'ın bir alt temsilcisi ve dolayısıyla Hindistan Hükümeti'nin bir hizmetkarı olan Ab-durrahzaak Han'ın ikamet ettiğini görüyorum. Ülkenin belirli bir bölümündeki olayları takip etmek ve düzenli olarak merkeze rapor vermekle görevli sınır ajanlarından biridir. Elbette beni misafirperver bir şekilde karşılıyor, çay ve kalyanlarla hoşça vakit geçiriyor ve önemli ikramlar sağlıyor.
Kalyanlarıyla birlikte verilen rahatlatıcı Şi-razi tütünü ve
çayının mükemmel kalitesi, beni onlarla Afganistan'ın sefil ürünleri arasında karşılaştırma yapmaya
teşvik ediyor. Abdurrahzaak benim sözümü
iyi bir şekilde gülerek yanıtlıyor, "Maşallah! Afganistan'da iyi hiçbir şey yok." Haklı olmaktan çok da uzak değil; ve Afganistan ürünlerini "taşlar ve savaşçılar" olarak adlandıran İngiliz subayı da gerçeğe eşit derecede yakındı.

Torbet-i-Şeyh Jahm'dan ayrıldıktan sonra bir süre güzel yollar hakim;
kendimi bir kase doke ile tazelemek için bir Eliaute kampında mola veriyorum.
Çadırlardan birinden pitoresk bir derviş çıkıyor ve sadaka alıcısına "huk yah huk" diyor. Hem adam hem de ses tanıdık geliyor ve
bir an sonra onu geçen kış Tahran sokaklarında tanıdık bir figür olarak tanıyorum. Cabool ve Kandahar'a gideceğini söylüyor. Yapısının benzersiz bir özelliği, her zamanki sopa veya savaş baltası yerine, ucuna süngü takılmış bir baston.

Geceyi bir Eliaute kampında geçiriyorum; nummudlar onlarla birlikte nadir bulunan şeyler gibi görünüyor ve neredeyse hiç uyumadan soğuk ve rahatsız bir gece geçiriyorum. Kamp, Mahmudabad köyünden çok uzakta değil ve gecenin bir yarısı, benim gelişimi
duyan gürültücü bir ryot çetesi kampa geliyor.

Mahmudbad'dan yol, her iki tarafta paralel uzanan bir dizi tepenin olduğu dar bir vadiyi takip ediyor. Güney sıradağları, kalan kar parçaları ve -mümkün mü!- hatta birkaç dağınık çamla oldukça saygın dağlardır. Çamlar ve bu konuda her türden ağaç bu ülkede o kadar nadirdir ki,
insan bunları gördüğünde kendi gözlerinin tanıklığına inanamaz.

Karizeno köyünü geçtikten sonra yolum sert, çakıllı bir araziden geçiyor, yüzey genellikle dar bir kum tepecikleri kuşağı hariç
iyi sürüş imkânı sağlıyor. Karizeno'da, eski tanıdıklarımız olan Şah-Rifabad yakınlarındaki Elburz Dağları'na bir bakış atılıyor.
Bu dağların hala biraz karla kaplı olduğu gözlemleniyor, ancak en son Torbeti yolunda gördüğümüzden
ölçülebilir derecede daha az. Akşamın yaklaşmasıyla günlük yolculuğum Furriman'da sona eriyor, kısmen bir duvar ve hendekle korunan, hatırı sayılır büyüklükte bir köy,
toplanmış nüfus tarafından bakılıyor ve tüm akşam boyunca hevesli gevezeliklerine katlanıyorum,
ve sonra sabaha kadar bir köylünün evinin çatısında bir uyuşukluk. Gece soğuk ve titreyen vücutla birlikte uykusuzluk,
yine uzun, zorlu bir günlük yolculuğun karşılığını veriyor. Ama şimdi Meshed'e sadece altı fersakh var, orada, "İnşallah," iyi bir yatak ve her türlü konfor beni bekliyor, Bay Gray'in misafirperver çatısının altında. Öğle vakti geçmeden önce, tanıdık altın kubbe bir kez daha parlayan sarı bir işaret fişeği gibi beliriyor, beni Meshed ovasına çağırıyor.

Bir deve kaçıyor ve öğlen Meshed ovasında hızla ilerlerken garip görünümüm karşısındaki çekingenliğine saygı göstererek binicisini yerinden ediyor. Saat birde şehrin hendeğinin etrafında dönüyorum ve saat ikide eski mahalleme yerleşiyorum, Gray'e son beş haftanın maceralarını anlatıyorum ve karşılığında ondan Avrupa'dan son haberleri alıyorum. Karize'den iki buçuk günde 160 mil yol kat ettim - Herati silah ustaları tarafından elden geçirilmiş bir bisikletle fena bir performans değil.

Diğer ilginç haberler arasında, umutlu bir
Meshedi demircisinin "çıraklık elini" kullanarak bisiklet
yapmaya karar verdiği öğreniliyor. O bisikleti görmek isterdiniz ama bir şekilde
fırsat bulamadım. Tahran'dan dostça telgraflar geliyor ve ayrıca İngiliz Elçiliği'nden Afganistan'a bir daha gitmemem yönünde bir emir daha geliyor.

Meshed'den güneye doğru yola çıktığımdan beri, başka bir gezgin
muhabir Kutsal Şehri işgal etti. Bay E------, Londra'nın büyük bir günlük gazetesinin "özel"i, Tahran'da bir veya iki kez tanışmaktan mutluluk duyduğum, Afganistan'a girmek için doğuya doğru geldi. Meşhed'de kesin emirlerle durduruldu. Planlarını gerçekleştirmesine izin verilmediği için talihsizliğinden iğrenen
şu anda Konstantinopolis'e dönmenin arifesinde. Ben de aynı noktaya doğru giderken, oraya birlikte seyahat etmeyi planlıyoruz. Son zamanlarda geçirdiği ateş
atışından dolayı biraz hasta olduğu için, onu rotamızdaki araçla ulaşımın mümkün olduğu en uzak nokta olan Şahrud'a kadar götürmesi için bir Rus gemisiyle anlaştı. Amacımız Hazar'daki Bunder Guz limanına ulaşmak, oradan Rus vapuruyla Bakü'ye, Kafkas Demiryolu'yla Batum'a, oradan da Karadeniz vapuruyla Konstantinopolis'e gitmek. 18 Mayıs öğleden sonra, R------ dörtgenle yola çıkar. Bu, herhangi bir uzunluktaki bir yolculuğa başlayan tüm Perslerin yalnızca ilk etap için kısa bir mesafe kat etmesiyle ilgili bir gelenektir (yasalar vb. gibi değiştirilemez). Bunun amacı muhtemelen, geri dönüp hatayı düzeltmek için çok uzaklaşmadan önce, yolda gerçek deneyimle bir şeyin unutulup unutulmadığını bulmaktır. Yarı medeni insanlar, aralarında revaçta olan geleneklere çok sıkı bir şekilde bağlıdır ve Avrupalı ​​gezgin, az çok, bunlara boyun eğmek zorunda kalır. Benim niyetim, ertesi gün Şehrifabad'da dörtgeni geçmektir. Buna göre, ertesi gün gün doğumundan kısa bir süre sonra, Meşhed'in dış hendeğinin etrafındaki yol bir kez daha çevrilir. Peygamberin orta yaşlı bir torunu, zarif benekli gri bir kısrağa binerek, bana eşlik etmek için yaklaşık beş mil boyunca düz ovada atını dörtnala koşturuyor. Üç mil daha ileride ve Şah-Rifabad tepelerinin dik ve binilmesi imkansız eğimleri boyunca millerce ilerlediğim sırada, atının burnunun omzumda olmasının ve topuklarımın sürekli tehlikede olmasının zevkini tahmin edebilirim. Bunu önlemek için öne atılıyorum ve çok geçmeden onun pes ettiğini görmenin memnuniyetini yaşıyorum.

Eteklerde, ilk kez, Müslüman ülkelerinin ve özellikle İran'ın karakteristik özelliklerinden biriyle, bir ölüler kervanıyla karşılaşıyorum. Her yıl binlerce ceset, İran'ın çeşitli yerlerinden at sırtında veya develerle taşınarak Meşhed, Kerbella veya Mekke'deki kutsal topraklara gömülüyor. Cesetler, birer tane olmak üzere, atların her iki tarafına, mal balyaları gibi asılıyor. Bu ceset kervanlarından birinin kokusu korkunç bir şey, çürümüş insan bedenlerinin korkunç kokusundan başka bir şey değil. Yine de sürücüler buna pek aldırış etmiyor gibi görünüyor. Bu sabah karşılaştığım gruptaki güçlü bir at, iki ceset taşıyor; ve aralarındaki eyerde bir kadın var. "Maşallah." belki de tam da bu cesetler, aralarına kayıtsızca tünediği, çiçek hastalığı kurbanlarının kalıntıları. Ama kadın ne umurunda? - O bir Müslüman değil mi, üstelik bir de kadın mı? - Ve kısmete inanmıyor mu? Ferenghi "hijyen çılgınlıkları" onu ne ilgilendirir? Eğer çiçek hastalığını geçirmek onun kaderiyse, onu alır; eğer çiçek hastalığını geçirmemek onun kaderiyse, onu almaz. Ancak, sağduyu ve sağduyunun bu insanlara, kemikleri uzak mezarlıklara taşımadan önce eti yok etmek için önlemler alma konusunda Çinlilerin mükemmel örneğini taklit etmelerini öğreteceğini düşünürdünüz. Doğu ülkelerinin nüfusunu azaltan ve bazen Batı'ya seyahat eden birçok hastalık salgını, bu iğrenç ölü kervanlarından ve mantıksız ve çocuksu Doğuluların akraba mantıksızlıklarından kaynaklanır. İmam Rıza'nın kutsal alanının altın kubbesi, onu ilk gördüğümüz tepenin zirvesine ulaştığımda geri çekilen figürümde dördüncü kez parıldarken, bir daha asla ona bakmayacağıma dair sessiz bir umut
soluk alıyorum. Dörtgen, anlaştığımız gibi, Şehrifabad'da yakalanır ve
bir saatlik moladan sonra kervansaray'a doğru yola devam etmeye karar veririz,
hatırlanacağı üzere, arkadaşım Hacı ve Mazanderan dervişi
ve ben kar fırtınasından korunak bulduk.

B___'nin Türk hizmetçisi Abdul, üç veya dört dil konuşan ve diğer başarılarının yanı sıra, her zaman bol miktarda soğuk tavuk ve koyun eti bulundurma becerisine sahip, becerikli bir adamdır, köylülerden doğrudan yiyecek almaktan çok daha iyidir.
Sabah 2'ye kadar burada dinlendikten sonra, Gadamgah'a ay ışığında yürüyüş yaparız ve kahvaltı için oraya varırız. Yol, birkaç hafta önceki durumuna göre beklentilerimle karşılaştırıldığında pürüzsüzlüğün bir göstergesidir. Ay neredeyse
doludur ve yalnızca İran'da olduğu gibi ışık verir ve paralel deve yollarında çok başarılı bir şekilde
binilebilir.

Persler gece yolculuğuna çok düşkündür ve ben dörtgenin çok önünden giderken, ay ışığında sessizce süzülen garip, tuhaf nesne, birçok batıl inançlı hacıyı Şeytan'ı bir anlığına gördüğü şüphesiyle doldurur. Yoldan ayrılıp aceleyle yollarına devam ederken "Allah" diye mırıldandıklarını duyabiliyorum.

Aşağı Fırat vadisinden birçok Arap, Meşhed'e giden hacı kalabalığının arasına karışmış durumda. Kötü görünümlü müşteriler, neredeyse zenciler kadar siyah; güneşin altında her türlü vahşeti yapabilecek gibi görünüyorlar.
Bu Arap hacılar neredeyse birer hacı, çünkü Mekke'ye Perslerden çok daha yakın bir yerden geliyorlar; ancak kutsallıkları, en inatçı hırsızlar olma gibi kıskanılmayacak bir üne sahip olmalarını engellemiyor. Abdul onları iyi tanır ve onlardan herhangi biri etrafta olduğunda, hiçbiri bizim eşyalarımıza yaklaşmasın diye
dikkatle gözetler.

Ertesi akşam, Nişabur yakınlarındaki bir kervansarayda, Paris Coğrafya Derneği tarafından Türkistan'da coğrafi ve jeolojik araştırmalar yapmak üzere gönderilen üç kişilik bir Fransız bilim grubuyla
bir araya gelip geceyi geçiririz.
Üç Fransız mükemmel birer arkadaştır; bizi Avrupa haberleri, politik yön hakkındaki görüşleri ve Tiflis'ten yaptıkları dörtlü yolculukta
olaylar hakkında bilgilendirirler. Charvadarları arasında, beni geçen sonbaharda Ovahjik'te gören bir adam da vardır. Çok iyi bir binicilik yüzeyi hakim ve 21'inin gecesini Lafaram'da geçiriyoruz. Her yerde etrafımızda toplanan kalabalıklar, ateşi ve buna bağlı zayıflığı, zor koşullar altında öfkesini yumuşatmak için pek hesaplanmamış olan K------ için çok can sıkıcı. Bir sürü kadın, Lafaram'a bakmak için toplanıyor. "Ben onları yakında dağıtacağım," diyor R------; ve dörtgende asılı duran dürbünü alıyor. Gözüne göre ayarlayıp, bir grup dişiye doğrultuyor ve onların bir keklik sürüsü gibi dağılmalarını bekliyor. Dağılma, kadınların yapmayı düşündükleri son şey gibi görünüyor; sadece dikkatlerini dürbüne çeviriyorlar ve yorumlarını, şimdilik diğer etkilerimizden ziyade, dürbünler üzerine yoğunlaştırıyorlar, ama hepsi bu.

Subzowar civarında, afyon hasadıyla uğraşan insanları buluyoruz. Bunu yapma biçimleri, her sabah haşhaş tarlalarından geçmek ve yeşil başları testere gibi
bu amaç için çentikli bir bıçakla
tırlar. Gün boyunca sütlü özsu dışarı sızar ve
katılaşır. Akşamları biçerdöverler tekrar tarlalardan geçer,
sızan afyonu sıyırır ve kaplara toplar. Bu,
sulu madde sık sık yoğurma ve kurutma ile işlendikten sonra,
ticaretin afyonudur. İran'ın başlıca afyon pazarı Şiraz'dır,
burada alıcılar onu ihracat için deve kervanıyla Bushire'a gönderir.
İran afyonu yabancı pazarlarda en yüksek fiyatlara sahiptir.

Burada köylerdeki her aylak,
bir çocuğun bir macun parçasını tutmaktan zevk alması gibi,
ellerinde bir top afyonla oynayarak kendini eğlendiriyor gibi görünür. Dost canlısı insanlar bana yumruk büyüklüğünde parçalar teklif ediyor, sanki bir parça ekmek veya bir nar veriyorlarmış gibi; teklif edileni istemeden alarak kilolarca toplayabilirim.

Miandasht'taki kervansarayda, Abdul'un bizim eski ve egoist arkadaşımız la-de-da telgraf-jee'yi kendi
değerlendirmesiyle takdir edememesi ciddi bir kavgaya yol açmaya yaklaşıyor. Abdul'un en
değer verdiği hizmetlerden biri, durduğumuzda etrafımızda sürekli olarak toplanan köylü kalabalığını saygılı bir mesafede tutmasıdır. Bunu yaparken bazen kırbaçla oldukça canlı bir şekilde etrafını kırbaçlıyor. Genel olarak yerliler bu tür şeyleri çok iyi karşılıyor; aslında, bundan
başka türlü olmaktansa daha çok keyif alıyorlar.

Ancak Miandasht'ta Abdul'un kırbacı, kalabalığın içinde olan telgraf-jee'nin farrash'ının omuzlarına oldukça sert bir şekilde düşüyor. Bu birey, efendisinin öz saygısını yansıtan bir şekilde, buna
istisnalar yapar ve şüphesiz ki, geleneksel Farsça
açıklamasıyla, yerin sorumlu başkanına şikayette bulunur. Sonuç olarak, telgraf-jee'nin kendisinin önderlik ettiği bir köylü çetesi etrafında toplanır ve aniden zavallı Abdul'a sopalarla saldırır. R------ ve benim hemen yardımımız olmasaydı, oldukça
ağır bir şekilde hırpalanırdı. Şu anki haliyle, oldukça
kötü bir şekilde yaralanıyor; ancak dörtgenden aceleyle kaptığı bir baltayla neredeyse aldığı kadar hasar veriyor. Abdul, Perslerin kendilerinden çok daha az kutsal gördükleri bir Türk olmasının, ona yapılan saldırının en büyük nedeni olduğunu açıklıyor.

Mijamid'de bizi tamamen hazırlıksız olduğumuz yeni bir sürpriz bekliyor. Oradaki chapar-khana'ya ulaştığımızda, çatıdan gelen bir ses bizi "Sprechen sie Deutsch" diye selamlıyor. Şaşkınlıkla yukarı baktığımızda, ikimizin de Tahran'daki askeri kızlıkta sabah incelemelerinde sık sık gördüğümüz, Şah'ın ordusunda bir Alman subayı olan Albay G------'yi görüyoruz. Ancak bu kadar değil, çünkü karısı ve kızı da yanında. Bu, Avrupalı ​​kadınların Meşhed-Tahran yolunu ilk kez geçmeleri, Tahran, İran'da bugüne kadar kadın gezginlerin ulaştığı en doğudaki nokta. Albay G, Horasan'ın yeni Genel Valisi kadrosuna atandı ve Meşhed'e doğru yola çıktı.
Kutsal Şehir'de Ferenghi hanımlarının ortaya çıkması, bisikletin tanıtılmasını
oldukça gölgede bırakacak bir yenilik olacak. Tüm Meşhedliler merakla
çılgınca olacak ve zavallı hanımlar asla
kılık değiştirmeden sokağa çıkamayacaklar.

Mijamid'de onlar hakkında yeterince öfke var; tüm nüfus
çapar-khana önünde topluca toplanıyor.
Bisiklet, üç Ferenghi ve hepsinden önemlisi iki Ferenghi hanımının birleşimi,
nesiller boyu doğmamış Fars ryotları için Mijamid tarihinde kırmızı harflerle işaretlenecek bir olaydır.

Albay bir şişe mükemmel Şiraz şarabı ve bir kutu Rus sigarası çıkarır. Hanımlar, sigara içmeyi başarıları arasında sayacak kadar
Oryantalleşmişlerdir. Bizimle tanışmaktan
çok memnun oldular ve Afganistan'daki talihsiz maceramın ana
koşullarını çoktan öğrendiler. Kamp tabureleri
çıkarıldı ve zıt yollarımıza devam etmeden önce birlikte çok keyifli bir saat geçirdik. Şaşkın yerliler,
dışarıda oturan, yüzleri tamamen açık, sigara içen, bordo şarap yudumlayan ve erkeklerle serbestçe sohbet eden iki hanımın
görüntüsü karşısında neredeyse konuşamaz hale geldiler. Bu zavallı, cahil ölümlüler için sıradan bir sirk günü. Hanımlar büyüleyici ve kadın toplumunun cazibesi, okuyucunun emin olabileceği gibi, aylarca bundan mahrum kalmış olmaktan
hiçbir şey kaybetmiyor.

Albayın dil tercihi Almanca, Bayan G-----'ninki Fransızca ve
kızınınki İngilizce; bu yüzden konuşma konusunda oldukça kozmopolitiz. Hepimiz kendimizi o dilde ifade edebilecek kadar Farsça biliyoruz. Afganlar tarafından gözaltına alınmamla ilgili yorum yaparken, albay onları "pedar sheitans", Madam "le diable Afghans",
ve Bayan G------ de sade ama büyüleyici bir şekilde bozuk İngilizceyle "le diable" olarak nitelendiriyor.

Ertesi gün, öğleden hemen sonra, B------'nin dörtlüsünü boşalttığı ve bizi Elburz sıradağları üzerinden Asterabad Ovası'na ve Hazar'a kadar uzanan nefes kesici bir dizgin yolu olan Tash Geçidi'nden taşımak için katırlarla anlaştığımız Shahrood'a varıyoruz.

Abdul'un yarım günlük araması sonucunda, üç charvadar, üç katır, birkaç eşek ve kendimiz için binicilik atlarından oluşan bir ekip istihdam ediliyor. R'nin charvadarların omuzlarında kırbacı cömertçe kullanması, korkunç tehditler ve çeşitli diğer ikna edici argümanlar, varışımızdan sonraki sabah makul bir saatte yola çıkmamıza çok önemli ölçüde yardımcı oluyor. Bisiklet parçalara ayrılıyor ve katır sırt çantalarının üzerine yerleştiriliyor, burada, benzer koşullar altında eski kaderini anmak için, onu oldukça sıkı bir şekilde gözetim altında tutuyorum. Asterabad patikası başlangıçtan itibaren istikrarlı bir tırmanıştır; ve daha birçok mil kat edilmeden, dağlardaki cüce çamlar, güneye bakan yönlerini karakterize eden mutlak çoraklıktan bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Solumuzda bir mil kadar uzakta duran, oldukça saygın boyutlardaki tek bir ağaç, mutlak çoraklık ile yeni bir düzenin başladığı yer arasında özel bir sınır noktası olduğunu gösteriyor. Yolumuz, atların yönlendirilmesi ve zaman zaman yardım edilmesi gereken korkutucu kayalık patikalara çıkıyor; yukarı, yukarı, ta ki yüksekliğimiz neredeyse on bin fit olana kadar ve sarp kayalar ve
çam çalılıklarından oluşan kaotik bir vahşi doğanın ortasındayız. Bazı yerlerde yanlış bir adım attığımızda atlarımız
yüzlerce fit boyunca engebeli kayaların arasında yuvarlanırdı. Zorlu bir yürüyüş ama
Tash Geçidi'ni geçip, çamlarla kaplı bir dağın eteğindeki bir derenin yanında, küçük bir dağ arası
vadide gece kamp kuruyoruz.
İç ovalardan gelen değişiklik bile yeni ve ferahlatıcı. Çimen bol miktarda
ve manzara dokuz aydır gördüğüm en yeşil manzara. Açık alanda kamp kuruyoruz ve gecede
geçen sağanak yağışlar yüzünden biraz rahatsız oluyoruz. Bu vadiden kıvrımlı bir dağ patikasından on iki mil yürümek, bizi, dağların güneyinde çöl benzeri karakteriyle gördüğümüz Pers ile bağlantılı olarak varlığını hayal bile edemeyeceğimiz bir ülkeye getiriyor. Dönüşüm, bitkisel doğanın bir ucundan diğerine doğru. Meşe ve kiraz ağaçlarından oluşan bir korunun altındaki kadifemsi yeşil çimenlikte öğle yemeği için kamp kuruyoruz. Guguk kuşlarının etrafta öttüğü duyuluyor, şarkı söyleyen kuşlar melodi yapıyor ve bunların arasında ikimiz de kuru üzüm seven Herati arkadaşlarım olan bülbüllerin neşeli tıkırtılarını tanıyoruz. Çiçekler de ayaklarımızın altında bol miktarda, unutmabeni çiçekleri ve diğer tanıdık çeşitler. Konumumuzdan manzara oldukça güzel, bana zorla Nisch'in güneyindeki Balkanları ve Sacramento Vadisi'ne bakan Sierra Nevadas'ın Kaliforniya yamaçlarını hatırlatıyor. Asterabad Ovası
aşağımızda geniş bir harita gibi yayılıyor.

Çeşitli akarsuların kıvrımlarını ve kıvrımlarını,
işlenmemiş ormanlık alanları ve ekili tarlaları izleyebiliyoruz. Asterabad ve
çok sayıda köy ovayı noktalıyor ve R------'nin dürbününü alarak buharlı atmosferin içinden Hazar Denizi'nin
parıldayan yüzeyini seçebiliyoruz. Gördüğüm en dikkat çekici
görüntülerden biri ve şüphesiz ki yeniliği ve ihtişamı, gözlerin uzun süreli kullanımdan alışkın olduğu şeylerle çarpıcı bir tezat oluşturması nedeniyle hayal gücüne daha da güçlü bir şekilde hitap ediyor. Kasvetli, çorak dasht ve taşlı çoraklıklardan, yoğun ormanlık dağlara,
ormanlarla kaplı ovalara, uzun, lüks kaplan otlarına ve tüm bunların ötesinde
denizin parıldayan arka planı bulmak için büyük bir değişiklik ama aradaki fark bir günlük yürüyüş mesafesinden biraz daha fazla. İkimiz de değişimden büyülendik ve
Hazar yamacının Pers'in bakmaya değer tek parçası olduğu konusunda hemfikiriz.

Kuzey yamacının inişi diğer taraftan bile daha dik;
ama kayalar yerine, bakir ormanların zengin toprağı. Açık parklar
ara sıra geçiliyor ve bunlardan birinde en az yüz çadırdan oluşan büyük bir Türkmen kampı buluyoruz. Dağcılar
her zaman pitoresk giyinirler ve göçebeler de öyle. Bu nedenle,
dağcı göçebeler bulunduğunda, onları çoğunlukla süs eşyaları ve parlak renkli giysilerle
tanımlamak neredeyse gereksiz görünüyor.
Burada karanlık, lüks bitki örtüsünün ortasında kamp kuran onlar ve çadırları
büyüleyici bir resim oluşturuyor -- bir yaşam sahnesi ve renklerin kontrastı ki, eğer sadakatle tuvale aktarılırsa
bir kralın fidyesi değerinde olurdu.

Boyun kırıcı diklik ve kayganlık yollarından aşağı doğru, yolumuz bitki örtüsünün yarı tropikal bir tür olan ince uzun keresteler şeklinde serbestçe dolaştığı karanlık bir bölgeye iner. Ağaçların çoğu, bazı durumlarda daha zayıf dalları oldukça yükleyen büyük miktardaki sarkık yosun nedeniyle fantastik bir görünüm sunar. Güzel eğrelti otlarının kıyıları ve yosunlu kayalar, Elburz Dağları'nın bu kuzey eteklerindeki yürüyüşümüzü uzun süre hatırlanacak bir deneyime dönüştürür. Gözlemlediğimiz ilginç ve tuhaf bir karşılaştırma, iç kesimlerdeki gri ovalarda ve kayalık dağlarda kertenkelelerin her zaman donuk ve ilgisiz bir renge sahip olmasıdır. Ancak, doğanın hünerli elinin ülkenin tüm tuvalini parlak yeşile boyadığı bir bölgede kendimizi bulduğumuz anda, eğrelti otları ve yosun yatakları arasında koştururken gördüğümüz kertenkeleler de tüm yeşil şeylerin en yeşili oluyor. Bu pullu küçük sürüngenler, zümrütün esnek şekilleri gibi parlıyor ve ışıldıyor, onları yolda kayarken görüyoruz. Bu, hayvanların ayırt edici karakterlerinin ve görünümlerinin çoğunu çevrelerinin doğasından aldığını kanıtlayan kanıt zincirindeki bir başka halka. Kuzey Çin'de oldukça kalın bir kürke sahip küçük bir maymun türü var. Bunların, Güney'in sıcak ormanlarından buraya gelen nispeten tüysüz bir türün torunları olduğu anlaşılıyor, sıcak iklimden soğuk iklime geçiş kürkün oluşumundan sorumlu. Aynı şekilde, kertenkelelerde meydana gelen
tamamen değişimi fark ettikten sonra, dağların diğer tarafındaki gri türlerden oluşan bir koloninin buraya getirilip yeşil eteklere salınması durumunda, birkaç nesil sonra onların torunlarının yerlilerinki kadar yeşil
kılıçlarla bulunacağı sonucuna varıyoruz. Bu kanaat, burada hiçbir gri kertenkeleye rastlanmaması gerçeğinden güç alıyor; gördüğümüz tüm kertenkeleler yeşil.

Eteklerden çıkarak, genel görünümü bana Asya'da gördüğüm her şeyden daha çok Missouri'nin bir bölümünü anımsatan bir ülkede buluyoruz kendimizi. Tarlalar ve otlaklar, Missouri Vadisi'nde görülen aynı kaba kadife çitlerle çevrilidir, bazıları iyi bakılmış
ve diğerleri ihmal edilmiştir. Otlaklar mavi otlar ve beyaz yoncadır; arılar
çiçekten çiçeğe vızıldayıp duruyor ve benzerliği tamamlamak için
burada ve burada inek çanlarının çirkin şıngırtısını duyuyorsunuz. Tüm bunların İran'da olduğunu ve mucizevi bir şekilde
bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne geri taşınmadığınızı fark etmek zordur. Ancak dağların tabanından biraz daha uzaklaştığımızda, yabani incirlere, narlara ve Doğu toprağının diğer yerel kanıtlarına rastlarız; ve yolumuz yavaş yavaş neredeyse bir tünele dönüşüyor, yirmi fit yüksekliğindeki
bir kaplan otu zenginliğinin içinden geçiyor. Birkaç mil geride buğday ve çavdar ekimine ayrılmış tarlalar ve küçük açıklıklar, şimdi sulama kanallarından taşan pirinç tarlalarına dönüşmüş durumda ve çıplak bacaklı erkekler ve kadınlar, dizlerinin üstünde çamur ve suda kürek çekiyorlar. Akşamın erken saatlerinde, iç kesimlerdeki kasvetli, çamurdan yapılmış şehirlerden
tamamen farklı bulduğumuz Asterabad şehrine varıyoruz.
Çevresindeki duvar kırmızı kiremitlerle kaplı ve dış hendek
sıradan bitki örtüsüyle
boğulmuş. Evler üçgen çatılı ve kiremitle
veya yoğun sazla çatılı, Strasburg civarındaki pitoresk kasaba ve köyleri çok andıran bir görünüm sunuyor. Sokaklar dar ve kötü döşenmiş ve her yerde ihmal ve çürüme var. Mezarlıklar
yıkık mezar taşlarından ve başıboş bitki örtüsünden oluşan kaotik bir kütle. Yeşil köpükle kaplı su birikintileri ve her yerdeki pislik yığınları,
kötü kokulu atmosferi sıtmayla dolduruyor ve büyük sivrisinek bulutları üretiyor.
İnsanların, özel bir soruşturma başlatmadan, yerin sağlıksızlığıyla ilgili kendi hikayesini anlatan sarımsı, mumsu bir tenleri var.
Sokaklarda ateş ve sıtma kokusunu almak mümkün.

Daha zengin sakinler mimari konularda çok fazla zevk sergiliyor.
Küçük yerleşim yerlerini çevreleyen duvarlar bazen
üstüne zevkli bir şekilde yerleştirilmiş ev pırasaları veya kaktüslerle süsleniyor;
ve diğer durumlarda, süs fayanslarıyla.
Evlerin duvarları,
parlak renklerle, av sahnelerini, kuşları, hayvanları ve mitolojik konuları tasvir eden resimlerle
süsleniyor.

Çarvadarlar, şehrin kalbindeki büyük bir kervansaraya doğru yol alıyor.
Yer, kervan insanları, gezginler, tüccarlar ve dervişlerden oluşan çeşitli bir kalabalıkla dolu olarak bulunuyor. Serai ayrıca, bir gümrük evi ve yünün, pamuğun ve diğer ürünlerin ticarethanesi gibi görünüyor. Atlar, develer ve mallar
merkezi avluyu dolduruyor ve tüm bu karmaşanın ve
babilin elli fit üzerinde, tüller olarak bilinen ahşap bir kule yükseliyor. Bu, rüzgarda gözle görülür şekilde sallanan, direklerden oluşan harap bir
çerçeve ve ilk bakışta ne işe yaradığını belirlemek kolay değil. Ancak yerlilerden bazıları, onu ele geçirmemiz için bize teklifte bulunuyor; ve daha sonra, küçük kartal yuvası benzeri platformun, seçkin gezginler tarafından uyku yeri olarak kullanıldığını öğreniyoruz. Yükseklik ve havadarlığın ateşe karşı bir koruma ve Asterabad'ın aşırı dolu olduğu korkunç sivrisineklerden bir sığınak olması gerekiyordu.

Bizim varışımızdan bir saat sonra Abdul dışarı çıktı ve Mahmoud Turki Aghi adında bir İran beyefendisiyle karşılaştı. Kendisini burada İngiliz ajanı olarak tanıttı. Asterabad'da böyle bir yetkilinin varlığından habersiz olduğumuz için, hoş bir sürpriz olarak geldi ve daha da hoşu, misafirperverliğini kabul etmemiz için bir davet oldu.

Ondan, sekiz fersah uzaklıktaki Asterabad limanı Bunder Guz'da binmeyi beklediğimiz vapurun altı gün sonrasına kadar yola çıkmayacağını öğrendik. Ateşin hala rahatsız edici bir ölçüde acı çektiğini düşünen E------ bu duyuruya biraz asık suratla bakıyor ve Mahmoud Turki Aghi'de tuzaklarımız açıldıktan sonra, sık sık çeşitli konularda bir otorite olarak bahsettiğini duyduğum bir seyahat kitabını çıkarıyor. Sayfaları çevirdiğinde, Bunder Guz'a bir gönderme buluyor ve Hazar kıyısında kalmayı seçen dikkatsiz gezginler için hayatı bir yük haline getiren belirli bir "kuyruklu sineğin" hikayesini okuyor. Ancak bu kuyruklu zararlı veba ile Asterabad'ın sivrisinekleri arasında seçim yapmak için çok az şey olabileceğine karar veriyoruz ve bu nedenle ev sahibimizin misafirperverliğini bir gün kabul edip yola devam etmeye karar veriyoruz. Gün içinde pasaportlarımızı kontrol ettirmek için Rus konsolosuna uğruyoruz. İngiliz ve Rus prestiji arasında, ikincisi Asterabad'da kesinlikle ön plandadır. Ayı, bu verimli eyalete kocaman pençesini sağlam bir şekilde yerleştirmiştir - artık Farsçadan daha çok Rus; çok geçmeden tamamen Rus olacak. Rus Konsolosluğuna ulaştığımızda ve Mahmud Turki Aghi tarafından konsolosla tanıştırıldığımızda bundan daha açık bir şey yoktur. O bir "yerli ajan" değildir. Aksine, gördüğüm
en büyük "kişiliklerden" biridir. Rus Hükümeti'nin Asya'nın Asterabad gibi önemli noktalarındaki temsilciliği için her zaman seçtiği türden bir adamdır.

Muhteşem bir fiziğe sahip, pürüzsüz ve cilalı bir hitap,
tüm gülümsemeler ve nezaketle, Rus konsolosu, başının arkasında kolayca düğümlenebilecek bir aslan bıyığı takar. Asterabad'ın birkaç Kazak hizmetçisi dışında tek Avrupalı ​​sakini olmasına rağmen,
şık Paris kıyafetleri, bir sürü saat zinciri, yüzük,
ve gösterişli mücevherler, rugan ayakkabılar ve gösterişli bir zenginlik ve kişisel ihtişam gösterisinin tüm eşlikçilerini giyer. Odaları da aynı şekilde muhteşemdir ve Çar ve Çariçe'nin büyük renkli portrelerini içerir.

Tüm bu gösterinin amacı ve amacı, yerlilerin ve özellikle yerli yetkililerin zihinlerini ezici bir Rus ihtişamı ve
gücü duygusuyla doldurmaktır. Hiçbir Fars, bu Rus konsolosunun odasına girdiğinde, belli bir ölçüde hayranlık ve hayranlık
duymazlık yaşayamaz. Odaların zengin ve konforlu düzenlemelerine ve konsolosun üzerindeki büyük altın saat zincirlerine ve
yüzüklere açgözlü gözlerle bakarlar. Eğer ödülleri bu kadar görkemli bir ölçekteyse, onlar da Rus hizmetinde olmak isterler. Şah'a karşı vatanseverlik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar - kendi çıkarları isteyerek hizmet ettikleri tek efendidir.

Bunu Rus konsolosundan daha iyi kimse bilemez; ve nüfuzlu memurlar ve diğer yararlı kişiler söz konusu olduğunda, Çar'ın itibarının altın
saatleri ve benzeri simgelerinin eksik olmamasını sağlar.
Sonuç olarak, hem şehir hem de eyalet olan Asterabad, şu anda bile Farsçadan daha
Rus'tur ve uygun zaman geldiğinde olgun bir erik gibi ayının geniş ağzına düşecektir.

Ayrılış sabahının şafak vakti, charvadarlar dış kapıya vurarak ve Abdul Abdul'a "hacı" diye bağırarak bizi uyandırırlar ve sonraki saat, atlarını yüklerken aralarında şiddetli ve uzun tartışmalarla geçer. Üçü de dağların ötesinden gelen Persler tarafından çok
değer verilen büyük siyah şapkalar olan yeni Asterabad şapkaları satın aldı. Bu etkileyici başlıkların edinilmesi, özsaygılarını
harika bir şekilde artırma etkisine sahip oldu. Birbirlerine hatırı sayılır bir kibirle bakıyorlar ve
ilk birkaç mil boyunca neredeyse sürekli olarak kavga ediyorlar. E, bir süre onların
öfkeli bağırışlarına ve kavgalarına katlanıyor ve sonra
taşıdığı uzun av kırbacıyla onları biraz kovalıyor. Bu onları tekrar
akıllarına getiriyor ve bir miktar huzur sağlıyor; ancak yeni
şapkaların
şişirici etkisi gün boyunca aralıklarla ortaya çıkıyor.

Asterabad'dan gelen yolumuz, neredeyse tüm mesafe boyunca ormanın içinden geçerek
Bunder Guz'a gidiyor. Ormanda pirinç tarlaları, meyve bahçeleri ve köylerden oluşan açıklıklar var. Köyler, yerden birkaç fit yüksekliğe kadar inen sivri çatılı
sakalı evlerin pitoresk kümeleridir. İngiliz ceviz ağaçlarıyla dolu korular bol miktarda bulunur ve bu ağaçlardan bol miktarda
ormana dağılmıştır.

Gündüzleri, bu ormanlarda bol miktarda bulunan
yaban domuzu, kaplan ve
panter avlayan profesyonel yerli avcılardan oluşan bir çeteyle karşılaşırız. Uzun saçlı ve dirseklerine kadar kıvrılmış kollarıyla vahşi görünümlü bir toplulukturlar. Kammerbundlarında büyük bıçaklar vardır,
bunun yanında mızraklar ve çakmaklı tüfeklerle silahlanmışlardır.
Çok fazla gürültü yaparlar, birbirlerine bağırıp çağırırlar;
birileri sıcak bir patikada olduklarını,
tıpkı bir tazı sürüsünde olduğu gibi, çıkardıkları gürültüden anlayabilirsiniz.

Öğleden sonranın ortasında varış noktamıza ulaşırız ve
burayı Hazar'ın kıyısındaki sefil bir köy olarak buluruz. Kervansaray'a doğru yola koyuluyoruz, ancak odaların o kadar kötü koktuğunu görüyoruz ki,
koleraya yakalanmaktansa kamp kurup ateşi göze almaya karar veriyoruz, çünkü başka bir yerde daha iyi bir yer bulunamıyor. Bu
saray zaten ilginç bir yer. Her türden insan, bazıları o kadar tuhaf giyinmiş ki, grubumuzdan hiçbiri karakterlerini veya milliyetlerini anlayamıyor. Bir derviş, avlunun bir ucunda ilgili dinleyicilerden oluşan bir kalabalığı teşvik ediyor ve diğer ucunda dolaşan bir luti grubu bir izleyici kitlesini eğlendiriyor. Bu lutilerden altı tane var;
ikisi performans sergilerken, dördü kalabalığın arasında dolaşıp para topluyor. İran dışında herhangi bir ülkede, beşi çalıyor ve biri şapka dolaştırıyor olurdu.

E------ ve Abdul daha iyi bir yer bulmaya çalışıyorlar ve kısa süre sonra ikincisi geri dönüyor ve başarılı olduklarını duyuruyor. Böylece ben ve atlarla charvadarlar, onu
saman çatılı evlerin olduğu eğri büğrü bir sokaktan takip ediyoruz, sonunda
R------'yi bir Ermeni Yahudisi tarafından işletilen kaba bir otelin verandasının altında otururken buluyoruz. Yaklaşırken, arkadaşımın günlerdir gördüğümden daha mutlu göründüğünü fark ediyorum. İran'dan ve içindeki her şeyden
oldukça iğreniyor ve bu, ateşiyle birlikte, onu
sevimli bir ruh halinden uzak tutuyor. Ama şimdi yüzü
aslında bir gülümsemeyle aydınlanıyor.

Önündeki küçük masada yarım düzine siyah şişe, imparatorluk pintleri, üzerlerinde tuhaf Rusça kelimeler yazılı etiketler var.

"Bu medeniyet, oğlum--en sonunda medeniyete ulaşıldı," diyor
E-----, beni gelirken görünce.

"Ne, bu sefil, yıkık dökük çukur." diye haykırıyorum, elimi köye doğru sallayarak.

"Hayır, o değil," diye cevaplıyor E------; "bu--bu medeniyet," ve
bir bardak kehribar Rus birası ışığa tutuyor.

Ruslar dışında, McGregor 1875'te buraya geldiğinden beri
Bunder Guz'a uğrayan ilk Avrupalı ​​gezginler biziz.
Gimlet kuyruklu sineklere karşı dikkatliyiz, ancak onlar tarafından pireler ve her yerde bulunan sivrisinekler kadar rahatsız edilmiyoruz. Bu son iki böcek, McGregor'un tarif ettiği görkemli boyutlardan biraz azaldı; yeterince büyük ve yeterince girişimciler; ancak McGregor bir türün "kedi" büyüklüğünde, diğerinin ise "deve kadar" olduğunu buldu. Bunder Guz, Asterabad ve komşu bölgeler için sadece bir iniş ve nakliye noktasıdır. Çok sayıda Rus demir çubuk, petrol, demir kazan vb. kaba kulübelerin altında yığılmış durumdadır; ve içeriden gelen yün, Fars Yahudileri tarafından, belden çıplak bir şekilde, el presleriyle balyalanmaktadır. Pamuk ve yün başlıca ihracat ürünleridir. Elbette, ticaretin tamamı, Farsları denizden tamamen uzaklaştıran Rusların elindedir. Hazar artık bir Rus tuzlu su gölünden başka bir şey değildir. Bunder Guz limanı o kadar sığdır ki, at sırtında yaklaşık bir mil boyunca denize girilebilir. Vapurlar kıyıdan bir buçuk mil uzaklıktaki yüzen bir iskelede yük ve boşaltma yapmak zorunda. Çok hoş, içinde bulunduğumuz
berbat çukura rağmen, deniz kıyısında bulunmak
--bir vapurun dumanını ve demirlemiş küçük smacks'ı görmek.

Bizim varışımızın ertesi günü, bir adam gelip Abdul'a üç tane güzel genç Mazanderan kaplanı olduğunu ve Sahib'lere satmak istediğini
söyledi. Abdul'u soruşturması için gönderdik ve o da bir grup Asterabad kaplan avcısının bir dişi kaplanı öldürüp üç tane
yavru getirdiğini bildirerek geri döndü. Adam onunla birlikte geri döndü ve bize bunların khylie koob baabs (çok muhteşem kaplanlar) olduğunu ve her biri üç yüz keran karşılığında çok ucuza mal olacağını söyledi, bu da onlar için istediği fiyattı. Bundan kaplanların çok ucuza satın alınabileceğini biliyoruz ve
Mazanderan kaplanları Avrupa hayvanat bahçelerinde çok nadir olduğundan,
yine de gidip onlara bakmaya karar veriyoruz. Bunların en
küçük
yavrular olduğu, henüz görebilecek kadar
büyük olmadıkları anlaşılıyor. Bunlar vahşi küçük hayvanlar ve
tüm zamanlarını,
kapalı tutuldukları kümesin parmaklıklarına pervasızca
atarak geçiriyorlar. Yemek yemeyi veya içmeyi reddediyorlar ve
Persler yakında beslenmeyi öğreneceklerini söyleseler de,
açlıktan ölmelerini önlemek mümkün olsa bile, bunların çok fazla sorun olacağı sonucuna varıyoruz.

3 Haziran akşamı, birkaç yerli yolcuyla birlikte, yüzen iskelede pamuk balyalarıyla
yüklenen gemiye doğru bir mavnada yola çıktık. Gecenin çoğu güvertede oturup, İranlı uşakların kargoyu gemiye taşımasını izleyerek geçiyor, çünkü bağrışlar, kaçınılmaz gürültülü çekişmeler ve ambara atılan balyaların gürültüsü uykuyu imkansız kılıyor.

Vapur gün doğumunda hareket ediyor ve kaptan saygılarını sunmak için
geliyor. Rus'tan çok Alman ve yıllardır sahip olduğu ilk İngiliz veya Amerikalı yolcuları gemisine
almaktan memnun görünüyor. Kendini hoş tutuyor ve Hazar vapurlarında kömür yerine petrol kalıntılarının yakılmasıyla ilgili her şeyi açıklamaya epeyce ilgi duyuyor. Bizi aşağıya götürüyor ve fırınları gösteriyor ve işleyiş biçimini açıklıyor. Bu yakıtın kömüre göre belirgin üstünlüğünden ve fırınları tedarik etmenin ekonomik ve kolay olmasından çok memnunuz. Yedi kopek, kırk pound, diyor kaptan,
yakıt maliyeti ve iki buçuk ruble de gemiyi saatte tam hızda çalıştırmanın masrafı. Gemide bir ons kömür yok, kazan dairesi bir salon kadar temiz ve düzenli ve güverteye veya tentelere cüruf düşmüyor. Geminin taşıma alanının yarısını kaplayan büyük kömür depoları yerine, fırınların üzerindeki kompakt tanklar tüm sıvı yakıtı tutuyor. Borular onu otomatik olarak, az veya çok, bir su musluğunu ayarlamak kadar kolay bir şekilde ateş kutularına iletiyor. Buhar jetleri, onu kutunun her yerine sprey şeklinde dağıtıyor ve kendiliğinden aleve dönüşmesini sağlıyor. Bu fırınlara bir göz atmak, içinde yakıt görünmeyen bir demir kutuyu dolduran bir alev kütlesini gösteriyor. Pirinç bir musluğun hafifçe döndürülmesi bu alevi anında artırır veya azaltır.
Temiz keten üniformalı birkaç adam tüm işi yönetir.
İkimiz de bunun kömürden çok daha üstün olduğu sonucuna vardık.

Aşdurada Körfezi'nden çıkmak için birçok viraj ve viraj gerekir;
bazen Bunder Guz'a doğru pruvadan buharlaşıyoruz, görünüşe göre limana dönüyoruz; diğer zamanlarda ise varış noktamız neredeyse kuzeye doğru
güneye doğru gidiyoruz. Kaptanın açıkladığına göre bu,
tabiri caizse daha derin bir akarsudan biraz daha fazlası olan,
körfezin sığlıkları ve kum setleri arasında eğri büğrü ilerleyen kanalın karmaşıklığından kaynaklanmaktadır.
Şamandıralar ve sirenler, vapurun rotasını Rus donanma istasyonu Aşdurada'ya işaret eder. Burada o kadar sığ bir barajı geçeriz ki,
on iki fitten fazla drafta sahip hiçbir gemi koya girip çıkamaz. Bizim gemimiz beş yüz ton yük taşıyan hafif draftlı bir vapurdur.

Ashdurada'dan küçük bir buharlı tekne kalkıyor ve Krasnovodsk ve Bakü'ye giden postaları ve birkaç deniz subayını getiriyor. Mazanderan kıyısının manzarası muhteşem. Cesur dağlar kıyıya doğru oldukça eğimli görünüyor ve zirveden sörf dalgalarına kadar koyu yeşil bir orman kütlesi sunuyorlar.

Bu Hazar vapurlarının menüsü, İngiliz mutfağından ziyade Fransız mutfağına dayalı olarak oldukça iyi.
Ancak erken kahvaltı sağlanmıyor; saat on birde kahvaltı ve saat altıda akşam yemeği, geminin düzenli seferlerinde sağlanan tek ikramlar - diğer her şey ekstra olarak ödenmeli. Saat on birde yemek salonuna iniyoruz ve
masa havyar, peynir, küçük çiğ tuzlu balıklar,
turşu, votka ve Rusya'nın erişilmez ekmeğiyle dolu. Kaptan ve yolcular bu masanın etrafında toplanmış, bazıları oturuyor, diğerleri ayakta ve hepsi oraya buraya uzanıyor, herkes kendine yardım ediyor ve
parmaklarıyla yiyor. Arada sırada her biri küçük bir
bardak votka atıyor. Masaya doğru ilerliyoruz ve masayı temizleme konusundaki belirgin kararlılıklarını taklit etmek için elimizden geleni yapıyoruz. Önümüzdeki
yiyecekler birinci sınıf soğuk bir öğle yemeğinin unsurlarını oluşturuyor ve
biz de buna yeterince adalet sağlamaya hazır bir şekilde oturuyoruz. Ruslar birer birer bu masadan kalkıp, salonun karşı tarafındaki başka bir masaya geçiyorlar. Otururken, garsonlar dumanı tüten
kızarmış rosto ve sebzeler, şarap ve tatlıyla
içiyorlar.

Arkadaşım bir hata yaptığımızı anlayınca bir zeka parıltısı
doğuyor ve ekmeği ve havyar ağzına götürürken duraklayarak bana etkileyici bir şekilde şöyle diyor: "Bu sadece sukuski, bilirsin, bu masada." "Elbette. Bunu bilmiyor muydun?
Cehaletin beni şaşırtıyor; bildiğini sanıyordum.". Ve sonra herkesin örneğini takip edip diğer tarafa geçiyoruz.

Rusya'da normal yemekten önce sukuski içilir.
Normal yemeği hazırlamak ve iştahı
açmak için lokmalar ve votka içilir. Ancak henüz Hazar vapurunun hizmetinin gizemlerine tam olarak alışmış değiliz. Şarap serbestçe akıyor ve
kendimize oturduğumuzda kaptan şişesini uzatıyor. Şu anda
karşımda oturan gözlüklü bir deniz subayı tarafından doldurulmak üzere kadehimi tutuyorum. Nazik bir
reveransla kadehi ağzına kadar dolduruyor. Bir sonraki anda, kaptanın
gözünü yakalıyorum, eğlenceli bir anlam taşıyor. Aman Tanrım!
bu bir Fransız vapuru değil, yemek pişirme şekli biraz Fransız olsa bile;
ne de şarap kadehlerinin ad libitum aktığı bir table-d'hote.
Kaptanın nazik misafirperverliğini ve Fransız table-d'hote'sinin ücretsiz şarabı için şişelerin cömertçe sergilenmesini göz ardı etmek gülünç bir hatadır. Gözlüklü subay öğleden sonra Tchislikar'a
çıkıyor, ki bundan dolayı üzgün değilim.

Tchislikar'da birkaç Türkmen yolcusu olan bir mavnayla karşılaşıyoruz.
Deniz oldukça dalgalı ve her uzun cübbeli Türkmen'i, her kadını ve çocuğu gemiye almak için birkaç kayıkçının ortak çabası gerekiyor. Bunlar, ünlü kibitka perdeleri ve halıları ile Bakü ve Tiflis'e giden Türkmen tüccarlarıdır. Tchislikar, birkaç yıl önce Rus seferinin Tekke Türkmenlerine karşı seferine çıktığı limandır. Üç yüz mil içeride, Rusları felaketin vurduğu ve daha sonraki bir seferde Batı dünyasının Rus askerlerinin barbarlığına yeniden hayret etmesine neden olan kadın ve çocuk katliamının gerçekleştiği ünlü
Geoke Tepe kalesi vardır.

Küçük teknemiz hala kuzeye doğru ilerlerken, doğu kıyısındaki önemli bir askeri istasyon olan
Krasnovodsk'a doğru yol alıyor.

Geceleri denizin yüzeyi pürüzsüz ve cam gibi oluyor, güneş
batıyor, yuvarlak ve kırmızı, Batı'daki yaz aylarını andıran bir pus içinde. Kabinler küçük ve havasız, bu yüzden kasırga güvertesinde uyuyorum,
üzerime bir İran koyun postu paltosu sarıyorum. Bir tente bu güverteyi tamamen örtüyor,
ama bu alttaki her şeyin
çiy ile ıslanmasını engellemiyor. Hiç böyle bir çiy düşüşü görmemiştim.
Büyük tenteden bir yağmur duşu gibi akıyor,
içinden ıslanıyor ve
yatar vücuduma ve kasırga güvertesindeki her şeye
damlıyor, damlıyor.

Sabahın erken saatlerinde gemimizi Krasnovodsk'taki rıhtıma yanaştırıyoruz ve
öğlene kadar malları yükleyip boşaltıyoruz. Burası, Merv'e giden Hazar-ötesi demiryolu için demiryolu malzemesinin
karaya çıkarıldığı yer, son durak ise yakındaki
Michaelovich. Birkaç saatliğine karaya çıkıyoruz ve etrafa bakıyoruz.
Askeri bir iyileşme hastanesinin hastaları doktor muayenehanesinden kışlalarına geçiyorlar. Uzun, gri sabahlıklar giyiyorlar, başlıkları onları
birçok
kâse giymiş keşişe harika şekilde benzetiyor. Bir piyade bölüğü, kasabanın hemen dışındaki
kayalık tepelerin eteğinde hedef belirleme çalışması yapıyor. Ne bu yerde ne de etraftaki tüm tepelerde tek bir ağaç, tek bir yeşil şey görünmüyor -- Hazar'ın
mavi suları ve kaba kaya binaların
ve gri tepelerin sıkıcı manzarası dışında.

Deniz ve yoksul sınıf insanlarının
pürüzlülüğü ve aşağılık köleliği dışında, Krasnovodsk'u Uzak Batı kalesi olarak hayal edebiliriz.
Sokaklarda neredeyse hiç kadın görülmüyor, her yerde askerler var ve ticari mahallede her iki yerde bir votka dükkanı var. Bunlardan birini
ziyaret ediyoruz ve kırmızı gömlekli ve inek derisi çizmeli adamların bilardo oynayıp içki içtiğini, diğerlerinin de içki içip kağıt oynadığını görüyoruz. Kaba ve sağlam adamlara
benziyorlar -- sınır muhafızları; ama ifadelerinde ruh yok, bağımsızlık yok; ruhları tamamen kırılıncaya kadar
azarlanmış ve zorbalığa uğramış köpeklere benziyorlar. Bu tuhaf alçakgönüllü ve teslim olmuş ifade, Rusya'nın bir ucundan diğerine kadar sıradan insanların yüzlerinde görülebilir. Sıradan bir Rus'un birinin gözünün içine bakması oldukça sıra dışıdır. Bu hiç de aldatıcı değildir; bir sosyal
üstün gelip bu adamlardan birinin yüzüne
en ufak bir kışkırtma olmadan vahşice vurabilir ve bu vahşetin kurbanı
bir öküz kadar güçlü olsa bile, hiçbir şekilde itiraz edilmez. İnsanların alt sınıf Ruslar kadar
aşağılık derecede köle ve ruhsuz hale nasıl gelebildiğini kavramak bizim için
zor. Ama kırbaç ve Sibirya dehşeti her zaman önlerindedir. Ucuz
Gregoryen azizlerin kromolitografileri salonun duvarlarına asılmış,
ve onlarla birlikte Tiflis ve Bakü kafe-chantant
belles'in süslü resimleri karışmış. Votka şişelerinin uzun sıraları
buranın başlıca ticari malzemesi, ancak "peevo" (bira) mahzenden temin edilebilir.

Krasnovodsk'ta eşleriyle birlikte epeyce ordu subayı gemiye biniyor. Neredeyse hepsi iyi adamlar gibi görünüyor ve
tanışmamızı geliştirmeye meyilliler. Bireysel olarak, üst sınıf Rus ve
İngilizlerin birbirlerini sevmelerini sağlayan birçok ortak özelliği var. İmparatorluk meseleleri dışında, Rus ve İngiliz subaylar
en iyi arkadaşlar olurdu diye düşünüyorum. Kadınların hepsi durmadan sigara içiyor. Gemide yakışıklı bir kadın yok ve boncuk ve biblolar takarak Rus barbarlığının kalıcı izlerini gösteriyorlar.

Yolcularımızın en ilginci değerli taşlar satan bir İranlı tüccar. İyi eğitimli, oldukça iyi bir dilbilimci ve ayrıca cilalı bir beyefendi. İran'da topladığı elmasları ve turkuazları Viyana ve Paris'e götürüyor.

Bir başka sırılsıklam çiy gecesi ve ertesi sabah saat altıda büyük petrol limanı Bakü'ye yaklaşıyoruz. Krasnovodsk'tan Hazar'ı doğudan batıya, tam 40 derece enleminde geçtik.

BÖLÜM XIII.

HİNDİSTAN'A DÖNÜŞ.

Bakü, kahverengi, yeşilliksiz tepelerin tabanında yer alan, sanattan uzak, ticari bir yer gibi görünüyor. Donuk, kasvetli görünümlü döner kavşağı rahatlatacak neredeyse hiç yeşil şey görünmüyor ve sadece birkaç bahçenin seyrek bitki örtüsü şehri biraz rahatlatıyor. Şehrin solunda bir tepenin yamaçları düzgünce bakılan Hristiyan mezarlıklarıyla noktalıyken, bir diğerinin yamaçları İslam mezarlıklarının karakteristiği olan düzensiz mezar taşlarıyla dolu. Sağda, Pennsylvania'nın petrol bölgelerindekilere benzer çok sayıda büyük demir petrol tankı görülüyor. Limanda çok sayıda petrol teknesi demirlemiş durumda ve iki veya üç küçük vapur iskeleye bağlanmış durumda. Vapurumuz sağlam bir ahşap iskelenin yanına yanaşıyor, iskele tahtası
çalıştırılıyor ve yolcuların kıyıya çıkmasına izin veriliyor. Bir polis kordonu, gümrük memurları bagajlarını incelerken, onların iskeleden geçmelerini engelliyor. Elbette, sadece ülkeden transit geçiyoruz; dahası, Rus yetkililer, nedense, bizim gibi iki Orta Asyalı gezgin üzerinde
çok olumlu bir izlenim bırakmak için endişeli görünüyorlar; bu yüzden
özel bir görevli gemiye geliyor, pasaportlarımızı alıyor ve aşırı bir nezaket gösterisiyle tuzaklarımıza sadece resmi bir
bakıştan fazlasını atmayı reddediyor. Bir sürü serseri hamal, yolcuların bagajlarını taşıma ayrıcalığı için
çaresizce mücadele ediyor. Zavallı, yarı aç sefil gibi görünüyorlar, bana paçavraları ve mücadeleleriyle, bir kemik için vahşice kavga eden
çaresiz köpekleri hatırlatıyorlar. Amerikalı hamalların para kazanmak uğruna yolcuların bagajlarını alma çabaları; bu
Ruslarda, açlıktan uzak durmak için gerekli araçları elde etme konusunda daha çok şiddetli bir kararlılık gibi görünüyor. Kılıçlarla silahlanmış, Fransa'nın jandarması gibi, mavi üniformalı iri yarı polisler, zavallı hamallara saldırıyor ve
onlara acımasızca yüzlerine vuruyor veya midelerine tekme atıyor,
en basit köpeklere kötü davranıyormuş gibi daha fazla düşünce göstermiyorlar. Bir yandan böyle bir vahşet, diğer yandan da aşağılık kölelik ve insan aşağılaması yalnızca Çar'ın ülkesinde görülebilir. Kölelik, Asya'nın her yerinde var, ancak yalnızca Rusya'da kaba vahşetin diğer aşırılığı sürekli olarak bununla övünüp
onu kötüye kullanıyor.

Bakü'deki kalışımız birkaç saatle sınırlı. Aynı öğleden sonra Tiflis'e giden trene bineceğiz, çünkü saat ikide iniyoruz, bu yüzden
şehrin veya petrol rafinerilerinin çoğunu görmeye vakit ayıramayız.

İskelenin çıkışını kuşatan drosky-sürücü sürüsünden birini çağırarak, Belçika bloklarını aşarak Hotel de l'Europe'a doğru hızla ilerliyoruz. Rus drosky-sürücüsü, ister Bakü'de ister Moskova'da olsun, orta hızda araba kullanamıyor gibi görünüyor. Engebeli veya düz sokaklarda acımasız kırbacı
kullanıyor, yarı vahşi atına iğrenç küfürler savuruyor ve
öfkeli bir hızla ilerliyor.

Bakü, R------ ya da benim aylardır içinde bulunduğum ilk Avrupalılaşmış şehir; sıra sıra dükkanlar, barlar, eczaneler, berber dükkanları
ve hepsinden önemlisi oteller--Pers'in pazarlarından ve sefil saraylarından sonra bunların hepsini nasıl da takdir ediyoruz!

Bir berber dükkanına gidiyoruz ve berber dükkanının konaklama yerlerini her bakımdan Amerika'dakilerle eşit buluyoruz. Sandalyelerden birinde bir Kazak subayı oturuyor. O, bugüne kadar gördüğümüz Kazakların en büyük züppesi. Kafkasya'nın bu dayanıklı savaşçılarından birinin, bu Bakü berber koltuğunda şaşkın bakışlarımızda patlayan makyajda
çiçek açabileceğini pek düşünmemiştik. Giydiği çizmeler dizden ayak parmağına kadar parlak vernikli deriden; limon rengi ipek veya saten, Kazak'ı diğerlerinden ayıran uzun, sabahlık benzeri paltonun malzemesidir. Saçları ortadan bir saç teline kadar ayrılmıştır ve parfümlü pomadla dikkatlice düzeltilmiştir; bıyığı kıvrılmış ve ağdalanmış, yüzü pudralanmış ve kaşları kalemle çizilmiştir. Zengin bir şekilde oyulmuş gümüş bir kemer belini çevreler ve göğsündeki normal fişek cepleri sırası aynı malzemedendir. Kısa bir kılıç takar, kabzası ve kını Çerkesler tarafından yapılmış gösterişli süsleme zenginliğini gösterir. Sabahın
öncesinde şehirde yürüyerek dolaşıyoruz, ama rüzgar kuvvetli ve
sokaklarda toz bulutları uçuşuyor. Cüppe ve sarıklı bir İranlı, sessiz bir sokakta sessizce arkamızdan yaklaşıyor ve molla olup olmadığımızı soruyor. Ancak, onun küçük oyununu biliyoruz ve sertçe onu kovuyoruz. Bakü'deki evler
çoğunlukla kayadan ve mimari olarak son derece sade; çoğunlukla hapishanelere ve depolara benziyorlar - devasa ve kasvetli.

Her yerde, her yerde, polisin gölgesi dolaşıyor. İnsan sanki
havada karanlık bir şüphe ve güvensizlik
soluyor. Sivil yaşamdaki insanların hepsi kırbaçlanmış köpeklere benziyor. Derin bir üzüntü
üzerinde düşünen insanların ifadesini taşıyorlar. Ölü özgürlüğün cübbesi her kapı koluna asılmış gibi görünüyor. Kimse gülümseyemiyor gibi görünüyor; insan
büyük bir felaketin gölgesinin şehrin üzerinde kasvetli bir şekilde asılı olduğunu düşünüyor. Kafkasya şehirlerinde nihilizm ve hoşnutsuzluk kol geziyor;
hükümet casusları ve gizli polis her yerde ve sokaklardaki insanlar az konuşarak ve her zaman temkinli bir tonda konuşarak bu gerçeği bildiklerini açığa vuruyorlar.

Otelde kalışımız sadece birkaç saat sürüyor, ancak on bir hizmetçi
ayrılmamızı beklemek ve sırıtıp bahşiş için ellerini uzatmak için sıraya giriyor. Güneşin altındaki hiçbir ülke, Kafkasya hariç
bir öğün yemek ve odalarımızın sadece üç saatlik gerçek işgali ile on bir bekleyen hizmetçiyi bir araya getiremez.

Başka bir vahşi Jehu bizi Tiflis ve Bakü Demiryolu istasyonuna götürüyor,
ve yolda bir tekerleğini kaybediyor ve bizi sokağa fırlatıyor.
İstasyon neredeyse bir kale için yeterince güçlü, taş bir bina. Her çalışanı, kibirli istasyon şefinden bagajlarımızı taşıyan düşük ücretli sefillere kadar askeri üniformalar süslüyor. Benimki Tiflis & Baku Demiryolu'nun taşıdığı ilk bisiklet. Kendilerini yönetecek bir emsali olmayan ve bununla birlikte her zaman kazık atıp fazla ücret almaya hevesli olan
demiryolu yetkilileri bunun için iki kat ücret talep ediyor; yani aynı ağırlıktaki sıradan bir paketin iki katı. Tiflis & Baku Demiryolu'nda yolcu vagonunda yanına alınanlar dışında hiçbir bagaj ücretsiz taşınmıyor.

Vagonlar Amerikan tarzı ile İngiltere tarzı arasında bir uzlaşma. Birkaç bölmeye ayrılmışlar ancak bölmelerde vagonun bir ucundan diğerine geçmeyi sağlayan açıklıklar var.
Kapılar uç bölmelerde ancak yan taraftan dışarı açılıyor, dışarıda platform veya vagonlar arasında iletişim yok.
Koltuklar gri peluşla döşenmiş ve gece uyumak için kayan uzantılarla donatılmış.
Üst tarafta uyumak için ikinci bir ranza sırası açılıyor.
Perde kullanılmıyor; düzenlemeler yalnızca
soyunmadan kişinin kendini uzatması için tasarlanmıştır. Tiflis & Bakü Demiryolu'nda kullanılan
motorlar kömür-trenleri içermez.
Petrolün kalıntılarını yakarlar, bu kalıntılar bir
atomizer tarafından sprey şeklinde alevlere verilir. Fırının üstündeki küçük bir tank sıvıyı tutar ve bir boru onu otomatik olarak
ateş kutusuna besler. Bu mükemmel düzenlemenin sonucu, kendiliğinden aleve dönüşme, eşit derecede sıcak bir ateş, lokomotifte temizlik, külün tamamen yokluğu ve neredeyse dumanın
yokluğudur. Bir tenderin olmaması, lokomotifin alışılmadık bir göze tuhaf,
kıvrık kuyruklu bir görünüme sahip olmasını sağlar.

Trenimizin hızı saatte yaklaşık yirmi mildir ve Bakü'den ilan edilen saatten bir saat geride hareket eder. İlk birkaç mil boyunca çitsiz
olgun buğday tarlaları manzarayı karakterize eder ve ağaçların tamamen yokluğu ülkeye kasvetli bir görünüm verir. Gün Pazar'dır, ancak köylüler,
Pers'te görülenlerden daha perişan ve perişan görünümlü, tahıl hasadı yapmaktadır. Kullandıkları arabalar, tekerlekleri sekiz veya on fit çapında olan çok tuhaf araçlardır. Tekerleklerin muazzam boyutunun, çekişlerini önemli ölçüde hafiflettiği anlaşılmaktadır. On iki mil sonra ülke, Seistan çölleri kadar kasvetli ve yeşilliksiz çorak arazilere dönüşür. Bir mil aralıklarla tren, bekçi veya bölüm görevlisinin ailesinin oturduğu
yalnız bir taş kulübenin yanından geçer. Bazen bir
adam
dikkat çeker ve küçük bir bayrak sallar, bazen de bir kadın. İster erkek ister kadın olsun, bayrak işaretçisi her zaman kaba bir paçavra yığınıdır. Telgraf direkleri, yalıtkanları sabitlemek için
üstte bir tahta parçası bulunan yıpranmış ray uzunluklarından oluşur. Bunlar
yeterince önemli direkler oluşturur, ancak geçici bir görünüme sahiptir ve yola mali zayıflık izlenimi verir. İstasyonlar genellikle
karışık taş ve tuğla işçiliğinden oluşan oldukça güzel yapılardır. İsimler Rusça, Farsça ve Çerkezce olarak belirgin bir şekilde
açıkça belirtilmiştir. Bira, şarap ve yiyecekler bir öğle yemeği tezgahında satışa sunuluyor ve seyyar satıcılar platformlarda
haşlanmış ıstakoz, balık ve meyve satıyor. Her istasyonun platformunda
diline bir ip bağlı bir çan asılı. Trenin hareket etmeye neredeyse hazır olduğu anda, kırmızı şeritli bir askeri şapkanın onuruna sahip bir kişi, bu ipi yavaşça ve
ciddi bir şekilde üç kez çekiyor. Yarım dakika sonra tam askeri üniformalı başka bir adam tiz bir düdük çalıyor; yine de motorun kendisinden gelen akıllı bir
titreşim şeklinde üçüncü bir uyarı ve tren hareket ediyor. İstasyonlardaki kalabalığın yarısı askeri üniforma giymiş gibi görünüyor; geri kalanı, en son Paris modasını
uygulayan modern Rus züppesini, pitoresk kıyafetler içindeki Çerkesleri ve Gürcüleri ve her zaman mevcut olan serseri mujikleri kucaklayan heterojen bir topluluk. Bir istasyonda, mahkûmları doğuya taşıyan, kendine özgü bir Rus kurumu olan bir tren
hapishane vagonunun yanından geçiyoruz. Sıradan bir vagona benziyor,
üstte demir parmaklıklar var. Zavallı sefillerin parmaklıkların arasından ve bileklerindeki kelepçelerden baktığını görebiliyoruz. Dışarıda, her iki uçta da, dolu silahlar ve takılı süngülerle dört askerden oluşan bir muhafızın durduğu dar bir platform var.

Tren, karanlık çökmeden önce bir veya iki kez, motorun yakıtını yenilemek için duruyor. Sıvı yakıt içeren yükseltilmiş demir tanklar, bizim bildiğimiz kömürlüklerin yerini alıyor. Petrol, bir boru aracılığıyla motorun daha küçük tankına,
su da rezervuara veriliyor.

Geçtiğimiz köyler, hayal edilebilecek en çirkin çamur kulübe kümeleri. Sadece insanlar ilginç ve demir yolunun hayatı da. Çerkes köylüleri parlak renklerle pitoresktir ve Batı medeniyetinin Rus yetkililerin ve birinci sınıf yolcuların yarı barbarlığı
üzerine yayılmış ince kaplaması başlı başına ilginç bir çalışmadır.

Kendimize eski Gürcü başkenti ve şimdi Kafkasya Rus ordusunun karargahı olan Tiflis'te bir gün geçirmeyi vaat ediyorduk,
Fransız bilim partisindeki arkadaşlarımızın ilginç bulacağımızı söylediği
.

Hem hoş hem de ilginç buluyoruz, çünkü burada tüm modern otel ve sokak iyileştirmeleri ve İngiliz telgraf memurları var,
biri Tahran'daki eski bir tanıdık. Tiflis şu anda yaklaşık yüz altmış bin nüfusa sahip ve Kur'un dar vadisinde oldukça pitoresk bir şekilde yer alıyor. Eski Gürcü mahalleleri hala Doğu görünümünü koruyor: üçgen çatılı evler, dar, eğri büğrü sokaklar ve pislik. Şehrin modernleştirilmiş veya Avrupai kısmı geniş sokaklar, Avrupa'daki herhangi bir şehirde bulunabilecek her şeyin sergilendiği sıra sıra dükkanlar ve tramvaylar içeriyor.

Bunlar 1882'de tanıtıldı ve ilk başta Rusya'daki her şehirde olduğu gibi buraya da akın eden drosky sürücülerinin şiddetli düşmanlığıyla karşılaştılar. Kafkasya'nın bu vahşi Jehus'ları tramvayların diğer araçlarla aynı şekilde çalışmasını bekliyordu. İlk gün dört kişi çarpışmalar sonucu öldü. Drosky sürücülerinin bu garip yeniliğe karşı düşmanlığını durdurmak için sert cezalara başvurulması gerekti.

Gün, şehri gezerek ve sıcak kükürt banyolarını ziyaret ederek geçirilir
ve akşam, banliyö bahçesinde büyük bir bal maskesine katılırız.
Elli kişilik bir alay grubu, bahçede bizim için her şeyi keyifli hale getirmek için çabalayan
Prens Nicholas F.'nin emriyle "Dünya Çapında"yı çalar.
Gürcistan, Çerkesya ve Megrelya'nın ünlü güzellikleri, maskeli ve kostümlü olarak, Rus subaylarıyla birlikte yürüyüşe çıkar ve vals yapar ve
bazen Çerkes subaylarıyla büyüleyici bir yerel dansa katılırlar.

Söz verdiğimiz çamuru Tiflis'te geçiririz, tadını çıkarırız ve sonra
Batoum'a doğru ilerleriz. Tiflis tren istasyonu,
çeşmeler ve arkadaki sokaktan taş teraslı geniş gecelerle
gelen muhteşem bir binadır. Drosky sürücümüz sabah 8'de bu
teraslı yaklaşımların ayağına kadar geldi ve Kafkasya'nın yarı vahşi Jehus'larına özgü bir anilikle bir at çekti. Önceki sabah Bakü'den trenimiz kayarken bizi platformdan ismimizle gizemli bir şekilde selamlayan
Hotel de Londres'in aynı çalışanı, şimdi bizi
depoya kadar eşlik ediyor. Rusya'daki tüm İngiliz yolcuların
milyoner olması gerekiyor; tüm Amerikalılar, sınırsız servete sahip. Bunu
aklımızda tutarak, Rus-Ermeni uşağımız başından sonuna kadar çok titiz davrandı, bagajlarımızı drosky'den depoya taşıyan hamallara kendi cebinden birkaç kopek ödedi, böylece bizi zahmetten kurtardı.

İstasyon, kendileri giden veya arkadaşlarını uğurlayan insanlarla
dolduruldu. Her zamanki gibi, askeriye her şeyi gölgede bırakıyor ve her şeye
hakim oluyor. Sivil halk ile askeri üniforma giyenler arasında Rus Kafkasya kalabalığında hiçbir sevginin kaybolmadığını açıkça gözlemleyebilirsiniz. Yerli halk ile kuzeyden gelen askeri
uzaylılar arasındaki gergin ilişki, genellikle Gürcülerin kendi aralarındaki ve Kafkasya'daki akraba halklar arasındaki
karşılaştırmalı sosyalliğiyle daha da belirgin hale gelir. Pitoresk üniformaları ve güzelce
kovalanmış kılıçları ve tabancalarıyla Çerkes subayları sivillerle sosyal bir şekilde kaynaşır ve açıkça çok
sevilirler; ancak mavi ceketli, beyaz şapkalı Rusların acı, somurtkan bir nefretle nefret edildiğini görmek için
delici bir göze gerek yoktur. Gürcistan, Çerkesya ve Mingrelya'nın cesur ve savaşçı halkını ezen ve ülkeyi neredeyse
azaltan askeri vahşet, tamamen iyileşmesi için zamanın şarabı ve yağının birçok nesil gerektireceği
acı yaralar bıraktı. Görevin iyi yapıldığı ve hizmetlerin sadakatle verildiğine dair içsel bir bilinçle, otelden arkadaşımız, uzun keten toz bezinin ucuyla arabadaki koltuklarımızı silkeliyor. Tozlanmaları gerekmiyor; ama, kendisiyle kısa tanışmamız
sürecinde, hem küçük hem de büyük şeylerde bize gösterdiği olağanüstü özeni nazikçe hatırlatıyor, onları silkeliyor. Ceketinin kuyruğunu son kez dikkatli bir şekilde silkelemesi, bize verdiği değerli hizmetlerin ayrıntılı bir retrospektif panoramasının son dokunuşu ve bunun için artık haklı olarak ödülünü almaya hak kazandı. Her zamanki üç çan çalınır, kaçınılmaz askeri görünümlü görevli küçük düdüğünü tiz bir sesle öttürür ve tren hala
oyalanır; ancak son olarak, motor ötmeye başlar ve Tiflis'ten yavaşça
çıkıyoruz. Şehir aşağıda sol tarafta yer alıyor, Kur Nehri bizi
bir virajdan takip ediyor, tren derin çakıl taşlarından hızla geçiyor ve biz
çıktığımızda Gürcistan başkenti artık görünmüyor.

Bakü ve Tiflis arasında, Kafkasya Demiryolu çoğunlukla
düz, ilgisiz bir ülkeden geçiyor. Bazen Orta Rusya'nın bozkırları veya Türkistan'ın çölleri kadar
kasvetli ve ıssız çoraklıklar
yolun her iki tarafında ufka kadar uzanıyordu. Diğer
noktalarda gri, yeşilliksiz yamaçlar ve kayalık tepeler veya eski bir denizin eski yatağına benzeyen
tuzlu çamur düzlükleri vardı. Burada ve orada ara sıra hayat vahaları belirdi, birkaç buğday tarlası ve sefil bir
çamurdan yapılmış köy veya dumanla kararmış çadırların, neşeli
giyimli göçebelerin ve otlayan sürülerin olduğu pitoresk bir manzara. Geceleyin, Batı'nın engebeli çayırlarının bir benzeri olan çimenli bir bozkırdan geçtik.
6 Haziran olmasına rağmen, ülke kuraktı ve otlar,
sıcak ve kuraklık yüzünden olduğu gibi kuruyup saman olmuştu. Bir noktada, kararan gökyüzünü
parlatan ve ilerideki demir yolu raylarını
parlatan geniş bir alev dalgası gördük. Alevler içindeki bozkırdı--Uzak Batı çayır manzarasının bir başka
reprodüksiyonu.

Tiflis'e ulaşmamıza bir saat kala uyandığımızda tüm bunlar değişmişti. Ülke, buna kıyasla yeşil, güzel ve kalabalıktı. İnsanlar
daha az 'perişan, yoksul ve sefil' görünüyordu; yerli kadınlar
en parlak kırmızı ve mavi giysiler giydiler; erkekler uzun Çerkes paltoları ve süslemeli hançerleriyle daha fazla stile büründüler,
şimdiye kadar
görmediğim kadar. Tiflis'in doğusunda, Kafkas Koridoru'nun kabaca
bir ifadeyle, Asya ülkesinin kasvetli çoraklıklarını geçtiği söylenebilir; batısında ise Avrupa'nın güneydoğu ucundaki
yeşil tepeler ve ormanlarla kaplı yükseklikler arasında dolaşır. Ülke daha güzel ve daha güzel yeşile bürünür ve trenimiz batıya doğru Batum ve Karadeniz kıyısına doğru hızla ilerlerken insanlar ve kasabalar da daha ilginç hale gelir. Demiryoluyla ilgili her şey
de daha müreffeh ve daha iyi donanımlı görünüyor. Tiflis'in doğusunda görülen yıpranmış ray uzunluklarından yapılmış doğaçlama telgraf direkleri yerini daha yakışır bir şeye bırakıyor. Bazen
yakınlardaki dağ ormanlarından şüphesiz elde edilen sıradan sedir direklerinin yanından millerce hızla geçeriz. Bazen İngiltere'den ithal edilen demir direkler ve ardından iki demir demiryolu rayından oluşan direkler birbirine kenetlenir. Yolun büyük bölümünde, dünyanın en iyi telgraf hattı olan, muhteşem bir şekilde donatılmış Hint-Avrupa Telgraf Şirketi'nin hattını görüyoruz. Her yerinde sağlam demir direklerle donatılmış ve yarı medeni yerlilerin onlara zarar vermeye alışkın olduğu ülkelerde her yalıtkanın demir bir başlıkla kaplandığı bu hat, Avrupa ve Asya'nın çeşitli ülkelerinden geçerek Tahran, İran'a kadar uzanır ve burada İngiliz Hükümeti'nin Hindistan'a giden hattıyla birleşir. Kur Nehri vadisi boyunca ilerlerken, trenimiz bazen engebeli yükseklikler arasında, kenarları koyu iğne yapraklı bitkilerle dolu veya daha dik, devasa engebeli kayalar ve vahşi karmaşa içinde dağılmış Kafkasya'nın alacalı bitki örtüsüyle dolu vahşi bir geçitte ilerler. Tekrar, huzurlu, çimenli bir vadiye çıkıyoruz, Rasselas'ın Mutlu Vadisi olabilecek kadar güzel ve neredeyse
tamamen ormanlarla kaplı dağlarla çevrili. Belki de içinden,
doğan su kaynakları ve gizli derelerle beslenen bir dağ deresi geçiyor ve derenin üzerinde kesinlikle bir kasaba veya köy var. Eski bir Gürcü kasabası olurdu,
resimli ama kirli, ayrıca saldırılara karşı güvenlik düşünülerek inşa edilmiş.
Bir kasaba özellikle dikkat çekicidir--çok büyük bir kasaba değil, ama şüphesiz geçmişte şimdikinden daha önemliydi. Vadiden
bir
kayalık tepe yükselir, sanki korkunç bir
sebze büyümesiymiş gibi diktir. Bu doğal kalenin zirvesine, eski bir
Gürcü şefi, bağımsızlığın eski güzel günlerinde, devasa bir
kale inşa ettirmişti ve tepenin etrafındaki koruyucu gölgesinin altında, kerpiç ve saz duvarlar ve
sıradan kırmızı kiremitlerden oluşan pitoresk bir kasaba olan kasaba yerleşmişti. Vadi o kadar yoğun bir şekilde yemyeşildi,
etrafındaki koyu dağlar o kadar sık ​​ağaçlıklıydı,
duvarlar o kadar kahverengiydi, kiremitler o kadar kırmızıydı ve
yüksek kale o kadar pitoreskti ki, K bile coşkuya kapıldı ve
resmi güzel olarak niteledi.

Rus telgraf hattındaki gelişme, belki de,
İngiltere'den gelen istilacı yabancıyla kısa süreli ilişkisine bir şeyler borçluydu; ve şimdi
bu Kafkas İsviçre'sinin yüce güzelliği arasında, Bakü ve Hazar'a doğru uzanan çorak bozkırlardan çok daha fazla pitoresk bir
sahtekarlıkla inşa edilmiş istasyon evleri bulunur. İşte gençlik hayallerimizin Kafkasya'sı ve eski romantik masallarda Megrel prenslerinin kahramanlık eylemlerine
başladığı gizemli tepeler ve vadiler. Alpler'de
görülen her şeyden daha pitoresk giyinmiş küçük dağcılar, hatta
çocuklar, şimdi bize sepet başına on kopek olan küçük yabani çilek sepetleri sunuyorlar - onlar ve küçük kardeşleri
bu sabah tepelerin eteğinde topladıkları çilekleri. Öğle yemeği tezgahlarındaki mutfak, serseri Megrel Isaac Waltons'ın komşu dağ derelerinden yakaladığı ve satmak için
örgü ot ipleriyle getirdiği taze alabalıkları kucaklıyor.

Komik sahneler bazen istasyonlardaki duraklarımızı canlandırıyor. Rusların, sonsuza dek çok geç olmadan treni aramaları yönündeki uyarıları, bir dakikanın tamamını kapsıyor. Önce platformda asılı duran bir zilin üç kez vurulması, ardından bir istasyon çalışanı küçük bir düdük
ötüşü ve son olarak da motorun kendisinden bir ültimatom
olarak bir düdük sesi geliyor. Bu öğleden sonra bir kadın bir şey almak için
bekleme odasına girmek üzere trenden ayrılıyor. Tam içeri girerken, istasyon görevlisi
zili çalıyor. Kadın, açıkça tren yolculuğuna alışkın olmadığı için
aceleyle trene geri koşuyor. Herkes onun performansını
iyi huylu bir neşeyle karşılıyor. Trenin hareket etmediğini gören ve yolculardan bazılarının
cesaretlendirdiği kadın, tekrar denemeye cesaret ediyor. Bekleme odası kapısına ulaştığında, istasyon görevlisi düdüğünü tiz bir şekilde
üfliyor. Kadın, daha önce olduğu gibi geri koşuyor. İnsanlar yine gülüyor ve yine cesaretlendirici sözler onu tekrar geri dönmeye teşvik ediyor. Bu sefer, o zavallı kadını, diğer yolcuların sempatik olmayan kahkahaları arasında
perondan geri getiren şey motorun düdüğüdür ve bu sefer tren gerçekten hareket eder. Buradan, tren istasyonlarında çok fazla sinyalin, yeterince sinyal olmaması kadar itiraz edilebilir olduğu anlaşılıyor. Bir öğle yemeği tezgahında her duraklama veya platforma yenilebilir şeyler satan satıcıların geldiği her yer, bize aklımızı yargılayıcı bir şekilde diğer birinci sınıf yolcularımızın medeniyetine çevirme fırsatı verir. Bir yandan Fransız modası ve kibar hitap, diğer yandan da zevksizlik ve medeniyetin
kullanımlarına dair cehaletin ilginç bir kombinasyonunu sunarlar. Son Paris modasına uygun giyinen beyefendiler ve hanımefendiler, platformda dikilir ve yarı aç barbarların iştahıyla
Alman sosislerini mideye indirir veya dişlerini büyük sarı peynir parçalarına gömerler. Motorlarımızı - kompakt, yumuşak, petrol yakan motorlarımızı - Suran Geçidi'nin eteğinde iki katına çıkarıyoruz. Tabanında, bir dere
yüksek kayalık bir uçurumun dibindeki kemerli bir mağarada kayboluyor ve o zamandan beri, Allan Quatermain'in yeraltı
deresinde olduğu gibi, takip edildiğinde daha önce görülmemiş şeyleri ortaya çıkarıp çıkarmayacağını düşündüm. Ve böylece
güzel Suran Geçidi'ne tırmanıyoruz, Karadeniz kıyısındaki batı yamacından aşağı doğru hızla iniyoruz ve saat 23:00'te Batum'a varıyoruz. Kafkasya'nın başlıca ticaret limanı olan Batum önemli bir
nakliye noktasıdır. Ünlü Berlin antlaşmasıyla serbest liman haline getirildi; ancak
Rus ayısının açgözlü pençesini koymayı başardığı sürece hiçbir şeyin serbest kalması olası değildir. Sonuç olarak, Batum
şimdi koruyucu ve otokratik yarı-Doğu hükümetine özgü her türlü ticari vergi ve kısıtlamayla karşı karşıyadır.
Ancak buna rağmen, çeşitli Avrupa limanlarından gelen gemiler limanını doldurmaktadır, çünkü sadece Bakü petrolünün nakliye noktası değil, aynı zamanda Avrupa'dan gelen Pers ve Orta Asya ithalatının çoğunun giriş limanıdır. Bakü'den demir tankerlerin yerini alacak bir petrol boru hattı ciddi olarak düşünülmektedir.

Limanı korumak için büyük tahkimatlar yapım aşamasındadır; Kafkas Demiryolu'nun son durağı ve birlikler ile savaş malzemeleri için nakliye noktası olması nedeniyle stratejik önemi
Batoum'u Rus askeri yetkilileri açısından özel bir talep yeri haline getiriyor. R------ ve ben etrafta dolaşıyoruz
ve tahkimat çalışmalarına bir göz atıyoruz, bunu yapmak mümkün olduğu kadar;
ama yabancıların çok yakına gelmesine izin verilmiyor ve operasyonların yapıldığı yere yakın bir yerde yürürken sürekli yakın gözetleme yapıldığının bilincindeyiz.

Batoum'da keyifli bir gün ve Konstantinopolis'e giden bir Messageries
Maritimes vapuruna biniyoruz. Gece geç saatlerde, şiddetli bir fırtınanın
parıltısı ve müziği arasında yola çıkıyoruz ve sabah Trabzon'un
karavanında uyanıyoruz.

Sahte medeniyet ile gerçek medeniyet arasındaki farkı tam olarak anlamak için, bir Rus Hazar vapurundan bir Messageries Maritimes'e geçmekten daha iyi bir şey yapılamaz. Ruslar Fransız yöntemlerini ve tavırlarını hemen hemen her şeyde etkiliyorlar; ancak verniğin inceliği ve şeffaflığı, vapurlarda çok çarpıcı bir kontrast oluşturuyor.

Ertesi gün her şeyi tam olarak görebileceğimiz şekilde ilerlerken Anadolu kıyısı boyunca manzara çarpıcı ve güzel.
Tüm mesafe boyunca dağlık, ancak manzara büyüleyici bir şekilde değişken.
Bazen dağlar suyun kenarına kadar yoğun bir şekilde ormanlık ve
bazen de yamaçlar açıklıklar ve tarımla güzelce damalı.

Ertesi gün, Doğu'da chibouque tütünüyle ünlü Samsoon'u geçerken daha da güzelleşiyor; Kırım Savaşı'nın ilk darbesinin vurulduğu yer olarak unutulmaz Sinop; ve üçüncü günün sabahı "şarap şehri" İneboli.

Üçüncü günün akşamı, sabaha kadar Boğaz'ın girişinde bekleyip sonra o büyüleyici boğazdan aşağı Konstantinopolis'e doğru ilerliyoruz. Arkadaşımız Shelton Bey ile birlikte Boğaz'da keyifli bir gezi yapıp,
ilk kez harikulade güzelliklerine bakmamın üzerinden neredeyse bir yıl geçti. O zamandan beri epeyce şey gördüm ama Boğaz
her zamanki gibi taze ve güzel görünüyor.

Boğaz'a en ateşli hayranlarından herhangi biri kadar övgüde bulunurken, aynı zamanda, güzel kıyı manzaraları arayanlara Haziran ayında Karadeniz'in güney kıyısı boyunca bir kıyı yolculuğu yapmalarını tavsiye ederim. Boğaz'ın güzellikleri karşısında
coşkuya kapılan bir gezginin, onu
görseydi, tüm Anadolu kıyılarını Batum'a kadar dahil edeceğini söylemekten çekinmiyorum.

Konstantinopolis'te birkaç çok keyifli gün geçirdim, eski tanıdıklarımla Orta Asya maceralarımı konuştum ve şehri gördüm.
Ancak bunlar Cilt I'de oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı için, burada tekrarlamaya gerek yok. Çok pişmanlık duyarak R ile vedalaşıyorum, o gerçekten
çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve Hindistan'a yelken açtı.

Konstantinopolis ve
İskenderiye arasında sefer yapan Hıdivial Hattı'nın vapurlarının demirleme şamandıraları, Sarayburnu ile Galata köprüsü arasında, Haliç'in İstanbul tarafına yakın bir yerdedir. Öğleden önce,
Shelton Bey, R-- ve ben bir kayık alıp limandaki gemi kalabalığının arasından, yukarıda belirtilen hattan, İskenderiye'ye geçişimi ayarladığım Behera adlı vapuru aradık, böylece öğleden sonra onu bulmakta zorluk çekmezdik.
Öğleden sonra Behera, yolcuları ve onları uğurlamak için gemiye binen arkadaşlarını getiren bir kayık sürüsüyle çevrili olarak bulundu.
Bu ince yapılı tekneler, vapurun siyah gövdesinde yoğun bir karmaşa içinde kürek çekiyordu. Telaşlı ve otoriter küçük bir polis botu, yeni gelen yolcuların gerekli pasaportları aldıklarından ve bagajlarının gümrükte usulüne uygun şekilde incelendiğinden emin olmak için aralarına
saldırılar düzenleyerek karmaşayı artırmaktan şımarık bir zevk alıyor gibiydi. Behera'da her şey telaş ve karmaşa içindedir ve ilan edilen saatten iki saat sonra (bir Mısır teknesi için oldukça hızlı bir süre) bir römorkör onu demirlediği yerden kaldırır, kürek çeker ve on dakika içinde Saray Burnu döner ve Osmanlı başkentinin kubbeleri ve minareleri yavaş yavaş arkada kaybolurken Marmara'dan aşağı doğru buharla ilerleriz.

Buharlı gemi yolculuğu deneyimi batı sularındaki yolculuklarla sınırlı olan ve bir Atlantik vapurundaki düzen ve titizlik, bir Doğu yolcu gemisindeki görünüm hakkında pek bir fikir edinemez. Küçük ön güverte birinci ve ikinci sınıf yolcuların kullanımına ayrılmıştır; güverte odasının geri kalanı hayal edilebilecek en rengarenk ve pitoresk toplulukla oldukça kalabalıktır. Araplar
ve İstanbul'dan dönen Mısırlılar, Mısır üzerinden Mekke'ye giden hacılar, Yunanlılar, Levantenler ve Ermeniler, hepsi az çok
fantastik şekilde giyinmiş ve kendilerine özgü bir şekilde meşgul oluyorlar.
Arapların göçebe içgüdüsü, vapurun güvertesinde bile kendini gösteriyor; İstanbul'dan bir saat
uzaklaşmadan, küçük kömür tavalarının etrafında küçük daireler halinde çömelmiş, akşam yemeklerini
çölde pişirmeye alışkın oldukları şekilde pişirirken görülebilirler, tabii ki deve cipsi ile kömür arasındaki farkı göz ardı ederek.

Nargilenin yatıştırıcı "kabarcık kabarcığı" her türlü sessiz köşeden duyulur, burada düşsel görünümlü Türkler çapraz bacak oturmuş, sevdikleri nargilenin keyfini çıkarırken ve etraflarındaki hareketli sahneleri sessizce seyrederken mutlu ve memnundurlar. Marmara'nın mavi dalgaları arasında on knot hızla yolumuza devam ederken ve güneş ufkun altında altın bir parıltıyla batarken, ruh Mekke hacılarından birini bir tavuk kümesinin tepesine tırmanmaya
ve birkaç dakika boyunca "Allah-il!" diye bağırmaya yöneltiyor; sarığının sarkan uçları taze akşam esintisinde dalgalanıyor, doğuya baktığında arkasından akıyor ve pusulanın diğer noktasına döndüğünde esmer yüzünde çırpınıyor. Yalvarışları dans eden, beyaz başlıklı dalgalara yönelik gibi görünüyor, ancak yaşlı Osmanlılar nargilenin meditatif esintileri arasında "Allah, Allah" diye mırıldanıyor ve Arap ve diğer Mekke hacıları koroyu "Allah, Ali Ekber!" diye derin derin iç çekerek dolduruyor. Dar bir alan, yalnızca kadın güverte yolcularının kullanımı için brandayla çevrilmiş ve bu bölmede yukarıda adı geçen milletlerden onlarca kadın ve çocuk gece boyunca ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmış, diyebilirim ki, teneke kutudaki sardalyalardan daha yakın bir şekilde. Erkek uyuyanlar ve aile grupları güvertede her akla gelebilecek pozisyonda yayılmış durumda ve ön güverteden kıç kabinlere doğru yürürken, geminin fenerlerinin hayalet gibi parıltısı altında, insan onların arasından dikkatlice yolunu seçmek zorunda. Bu zor işi iyi bir denizcilik becerisi olmadan yapmaya kalkışan kişiye yazıklar olsun; geminin hareketiyle başı öne doğru, çapkın bir yığın halinde huzur içinde uyuyan bir ailenin koynuna düşecek veya bir Arap'ın zayıf, esmer figürüne basacaktır. "Küçük bir İngilizce" konuşabilen her yerde bulunan Uraslı, beni seçip kendini sosyalleştirerek gemideki varlığını hemen belli eder. Ön güvertede oturmuş, İstanbul'da edindiğim bir derginin son sayısını inceliyordum ki, o kaçınılmaz kişi derginin köşesine göz atarak kendini tanıttı ve kazanan bir gülümsemeyle kasıtlı olarak derginin adını heceledi; ve kısa süre sonra sınırlı İngilizce bilgisinin izin verdiği ölçüde dergi hakkında canlı bir tartışmaya giriştik. Çeşitli konuları ilgiyle dinledikten sonra, Anglosakson atletizmi hakkındaki engin bilgisini şu soruyla sergiler: "Ayrıca top ayağından da bahsediyor mu?" Mısır gemilerindeki hem birinci hem de ikinci sınıf kabinlerdeki yemekler mükemmeldir ve Fransız tarzında, çeşitli yemekler ve şarap ad libitum olarak servis edilir. Masamızda yalnız bir kadın var, yemek saatlerinde konuşma ve el kol hareketleri yapma ve yemekler arasında derin düşüncelere dalmış bir ruh haliyle ön güvertede gezinme gibi ilginç bir alışkanlığı olan Yunan bir kadın. Eski tuhaflığını hatırlamak için iyi bir nedenim var, çünkü masanın karşısındaki birkaç Levantene el kol hareketleri yaparken yanlışlıkla bir şişe şarabı çorba tabağıma devirdi. O, birden fazla açıdan meraklı bir kadındır: Yemeğin başında her zaman dişlerini karıştırmaya başlar ve yemekler arasında küçük tahta kürdanı, kalem gibi, kulağının arkasına saplar. Yunan olduğu için, elbette sigara içer ve Yunan olduğu için, elbette, ayakları alttaki deliklerden dışarı çıkan, ters bir bez balona benzeyen o tuhaf görünümlü giysilerden birini giyer. Bazen güvertede dolaşırken, dalgınlıkla kürdanı kulağının arkasında tutar ve ulusal Yunan kostümüyle, bir sigara içerek ve sancak tarafındaki kulağının arkasında tahta bir kürdanla ileri geri düşünceli bir şekilde dolaşan bir kadının, kısaca bahsedilmeyi hak ettiğini düşündüm.

Geminin baş mühendisi, Doğu'da geniş deneyime sahip bir İngiliz'dir; Kızıldeniz'deki köle ticaretinin bastırılmasında merhum General Gordon ile birlikte görev yaptı ve İngiliz gemilerinin kalelere yaptığı son bombardıman sırasında İskenderiye limanında demir attı. "Tüm bombardımanın en güzel yanı," diyor, "Yankee gemilerindeki coşkuyu görmekti; donanım, şapkalarını sallayan ve İngiliz topçularını alkışlayan adamlarla doluydu ve kalelere her zamankinden daha anlamlı bir atış isabet ettiğinde, Amerikalı denizcilerden gelen çılgınca onay sesleri tekrar yankılanıyordu." "İngilizler karaya çıkmaya hazırlanırken Yankee denizcilerini durduracak hiçbir şey yoktu," diye devam ediyor yaşlı mühendis, yüzünde bir coşku parıltısı belirerek, "ve Amerikan Konsolosluğu'nu korumak için karaya çıkmaları kararlaştırıldı - sadece Amerikan Konsolosluğu'nu korumak için, biliyorsunuz," ve mühendis derin bir şekilde göz kırpıyor ve derin bir göz kırpmanın anlamını kavrayamayacağımı düşünerek, "sadece Amerikan Konsolosluğu'nu korumak için, biliyorsunuz," diye tekrarlarken bilerek göz kırpıyor. Mühendis sözlerini şöyle sonlandırıyor: "İskenderiye limanındaki o küçük olay, İngilizler ile Amerikalılar arasındaki gerçek duygu hakkında, konuyla ilgili tüm gazete gevezeliklerinin toplamından daha fazlasını öğretti bana." İzmir ve Pire'ye değiniyoruz ve ikinci yerde, yakın zamanda terhis edilmiş bir dizi Yunan askeri gemiye geliyor; bazıları, kostümleri betimlenmeye değer olacak kadar fantastik olan Arnavut Yunanlılar. Ayaklardan başlayarak bu uçlar, sivri burunlu, yukarı ve içe doğru kıvrılan ve siyah yünlü bir topla sonlanan kırmızı deri mokasenlerle kaplıdır. Bacaklar, kaba gri kumaştan yapılmış taytlarda rahat ve hareketli görünüyor, ancak kostümün en önemli parçası kilttir. Bu, kalçalardan uylukların ortasına kadar uzanır ve İskoç Dağlılarının kilti gibi basit bir örgülü kumaş olmak yerine, bir coryphee'nin sahne kostümünün süslü tarzında çıkıntı yapan havadar beyaz kumaştan yapılmış birçok kıvrımdan oluşur. Taytla aynı malzemeden yapılmış bir ceket vücudu kaplar ve siyah örgüyle süslenir; bu ceket, genellikle olgunlaşmamış kanatlar gibi arkadan sarkan, ancak bileklerin etrafından düğmelenebilen, böylece kolun arkasını örten açık kollarla donatılmıştır. Başlık, ulusal Türk başlığına benzeyen kırmızı bir festir, ancak sırtın yarısına kadar sarkan ve ağırlığıyla fesi takan kişinin başından çekmeye hazır görünen büyük siyah bir püskül vardır. Beşinci günün öğle vakti İskenderiye Limanı'na vardığımızda,
gemiyi bayraklarla neşeyle süslenmiş ve Majesteleri Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninin yıldönümü şerefine
gümbürdeyen toplarla buluyoruz.

İskenderiye, Doğu'da bugüne kadar gördüğüm en gelişen ve Avrupalılaşmış şehir. Arabi Paşa'nın yakıcı meşaleleriyle
yok olan şehrin o kısmı ya yeniden inşa ediliyor ya da yeniden inşa ediliyor. Tüm büyük şehir yangınlarında olduğu gibi, yangının uzun vadede, görkemli taş bina blokları için, çoğu muhteşem mermer cepheli, aksi halde olduğundan daha fazla bir fayda sağladığı neredeyse görülüyordu, yangınla yok olan aşağılık yapıların küllerinden, Anka kuşu gibi yükselmişti. Konstantinopolis'i, Tahran'ı
veya hatta Tiflis'i gördükten sonra, İskenderiye'ye şaşırmamak elde değil; sokaklarının, en onaylanmış yöntemlerle, düzgünce döşenmiş ve ortada yükseltilmiş, devasa taş bloklarla iyi döşenmiş olduğunu görmek şaşırtıcı; Gerçekten muhteşem dükkanların
uzun sırasına şaşırdım,
bir Avrupa şehrinde bulunabilecek her şeyin sergilendiği;
bir akşamın
Hediveal Bulvarı'ndaki kabarık dönüşlere şaşırdım;
zenginliğin ve Avrupa girişimciliğinin birçok kanıtına şaşırdım.
Şehrin henüz tamamlanmamış mahallelerinde, her yerde evler yükseliyor, hem erkek hem de kadınlardan oluşan büyük işçi grupları,
kurumlarını inşa etmekle meşgul,
arı kovanı benzeri bir faaliyet izlenimi yaratıyor ve herkes mutlu ve memnun görünüyor.
Bu kadar çok
şaşırmanın ardından, İngiliz işgalinin teşvik edici etkisi altında bu kadar parlak ve gelişen görünen bu ticari ve endüstriyel gülün bir daha
bir Doğu yönetiminin yıkıcı etkisine maruz kalmasına dair bir pişmanlık duygusu geliyor. Kırmızı ceketli "Tommy Atkins", bilinçli bir üstünlükle sokaklarda dolaşıyor veya kışlanın önünde nöbet tutuyor, şüphesiz İskenderiye'deki bu gelişen durumun çoğundan başlıca sorumludur ve huzurunu sağlayan varlığının geri çekilmesi şehrin iyiliği için olumsuz bir şekilde işlemekten geri kalamazdı. Uzun ve ince bir şekilde yükselen, camilerin ince minareleriyle zarafetle yarışan ve beyaz taş binalarla karışan ve onları aşan tüylü yapraklarıyla İskenderiye'ye Konstantinopolis'te eksik bulunan bir çekicilik katıyor. Ancak Osmanlı başkenti denizden çok daha güzel görünüyor. Ağaçların altında Hidiveal Bulvarı boyunca devasa mermer koltuklar sıralanmış ve Mısır pleblerinin seyrek
örtüsünde, koyu renk heykeller ya üzerlerinde oturuyor ya da tembelce uzanmış, sadece ara sıra vücut hareketleri bile onların mezar benzeri mermer levhaların
bir parçası olmadıklarını ele veriyor.

Sudanlıların ve Arapların uzun, ince figürleri sokaklardaki kozmopolit formlarla karışıyor; Nubiyalılar abanoz kadar siyah, derileri cilalı ve çıplak bacakları neredeyse fasulye sırığı kadar ince, tembelce kamburlaşıyor veya belki de minik bir eşeğe biniyorlar, uzun, kemikli ayakları yere boş boş sallanıyor. Ancak İskenderiye'nin tüm eşekleri ufak tefek değildir. Dünyanın en iyi eşeklerinden bazıları buradadır, büyük, parlak tüylü, iyi beslenmiş görünümlü hayvanlardır ve binicileri veya arkalarından gelip onları ikna eden yerli eşek çocukları kadar zeki görünürler. Bu eşekler her sokak köşesinde kiralanabilir ve bir İngiliz askerinden zayıf bir Arap'a kadar her tür ve koşuldaki insan, bir eşeğin kasırga güvertesinde sokaklarda neşeyle ilerlerken görülebilir, yarı çıplak bir eşek çocuğu ise arkadan koşup onu zorlar. İskenderiye'nin nüfusu esasen kozmopolittir, ancak İngiliz işgali düşünüldüğünde, bu kadar az İngiliz bulmak neredeyse imkansızdır. Avrupalıların büyük çoğunluğu Alman, Fransız ve İtalyan'dır ve dükkan sahiplerinin neredeyse tamamı bu milletlerdendir. Ancak İngilizce dili ve Boğa parası neredeyse evrensel olarak anlaşılıyor gibi görünüyor ve muhtemelen Ticaret Kurulu raporları İngiliz ticaretinin baskın olduğunu ve yabancı unsurun bu kadar belirgin bir şekilde ön plana çıktığı tek alanın perakende ticaret olduğunu gösterecektir. Bir İngiliz akşam gazetesi olan Egyptian Gazette burada kök salmıştır ve sayfalarından kopyalanan bir dizi deve yarışının aşağıdaki oldukça esprili anlatımı, İngiliz işgal ordusunun spor eğilimlerinin çölün beceriksiz ve hantal gemilerinin bile hizmetlerine nasıl başvurduğunu göstermeye yarar:

17.15 - Beyefendi biniciler için deve yarışı. Bir tur ve bir mesafe.
Çekiliş, 10 şilin. Don Juan, uzun yeleli, hızlı görünümlü, ince bir dromedary, ilk favori, popüler deniz ulaştırma subayımız Komodor Goodridge, K. N., çöl gemisinin iyi bir yargıcı olduğu kadar savaş gemisinin de iyi bir yargıcı olduğu için, başladı. Don Juan'ın huysuzluğu nedeniyle, süvarileri bir araya getirmekte karakolda biraz zorluk yaşandı, çünkü Don Juan, Cerrah Porke'nin sürdüğü Kobert the Devil ile Cerrah Moir'in sürdüğü Professional Beauty konusunda pek de aynı fikirde değildi. Başlangıçta Shaitan (Bay Airey, E. N.'nin sürdüğü) öne doğru itildi, onu Cerrah Robertson'ın Kayınvalidesi takip etti, Teğmen Shuckburg'un Purely Patience'ı, Bay Dumreicher'in First Love'ı ve Cerrah Halle'nin Microbe'u ile Don Juan'ı oldukça geride bıraktı. Bu sırayı Tattenham Köşesi'ni dönene kadar korudular, Bay Dumreicher devesini öne getirdi, destekçilerine İlk Aşkı konusunda ciddi olduğunu kanıtladı,
ve Don Juan'ın iyi bir ikinci olduğu, Profesyonel Güzellik'in yaklaşık bir boy gerisinde olduğu muhteşem bir yarışı boynundan kazandı.

18.15-Denizciler ve askerler için deve yarışı. Bir tur ve bir mesafe. Birincilik ödülü, 10s.; ikinci, 5s.; üçüncü, 2s. 6d. Çok iyi mücadele edilen bu yarışa on bir yarışmacı katıldı,
ancak develerden biri koşmanın çok zahmetli olduğunu düşündü,
ve başlangıçtan hemen sonra sessizce çömeldi ve arkadaşlarına katılmaya ikna edilemedi. Sahil Güvenlik'ten Abdel Hal Hassin birinci oldu,
Royal Topçu'dan Wickers ikinci, komiserlik ve ulaştırma kolordusu'ndan Simpson ise üçüncü oldu.

"Beyefendi biniciler için ikinci deve yarışı. Bu, bir spor deniz subayı tarafından parkura çıkarıldı. Beş deve başladı: G. O. M., Hartington,
Goschen, Chamberlain ve Unionist. Bu, G. O. M. için kesin gibi görünüyordu,
çünkü Unionist hariç hepsi aynı ahırdaydı. Ancak, jokeyler
'yakalanmış' gibi görünüyor, çünkü G. O. M. iyi bir başlangıç ​​yapmış olsa da
ikinci virajı dönerken
Hartington, Goschen, Chamberlain ve Unionist'in ortak çabasıyla engellendi, ikincisi alkışlar arasında 30 boy farkla kazandı."

Mısır, özellikle backsheesh'in ülkesidir ve varış ve ayrılışın ana limanı olan İskenderiye, doğal olarak bu rahatsız edici ilgiden payına düşeni alır. Gemiden otele, otelden tren istasyonuna kadar, yolcular gizli diplomasi sanatlarında ve hilelerinde derin bilgi sahibi olan insanlarla karşılaşmak zorundadır. Herhangi bir anda,
sokakta yürürken, bir yerli aniden yanınızda bir
sable hayalet gibi belirir, görmek istemediğiniz bir şeyi işaret eder ve
gösterdiğiniz için küstahça geri çekilmenizi ister. Cook'un turist ofisi otelimden sadece birkaç yüz metre uzaklıktadır. Daha önce yanından geçtim ve
tam olarak nerede olduğunu biliyorum, ancak bu karanlık gölgelerden biri sessizce
arkamdan süzülüp, ofise neredeyse varana kadar,
öne doğru kayarak,
işaret eder ve son derece emin bir şekilde beni oraya
götürdüğü için geri çekilmenizi ister. En kötüsü de bu zararlılardan kurtulmanın bir yolu olmamasıdır; onlar kendi küçük yollarında hayal edilebilecek en inatçı ve en vicdansız
şantajcılardır. Daha önce hiç görmediğinize yemin edebileceğiniz insanlar,
rehberlik yaptıklarını veya bir şey yaptıklarını cesurca ilan edecek ve şehrin her yerinde ayak izlerinizi
takip edecekler; çoğu, sinir bozucu
sürtünmelerinde Uriah Heep'in kendisi kadar "utangaç"tır, ancak bazıları hedeflerine ulaşmak için bir sahne yaratmaktan bile çekinmezler ve onlardan kurtulmanın en kolay yolu olarak, taciz edilen
seyyah genellikle onlara bir madeni para verir.

Trenle ayrılırken, aç otel hizmetçileri sürüsünü geri çektikten sonra, istenmediğini defalarca söylemesine rağmen sizinle istasyona gelmekte ısrar eden hamalları geri çektikten sonra, bagaj görevlisini geri çektikten sonra ve geri çekmek isteyen küçük bir insan topluluğunun arasından neredeyse avlanmış bir şey gibi tren vagonuna fırladınız - biri istasyon saatini arayan gezinen bakışlarınızı fark ettiği ve hevesle yerini gösterdiği için, diğeri size sorulmadan trenin on dakika sonra başlayacağını söylediği için, bir diğeri kısa bir süreliğine tanımadığınız vagonunuzu gösterdiği için, diğerleri de hepsi son derece tetikte görünen eşit derecede önemsiz şeyler için - kendinizi bir haydut çetesinden kaçmaya benzer bir rahatlama hissiyle kapatıyorsunuz. Kral Backsheesh
Mısır'da hâlâ hüküm sürüyor.

Hindistan'a giden rotam beni Mısır Demiryolu boyunca Süveyş'e, oradan da
vapurla Kızıldeniz'den Aden ve Karaçi'ye götürüyor. Bu demir yolundaki bir yolcu treni, İngiltere'deki gibi sınıflara ayrılmış vagonlardan oluşuyor, birinci ve ikinci sınıf vagonlar İngilizlerle aynı hatlarda modellenmiş.
Ancak üçüncü sınıf vagonlar, koltuklarla donatılmış ve pencere yerine demir parmaklıklı kutulardan ibaret.
Bunlar, iklim koşullarının havadarlığı arzu edilir kıldığı güzel, havadar araçlar, ancak bunlardan birinde Mısır kum fırtınasında yolculuk etmek son derece ilginç olmalı.

İskenderiye istasyonunda, bronz tenli ve neredeyse bir Mısır mumyası kadar kösele görünümlü, yaşlı, kırışık yüzlü bir yerli, bir zil ipini üç kez çekiyor,
kondüktör ikinci kez vagon penceresine geliyor ve biletinizi inceliyor, lokomotif çatlamış bir çığlık atıyor ve hareket ediyor. Tren banliyölerde ilerlerken, insanın dikkati, tüylü palmiye ağaçlarıyla çevrili ve kemerli, bakımlı vagon yolları ve belediye tasarrufunun diğer kanıtları tarafından çekiliyor.

Banliyölerden, hemen zengin ve kalabalık bir tarım ülkesine, ünlü Nil Deltası'na dalıyoruz. Buradan geçerken betimleyici bir bakış
yersiz sayılmayacaktır. Arabamın camlarından görüldüğü kadarıyla pamuk en önemli ürün gibi görünüyor ve İskenderiye'den ayrıldıktan sonra millerce yol boyunca o önemli Mısır temel gıdasının bereketli tarlaları arasında kayıyoruz.

Büyüyen pamuğun daha koyu yeşili arasında, bazen pamuğun daha koyu tonuna zıt olarak parlak ve yeşil görünen ve bazen de genç pirincin altında kaldığı kare şeklinde parlayan su alanlarıyla temsil edilen genç pirinç tarlaları serpiştirilmiş.

Nil Deltası, uçtan uca sulama kanalları ağıdır. Büyük kanallar, mavnaları yüzdürebilecek kadar büyük ve üzerinde önemli ticaretin yapıldığı, Delta'nın üstündeki Nil'e dokunur ve onu her yöne doğru geçerek daha küçük hendek ve kanal sistemlerine ve daha da küçük dağıtım kanallarına su sağlar. Bu kanallardaki su tamamen yüzeyin altındadır ve deltanın tüm nüfusunun önemli bir kısmı, tohum ekimi ve hasat arasında, bu hendeklerden hayat veren suyu tarlalarına ve bahçelerine ileten küçük yüzey hendeklerine pompalamakla meşguldür. Kanal ağı boyunca sıralanmış, genellikle yüz yardadan fazla olmayan aralıklarla su pompalayan fellahlar, tren daha büyük kanallar boyunca hızla ilerlerken, tüm sahneyi kaplayan muhteşem bir endüstri izlenimi yaratır. Pompalama çoğu durumda erkekler veya bizonlar tarafından yapılır ve beceriksiz görünümlü ama etkili Mısır su çarkı, dönerken suyu aşağıdan yükselten ve yanlardaki deliklerden tahta bir oluğa döken, oradan da tarlanın üzerine akan kaba bir tahta düzenektir. Yakınlarda küçük kaba barınaklar inşa edilir, bunların altında görevli fellah gölgede çömelebilir ve uysal, nazik ama tembel bizonları sürekli tehditler ve kavgacı gösterilerle görevlerinin başında tutabilir. Bu hayvanların çoğu gözleri bağlıdır, bu düzenek şüphesiz onları yorgun dairelerinin etrafında dolanmaya teşvik eder, çünkü gölgenin altındaki esmer sürücüden sürekli korkmalarına neden olur. Çok fakir olan veya su pompalamak için öküzlerin kullanılmasını haklı çıkaracak kadar küçük mülklere sahip olan insanlar, uzun kuyu süpürmelerinin sonunda kovalarla
suyu hendeklerden kendileri kaldırırlar; bazı yerlerde manzaraya göz gezdirdiğinizde bu kaba süpürmelerin sürekli yükselip alçaldığını
ve yükselip alçaldığını görebilirsiniz.

Pompalama için birkaç yel değirmeni de kullanılır, ancak rüzgar güvenilecek değişken bir şeydir ve su kaynağına olan mutlak bağımlılığı Mısırlı tarımcıyı bu tür riskleri almaya isteksiz kılar. Hem sabit hem de taşınabilir buhar makineleri sık aralıklarla gözlemlenir. Hem makineler hem de yakıt için kömür İngiltere'den ithal edilmelidir; ancak bunlar açıkça harcamayı geri ödeyecek kadar su pompalar, aksi takdirde bunlardan çok fazla kullanılmazdı. Sulama için su sağlamak üzere uzak bir pazardan buhar makineleri ve kömür ithal etme lüksünü karşılayabilecek kadar zengin ve üretken bir toprak olmalıdır.

Kanallara ve hendeklere çöken Nil'den gelen tortu sık aralıklarla temizlenir ve tarlalara yayılır, toprağın üretken kapasitesini yıllık olarak canlandırmak için zengin alüvyonlu toprağın yeni bir gübrelenmesini sağlar.

Daha büyük pamuk tarlalarında, Mısır'ın esmer oğulları ve kızları uzun sıralar halinde dizilmiş, Dixie'deki eski plantasyon günlerini hatırlatan hantal çapalar kullanırken görülür; ya da sular altında kalmış pirinç tarlalarında amfibi şeyler gibi kürek çekerler. Mutlu genç sürüleri kanallarda ve hendeklerde sıçrayarak dolaşır; her yer yaşam ve canlanmayla doludur.

Köyler kalabalık ve birbirine yakındır. Çoğunlukla, tuhaf kubbeli çatıları olan alçak, çamur evlerin karmaşasıdırlar ve deltanın ölü seviyesinin üzerinde höyükler gibi yükselirler. Bu köylerin birçoğu muhtemelen Firavunlar zamanından beri aynı yeri işgal ediyor, yüzyıllardır biriken moloz ve çöp, temelsiz çamur evler yıkıldıkça tekrar tekrar birikmiş ve üzerlerine inşa edilmiş, ta ki ovanın üzerinde devasa köstebek tepecikleri gibi yükselen höyüklere dönüşene kadar ve şimdiki evler bunların üzerine inşa edilmiş. Her köyün yakınında bir mezarlık var, ayrıca çevredeki yüzeyin ölü seviyesinde höyük benzeri bir çıkıntı oluşturuyor. Tren ara sıra, hurma ağaçlarından veya diğer yerel bitkilerden oluşan bir korudan bakan, güzel ve her şeye yetecek kadar pitoresk görünen görkemli beyaz bir malikanenin yanından geçiyor. Uzun, ince palmiyeler, güzel tüylü yapraklarıyla, altın şafakları ve gün batımlarıyla güneşli Mısır manzarasına tarif edilemez bir çekicilik katıyor. Deltanın tamamındaki her köyün çirkinliğini bu büyüleyici bitki örtüsünün altında saklamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Daha doğuda, Fantah'ın yakınında, neredeyse her köy bu şekilde
sarılmış halde bulunuyor ve hurma ağaçları
bahçeleri manzaranın çok belirgin bir özelliğini oluşturuyor. Burada fellahların daha zeki, daha müreffeh ve daha mutlu göründüğünü eklemeye gerek yok.

Tüm büyük istasyonlarda kadınlar, pirinçle doldurulmuş kızarmış bıldırcınlarla
trenlere geliyorlar ve bunları tanesi altı peniye satıyorlar ve hat boyunca her istasyonda çocuklar ülkenin gözenekli kil şişelerinde su getiriyorlar. İkincisi çok gereklidir, çünkü tren çoğunlukla boğucu bir toz bulutu içinde ilerler, bu toz vagona nüfuz eder ve inanılmaz miktarlarda bir tanesinin üzerine çöker.

Öğleden sonra Tel-el-Kebre savaş alanını geçiyoruz, tren Arabi Paşa'nın toprak işlerinin tam ortasından hızla geçiyor.
Savaş alanının yakınında, savaşta ölen İngiliz askerlerinin
gömüldüğü küçük bir mezarlık var. Mezarlık yeşil ve düzenli tutuluyor ve
düzgün bir demir çitle çevrili; Tel-el-Kebre'de başlayan gri çölün ortasında, bu küçük mezarlık hemen etraftaki tek parlak nokta. Tel-el-Kebre'den Süveyş'e kadar ülke kumlu bir çöldür,
Rocky Dağları'nın kar çitleri gibi kum çitlerinin
demir yolunu kayan kumdan korumak için gerekli olduğu bulunmuştur. Bu kasvetli
çölde, deve sürüleri, şüphesiz, yüksek gelgitteki istiridyeler gibi mutlu bir şekilde,
dolaşırken ve sert deve dikeni çalılarını ararken görülür, bu çalılar beyaz kumun dalgalı sırtlarının
üzerinde burada ve orada çıkıntı yapar. Bir deveyi zengin, sulu otlarla dolu bir
meraya koyun, o uzaklarda,
tesellisiz bir bakış ve bir iğrenme ifadesiyle dolaşacaktır, ama burada, çölün göz kamaştırıcı
beyaz kumları üzerinde, dikenli kuru çalılardan başka otlayacak bir şeyi olmadan, bir devenin zevkinin yedinci cennetindedir.

Süveyş'e yaklaşırken, gemi kanalında hareket eden büyük vapurların direklerini ve direklerini, yakınlarda, sudan hiçbir şey görmeden görmek çok tuhaf görünüyor. Kanaldan kazıları temsil eden yüksek çöplükler, direkler ve bacaların tepesi dışında her şeyi
gizlemektedir,
yakınlarda biri olsa bile.

Birkaç gün Süveyş'te, Mandarin adını vereceğimiz vapuru beklerken geçiriyorum, bu vapurla Karaçi'ye gideceğim. Süveyş berbat bir yer, ancak kıyıya bakan iyi bir İngiliz oteli var. Ancak Bayram ayı ve bu nedenle yerel mahallelerde oldukça fazla pitoresk hayat var.

Süveyş rehberlerle dolup taşıyor ve ben, bir haftanın büyük bir bölümünde, oteldeki tek misafir olduğum için, bana bir düzineden fazla insanın ne yapacağını bileceğinden çok daha fazla ilgi gösteriyorlar. Bazıları beni Musa'nın kayaya vurduğu yeri görmeye götürmek istiyor, diğerleri ise İsraillilerin Kızıldeniz'i geçtiği yeri ziyaret etmem için ısrar ediyor; bu iki yer de Süveyş için şüpheli derecede elverişli.

Eşek oğlanlar, otelden dışarı çıktığınızda, uzun kulaklı atlarıyla birinin ayak izlerini takip ediyor. "Ben Yarımada ve Doğu Eşeğiyim
Çocuk, efendim, Jimmy Johnson; iyi bir eşeğim var, efendim, binmek istediğinizde, Jimmy Johnson'ı isteyin." Tüm bunlara, set boyunca kısa bir deneme gezisi gibi çeşitli baştan çıkarıcı teklifler eklenir.

Mandarin 7 Temmuz'da gelir ve vapurun yanaşmaya tenezzül edip yaklaşmamıza izin verdiğinde beni gemiye bindirecek olan küçük tekneyle onu takip ederken, suların üzerinden bize doğru kesinlikle istikrarlı bir koku
gelir. Mandarin, karantina nedeniyle beni Süveyş'te birkaç gün bekletti ve sonunda kanaldan çıktığında ve küçük tekneyle peşine düştüğümüzde ve sonunda yan yana gittiğimizde, güvertenin tüm uzunluğunun kulaklarla
dolu olduğu görülür. Hindistan Hükümeti'nin özellikle umutlu bir temsilcisi, muson mevsiminde İtalya'dan Karaçi'ye yüz kırk katırı, kötü şöhretli bir şekilde sallanan bir geminin güvertesinde ve katırları sınırlamak için yalnızca geçici tahta parçalarıyla birlikte gönderecek kadar iyimser davrandı. Katırlar, güvertenin her iki tarafına, her iki tarafta yetmiş katır olacak şekilde, başları içe dönük ve onları güvertenin geri kalanından ayıran direkler ve iki inçlik bir tahtayla ve her biri altı katırdan oluşan bölmelere dizildi. Üzerinde durmaları için Hindistan cevizi hasırı sağlandı ve gemi sallandığında ayaklarını dayayacakları güverte boyunca çivilenmiş bir tahta. Bundan daha mutlu bir düzenleme olamazdı, yeter ki katırlar korkulukla kapatılmış alanda kalmaya oybirliğiyle karar vermiş olsunlar ve musonlar Mandarin'i şiddetle yuvarlamamaya karar vermiş olsunlar. Ancak affedilemez bir dar görüşlülükle, davadaki bu önemli faktörlerden hiçbirinin ciddi olarak
düşünülmediği veya danışılmadığı ve katırlar için ek bir hakaret olarak, önlerindeki tahtanın güverteden sadece dört fit altı yüksekte olduğu görülüyor.

Dört yaşında katırların seçkin bir grubu, kırılmamış ve vahşi, harum-skarum ve ürkek. İyi beslenmiş dört yaşında katırlar her koşulda şeytanlıkla
dolu ve kutularındaki bir sürü kırmızı ringa balığı gibi, egzersiz yapmadan ve geminin her hareketi onları birbirine
sürükleyerek, çok hızlı bir şekilde, geminin subaylarının günden güne azımsanmayacak bir endişeye ve Hint Okyanusu'nda karşılaşılacak havayı düşündüklerinde çok daha fazla endişeye neden olan bir küfürbazlık kapasitesi geliştirdiler.

Mandarin'in subayları mükemmel denizcilerdir; bir gemiyi yönetmeye gelince tamamen evlerinde ve rahatlar, ancak
katırlar hakkındaki bilgileri gemiler hakkındaki kadar derin ve kapsamlı değil; kısacası, katırlarla ilgili deneyimleri şimdiye kadar ziyaret ettikleri belirli şehirlerin tramvaylarına bağlı uysal ve ağırbaşlı örnekleri fark etmekle sınırlıydı. Üç İtalyan katırcı, katırları besleme ve sulama konusunda hamallara yardımcı olmak ve talimat vermek ve
genel refahlarını denetlemek için işe alındı. Üç katırcı mükemmel bir düzenleme, sadece üç katır olması şartıyla, ancak ne yazık ki
yüz kırk tane katır var ve Mandarin'e binmelerinden iki gün önce, katırları şeytanlıktan uzak tutmak için eşit sayıda İtalyan tutmaları gerektiği ortaya çıktı. Uzun kulaklı ve anlatılmaz suçlamalarının vahşi huzursuzluğu ve görünüşte cüretkar ve düşüncesiz şakaları karşısında zihinlerinde huzursuzluk duyan subaylar, yönetimleriyle ilgili olarak temas kurdukları kişilere başvurarak, belki de düşebilecekleri herhangi bir aydınlanma kırıntısından yararlanmak için doğal olarak endişelidirler. Buna göre, içlerinden biri, Colinderies'e yaptıkları bir ziyaretten dönen birkaç Hindu dışında, gemideki tek yolcu olan bana yaklaşır ve katırlar hakkında bir şey anlayıp anlamadığımı sorar. Batı'da katırları yetiştirdiğimi, kırdığımı, sürdüğümü ve genel olarak elleçlediğimi mütevazı bir şekilde kabul ediyorum, bunun üzerine subay çok memnun oluyor ve gemideki hayvanlarla ilgili olarak zihnini boşaltmaya başlıyor. "İyi genç katırlar," diyor ve Hindistan hükümetinin katırları neden Avrupa'dan ithal ettiğine dair bir soruya yanıt olarak, onları Hindistan'da yetiştirmek yerine, bunların üreme amaçlı olması gerektiğini düşünüyor.

Bütün bunların denizci bir adam için oldukça doğal ve mazur görülebilir olduğunu yeterince iyi anlayarak, yükselen gülümsemeyi kontrol etmeyi ve nazikçe ama kararlı bir şekilde subayı bu sonucun yanlışlığına ikna etmeyi başarıyorum. Subay, katırlarla ilgili bu kadar kapsamlı bilgiye sahip birini bulduğu için çok mutlu oluyor ve bundan böyle bu özel konuda kahin olarak ve tam olarak anlamadıkları çeşitli şeylerle ilgili olarak danışılacak kişi olarak görülüyorum. İki inçlik tahta ile üstteki tente arasında yaklaşık üç ayaklık bir alan var; kaptan, on altı elle tutulan bir katırın tahtaya veya tenteye dokunmadan bu küçük alandan nasıl atlayabildiğini biraz kafası karışmış bir şekilde söylüyor; "ve yine de," diyor, "gemide bu mucizevi işi tekrar tekrar yapmamış neredeyse hiç katır yok ve bunların birçoğu bunu her gece yapmayı alışkanlık haline getiriyor." Kaptan, bu zıplama çılgınlığının her gece kendisini huzursuz hissettirdiğini, bazı pervasız ve "hafif topuklu serserilerin" hata yapıp siperlerden denize atlaması korkusuyla devam ediyor; siperler tahtadan daha yüksek değil, yine de katırların yarısı her sabah tahtanın dışında bulunsa da, şimdiye kadar hiçbiri siperlerin dışına atlamamıştı. Katırların çoğunun, zamanlarının çoğunu arkadaşlarını buldozerle ezerek ve hayatlarını dayanılmaz hale getirmek için ellerinden geleni yaparak harcadığını ve ezilenlerin buldozerlerden o kadar çok korktuğunu
söyledi ki, bazılarının korku ve çaresizlikten denize atlayacağını
bekliyor.

Bu noktada, bir başka subay bize katılıyor ve ikinci kaptan neşeyle,
benim katırlarla ilgili konuştuğu herkesten daha fazla şey bilen bir adam olduğumu
söyledi. Kardeş subay bunu duyduğunda çok sevindi,
çünkü katırların iştahlarından rahatsızdı;
ellerine geçen tüm samanı ve kaba yemi
silip süpürüyorlardı, ancak her zaman bir atın ve dolayısıyla bir katırın doğasının bir parçası olduğunu anladığı o sürekli tahıl özlemi yoktu. Atlar hakkında bir şeyler bildiğini söylüyor, çünkü karısı İskoçya'da bir midilli besliyor ve midilli yulaf ve kepek yemek için her an saman bırakıyor;
bu nedenle, katırlarda kökten bir sorun olması gerektiğini düşünüyor; ve yine de yeterince canlı görünüyorlar - aslında, çok canlı görünüyorlar.

İki tuz da katırların harikulade tekmeleme güçleri ve eğilimleri karşısında biraz rahatsız oluyor.
Birisi, bir hayvanın arkadan saldırıya uğradığında veya topuklarını gıdıkladığında kendini savunmak için tekmelemesini anlayabildiğini söylüyor,
ancak Mandarin'deki katırların topukları çoğu zaman havadaydı ve birbirlerine
vuruyorlardı ve en ufak bir
provokasyon olmadan demir siperlere vuruyorlardı. "Evet," diye söze giriyor diğer subay, "ve daha da fazlası, onları siperlerin üzerinden attıklarını, beyaz başlıklı bir dalgaya tekme attıklarını gördüm - eğer bana inanırsanız efendim, beyaz başlıklı bir dalgaya tekme atıyorlardı - ki bu onlara birazcık su sıçrattı." Ben de subayın söylediklerinin doğru olduğundan ve ille de abartılı olmadığından hiç şüphem olmadığını söylüyorum ve subay şöyle diyor: "Hayır, bunda
abartı yok. Siz de gemiye bindikten on iki saat sonra aynı şeyi göreceksiniz. Muson yağmurlarına
başladığımızda bu gemide cehennem azabı çekeceğiz."

Subaylara Mandarin'de yeterince adam olmadığını, yeterince buldozer ve zorba katır olmadığını, sevkiyatın en ürkek katırını bile siperlerin üzerinden denize atlatacak kadar korkutamayacağını açıkladıktan sonra; katırların kepek ve yulaf yerine samanı tercih etmesinin oldukça doğal olduğunu,
ve dört yaşındaki bir katırın nefes almak kadar
tekmelemesinin de doğal ve gerekli olduğunu, bana teşekkür ediyorlar ve bu gece bir haftadır olduğundan daha
derin uyuyacaklarını söylüyorlar. Kızıldeniz'den yavaşça aşağı doğru buharlaşırken, sıcağın bu yılın bu zamanı, Temmuz ayında neredeyse dayanılmaz olduğunu söylüyorlar.
Evrensel bir dinginlik hakim; her gün ayna gibi pürüzsüz sularda
kayıyoruz, serin kalmak için çeşitli çarelere başvuruyoruz ve her akşam ateşli
kırmızı gün batımlarına tanık oluyoruz. Her gün güverte, uzun kulaklı yükümüzün şakalarından ve kaprislerinden oluşan bir
canlılık sahnesi sunuyor.

Ancak, Kızıldeniz'in sakin koynunda
kaydığımızda her şey yolunda gidiyor; bunaltıcı sıcaklık genç katırların
huysuz ruhlarında bile solgunlaştırıcı bir etki yaratıyor. Hala etraflarında güvenle yükselen bariyerlere karşı inatçı aşağılamalarını sergiliyorlar ve her gün yeni ve
şaşırtıcı şeytanlık özellikleri geliştiriyorlar; ancak Aden'den ayrılıp muson bölgesinden gelen uzun dalgalar gelene kadar
gerçek eğlence başlamıyor. Mandarin korkunç bir şekilde sendeliyor ve yuvarlanıyor, bu da katırların ayakta kalmasını bazen çok zorlaştırıyor;
her katır, itiş kakıştan ve kalabalıktan bir sonraki komşusunun sorumlu olduğunu düşünüyor ve tekmeleme ve ciyaklama her iki hatta da devam ediyor. Birbirlerine vururken, her katır aynı anda arkasındaki yaklaşan dalgaları ve ara sıra siperlerin üzerinden kıvrılıp arkalarında onları sulayan ve rahatsız eden dalgaları gözetliyor gibi görünüyor. Katırların çoğu aynı anda hem komşularına hem de bir dalgaya tekme atabiliyor; Ancak bölünmemiş dikkatleri, geminin yanından geçen ve her katırın ilerlerken iş ucuna beyaz, köpüklü bir şelale
atarakt oluşturan bir dalganın tepeli dalgasına odaklandığında, onların harikulade topuk savurma kabiliyetleri belirginleşir. Her katır, dalga ona çarptığında çılgınca
vurur ve demir siperlerdeki çevik ve öfkeli toynakların takırtısı, dalgayı geminin bir ucundan diğerine kadar takip eder.

Gemideki en kibirli ve küstah hayvanlardan biri, sancak tarafında neredeyse geminin ortasında duran kızıl renkli bir katırdır.
Bu katır, kısa sürede dalgalanan suların üzerinden gözlerini dikip, gemiye ulaşmadan çok önce siperlerin üzerinden geçmeyi
düşünen belirli dalgayı ayırt etme gibi olağanüstü bir kabiliyet geliştirir. Canute'nin takipçilerinin dalgaların emriyle geri çekileceğini düşünmelerindeki tarihi kibir, bu kızıl katırın küstah varsayımıyla kıyaslanamaz. Bu katır kulaklarını geriye katlayacak, vahşi görünecek ve dalga henüz yüz metre uzaktayken beyaz tepeli bir dalgaya tehditkar bir şekilde topuklarını kaldıracak; ve Aden'den ayrıldıktan sonraki ikinci gün kibri o kadar endişe verici bir derecede gelişecek ki dalgalara karşı diken diken olacak ve topuklarını kaldıracak ki deneyimi ve asla azalmayan gözlemleri ona siperlerin yarısına kadar gelmeyeceğini öğretmiş olmalı! Ara sıra bir katır hazırlıksız yakalanacak ve sertçe güverteye fırlatılacak, ancak çevik bir şekilde ayağa kalktığında şaşkınlık ifadesi kaybolacak ve komşusuna öfkeli bir saldırı ve denize yarı kınayan, yarı tedirgin bir bakış yerini alacak. Ancak şimdiye kadar, katırlar kendi başlarına kalmayı başarmış gibi görünüyor ve önlerinde ne olduğunun farkında olmadan, nispeten mutlu ve yaramazlar. Ancak Aden'den üçüncü günün gecesi, muson dalgalarının tüm gücü Mandarin'e çarpar ve karakterine uygun olarak, denizin çukurunda yuvarlanıp savrularak karşılık verir ve bu katırları dehşete düşürür ve tamamen çökmelerine ve morallerinin bozulmasına neden olur. Tüm katır gövdesi şiddetle ve aynı anda öne doğru fırlatılırken tahtalar kırılır ve çöker ve gece yarısından önce katırlar düzensiz ve mücadeleci yığınlar halinde yığılırken, tonlarca su güverteye gelir ve onları her türlü hayal edilebilir şekil ve biçimde yıkar ve yuvarlar. Tüm eller yukarı kaldırılıp katırların bacaklarını bağlamakla meşgul tutuluyor, böylece
ayaklarını yeniden kazanmaları ve sonra da arkadaşlarının mücadele eden yığınının ortasında
şiddetli bir şekilde yere fırlatılmaları önleniyor. Sabahleyin gerçekten ölmüş tek bir katır var, ancak diğerleri gördüğüm en kötü kullanılmış,
cesareti kırılmış katır sürüsü. Daha bir gün önce, biri burunlarını okşamaya kalksa neredeyse derilerinden fırlayacak olan katırlar, şimdi
insanların dikkatini çekmek ve geçmiş günahlarının kefaretini ödemek için can atıyor gibi görünüyor. Birçoğunun derisi oldukça
yüzülmüş ve morarmış durumda ve birkaçı da güvertede ileri geri sallanarak neredeyse diri diri yüzülmüş durumda. Üzerinde durulması hoş bir tablo değil ve katırların muson için fazla olduğunu kaydetmek çok daha hoş olurdu, ancak gerçek galip gelecek ve Karaçi'ye ulaşmadan önce muson
on dört katırın ölümüne ve diğerlerinin hemen hemen hepsinin az çok yaralanmasına neden oldu. Ancak bu katırlara karşı bir itibarsızlık değil; aslında, muson
köpekbalıkları için bunların yalnızca yüzde onunu güvence altına aldığından, bir katırın kalıcı niteliklerine her zamankinden daha fazla saygı duyuyorum.

Aden'den bir hafta ve Süveyş'ten on dört gün sonra Karaçi'ye varıyoruz. Gelgit o sırada çekilmiş oluyor ve bu yüzden Mandarin'in barajı geçip demir attığı ve artık morali bozuk katırları mavnalara boşaltmaya hazırlandığı ertesi sabaha kadar beklemek zorundayız.

Karaçi yakın gelecekte oldukça önemli bir liman haline gelmeyi bekliyor. Sınırın Beloochistan'a doğru genişlemesi, Karaçi'ye İngiltere'den gelen birliklerin ve savaş malzemelerinin varış limanı olarak stratejik bir önem kazandırıyor. Tamamen ticari bir bakış açısından da önemi daha az değil; çünkü sevkiyat için İndus Vadisi Demiryolu'ndan Karaçi'ye, Pencap'tan muazzam ve her yıl artan buğday ihracatı geliyor.

Şimdiye kadar kesin planlarım, Hindistan topraklarına varana kadar askıya alındı. Karaçi'den tekrar direksiyona geçmeyi uygun bulup bulamayacağımı veya kuzeydoğuya doğru ilerlemem gerekip gerekmediğini henüz öğrenemedim. Her neyse, bu konuları olay yerine varana kadar
bırakmak her zaman en iyisidir.

Araştırmalarımın sonucu, Karaçi'den başlamanın, istense bile, imkansız olduğunu hemen kanıtlıyor. İndus Nehri taşkın halinde,
ülkeyi sular altında bırakıyor, ayrıca ormanlık, vahşi ve yolları olmayan bir yer.
Temmuz ayında Scinde'deki sıcaklık müthiş bir şey; ve böyle bir zamanda
bisikletle sular altında kalmış ormanın içinden geçmeye çalışmak
çılgınca olurdu.

Bu koşullar altında, Pencap'ın başkenti Lahor'a trenle gitmeye karar verdim,
oradan, bana söylendiğine göre, Kalküta'ya kadar iyi bir yol olacak. Kuş uçuşu, Lahor, Furrah'a Karaçi'den daha yakın, bu yüzden sürekli bir patika yapma amacım
her neyse, o noktadan itibaren daha iyi hizmet edecek.

İndus Vadisi'nde trenle ilginç bir yolculuk; ancak Hindistan'a dair ilk izleniminiz, bu rotayı
izleyerek kesinlikle hayal kırıklığı olacaktır. Bu tarihi Scinde, her şeyiyle bir çöl ülkesi;
ancak, İndus Vadisi'nin dar bir tarımsal zenginlik çizgisi oluşturduğu yer.

Demiryolundaki vagonlara, yoğun sıcağı yatıştırmak için kus-kus tatties'i verilmiştir. Bunlar pencerelere sabitlenmiştir, böylece yolcular ara sıra onları çevirerek suyu alt yarıdan yukarıya çıkarabilirler, oradan tekrar geri sızar ve sızan sıcak havayı soğutur.

Isı, yolcuların feribotla İndus'tan geçtiği Rohri ve Sukhar'a vardığımızda artar; ülke gerçek bir fırın gibi görünür, sıcaktan çatlar ve kabarır. Sukhar'da trenimiz, efsaneye göre Büyük İskender'in askerleri tarafından atılan hurma çekirdekleri olan zengin hurma ağaçlarının arasından
geçer. Her neyse, bunlar uyumlu toprakta kök salmış gibi görünür, çünkü her ağaç olgun ve olgunlaşmakta olan hurmalarla
yoğun bir şekilde yüklüdür. Hurma ağaçlarının altında uzanmış veya etrafta dolaşan Scinde'nin birçok esmer oğlu ve kızı vardır, ikincisi parlak giysiler içindedir ve çocukları hiçbir giysi giymemiştir. Sıcak, meyveli hurma ağaçları ve lotus yiyen yerliler bir araya gelerek gerçek bir tropikal manzara oluşturuyor.

Ülke nüfusunun büyük bir kısmı göçebe veya yarı göçebe gibi görünüyor.
İndus sular altında kaldığında çadırlarda yaşıyorlar ve
ekinlerini yetiştirmek ve hasat etmek için tekrar vadiye dönüyorlar. Çoğunlukla pitoresk bir halk gibi görünüyorlar, bazen giyim konusunda garip bir şekilde uyumsuzlar, örneğin, birinin beyaz bir pantolon ve bir süvari ceketi giydiğini gördüm. Gardırobunun tamamı buydu, çünkü ne ayakkabıları, ne gömleği ne de şapkası vardı.

Su mandaları taşan ormanda yürüyor ve yüzüyor,
sasları ve sert otları otluyorlar. Bazen gençler mandaların sırtlarına tünemiş, sürüye bakıyorlar.

Mooltan civarında ülkenin görünümü düz, çorak bir ovaya dönüşüyor
ve bu, Lahor'a yaklaştığımızda yerini harikulade zenginliklere sahip ekili bir ülkeye bırakıyor. Burada ilk önce ülkeyi kasabadan kasabaya kat eden eşsiz kunkah yollarını görüyorsunuz,
ilk bakışta bana çok güven veriyor.

Sonunda kendimi Lahor'da bulduğumda 28 Temmuz'du. Sıcaklık sadece dayanılmaz değil, aynı zamanda tehlikeli. Dikenli sıcaklık beni hiç de hoş olmayan bir hızla ele geçirdi; Clarke's Hotel'deki odamdaki termometre gece yarısı 108 derece gösteriyor. Bir punkah-wallah gece gündüz vazgeçilmezdir.

Tekerleğime yeni bir lastik takımı takmak ve
Lahor aslanlarını görmek için birkaç gün harcanıyor. Şehrin birkaç mil doğusundaki Shalamar Mango Bahçeleri ve Şah-Cihan'ın kalesi, müzesi vb. düzenli olarak ziyaret edilebilecek yerler.

Müzede, bazıları modern ateşli silahların kökenine yeni bir ışık tutan nadir bir antik Asya silah koleksiyonu var. Burada, şüphesiz Batı'da
dönme prensibinin silahlara uygulanmasından çok önce kullanılmış olan dönen tüfekler var. Ancak hikayemiz, belki de macera dolu olsalar da, Lahor'un antikaları arasında oyalanmamalı.

BÖLÜM XIV.

HİNDİSTAN'DAN GEÇMEK.

Sıcak, en erken musonların başlangıcında, sıcak dönemin sonunda olduğu için yoğun. Saat 15.00'te, Grand Trunk Yolu'ndan yaklaşık otuz beş mil aşağıdaki Amritza'ya doğru yola koyulduğumda, güneşte kesinlikle 130 derece Fahrenheit'ten az değil.

Böyle bir sıcaklıkta ve böyle bir güneşin altında, ihtiyatlı bir Kafkasyalı'nın, Arktik kışının donuna karşı olduğu kadar sıcağa karşı da dikkatli giyinmesi gerekir. Fort Sydney, Neb.'den aldığımdan beri sürekli taktığım ABD ordusu miğferi, artık bir şemsiyeden biraz daha küçük ve bir inç kalınlığında devasa bir pith solar tepesi lehine atılmak zorunda. Bu gölge

başlığı, kişiliğime neşeli, mantar benzeri bir görünüm kazandırıyor ve
yolculuk ederken yolun pürüzsüz beyazımsı yüzeyine, tekerleğin ve sürücüsünün gölgesini neredeyse tamamen yok eden bir gölge düşürüyor.

Böylece Hindistan güneşinin ışınlarından korunarak, Lahor'un güzelce gölgelendirilmiş banliyö sokaklarında, meyveli muzların yoğun çalılıklarının yanından, Scinde, Delhi ve
Punjab Demiryolu'nun geniş kavşağından geçerek ve Grand Trunk Yolu'nun pürüzsüz, düz yüzeyine doğru ilerliyorum. Bu yol, şüphesiz, tüm dünyadaki en iyi otoyoldur. Afgan sınırındaki Peşaver'den Kalküta'ya kadar, yaklaşık bin altı yüz mil boyunca, harikulade mükemmellikte kesintisiz bir otoyoldur. Uzunluğunun büyük bir kısmında kunkah olarak bilinen ülkeye özgü bir maddeyle metalle kaplanmıştır. Kunkah, Beş Nehir Ülkesi'nin hemen hemen her yerinde, yüzey toprağının altında bulunur. Bir tür gevşek nodüler kireç taşıdır, ıslatılıp yuvarlandığında
birbirine yapışır ve asfalt kaldırım gibi pürüzsüz ve kompakt bir yol yüzeyi oluşturur ve mükemmel aşınma kalitesine sahiptir. Bisiklet sürmek için muhteşem bir yoldur; sadece geniş, düz ve pürüzsüz olmakla kalmaz, aynı zamanda her iki tarafına gölge ağaçları
yayarak gerçek bir caddeye dönüştürülür. Uzakta ve yakınlarda, erken muson yağmurlarıyla en güzel kıyafetlerini giymeye teşvik edilen zengin Hint bitki örtüsü
yoğun bir şekilde yeşil ve gür; ve zengin yemyeşil manzaranın içinden
göz alabildiğine uzanan geniş, düz bir yol şeridi uzanıyor,
yansıyan ısıyla parlayan ve titreyen beyazımsı bir çizgi.

Belki de Hint ırklarının en sadık olanı olan Pencap yerlileri,
Hristiyan Şabatını bir tatil olarak görmeye başlıyor ve tatil kıyafetleri giymiş mutlu kalabalıklar, Lahor'dan birkaç mil uzaktaki Shalamar Mango
Bahçeleri'nde toplanıyor. Bahçelerin ötesinde, büyük kırmızı bir sarık ve beyaz giysiler içinde bir yerliyle karşılaşıyorum, bir kemik
sallayıcıyla Lahor'a doğru gidiyor. Şemsiyesini sol kolunun altına almış, hırsla pedal çeviriyor. Birbirimize yaklaşırken esmer yüzü "sevinçli, kardeşçe bir gülümsemeyle" aydınlanıyor ve eli tekerleğin gizemli kardeşliğini kabul ederek sarığına dokunuyor. Eski yerli yapımı kemik sallayıcı ve onun Pencap binicisi ile Batı yaratıcılığının ve mekanik becerisinin zarif zaferine binmiş soluk yüzlü Ferenghi Sahib arasında bile fark edilebilir gizemli bir sempati bağı var. Yaklaşırken fildişlerini serbestçe sergilemesi, yüzünde açıkça görülen kardeşçe tanınma beklentisi ve yaltakçı olmaktan ziyade dostça ve saygılı selamlama şekli, bazen duyduğumuz tekerleğin o eşitleyici eğilimini anlatıyor. Her iki taraftaki park benzeri kırsal alan, millerce devam ediyor; gölgeli ağaçlar, harabeler, köyler ve
yol kenarı kos-minarları, hepsinin içinden geçen mükemmel bir otoyol--bir tekerlekçi bundan daha
fazla ne isteyebilir ki. Şimdi bir yol kenarı polis-chowkee'si görülüyor
, yayılan bir peepul'un kutsal dallarının altında tuğladan yapılmış küçük bir yapı. Kırmızı ve mavi sarıklı ve Punjab asker-polisinin düzgün mavi üniformalı altı fitlik bir Sih kapıda duruyor ve
ben tekerlekle geçerken sert bir askeri selam veriyor. Konik beyaz sütunlardan oluşan bir sıra ve birkaç bungalov ve bir alay için kamp alanı içeren çimenli bir arazi askeri bir rezervasyonu gösteriyor. Bu alanlar, hepsi Grand Trunk Yolu boyunca on veya on iki mil aralıklarla ayrılmış; her birinden olan mesafe, barış zamanında Hint birlikleri için bir günlük yürüyüşü temsil ediyor.

Yolda bir viraj ve bisiklet, üç direkli bir yelkenliyi yüzdürebilecek kadar büyük bir sulama kanalının üzerinden geçen büyük bir tuğla köprünün üzerinden geçiyor. Köprü ve hendek, İngiliz girişimciliğinin yolun kendisi kadar belirgin erken dönem kanıtlarını taşıyor. Özenle kesilmiş kıyılar ve tropikal bitki örtüsünün bolluğu, suyun uzun düz uzanışına yapraklı bir tünelden akıyormuş gibi büyüleyici bir görünüm veriyor. Muson yağmurlarının ve tropikalden daha sıcak olan sıcağın teşvikiyle toprak yağla dolup taşıyor ve toprak, hava ve su hayatla dolup taşıyor. Yolun kendisi, her iki yönde de yürüyen yayalarla dolu; bazıları başlarının üstünde şemsiyelerini tutuyor ama daha çoğu, sanki 130 derecelik soğuğa karşı kibirli bir küçümsemeyle, şemsiyelerini kollarının altında taşıyor. Yüzlerce araç, Lahor veya Amritza'yı ziyaret eden veya alışveriş yapan köylülerle dolu bir şekilde şıngırdayarak geçiyor. Hafif bambu arabaları, aracın hareketine müzikal olarak tepki veren bir şekilde birbirine çarpan bir dizi küçük pirinç zille donatılmış; yolcular gümüş mücevherlerle oldukça yüklü ve renk ve
resimsellik açısından genel olarak "Süleyman'ın bile tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmediğini" varsaymak güvenlidir. Özellikle kadınlar, koyu renklerini süsleyen parlak renklerin coşkusundan, mücevher bolluğundan, zillerin neşeli şıngırdamasından, cömertçe sıcağından ve her şeyin cömertliğinden kelimenin tam anlamıyla zevk alıyor gibi görünüyor. Bu Sih ve Jatni neşelileri, beni erken dönemde özellikle mutlu ve neşeli insanlar olarak etkiliyor. Muhteşem bir tekerlek sürüşü olsa da, kısa sürede bir bisikleti sürmenin artık bunaltıcı sıcaklıkla bağlantılı olarak düşünülmesi gerektiği üzücü bir şekilde belirginleşiyor. Amritza'ya olan mesafenin yarısı bile kat edilemiyor ve sürüş süresi neredeyse iki saat, yine de beni daha az yorucu bir iklimde mesafenin beş katından daha fazla kullanılmış bir yol kenarı ağacının gölgesinde uzanmış buluyorum. Gölgede uzandığımda etrafımdaki yeşil çimenlik yoğun böceklerle dolu ve ağaçlar tropikal havanın güzel kanatlı yaşamıyla kaynıyor. En muhteşem tüylere sahip paroquet sürüsü -mavi, kırmızı, yeşil, altın ve akla gelebilecek her renk- oradan oraya uçuyor veya vızıldayarak uçuyor. Yerli yayalardan bazıları bir an duruyor ve bir Sahib'in ve bir bisikletin yol kenarındaki bir ağacın altında tek başına uzanmış alışılmadık manzarasına hayretle bakıyor. Herkes geçerken saygıyla selam verir,
ama bazen Türkler ve Persler arasında hayatı bir yük haline getiren müdahale ruhunun ferahlatıcı bir yokluğu vardır. Perslerin saldırgan merakından iğrenerek, Meshed'den Konstantinopolis'e kadar olan arkadaşım Yüzbaşı E bana, "Hindistan'a vardığında orada bir Sahib olduğunu göreceksin," demişti ve bugün yolda karşılaştığım yerlilerin çarpıcı saygılı tavırları bana zorla onun sözlerini hatırlattı.

Yolu sağlam falanks halinde geçen veya ağaçlara tırmanan sayısız asker karınca, havadaki kanatlı mücevherlerin burada ve orada sessizce uçuşması, pitoresk yerliler ve saygılı selamları - bunların hepsi sadece bir an için insanın düşüncelerini bunaltıcı sıcaktan uzaklaştırmaya yarar. Bazen insan nefes nefese kalır ve boğucu atmosferden kaçmak için, en azından bir anlığına da olsa,
bir yer bulmak için çaresizce etrafına bakar. İnsanın üzerine tam bir bitkinlik ve hırs kaybı hissi
gelir; amacına ulaşmanın önemi
azalır ve korkutucu sıcağın baskısına boyun eğme ve işleri kolaya alma zorunluluğu hayal gücünün
her şeyi içine çeken teması haline gelir.
Her şeye rağmen,
gölgede sonsuza dek kalma eğiliminden kurtulmak için iradenin yüce ve kahramanca bir çabası gerekir.

Ancak Amritza'nın bu tarafında hiçbir tür uyum sağlanamaz,
bu yüzden, güneşin korkunç gücü ağaçların altında emekliliğiyle biraz olsun yumuşayana kadar bekleyerek yolculuğuma devam ediyorum, otuz beş mili tamamlamadan önce ezici bir bitkinlik hissine saygı göstererek birkaç kısa mola veriyorum. Bu sık molalar nedeniyle, Amritza'ya vardığımda hava kararmıştı - tamamen solgun bir bireydim ve öğleden sonraki yolculuğun verdiği eforla artan ateşli sıcaklığın daha da kötüleştirdiği dikenli sıcaktan acı çekiyordum. Karki
takımım ve iç çamaşırlarım neredeyse nehirden yeni çıkarılmışım kadar nem tutuyordu ve kurumuş bedensel sistemim, Amritza'nın banliyölerine inip dak bungalovunu sorduğumda ateşli sıcağının ateşini söndürmek için
gereçler arıyordu.

İstekli bir yerli beni, nazik tavırlı bir Parsee
Boniface'in Sahib'lere akşam yemeği, charpoy ve chota-hazari'yi 4 rupi gibi küçük bir meblağ karşılığında ağırladığı bir otele götürdü; punkah-wallah'lar, pahnee-wallah'lar, süpürgeciler, vb.,
ekstra. Düşük sıcaklıkta tutulan suyla yapılan serinletici bir duş, bir iç çamaşırı değişimi ve yapay bir esinti yaratmak için yoğun bir şekilde kullanılan bir punkah-wallah, kısa sürede her şeyi daha iyiye doğru değiştirir. Ancak tüm bu ferahlatıcı ve yenileyici cihazlar, kişinin
günlükte olup bitenlerin kısa bir özetini günlüğüne yazma görevine kadar enerjisini harekete geçirmeye ancak yeter.

Hindistan'ın punkah'ı, tavandan iplerle asılan uzun ve dar bir yelpazedir; buna, duvardaki veya pencere çerçevesindeki uygun bir delikten dışarı çıkan başka bir ip bağlıdır. Üç anna (altı sent) gibi muhteşem bir meblağ karşılığında umutlu punkah-wallah dışarıda oturur ve odayı bir gün veya gece boyunca yatıştırıcı, uyku getiren esintilerle doldurur, ipin sürekli bir tahterevalli hareketiyle. Çok az Avrupalı, yılda en az dokuz ay boyunca punkah-wallah'ın hizmetleri olmadan gece uyuyabilir veya gündüz var olabilir. Geceleri onun en ufak bir ihmali, uyuyanı anında rüyalar diyarından dışarıdaki esmer iblisin kendisini uykuya bıraktığı katı gerçeğe çağırmaya yeter. Yüksek, tehditkar tonlarda söylenen affedilebilir bir küfür; veya, intikamcı eğilimli veya bir zamanlar çok sık kurban edilen bir kişi için, açık kapıya gizlice yapılan bir ziyaret, iyi nişanlanmış bir çizme ve sarkık punkah tekrar ileri geri sallanır, yeni uyanan dikenli sıcağı kovar ve şerpoy'daki yatan figürü minnettar esintilerle yelpazeler, bu da onu hemen tekrar uykuya gönderir.

Gece yağan hafif bir yağmur, bunaltıcı
sıcağı biraz yumuşatır ve hakim musonların zefirleri sabahın erken saatlerinde güneye doğru pedal çevirdiğimde bana karşı sertçe eser. Yağmur, kunkah yoluna zarar vermekten ziyade iyileşmiştir ve ayrıca, ters rüzgarın avantajlı olup olmadığı konusunda bir tür çekişme vardır. Bir yandan, ona karşı sürmek için daha fazla kas gücü gerektirir, ancak
diğer yandan, bir soğutucu olarak sağladığı faydalı hizmetler ölçülebilir şekilde açıktır.

Hindistan'ın kalabalık nüfusu hakkında kapsamlı bir fikir edinmek için sadece birkaç gün boyunca Grand Trunk Road'u geçmek yeterlidir. Araçlar ve yayalar bu sabah yine yolu doldurdular, sanki büyük bir festivale katılmak istercesine Amritza'ya akın ettiler. Şenlikli bir olayın izlenimi, yürürken davullarıyla sürekli tom-tom çalan müzisyenlerden oluşan gruplardan ek bir renk alıyor; gürültülerinin amacı görünüşe göre davulların şakırtısına olan sevgilerini tatmin etmek. Amritza'dan on mil uzaklıktaki Ghundeala'daki polis karakolunda dinlenmek ve bir yudum su içmek için mola veriliyor. Kast önyargılarını veya yerlilerin dindarca dini duygularını çiğnememek için herkes elinden veya daha sonra kırılabilecek ucuz bir toprak kapta içiyor. Pencap'taki Sihler ve Müslümanlar bu konuda ülkenin güneyindeki Brahmanlar ve diğer aşırı kutsal putperestlerden çok daha makuldür. Toplumun tüm katmanlarında kast önyargılarının var olduğu Hindular arasında, daha önce değersiz bir zavallının içtiği bir kaba dudaklarını değdirmenin korkunç sonuçlarından kaçınmak için, Krishna, Vishnu veya Kamadeva'nın titiz tapanları, kendi özel bir içme kabına sahip olmadıkları sürece her zaman ellerinden içerler. Eller, ağza giden bir oluk oluşturacak şekilde tutulur; bir yardımcı bir uçtan su dökerken, alıcı diğer uçtan alır. Suyun kolundan aşağı akmasını önlemek için azımsanmayacak bir beceri ve özen gerekir: ortalama bir yerli, insan boğazının, suyun ellerine dökebildiği kadar hızlı akacağı bir oluk olduğunu düşünür. Beas Nehri'nin akan sarı sel suları, şimdi taşmış ve bir mil genişliğinde yayılmış, öğle vaktinden hemen sonra yolumda geçilmez bir
kırık oluşturuyor. Genellikle bir feribot derenin üzerinden geçiyor, ancak taşkın alanının geniş olması ve bunun sonucunda da çalışmanın zorluğu nedeniyle, şimdilik demirliyor. Neyse ki, Scinde,
Punjab ve Delhi Demiryolu, düzenli bir feribot-tren seferi ile
nehri yakındaki güzel bir köprüden geçiyor. Orada onarım yaparken, feribot-tren sorumlusu olan yaşlı bir Anglo-Hint mühendisi buluyorum ve beni gece için misafirperverliğini kabul etmeye
ikna ediyor.

Yüzlerce yerli, ilk sabah treniyle köprüyü geçmek için bekleyerek geceyi tren istasyonunun etrafında geçiriyor. Dünyanın başka hiçbir yerinde, güneşli Hindostan'da olduğu kadar
bir araya gelen insanlar
birbirinden güzel ve
ilginç bir görüntü sunmaz. Beas Nehri istasyonunun etrafında
bir araya gelen bu insanlar, sıradan, gündelik ölümlülerden çok, hayatın sıradan işleriyle ilgilenen muhteşem bir sahne için donatılmış bir şirkete benziyor. Kadınların çoğunun taktığı burun halkaları o kadar
büyük ve ağırdır ki, ipek kordonlar başın üzerindeki bir desteğe takılıp taşınarak burun deliğinin ağırlığı hafifletilir. Kulakların kenarları da aynı şekilde aşırı süslerle
doludur. Bu
zararsız uzantılar, kulak memesinden tepeye kadar
bir dizi delik ile delinmiştir; her delik, neredeyse bir bilezik için yeterince büyük ve
ağır olan devasa bir halka içerir ve bu halkanın ağırlığı kulağı tamamen
şeklinden çıkarır. Basit ama gösterişli kostümler hakimdir - kırmızı, sarı, mavi, yeşil, zeytin yeşili ve beyaz giysiler, altın simlerle, esmer Sih veya Jatni güzellerinin zarif formlarını örter; ve kocalarının, kardeşlerinin ve babalarının kostümleri de en az onlar kadar pitoresk ve rengârenktir - çoğunlukla iyi adamlar, uzun boylu, dik, asker görünümlü, yakışıklı yüzlü ve vahşi bıyıklı adamlar. Kalabalığın içinde birkaç safkan Jat da vardır - "tıknaz yapılı, kalın bacaklı Jatlar", garip piramit şeklindeki başlıklarının üstünde çelik veya gümüş disk bulunan savaşçı ırk. Geçtiğimiz yüzyılın Guruları veya hükümdar rahipleri tarafından halklarının bağımsız yönetimi altında ve özellikle de ünlü Guru Govind'in düzenlemeleri altında, her Sih doğduğu andan itibaren bir savaşçı olarak kabul edilir ve her zaman üzerinde bir şekilde çelik veya başka bir şey giymesi gerekirdi. Bölgenin en girişimci ve savaşçı kabilesi olan Jatlar, Gurus'un yönetimini ve Adi Granth'ın dini öğretilerini inançları olarak kabul ederek, atalarının cesaretini ve savaşçı niteliklerini anmaktan özel bir gurur duyarlar. Yolun her iki tarafında yirmi yarda genişliğinde yemyeşil çimenliklere gölge yapan ve her bir ağacın yerli gruplarına ev sahipliği yaptığı, dinlendikleri, boş boş oturdukları, sessiz bir havuzda çamaşırlarını yıkadıkları veya otlayan birkaç bufaloya baktıkları, ertesi gün millerce yol boyunca gerçek bir Arkadya manzarası oluştururlar. Bu bufalolar, siyah, tüysüz derileri olan, neredeyse gergedanlar kadar güçlü ve ağır, devasa, hantal hayvanlardır. Bunlara çarpıcı bir tezat oluşturan şey, omuzlarında ilginç büyük "deve hörgücü" bulunan aristokrat küçük krem ​​renkli Brahman inekleridir. Bu son hayvanlar, Brahmanlar arasında şımartılır, saygı görür ve çokça kullanılır; mitolojiye göre Brahma, inekleri ve Brahmanları aynı anda yaratmıştır ve inek bu nedenle bir tapınma ve hürmet nesnesidir.

Her şeyiyle ele alındığında, Hinduların tapınmasında son derece rasyonel bir şeyler vardır; tapınmaları sıklıkla maddi zevklerine doğrudan katkıda bulunan somut bir nesneye yapılır. Bu, doğrudan alınan nimetler için şükran duymanın ilk ilkelerine geri dönmeye çok benzer; Himalayalar'dan aşağı nemi getiren ve ovalarını sulamak ve ihtiyaç sahibi ürünlerini canlandırmak için asil akarsu olan "Ana Ganga"ya tapınmak veya onlara günlük olarak süt, peynir ve ghee sağlayan nazik sığırlara tapınmak. Hindu mitolojisinde inek hakkında harika efsaneler anlatılır. Ramayana, ünlü bir keşişin sahip olduğu muhteşem bir inekten bahseder. Keşiş, yanında çok sayıda maiyeti olan kralın ziyaretiyle onurlandırılınca, prens
konuklarına nasıl ikramda bulunacağını çok merak ediyordu. Ancak inek, acil durumla başa çıkabildiğini kanıtladı ve--"Aziz efendisine itaat ederek, her zevke uygun yiyecekler dağıttı. Bal ve kavrulmuş tahıl, çiçeklerle
tatlı bal ve şeker kamışı verdi. Her
lezzetli içecek nadirdi ve her çeşit yiyecek oradaydı. Sıcak pirinç tepeleri ve tatlandırılmış kekler, kesilmiş süt ve göllerde çorba. Ağzına kadar dolu geniş
bardaklar, Onun için şekerli içecek hazırlanmış; Ve
zarif tatlılar, ustalıkla yapılmış, Münzevinin konuğu yatırılmadan önce."

Bütün Brahman topluluklarında kutsal boğalar vardır, ekinler arasında kendi istekleriyle dolaşmaya ve kendilerine yardım etmeye izin verilir.

Chowel ve dood (pirinç ve süt) öğlen bir köy yemek tezgahından alınır; pirinç, geniş bir banyan yaprağından doğaçlama yapılmış
leğenlerde tüm müşterilere servis edilir, böylece kimsenin kastı başkalarının dokunduğu
kaşık veya tabaklara dokunarak tehlikeye atılmaz. Yerlilerin çoğu
parmaklarıyla yemeyi başarır, ancak Sahib'e kepçe şeklinde bükülmüş ve bir kaşığın işlevine göre yapılmış sert
yeşil bir yaprak getirirler. Süt, sokağa atılan ve bir kez kullanıldıktan sonra kırılan değersiz toprak kaplarda servis edilir.
Hindistan'da kalıtsal mesleği bu ucuz çanak çömlek; hemen hemen her köyün, bunları toplumun kullanımı için üreten çanak çömlek
üreticilerinden oluşan bir ailesi vardır. İnsanlar bisiklete ve Sahib'in her zamanki yerel hizmetçi olmadan seyahat etme ve sıradan bir köy tezgahında pirinç yeme konusundaki tuhaf
tarzına meraklıdır. Ancak, en ufak bir şekilde rahatsız edici veya rahatsız edici olmaktan uzaktırlar; aksine, saygılılıkları ve muhafazakarlıkları takdir edilecek bir şeydir; bisikletin etrafında sıkışık bir halka halinde toplanmalarına rağmen, tüm şirketteki tek bir el bile ona dokunacak kadar karışkan değildir.

Jullundar'ın pürüzsüz kunkahlarla döşenmiş pazarlarından, şimdiye kadar aşina olduğumuz binilmesi zor
pazarlardan çok farklı olarak, Kraliçe Bahçeleri'nin yanından geçip güzel caddeler ve mükemmel yollar boyunca kantonmana
gidiyorum. Kraliyet Topçu Birliği'nin, yolumun doğrudan önünden geçtiği
karargahı büyük ölçüde Erin'in yiğit oğullarından oluşuyor ve ben kışlaya doğru giderken, yayılan bir neem ağacının altında bir
harpoy'da oturan bir topçu yoldaşlarına şöyle söylüyor,
"Hadi, ahbaplar; işte Yankee'nin
dünyayı bisikletle dolaşması."

Yanımda Jullundar'da görevli bir subaya ait bir tanıtım mektubu var. Ancak sorduğumda, Simla'da izinli olduğunu
öğreniyorum. Tommy Atkins'i Kızılderili karargahında görmek istediğimden, sabah yolculuğuma devam etmeye hazır olana kadar Kraliyet Topçu Birliği'nin kışlasında kalma davetini kabul ediyorum. Yılın bu mevsiminde, bir Kızılderili kışlası muhteşem bir
park görünümü sunuyor. Kışlalar, birliklerin sağlığı ve konforu için en iyi sonuçları güvence altına almak amacıyla inşa edilmiş büyük, geniş yapılardır. Dünyada hiçbir asker Hindistan'daki İngiliz askerleri kadar iyi beslenmez, barındırılmaz ve giydirilmez ve ABD ordusunun askerleri dışında hiçbiri bu kadar maaş almaz. Mutluluklarına ve refahlarına katkıda bulunabilecek her şeye
haklı oldukları söylenmeden geçilemez. Gerçekte verilen hizmet ve omuzlarındaki sorumlulukların önemi açısından, Hindistan'daki İngiliz askerlerinin var olan diğer herhangi bir ordunun askerlerinden daha fazla dikkate alınmaya
hakkı olduğunu söylemek yetersizdir. Elli veya altmış bin kişilik bu küçük ordu, dünya nüfusunun altıda birinin iyi davranışlarından pratik olarak sorumludur, bunun dışında hiçbir şey söylemez. Ve buna ek olarak, bir Hint kışlasındaki yorucu varoluş döngüsü, yıpratıcı iklim ve aktif Anglo-Sakson mizacına çok
zehirli olan can sıkıntısı var.

Anglo-Hint ordusu için veya aleyhine söylenen her şeyden sonra, önyargısız eleştirmen, onların var olan en iyi savaşçı adamlar topluluğu olduğunu, başka herhangi bir ülkenin askerlerinin eşit sayıda
birinin mücadele etmesinin imkansız olacağı bir güç olduğunu kabul etmekten geri kalamaz.
İngiliz askerinin eski baskın ruhunun her zamanki gibi hala yaygın olduğu, belki de Hindistan'ın kantonlarında başka herhangi bir yerden daha açık bir şekilde görülebilir. Tommy Atkins'in bir savaşçı olarak belirgin üstünlüğü, onu savaşın ve savaşçı niteliklerin tam bir enkarnasyonu olarak gören Hindistan'ın nazik halkına karşı cesurca öne çıkıyor. İngiltere'nin tüm sayısız düşmanını bir araya getirip alt etme yeteneğine olan güveni, bugün her zamanki kadar büyük ve hiçbir şey ona, Hindistan'daki İngiliz çıkarlarını savunmak için Kuzey'in askeri devine karşı bir sefer düzenlemekten daha uygun olmazdı.

Görünüşüme olan ilgi, Afganistan'daki son maceralarım ve Hindistan basınının son sayılarında kısmen aynı şeyi anlatan mektuplarımla daha da derinleşti. Topçu kışlasından yaklaşık bir mil uzakta, Connaught Rangers'ın bir müfrezesinin karargahı var. Rangers'taki birkaç astsubayın, mutlu bir şekilde keşfettiğim gibi, dümenci olduklarını ve Around the World süvarisinin
varış haberi onlara ulaştığında, gelip beni misafir etmeye çalıştıklarını fark ettiler. Ancak, Royal Topçu çocukları, himayelerindekileri
vermeyi reddediyor ve rekabet, Rangers'ı ziyaret edip sonra gece için ilk eğlendiricilerin kaldığı yere geri dönmemle tehlikeye giriyor.

Akşam, Hindistan ve Afganistan'daki kamp hayatıyla ilgili hikayeler anlatarak keyifli bir şekilde geçiriliyor.

Orada bulunan askerlerden bazıları yakın zamanda Peşaver'e ve kuzey sınırına yakın diğer noktalara
yerleştirilmiş ve gece uyudukları kışla odalarındaki raflardan tüfeklerinin çalınmasını önlemek için alınması gereken olağanüstü önlemlerden bahsediyorlar.

Kantondaki bir subay, birçok Anglo-Hint subayının baş belası olan büyümüş dalağının günlük olarak üç tekerlekli bisiklete binerek tedavi ettiğini iddia ediyor. Daha sonra bunu, sağlığında yarattığı harika iyileşmeyi fark eden ve aynı hastalığa yakalanan yerli bir beyefendiye lehinde satmış. Yerli de kendini iyileştirmiş ve artık üç tekerlekli bisikletin bazı sihirli özelliklere sahip olduğuna kesinlikle inanıyor. Kışlalar için punkah-wallah'ların rölyefleri sağlanmış, bir dizi punkah birbirine bağlanmış, böylece bir hamal bir düzine veya daha fazla charpoy'un sakinlerini yelpazeliyor. Bu yararlı ve çok gerekli hizmetkarlardan bahsederken, beni ilk olarak kışlaya davet eden beyefendinin yaptığı yorumlardan bazıları tekrarlanmaya değer: "Saçma sapanlar olun ve tembel iblislere küfür etmek için bütün gece uyanık kalmanız gerek, yoksa göz kırpmak için" ve "Yeez dhrap
ashlape anında, yeez uyanıksınız", punkah-wallah'ların gecenin sessiz nöbetlerinde uyuklama alışkanlığına atıf olarak duyulan seçkin örneklerdir.

Connaught Rangers'ın iki dümencisi, sabahın erken saatlerinde Bane Nehri feribotuna kadar bana beş mil eşlik etti. İzin ayarlamak için zamanında geleceğimi bilselerdi, beni Umballa'ya kadar eşlik edeceklerini söylediler. Sürekli pürüzsüz ve düz kunkah'ın yirmi beş mili beni birkaç bin nüfuslu bir Müslüman kasabası olan Phillour'a getiriyor. Phillour kalesi yolun solunda göze çarpan bir
nesnedir; eskiden önemli bir askeri malzeme deposuydu ve Sih bağımsızlığı zamanında onlar tarafından Pencap'ın anahtarı olarak görülüyordu. İsyandan bu yana askeri bir kale olarak önemi azaldı, ancak yerli piyadelerden oluşan bir müfreze tarafından tutuluyor.

Phillour'dan yaklaşık bir mil uzakta, Sutlej Nehri'ni geçen muhteşem bir kirişli demiryolu köprüsü var. Nehrin taşması millerce uzanıyor, çöküntüleri göllere, kuru hendekleri de bataklıklara ve derelere dönüştürüyor.
Bir peepul ağacının gölgesinde dinlenerek, taşmanın yüzgeçli sakinlerini kandırmaya çalışan yerli balıkçıları izleyerek bir saat geçirdim. Taktikleri suyu karıştırmak ve balıkların onları görememesi için etrafı bir süre çamurlu hale getirmektir;
sonra düz bir tahta parçasını fırlatırlar, böylece duyulabilir bir sıçrama sesiyle birkaç metre öteye düşer. Bu manevra, balığı kandırmak için tasarlanmıştır
yenilebilir bir şeyin suya düştüğünü düşünmesini sağlar. Ancak, masum, güvenen doğası bu şekilde dayatılan
saf balıklara yazıklar olsun, çünkü "sıçrayarak" dairesel bir damla ağı, şanssız tutsağın boşuna mücadele etmeye çalıştığı
gözlerden o noktanın üzerinden geçer.

Sutlej Nehri, Thibet'in en dağlık bölgelerindeki kutsal Manas Saro-vara gölünden kaynaklanır ve birkaç yüz mil boyunca
yolu, Colorado ve Gunnison'un topları kadar görkemli ve engebeli olan güçlü topların arasından geçer. Karorus adı verilen meşhur salıncak köprüleri Sutlej'in üst kesimlerinde faaliyet göstermektedir. Karorus, bir kıyıdan diğerine gerilen bir bagar otu veya yak kılı ipinden oluşur ve yolcular bu ipin üzerinden çekilir, sallanan bir sandalyeye veya
sepete asılır. Karorus ayrıca Himalayaların eteklerindeki ormanlarda yaşayan maymun sürüleri tarafından da büyük ölçüde himaye edilir; bu şenlikli hayvanlar için hiçbir şey, bir karorusun sallanan ipi boyunca derin, kükreyen bir geçidin üzerinden geçmenin Blondin benzeri
performansından daha uygun olamazdı.

Düz Pencap ovalarının diğer nehirleri gibi, Sutlej de çeşitli zamanlarda meşru kanalından kıvrılarak akmıştır; mevcut yatağının sekiz mil güneyinde, bir zamanlar büyük ve gelişen Ludhiana şehri kıyısına kurulmuştu. Ludhiana ve dak bungalovu, serinletici ve baştan çıkarıcı punkah'ın altında ikramlar ve üç saatlik bir siesta, ayrıca burada gün geçiren bir Avrasyalı sivil memurla ilginç ve öğretici bir baş başa görüşme sağlar. Diğer şaşırtıcı sırların yanı sıra, bu zeytin yeşili beyefendi punkah'ın kendisi için dayanılmaz olduğunu, sarkık, sallanan hareketinin onu her zaman "deniz tutmasına" neden olduğunu söylüyor.

Kumlu tepeler ve otlak alanların dönüşümlü olduğu bir ülkede yolum, Sir-hind Rajah'ının topraklarından geçiyor.
Köylerin etrafındaki pitoresk ve etkileyici kaleler ve yüksek, mazgallı taş duvarlar, rajah'ın buradaki küçük hakimiyetine en belirgin
ortaçağ görünümünü veriyor ve koyu, yoğun şeker kamışı parçaları, suyun uygulanabildiği her yerde kumlu toprağın harikulade zenginliğini kanıtlıyor.
Ayrıca, sanki yerli bir prensin yönetiminin ilginç resmini tamamlamak istercesine, yolda bir canavar filin üzerinde genç bir büyük peruktan sorumlu neşeli giyimli bir grupla karşılaşılıyor. Kalın, çizgili bir şilte, filin geniş sırtında yumuşak bir platform oluşturuyor ve burada genç şehvetli kişi, odasının zemininde olduğu kadar doğal bir şekilde çömeliyor. Bazı görevliler
onun önünde dans ediyor, tef ve davulları gürültülü bir şekilde çalıyor,
diğerleri ise yanında veya arkasında yürüyor. Fil bisiklete
hafif bir endişe belirtisiyle bakıyor ve hafifçe bir tarafa doğru sapıyor.

Sirhind'in bölgesinin hemen dışında bulunan Kermandalah chowkee'sinin polis memuru, gönüllü olarak bana barınağının barınağını teklif ediyor,
güneş gökyüzünü hayali renkler ve çizgilerle boyayarak günlük yarışını bitiriyor.
Burada millerce
tekerlekli olarak gittiğim uzun, düz cadde doğu ve batı yönünde uzanıyor. Güneş, yuvarlak ve ateşli bir şekilde, caddenin perspektifinde hemen batıyor; ve onun
kayboluşunda aynı noktadan, yelpaze gibi tüm gökyüzüne yayılan
ışıltılı mızraklar fırlıyor. Asla unutulmayacak bir manzara
uzun beyaz yol ve görkemli göksel yelpazenin kaburgaları
manzara benzeri mesafede bir araya geliyor; ve--oh, bir Turner'ın fırçası, paleti ve dehası için!--gökkuşağı renkli ciritlerden biri
hilal ayı tükürüyor ve parlayan gün batımının önünde onu tost ediyor, yeşil bir peynir parçası gibi.

Gecenin sıcağı, kulübenin popüler olarak
tasarlanmış sıcaklığını uğursuz bir şekilde çağrıştırıyor ve geleneksel punkah ve
başını sallayan, tahterevalli gibi sallanan wallah'ın yokluğunda, bir köylü benim charpoy'umun yanına oturup başımın etrafındaki havayı büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle hemen çalkalamak için işe alınıyor. Ama uyumak neredeyse imkansız; sabah beni
çok az dinlenmiş ve yola çıkmak yerine
gölgede kalmaya kararlı bir özlemle buluyor. Bunaltıcı sıcaktan bir an bile
kurtulmak mümkün değil; eyerde bir saat geçirmek
uyuşukluk hissi ve amfibi bir eğilim yaratıyor
yol kenarındaki bir tankta debelenmek için.

Sirhind'in güneyinde ülke, büyük kısmı kısmen taşmış, alçak, düz bir ormana dönüşüyor. Bu yarı su altında kalmış ovalardan geçen yol, genel seviyeden birkaç fit yüksekte bir set ve
suların barajlanmasını ve yolun yıkanması tehlikesini önlemek için çok sayıda menfez ve köprüyle donatılmış. Orman yoğun bir yaşamla dolu. Hava, yoğun böcek yaşamının alçak, mırıldanan uğultusuyla doludur, kuşlar çığlık atar, ıslık çalar, çağırır, ötüşür, cıvıldar, cıvıldar ve iç içe geçmiş dalların arasında şarkı söyler ve kurbağalar aşağıdaki sığ sularda boğuk bir şekilde vıraklar. Ayrıca, birçok bilimsel, kitap bilgili ve örnek bilgili doğa bilimcinin, kuş, hayvan veya balığın eklem organlarından geldiğini tanımlamasının şaşırtıcı olacağı sesler de duyulur. Dev kanatların havayı çırpan yavaş, ölçülü hareketi yukarıda duyulur ve bir sonraki anda ağaçların arasından aşağı doğru süzülen dev bir toy kuşu nemli bir orman çimeni ve su tabanına konar.

Öğleden sonra Rajpaira tren istasyonundaki küçük bir Brahman köyüne ulaşılır; ancak bir Avrupalı ​​için konaklama açısından çok az şey sağlar veya hiçbir şey sağlamaz. Dak bungalovunun chow-keedar'ı, bir Sahib için yenebilir bir şey sağlayamadığını yumuşak bir şekilde beyan ediyor ve tren istasyonundaki Avrasyalı çalışanlar, seyahatten lekelenmiş ve sıradan giyimimden dolayı, uyumsuz ve kayıtsızlar. Bu arada, Avrasyalılar, daha iyi sınıftaki tam kanlı yerlilerden çok daha az olumlu bir ırk izlenimi bırakıyor. Çoğu melez ırkın talihsiz kaderi, her iki atadan da daha istenmeyen nitelikleri ve hiçbirinin daha iyi özelliklerini miras almak gibi görünüyor. Hindistan'ın Avrasyalıları, Batı Hint Adaları'nın melez popülasyonları, İspanyolca konuşan cumhuriyetler ve Güney Eyaletleri'nin melezleri kadar, melezleşme hatasına karşı karakterlerinde anlamlı bir argüman sunuyorlar. Küçük bir Brahman köyü, bir gezginin yiyecek arayışında girebileceği cesaretlendirici bir yer olmaktan çok uzaktır. İnce, sarı tenli bir Brahman, belinde kakao cevizi liflerinden yapılmış bir ipten sarkan bir bej incir yaprağı ve alnında kutsal kastının beyaz ve kırmızı dövmesi ile büyük bir goodakoo parçasına (nargile içmek için kullanılan tütün, gül yaprakları, jaggeree, muz, afyon ve kakule tohumundan oluşan bir karışım) başkanlık eder ve dublörü de aynı görevi hasta edici, ılık keçi sütü ve hamur gibi, mayasız çup köfteleri için yapar. Beklenti ne kadar davetsiz olursa olsun, alternatifin tamamen yokluğu nedeniyle, sonuncuların sahibine patronluk taslamak zorunda kalırsınız. Küçük kulübe benzeri işletmesine girip ne olduğunu görmek istediğimde,
kutsanmış olmayan müdahaleye karşı kutsal bir tedirginlikle ellerini kaldırıyor ve
dışarı oturmam için yalvarıyor. Girişim, çini dükkanındaki geleneksel boğa kadar 
şaşkınlığa neden oluyor, bunun açıklaması
dokunduğum her şeyin yerli müşterilerin tüketimi için
kurtarılamayacak şekilde anında
kirlenmesi gerçeğinde bulunabilir. Hava solarken, sıcak, hamurlu chuppatiler ve ılık,
süzülmemiş, güçlü tadı olan keçi sütüne iştah açıcı bir
yemek denilemez ve ikincisi, hemen atılıp kırılan her zamanki ucuz, toprak kapta servis edilir.

Hindistan yerlileri muhtemelen mideleriyle dünyadaki diğer ülkelerin insanlarından daha az ilgileniyorlar. Oruç tutmaktan, zayıflayıp zayıflamaktan
hoşlanıyorlar gibi görünüyor; onların sıradan yemeği bir avuç kavrulmuş tahıl ve birkaç yudum süt veya sudur. Estetik Brahmanlar arasında, alışkanlık haline gelmiş oruç ve genel yetersiz beslenme nedeniyle yaşayan iskeletlerin durumuna indirgenmiş birçok örnek vardır; yine de
mükemmel bir sağlıklarının olduğu ve buruşuk bir yaşlılığa kadar yaşadıkları görülmektedir.
Brahman dükkan sahibi, mallarının arasında memnuniyetle çömelerek, saatlerini
rüya gibi meditasyon yaparak ve teselli edici goodakoo pipolarıyla geçirir. Hiçbir şey onun sakin dinginliğini bozmuyor gibi görünüyor, tıpkı mermer bir Buda'nın yüzündeki sakin ifadenin etkilenebileceği gibi --sadece bir Sahib'in dükkanına
yaklaşması. Bir Brahman dükkan sahibinin mallarının arasında beceriksiz ama yine de iyi niyetli bir Sahib'in belirmesi karşısındaki hareketlerindeki nezaket, endişe ve korkunun karışık oyununu gözlemlemek ilginçtir. Uzun deneyimlerden, İngiliz'in hiçbir şekilde kasıtlı olarak malına zarar vermeyeceğini veya kast önyargılarını keyfi olarak çiğnemeyeceğini bildiğinden, saygılı bir şekilde davranmak ve aynı zamanda herhangi bir şeyin
elde edilmesini engellemek için aklını kaçırıyor. Para, Brahman'ın onu alabileceği bir yere konulmalı
ve kutsal olmayan bir kâfirle
kişisel temasın korkunç tehlikesine maruz kalmamalı.

Yolların muhteşem durumundan ortalama bir günlük koşu için
yeterince az olduğunu düşündüğüm elli mil, alacakaranlıkta muhteşem sivil hatlara ve Um-balla karargahına
giderken usulüne uygun olarak sayılıyor.
Ancak Hindistan yollarındaki birkaç günlük deneyimim, elli milin tamamen takdir sınırlarının ötesinde olduğuna beni ikna etmeye yetti.
Aslında, şu anki mevsimde herhangi bir mesafede bisiklet sürmek takdir sınırlarının ötesinde; elli mil bugün ancak neredeyse insanüstü irade gücünün kullanılmasıyla aşılır.

Ortalama bir yerli, dak bungalovu sorulduğunda, aralarında ayrım yapamama gibi görünen bir yeteneksizlikten dolayı, postaneye, kutcherry'ye veya başka bir hükümet binasına yönlendirme olasılığı oldukça yüksektir. Umballa'nın girişinde, aydınlanmış hükümetin nimetlerine umutla katılanlardan biri, çeşitli saygılı selamlarla, dak bungalovunun dört mil daha uzakta olduğunu bana bildirir. Elli mil yolculuğum enerjimi o kadar tüketti ki, mükemmel bir yolda bu dört mil bile,
başarılması tamamen imkansız görünüyor; ayrıca, deneyim, verilen talimatları izlemenin beni postaneye ve dak bungalovundan her zamankinden daha uzağa götüreceğini öğretti.

Ağaçların üstünde, çok da uzakta olmayan bir yerde, Avrupa mahallesinin yerini açıkça belirten bir
şapel kulesinin rüzgar gülü görülüyor.
O yöne giden bir yan yola girdiğimde, çim tenisi oynayan bir grup
İngiliz ve yerli beyefendiyle karşılaşıyorum. Oyun sona ermek üzereyken sahneye vardığımda, içtenlikle
"içeri girip bir mandal almaya" davet ediliyorum. Bilmeyenler için "mandal" oldukça belirsiz bir terimdir, ancak Anglo-Hintliler için yorumu, büyük bir bardak brendi ve soda, "uzun bir içki" gibi baştan çıkarıcı bir biçim alır, ki şu anki bitkin durumumda bundan daha kabul edilebilir hiçbir şey olamaz. Bu nedenle kabul etmekte hiçbir tereddüt yok; ve cömert brendi ve sodanın uyarıcı etkisi altında, bitkin doğa
hızla iyileşiyor. Alkollü uyarıcılara ayrım gözetmeksizin düşkünlüğün savunucusu olmasam da, bir Hint gününün solan sıcağında yorucu bir yolculuktan sonra, Anglo-Hintlilerin lakonik bir şekilde "mandal" olarak tanımladıkları şeyden daha faydalı hiçbir şey olmadığına ikna oldum. Bu çok uygun toplantı, doğal olarak, bir gün kalıp asker toplamak için acil bir davetle sonuçlandı, bu programa itirazım yok, biraz fazla pişmiş ve dinlenmeye ve iyileşmeye ihtiyacım var. Ev sahiplerim, Uniballa polis bölgesini denetleyen polis komiserleri. Bunlardan biri Himalayalar'daki yaz tatiline gitmek üzere
ayrılma arifesindedir ve olayın şerefine, birkaç misafir şampanya yemeğine katılmak için uğrar,
köpüren Pommery Sec bardaklardan ad libitum içilir. Şu anda, suyun seviyesini en iyi şekilde arayan şey,
Anglo-Hint yetkililerin
yemek sonrası sohbetinin, gümüş rupinin büyük değer kaybı ve bunun
ülkedeki döviz kuruyla ilişkisinin
tartışılmasına dönüşmesidir. Döviz kuru giderek düştükçe ve maaşlarda buna karşılık gelen bir artış gerçekleşmedikçe, doğal sonuç,
çeşitli sebeplerden dolayı İngiltere'ye para göndermek zorunda kalanlar arasında büyük bir zorluk ve memnuniyetsizliktir. Anglo-Hintlerin Doğulularla günlük birliktelikleri ve onların tuhaf derecede incelikli
anlayışları nedeniyle, bu konuya profesyonel bir
romancıya itibar kazandıracak şekilde ara sıra hayal gücünün
uçması belki de o kadar şaşırtıcı değildir. Genç ve yaratıcı bir sivil memur, mevcut adaletsizlik için hükümetle ödeşmek için derin, derin bir plan geliştirir; bu, geniş kapsamlı ve ısrarcı intikam için genç beyefendinin amacını yerine getirme kararlılığı hakkında ciltler dolusu şey söyler. Onun parlak planı, uygun zamanda emekli maaşıyla emekli olmak, seksen yaşına kadar yaşamak ve sonra on altı yaşında sağlıklı bir kızla evlenmektir. Bir Anglo-Hint hükümet memurunun maaşı hayatta kalan dul eşine indiğinde, bu kişinin akıl yürütme güçlerinin yaratıcılığı ve derinliği hemen belirginleşir. Aktif hizmetten emekli olduktan sonra yüz yıl veya daha fazla bir süre için hükümetin mevcut eksikliklerinin
ödülünü ona bir maaş bağlayarak almayı teklif eder.

Duvarları süsleyen dişli ve boynuzlu av kupaları ve zemine dağılmış panter ve kaplan derileri, polis komiserlerinin çevredeki ormanda tüfekle olan becerilerinin kanıtıdır. Her genç İngiliz'in Hindistan'a geldiğinde en büyük arzusu
bir kaplanı öldürmektir; ancak kendi tüfeğiyle gerçek bir
Tigris Indicus'u yere serdikten ve çizgili postunu taksidermiste teslim ettikten sonra, çenesini uygun bir yükseklikte tutma ve ormanın büyük avı hakkında arkadaşlarıyla eşit bir şekilde konuşma lüksünün tadını çıkarma hakkına sahip olduğunu hisseder. İşletmenin evcil hayvanları arasında, zamanının çoğunu çimlerdeki bir direğe tırmanarak geçiren genç bir kara ayı, yakın zamanda yakalanmış ve beyaz bir kişi yaklaştığında
korkmuş gibi görünen ve alarm çığlıkları atan bir maymun ve benekli bir çift geyik vardır. Bunlar, ayı ve geyikle şımarıkça
birbirlerine karşı hoşgörülü davranmaktan hoşlanan birkaç av köpeğiyle birlikte, arazide oldukça mutlu, ancak tamamen güvenilir olmayan bir aile grubu oluştururlar. Günün dinlenmesi bana çok iyi geliyor ve yolculuğuma devam ettiğimde kendi deneyimimin sesi, Hindistan gibi zorlu bir iklimde aşırı efor ve yorgunluğa karşı beni uyaran eğlendiricilerimin tavsiyeleriyle güçleniyor. Gece yağmur yağdı ve sabahın erken saatleri Lahor'dan bugüne kadar deneyimlenenden daha soğuk bir havayla işaretlendi. Uzun boylu Sihlerden oluşan birlikler, gösterişli görünümlü adamlar, şık karki üniformaları ve canavar sarıklarıyla, yerli piyade hatları içinde talim yapıyorlar, ben Hindistan'ın en güzel kantonlarından birinin geniş caddelerinde tekerlekler

üzerinden geçerken, İngiliz subaylar ve eşleri sabah havasını at sırtında alıyorlar.

Bu muhteşem kanton yedi bin iki yüz yirmi dönümden az olmayan bir alanı kapsıyor ve genel olarak muhteşem bir park olarak adlandırılabilir.

Umballa bölgesinin engebeli bölgelerinde, bebekleri küçük su şelalelerinin altına yerleştirme ve böylece suyun akışının sürekli olarak başın üzerine inmesi
gibi ilginç bir gelenek hakimdir. Bazı dağ derelerinin soğuk suyu, bambu kanallar veya musluklar aracılığıyla bu amaç için uygun olan birkaç dereye dönüştürülür. Bebekler sabahleyin anneleri tarafından oraya getirilir ve çimen yataklarına uygun
pozisyonlarda yerleştirilir; başlarına dökülen şırıl şırıl akan su,
beyni serin tutar ve ülkeye özgü birçok çocuk hastalığının önlenmesinde etkili olduğu yaygın olarak kabul edilir. Bu ilginç hidropatik tedaviye tabi tutulmayan çocukların genellikle genç yaşta öldüğü veya diğerlerine kıyasla zayıf büyüdüğü söylenir.

Donglee Nehri'nin normalde sığ ve kısmen kuru yatağında aniden oluşan bir taşkın, tepeler arasında dün geceki sağanak yağışın şiddetini anlatır ve hızla azalan su, yerel bir öküz gharri ile geçilebilecek kadar alçalana kadar birkaç saatliğine durmaya zorlar. Aynı derenin bir kolu benzer şekilde geçilir ve yine de birkaç mil daha uzaktaki üçüncü bir nehir, bir bambu çerçeveye sabitlenmiş bir dizi yüzen toprak kaplardan yapılmış ilginç bir sal üzerinde geçilmelidir. Muhteşem bir köprü, daha zorlu Markunda'nın şişkin akıntısını kaplar ve iyi metalle kaplanmış otoyol artık sular altında kalmış ormanın içinden geniş ve düz bir şerit keser. Şimdiye kadar yolda karşılaşılan türünün ilk örneği olan büyük bir vahşi maymun, bisikletin yoldan aşağı yuvarlandığını görünce endişeyle tiz bir gıcırtı
çıkarır ve korkusuyla yol kenarındaki bir ağacın dallarından sığ suya atlar ve çılgınca sıçrayışlarla ormana kaçar. Otuz mil boyunca rahatça seyahat edip sık sık dinlendikten sonra, öğleden sonra beni küçük Peepli kasabasına getirir; burada bir dak bungalovu yiyecek ve belirli bir tür barınak sağlar. Dak bungalovun uyku yeri lüks olarak tanımlanamaz; karıncalar ve diğer böcekler binlercesi
içinde uçuşur ve kertenkeleler sümüksü uzunluklarını duvarların ve tavanın kerestesinde sürükler. Vahşi orman köye doğru ilerliyor ve
dak bungalovu bir uçta izole bir konumda yer alıyor. Orman, hayvanların ve kuşların garip sesleriyle yankılanıyor ve biraz İngilizce konuşan dost canlısı bir yerli, ölümcül kobranın her yerde bol miktarda bulunduğuna dair neşeli bilgileri paylaşıyor.

İlk kez, punkah-wallah'ın hizmetleri olmadan uyumak için yeterince serin ve gecenin sonunda dak bungalovunda tek bir ruh bile kalmıyor.
Gece karanlık ve bulutlu, ancak kesinlikle sessiz değil, çünkü
"gecenin sesleri" çok sayıda ve çeşitlidir, sayısız kurbağanın melodik vıraklamasından çakalların uluyan korosuna kadar uzanır - Hint ormanının garip gece konseri, hayal edilmesi tarif etmekten çok daha kolay bir müzikal karışım. Saat on civarında, yakınlardaki ormanın karanlık derinliklerinden aniden bir panterin
şüphesiz miyavlaması duyulur, ardından o kurnaz
baş düzenbazın sıkıntıdaki bir çocuğu taklit etmesi gelir. Sanki
panterin korkunç varlığının bu ifşasıyla
şaşkınlığa uğramış ve felç olmuş gibi,
aşağı yaratıkların cıvıltıları, hokkabazlıkları, p-r-r-r-r-ring'leri ve ulumaları
karşılıklı bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi kesilir ve küçük ayakların pitter-patter'ı
bungalovumun kil zemininde duyulur.
Orman avcısının çığlığı, eskisinden daha yakın bir yerde, tekrarlanır ve
hemen ardından bir şey, uzanmış bedenimin uzandığı charpoy'un ayağına
sıçrar; ve hala zeminde ayak sesleri devam eder. Bungalovun içi zifiri karanlık ve garip ziyaretçimin doğasından emin olmadığım için ona tekme atıp "qu-e-e-k" diyorum ve onu korkutuyorum; ancak panterin ortaya çıkmasıyla açıkça dehşete kapılmışken, bir sonraki dakika yine kanepeme saldırıyor.

Birinin odasının, onları içeri takip etme olasılığı düşük olan sinsi bir panterden saklanan ürkek hayvanlar için bir sığınak yeri haline gelmesi, karanlıkta arzu edilen bir deneyimden çok uzak. Panterliği bungalovun içine burnunu sokarsa, akşam yemeği için bir şeyler
sağlamak için hevesle hayvan ile insan arasında ayrım yapmak için durmayabilir; ve onun hayranlık uyandıran sesi tekrar duyulurken,
görünüşe göre oldukça yakın, onu uyarmayı uygun görüyorum. Bu yüzden yastığımın altından Smith & Wesson'ıma uzanıp,
saman çatıya bir el ateş ediyorum. Küçük davetsiz misafirler, her ne iseler, bungalovdan
dışarı fırlıyorlar, gitme emrini beklemiyorlar ve bir an sonra biraz uzakta duyulan yüksek bir çığlık, panterin ormanın derinliklerine doğru hızla geri çekildiğini söylüyor.

Kısa süre sonra cesur bir boğa kurbağası bastırılmış, tereddütlü bir
vıraklama sesi çıkarıyor; mükemmel örneğini hemen diğerleri takip ediyor; her yönden cevap sesleri yükseliyor ve çok geçmeden ormanın gece yarısı konseri
yeniden tam melodiye bürünüyor.

Sabahleyin sular altında kalmış orman ve pirinç tarlalarının üzerinden nispeten serin bir esinti esiyor. Çevredeki arazi, ormanın sert bitki örtüsünün çok biçimli yapraklarını
büyüttüğü sığ bir göle benziyor; suyun çoğu, Markunda'nın geçici taşkınıdır, gölgeli ormanda sessizce hareket eder, ancak daha kalıcı olarak su altında kalan
alanların üzerinde kalın yeşil bir köpük toplanmıştır. Bu açık alanlardan bazıları, geniş bir düz çayırlık alana benzemiyor ve etrafa yoğun bir şekilde dağılmış olan sakız arap ağaçlarının sarı, düşmüş çiçekleri, çayırları süsleyen ve güzelleştiren
düğün çiçekleridir.

Umballa'dan kırk sekiz mil uzaklıktaki Grand Trunk yolu, sivil hatlardan ve antik Kurnaul'un yükselen duvarlarından geçer. Eskiden Jumna Nehri kıyılarında bulunan Kurnaul, Hint nehirlerinin olağanüstü taşkın mevsimlerinde kendilerine yeni kanallar açmasının asi hilesi nedeniyle artık o dereden birkaç mil uzaktadır. Şehir, tarih kayıtlarının ötesinde eskidir, adı ve şöhreti eski Hindostani efsanelerinin ve mitolojik hikayelerin belirsiz ve uzak perspektifinde belli belirsiz parıldamaktadır. Son birkaç yüz yıl içinde Kurnaul, Sih, Rajput, Moğol ve Mahratta korsanları tarafından ele geçirilip geri alınmış, yağmalanmış ve yok edilmiş ve 1795'te, geçen yüzyılın sonlarında Hindistan'ın askeri tarihinde büyük bir yer tutan ünlü maceracı George Thomas tarafından işgal edilmiştir. Burada ayrıca Nadir Şah ile Delhi İmparatoru Muhammed Şah arasındaki büyük savaş da yaşanmış ve bu savaş, ikincisinin yenilgisiyle, ardından Delhi'nin yağmalanmasıyla ve ünlü tavus kuşu tahtının İran'a götürülmesiyle sonuçlanmıştır. Muhteşem su depoları, yayılan banayanlar, tüylü hurma ağaçları ve
toddy palmiyeleri, bugünlerde Kurnaul'un banliyölerini özellikle çekici kılıyor; ancak yer sağlıksız, çok alçak ve çevredeki ülke
ateş oluşturan taşkınlara maruz kalıyor.

Umballa'dan Kurnaul'daki yardımcı komiser Bay D'ye bir tanıtım mektubu, sabah 9'da ikinci yere ulaştığımda bana misafirperver bir tanıma ve konfor sağlıyor. Öğle sıcağını Bay D'nin cana yakın topluluğunda geçirerek, yolculuğumdaki olayları anlatıp
karşılığında Hindistan ile ilgili çok değerli bilgiler öğreniyorum,
güneşin en şiddetli sıcağı biraz daha katlanılabilir akşam lehine azaldığında yolculuğuma devam ediyorum. İlerlemem beni güneye doğru taşıdıkça ülke çeşitli açılardan giderek daha da ilginç hale geliyor. Sadece eski Moğol İmparatorluğu ile bağlantılı tarihi çağrışımları nedeniyle değil, aynı zamanda günümüzdeki Hint yaşamının kendine özgü yönü nedeniyle de yoğun bir şekilde ilgi çekici hale geliyor. Maymunlar her yerde zıplıyor, köylerin çatıları ve duvarları arasında ağır ağır hareket ediyor veya ağaçların altında birbirlerinin frenolojik özelliklerini
kendinden memnun bir şekilde inceliyor. Sokaklarda, dükkanlarda ve evlerde bu yaramaz antropoidler sürüler halinde görülüyor, kendi istekleriyle oradan oraya hareket ediyorlar, tıpkı evlerin insan sakinleri ve sahipleri gibi. Hindular tarafından kutsal sayılan maymunlar, kasabalarda ve köylerde rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilir ve istedikleri gibi davranırlar. Bazen öylesine kalabalık olurlar ki, yalnızca sonsuz uyanıklık bile onları dükkanların önünde satışa sunulan meyveleri, tahılları ve diğer yiyecekleri yemekten alıkoyar. Dayanılmaz bir sıkıntıya dönüştüğünde, dindar Hindular, onlara zarar vermektense, onların yağmalarından
zarar görecekleri halde, hükümet yetkilileri tarafından suçlamalarından kurtarılmaya itiraz etmezler, yeter ki alınan önlemler kanlı bir nitelikte olmasın. Bazen maymunlar yakalanır ve arabalarla kilometrelerce öteye gönderilir ve ormanda serbest bırakılır. Ancak, bu sürgünlerden oluşan bir araba dolusu görünüm, her zaman dindar Hinduların sempatisini uyandırır ve tren başka bir kasabada beklerken gizlice serbest bırakıldıkları durumlar
bilinir.

Küçük maymun türlerinin kolonilerini temizlemek ve onları Himalaya eteklerinden bir yerden savaşçı ve saldırgan bir türü aralarına sokarak başka bir yere taşınmaya teşvik etmek için son zamanlarda etkili bir çözüm
keşfedildi. Bu özel maymun ırkı, arkadaşları arasında gerçek bir antropoid Don Juan olarak,
bir köyde serbest bırakıldığında, yerleşik maymunların eşleriyle ve sevgilileriyle
şiddetli bir şekilde sevişmeye başlar. Daima cilveleşmeye ve flört etmeye hazır olan sadakatsiz güzel, cömert yabancının ilgisiyle ölçüsüzce pohpohlanarak, ilk aşklarını toptan terk eder ve
onun iyiliğinin güneş ışığında utanmadan güneşlenir. Sonuç olarak,
huzurlu topluluklarına bu kadar kaba bir şekilde
tanıtılan savaşçı ahlaksıza saldırmaktan korkan öfkeli erkekler,
yanlış eşlerini,
sersem kızlarını ve küçük çocuklarını toplayıp sonsuza dek uzaklaşırlar.

Kurnaul'dan çok da uzak olmayan bir yerde, iplerle yönlendirilen
küçük ineklerin sırtlarına yığılmış çantaları ve yükleriyle hareket eden ilginç bir çingene grubunu yakaladım. Daha küçük çocuklar da nazik küçük sığırların üstündeydi, ancak grubun geri kalanı ayaktaydı. Tüm dünyadaki Romanların hakim tutkusu, benim yaklaşmamla kendini gösterdi; kahverengi gövdeli, kömür karası gözlere sahip gençler bisikletin peşinden koştu,
ellerini uzatıp "pice, sahib, pice, pice" diye yalvardılar.

Neredeyse haykırış ve jestleriyle ve görünüşleriyle tıpkıbasım gibidirler, uzak Macaristan'daki akrabalarının Hindustanlı çingeneleri, on beş ay önce bisikletle yarışmış ve "kreuzer, kreuzer" diye yalvarmışlardır. Birçok etnolog, Hindistan'ın, şu anda geniş bir alana dağılmış olan Romanların orijinal ikametgahı olduğuna inanır; hiçbir ülke ve iklimin, onların hareketsiz alışkanlıklarına ve çadırda dolaşan yaşamlarına Hindistan kadar iyi uyum sağlayamayacağı kesindir. Analize tabi tutulan dilleri, bir ölçüde Sanskritçe köklere kadar izlenmiştir ve dünyanın hemen hemen her yerine yayılmış olsa da, bu garip, romantik insanların, biri Hindistan'dan, diğeri ise donmuş Kuzey'den gelse bile, birbirlerini ortak bir dille tanıdıkları söylenmektedir. Bazı profesörler, Batı'daki çingenelerle Pencap'taki Jatlar arasında bir bağlantı keşfettiklerini iddia etmektedir.

Kutsal bir ineğe bakan bir çocuk, beni hızla yoldan aşağı yuvarlanırken gördüğünde, o tapınılan hayvanı 
önümden çekmeyi üstlenir. En erken buzağılığından itibaren şımartılan ve en büyük saygı ve ilgiyle muamele edilen sığır, yanımdan geçerken kısa ama kararlı bir şekilde
sıçrayarak bu muameleye içerler. Hindistan'ın kutsal ineklerinin nesiller boyu aşırı şımartılmayla şımartılıp şımartılmadığı veya bu türün anayasal olarak kötü huylu olup olmadığı belli değil, ancak hepsi bisiklete karşı kavgacı bir şekilde itiraz ederler. Kovalayan bir Brahman ineğinden
sıçramak günlük bir deneyimdir.

Bay D, Kurnaul'dan Paniput'taki misafirperver bir Müslüman beyefendi olan Nawab Ali Ahmed Khan'a nazikçe telgraf çekti ve ona gelişimi haber verdi.
Kurnaul'dan bile daha eski olan Paniput'un engin antik çağının, Mahabharat'ta anlatılan ve yaklaşık dört bin yıl önce yapıldığı varsayılan büyük Pandava Savaşı dönemine kadar uzandığı söyleniyor.
Şehir, yolun solunda hakim bir konumda bulunuyor ve birkaç beyaz mermer kubbe ve minareyle dikkat çekiyor.

Nawab ve Paniput Hastanesi'nin doktoru olan bir diğer yerli beyefendi, şehir kapılarından birinin yakınındaki bir yol ayrımında, bir köpek arabasında oturmuş, benim görünmemi bekliyorlar. Nawab'ın yeri ana yoldan bir buçuk mil uzakta, ancak düzgün, düz kunkah, düzgün bir şekilde yerleştirildiğim güzel, geniş bungalovun hemen önüne çıkıyor. Nawab'ın benim tercihimi beklemesi üzerine hazırlanmış ılık bir banyo, zevkimi bekliyor ve geldiğim andan itibaren sınırsız ilgi görüyorum. Punkah'ın hemen altına büyük bir uzanma koltuğu yerleştiriliyor ve memnun etmek için hırslı bir punkah-wallah, bu arzu edilen ve gerekli mobilya parçasının fırfırlı perdelerinin başımın sadece bir ayak veya on sekiz inç yukarısında ileri geri şiddetle sallanmasına neden oluyor. Gülümseyen bir hizmetçi ayaklarımın dibine diz çöküyor ve bacak kaslarını yoğurmaya ve "bakımını" yapmaya başlıyor. Pedal uçlarıma gösterilen ilgiye bakılırsa, beni Derby'yi kazanarak bakıcısı ve sahibine kendini sevdirmiş bir yarış atı olarak hayal edebilirsiniz. Bol bir akşam yemeğinin ardından çok ferahlatıcı bir uyku gelir ve sabah, ayrılmaya hazır olduklarında, dikkatli hizmetkarlarım geniş gülümsemeler ve kağıt sayfalarıyla kendilerini gösterirler. Her biri, benim rahatıma ve eğlenceme katkıda bulunduğunu gösteren bir sertifika ister ve
son olarak, nawab'ın kendisi ve yakın arkadaşı, hastane doktoru, bana veda etmek ve aynı iyiliği istemek için gelir. Bu sertifika zaafı, Hindistan'daki en büyük sıkıcı şeylerden biridir; ister yerel bir otelde garsonluk yaparak, ister zengin bir nabob'un hizmetkarı olarak olsun, bir Sahib için herhangi bir hizmette bulunan hemen hemen her yerli -ve eğer bir hükümet görevlisiyse, nabob'un kendisi- hizmetlerini onayladığını ifade eden bir referans ister. Avrupalılar arasında çok fazla karışmış eski bir hizmetkarın, bu işe yaramaz eşyalardan bir sürü istiflenmiş olması gerekir. Onlarla ne istedikleri bir muammadır; her ne kadar fikir muhtemelen bir
zaman bir durumu elde etmek için işe yarayabilecekleri olsa da.

Paniput'un güneyinde, yol kenarındaki ağaçlar kelimenin tam anlamıyla maymunlarla
dolu; yolun karşısına uzun sıralar halinde sıralanıyorlar, endişeyle
arkalarına bakıyorlar, bisikletin garip görünümünden açıkça korkuyorlar.
Toddy palmiyelerinin arasında parıldayarak, yaprakların arasına yerleşiyorlar
ve ben geçerken merakla bana bakıyorlar, heyecanlı çığlıklarla
huzursuzluklarını dışa vuruyorlar. Yoldan yirmi beş mil aşağıda, gölgeli peepuls korusunun altında bir saat geçiriliyor, dallardaki bir maymun sürüsünün eğlenceli
hareketlerini izliyorlar. Ağaçlar arasındaki harikulade aktiviteleri burada mükemmel bir şekilde sergileniyor, ağaçtan ağaca kavga edip birbirlerini kovalıyorlar. Yaşlılar pasif bir şekilde sinirli görünüyor ve gençlerin
harikalıkları ve yaramazlıklarından rahatsız olmaya kesinlikle karşı çıkıyorlar. Belirli bir dalı ele geçirerek, tehdit edici yüz buruşturma ve aldatmacalarla tüm olası davetsiz misafirleri uzaklaştırırlar. Partinin genç üyeleri, şakalar ve şakalar konusunda beceriklidirler ve bu, daha yaşlı ve ağırbaşlı akrabalarının büyük rahatsızlığına yol açar. Onlar da, intikam olarak, zamanlarının önemli bir kısmını, onları cezalandırmak veya öfkeli çığlıklarla takip etmekle geçirirler. Bir maymun, aynı hırsızlık görevi için daha önce çok ve çok kez orada bulunmuş olduğu çok açık, eğlenceli bir gizlilik ve haylazlık havasıyla,
hızla yatay bir dal boyunca kayıyor ve kolunu bir deliğe sokuyor.
Gözleri suçlulukla etrafta dolaşıyor, sanki tespit ve saldırı bekliyormuş gibi - bu endişe, hırsızın başının etrafında öfkeyle çırpınan mavi tüylü bir kuş şeklinde kendini hemen haklı çıkarıyor ve hırsızın
aceleyle geri çekilmesine neden oluyor. Kuş yumurtaları, bulmayı beklediği ganimet ve bence, kuş yumurtalarının en lezzetli lokmalar olacağı korsanların sayısını ve faaliyetlerini fark ettiğimde, dikkatli
aslında, bu maymunlarla dolu koruda annelik hırsının meşru meyvesini veren ebeveyn kuş olmalı. İçimdeki maymunlar olası bir düşmanı tanıyor gibi görünüyor ve ilk göründüğümde
en sık yaprakların arasına saklanmak için acele ediyorlar; dikkatle aşağı bakıyorlar,
kendilerini heyecanlı gevezeliklere ve geniş yüz buruşturmalara teslim ediyorlar.

Tavus kuşları da ağaçların altındaki çimenlikte görkemli bir şekilde yürüyorlar, muhteşem kuyrukları açılmış veya yatay bir dala tünemişler, ormandaki akrabalarının çağrılarına yanıt olarak çığlık atan yankıları uyandırıyorlar. Aynı şekilde maymunlar, Sita'yı ele geçirmek için Havana ile yaptığı savaşta Kama'ya yardım eden büyük mitolojik maymun kralı Hanumiin'in temsilcileri olarak kabul edilip tapınıldığı gibi, tavus kuşu da savaş tanrısı ve Puranik tanrıların ordularının başkomutanı Kartikeya'nın bindiği kuş olarak saygı görüyor ve kutsal sayılıyor. Böylece ormanın bu iki sakini, mitolojik
ilişkileri nedeniyle yerlilerin elinden zarar görmekten muafiyet kazanır. Ancak İngiliz sporcular, hükümetin Hinduların dini önyargılarına saygı göstererek öldürmeyi yasakladığı belirli bölgeler hariç, onları vururlar. Ulwar'ın Rajput savaşçıları, sarıklarında bir tavus kuşu tüyüyle savaşa giderlerdi; bu ince tüylü kuşun gök gürültüsünde bu kadar yüksek sesle çığlık atmasının sebebinin, sesi savaş davullarının sesiyle karıştırması olduğuna inanırlar. Bazen bir deve, bazen de iki deve tarafından çekilen büyük, iki katlı yolcu vagonlarına artık sıkça rastlanmaktadır; bunlar, bir hayvanat bahçesindeki hayvan vagonları gibi, demir parmaklıkları olan, iki katlı, düzenli kafeslerdir. Yolcular
zeminlerde çömelir ve gece veya vahşi bölgelerde seyahat ederken
sürpriz ve soyguna karşı korunmak için aşamalar arasında kilitlenirler.

BÖLÜM XV.

DELHI VE AGRA.

Gecenin geçirildiği Rai polis-thanasından Delhi'ye kadar, yolun karakteri kunkah'tan
tamamen daha aşağı olan kil ve kaya karışımına dönüşür. Ancak, yirmi bir mil sabah 8.30'da katedilmiş olur, o saatte beni mangolar, muzlar, narlar ve diğer yerel ürünlerle dolu sepetleri eski Moğol başkentinin pazarlarına taşıyan kırsal kesimden insanların kalabalığı arasında geniş banliyö yolundan Lahor Kapısı'na doğru giderken bulurum. Devasa kemerler, harap kaleler ve seralar, sakin su depoları, güzel bahçeler, tüylü palmiyeler, muz çalılıkları ve pitoresk insan kalabalığı, tarihi Delhi'ye yaklaşımı uzun süre hatırlanacak bir manzaraya dönüştürüyor. Lahor Kapısı'ndan girildiğinde, Moree Kapısı'nın yakınında yerel yönetim altında konforlu bir han olan Northbrook Hotel'de uygun bir konaklama yeri bulunuyor ve çatısından 1857'deki Delhi kuşatmasıyla bağlantılı en unutulmaz olayların sahneleri görünüyor. Postanede, Kalküta'daki Amerikan Konsolosluğu'nda emirlerimi bekleyen bir bisiklet kamerası ve kağıt negatifleri olduğunu bildiren mektuplar bulunuyor ve bir telgrafa yanıt olarak gelene kadar birkaç gün burada kalmam gerekiyor. Eski Moğol başkentinden daha büyüleyici bir yer bulunamazdı, hem uzaktan antik hem de nispeten modern tarihi çağrışımların muhteşem zenginliği, imparatorluk Doğu ihtişamının görkemli anıtları ve savaştaki kahramanca eylemlerin anıları.

Kurnaul'dan getirilen bir İngiliz beyefendisine yazılmış bir tanıtım mektubu, bana hemen arkadaş ve ilgi sağlıyor; akşamın serinliğinde, kuşatma sırasında İngiliz kampının yerini oluşturan tarihi granit sırt boyunca onun midilli faytonuyla birlikte yola çıkıyoruz.
Şehre karşı operasyonlar çoğunlukla bu sırt ve aradaki araziden yürütüldü; sırtın kendisine, önemli subayların adlarını ve öldürülen adam sayısını, kuşatma ve saldırıya katılan alayların adlarını vb. taşıyan güzel bir kırmızı granit anıt dikildi. Burada ayrıca Hindoo Rao'nun evi ve antik
dikilitaşlar da var.

Moree Kapısı'nın doğusunda dünyaca ünlü Kaşmir Kapısı vardır - dünyaca ünlüdür
14 Eylül 1857 sabahı, duvarlardan ve kale kapılarından gelen ölümcül bir yaylım ateşi karşısında, barut torbalarını taşıyıp havaya uçurmayı başaran küçük umutsuz umudun parlak başarısıyla bağlantılı olarak. Böylece oluşan açıklıktan, şehri kendi sayılarının on katı kadar isyancıdan kurtaran ve tüm Britanya Hint İmparatorluğu'nun kaderinin o anda dengelendiği terazinin kirişlerini çeviren istekli birlikler aktı. Belki de dünyadaki tüm savaşlarda Kaşmir Kapısı'nın havaya uçurulmasından daha kahramanca bir başarı hiç denenmedi veya gerçekleştirilmedi. "Salkeld, barut torbalarını, on fit ötedeki açık kaleden gelen ölümcül bir ateşin karşısına koydu; anında kolundan ve bacağından vuruldu ve köprüye geri düştü, liman ateşini Çavuş Burgess'e verdi ve ona fitili ateşlemesini söyledi. Burgess bu girişimde anında vurularak öldürüldü. Çavuş Carmichael daha sonra ilerledi, liman ateşini aldı ve fitili ateşlemeyi başardı, ancak hemen yere düştü ve ölümcül şekilde yaralandı. Çavuş Smith, onun düştüğünü görerek koşarak ilerledi, ancak fitilin zaten yandığını görerek kendini hendeğe attı."

Gerçekten de, burada olayın bir görgü tanığı olan Albay Medley'den alıntıladığım aynı sayıdaki söze daha fazla kahramanlık sığdırmak zor olurdu. Kapının çift kemerli geçitleri arasında, Lord Napier of Magdala tarafından oraya yerleştirilen ve üzerine umutsuzluğa katılanların isimlerinin, rütbelerinin ve alaylarının yazıldığı kırmızı kumtaşından bir anıt tableti vardır. Şimdi her şey yeterince huzurlu ve güzeldir, ancak taş burçlar ve siperler, İngiliz bataryalarının otuz yıl önce şiddetli yağmur ve mermi yağmurunu durdurduğu zamanki gibi kalmıştır. Moree Kapısı'ndan çok uzakta olmayan General Nicholson'ın mezarı, o zor dönemin en dikkat çekici ve kahraman karakterlerinden biri ve genel olarak Delhi'nin kurtarıcısı olarak kabul edilir. Cesur Sihlerin kalplerinde, kendi vatandaşlarının kalplerinde olduğu kadar yer alan mezarı, İngilizlerle birlikte isyancılara karşı savaşan eski Sih savaşçıları için düzenli bir hac yeri haline gelmiştir. Eski Moğol başkentine, kutlanan Kootub Minar'da düzenlenen yıllık eğlence, piknik ve genel tatilin başlamasından bir gün önce vardığımı fark ettim. Kootub Minar, Delhi'den yaklaşık on bir mil uzaklıkta, daha modern şehrin adını aldığı eski Hindu şehri olan antik Dilli'nin (Delhi) kalıntıları arasında yer almaktadır. Dünyanın en güzel minar anıtı olduğu kabul edilir ve Hindistan'daki Müslüman yönetiminin görkemli dönemine özgü güzel mimari zaferlerden biri olarak Agra'daki Tac Mahal ile aynı seviyededir ve başka hiçbir yerde benzeri yoktur. Varışımın ertesi günü bisikletimle Kootub'a kadar bir tur atmaya karar verdim ve bir kısmını, ortasında durduğu kalıntıları ve tatil kıyafetleri içindeki Hinduları görmeye karar verdim. Sabahın erken saatlerinin nispeten serinliğini seçiyorum; ancak erken olmasına rağmen, oraya giden yol tatile gitmeye kararlı neşeli giyimli insanlarla
dolu. Yol, Grand Trunk'ın değerli bir uzantısı, yüzeyi hiç de daha az pürüzsüz değil, kutsal gölgelik ağaçlarının zenginliğiyle
daha az güzel değil. Dahası, tüm mesafe boyunca harap şehirler, camiler, mezarlar ve kalelerin gerçek bir vahşi doğasından geçiyor ve antik Hindu şehrinin muhteşem kalıntılarının tam ortasından geçiyor.

Kootub Minar'ın iki yüz kırk fit yüksekliğinde, güzelce yivli bir sütun olduğu ve eski Dilli'nin hüzünlü kalıntılarının, yıkık put tapınaklarının, mezarların ve kalelerin eski zenginliğinin üzerinde görkemli bir şekilde yükseldiği görülüyor. Minarın, Müslümanların Dilli'deki Hindular üzerindeki zaferini kutlamak için on ikinci yüzyılın sonlarında
dikildiği varsayılıyor. Hindu kalıntıları arasında uzun, görkemli Müslüman anıtının genel etkisi, düşmüş düşmanların arasında dik ve muzaffer duran gururlu bir gladyatörün etkisidir. En azından, tabanındaki kalıntılarla bağlantılı olarak gördüğümde ve tarihi üzerinde düşündüğümde bana öyle görünüyor. Üç yüz yetmiş beş basamaklı spiral bir merdiven zirveye çıkar. Bir grup yerli, serin esintilerin ve aşağıdaki manzaranın tadını çıkararak çoktan orada. Zirveden görülen kapsamlı manzarada, Jumna vadisini ağaçlar kadar sık ​​noktalayan yıkık camilerin, mezarların, kalelerin ve pagan tapınaklarının gri taş işçiliğinde yüzyıllardır süregelen heyecan verici Hint tarihinin öğretici bir vaazını okuyabilirsiniz.

Geçmişte bu nadir tarihi kamp alanında garip kalabalıklar toplanmıştır. Garip bir kalabalıktı, garip bir amaçla, o geleneksel vesileyle, Rajah Pithora, Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılında, yeraltı yılan tanrısı Vishay'ı mıhlayıp mıhlamadığı konusundaki merakını gidermek için meşhur demir şaftı kazdırdığında burada toplanmıştı. Bugün de burada toplanmış garip bir kalabalık var; Kootub'un tepesindeki güzel yuvamdan aşağı baktığımda, onların bağırışlarını ve tom-tom seslerini, karınca sürüleri gibi kahverengi ve yoğun olan cüce şekillerine, kaldırımları ve yolları doldururken, harabelerin ve koyu yeşil yaprakların arasından yukarı doğru süzülerek geldiğini duyabiliyorum. Hindistan'ın karakteristik özelliği olan geniş bir insan topluluğu; ancak, bu vesileyle, pagan ayinlerine ve törenlerine tanıklık etmek veya ikonoklastik Moolah'ları Hindu tanrılarını parçalamaya ve tapınaklarından saldırgan Hindu oymalarını kırmaya teşvik etmek için bir araya gelmediler; Bunlar, bir Hıristiyan hükümetinin adil ve hoşgörülü yönetimi altında ırk ve din düşmanlıklarının baltasını bir dereceye kadar gömmüş olan, masum eğlencenin tadını çıkarmak için kendi geçmiş tarihlerinin kalıntıları ve kalıntıları arasında toplanan Hindular, Sihler ve Müslümanlardan oluşan karışık bir kalabalıktır. Kootub Minar'dan inerken, yakındaki dak bungalovunun gölgesinde dinlenirken, gri sakallı bir Hindu yaklaşıp selam verdi ve bana bir kağıt uzattı. Kağıt, taşıyıcının, Chunee Lai'nin, Fusileers'ın Yüzbaşı Somebody'sinin önünde performans gösterdiğini ve o subaya mükemmel bir eğlence sunduğunu onaylayan bir sertifikadır. Durumu tam olarak kavrayamadan veya sunulan mektubun amacını kavrayamadan, birkaç adam ve çocuk önüme çeşitli kutular ve sepetler bıraktı ve arkalarında yarım daire şeklinde dizildiler. Sertifikalı yaşlı adam küçük bir kutuyu seçip
kapağı kaldırıyor; kocaman bir kobra iğrenç başını dışarı çıkarıyor ve kapüşonlu boynunu bir adamın elinin büyüklüğüne kadar şişiriyor. Sonra gri sakallı
Hindu'nun bir sihirbaz olduğunu fark ediyorum; ve Hint
el çabukluğuna dair bir şeyler görmek için meraklı olduğumdan, devam etmesine izin veriyorum.

Puanların çoğu oldukça sıradan ve bir acemi için bile
açık. Örneğin, kırmızı, sarı ve beyaz tozları bir bardak suda karıştırır ve karışımı yutar, tabii ki, acı bir ilaç alıyormuş gibi
yüzünü buruşturur. Sonra, etraftakiler arasından bir çocuğu çağırır ve önce kırmızı tozu, sonra sarı tozu, sonra da beyaz tozu çocuğun yüzüne üfler. Sanırım yanağında
küçük kuru toz torbaları saklıydı. Numaralarını çıplak zeminde,
Avrupalı ​​rakibinin masası gibi paha biçilmez bir yardımcı olmadan yapar ve
bazıları, bu dezavantaj ışığında bakıldığında gerçekten
şaşırtıcıdır. Örneğin, sıradan bir teneke kabı neredeyse suyla
doldurur, içine bir avuç sarı kum ve bir avuç kırmızı toz koyar ve
bunları iyice karıştırır; sonra çıplak elini suya sokar
ve her türden bir avuç çıkarır, içine koyduğunda olduğu gibi kuru olarak.
İleri gelenler için şüphesiz yeterince basit bir numara; ama yaşlı sihirbazın kolu açıkta ve teneke kutu, keşfedebildiğim kadarıyla, sıradan bir kap ve numara herhangi bir örtü, masa veya örtü olmadan gerçekleştirilir.
Bundan sonra bir dizi cam bilye tükürür ve ağzından zorlukla çıkarabildiği bir çift katı demir jingal topuyla bitirir. Katı demirden oldukları konusunda hiçbir yanılgı yoktur ve yaşlı sihirbaz ağzını açar ve bunların boğazından çıktığını görmemi sağlar.
Son perde olarak yaptığı şeyden ve hiçbir aldatmacanın
olmadığından, yaşlı adamın aslında bu jingal toplarını yutma ve onları istediği gibi yeniden üretme
gücünü edindiğini düşünmeye meyilliyim.

Burada bahsetmeyi haklı çıkarmayacak kadar tanıdık bir dizi numaradan sonra
başını bir dakika boyunca bir bezle örter ve sonra pirinçten gözbebekleriyle tekrar belirir, her birinin ortasına göz bebeklerini temsil eden küçük bir delik açılmıştır; ve ağzı bir hayvana ait dişlerle
iğrenç hale getirilmiş. Bu korkunç makyajda, eski Hindoo tom-tom'ları küçük dikdörtgen bir davulda çalarken, yardımcılarından biri bozuk İngilizceyle "Buffalo Gals" şarkısını söylüyor. Daha sonra açıkça takma dişleri çıkarıyor ve pirinç gözbebeklerini çıkarıp, ayaklarımın dibindeki çakılların üzerine şıngırdatarak atıyor. Bunlar, basitçe pirinç levhadan yapılmış yarım kürelerdir ve gözbebeklerinin üzerine, göz kapaklarının altına sıkıca oturtulmuştur. Sihirbazın gözleri, pirinç kapaklar çıkarıldıktan sonra gözle görülür şekilde sulanır; ve sulanabilir de; bunda bir el çabukluğu yoktur - tamamen bir kendini işkence etme eylemidir.

Sihirbazlık numaralarının çoğunda, sihirbaz ilk denemede kasıtlı olarak kısmen başarısız olur; daha sonra bir yardımcı, bir maymunun kafatasının üzerine kabalistik kelimeler mırıldanarak gerekli gücü verir.

Gösterinin başında bir mangusta kazığa bağlanmıştı ve yılan ailesinin küçük gelincik benzeri düşmanı, sihirbazın manipülasyonlarında yılanlar
göründüğünde ipini çekiştirip şüpheli bir şekilde kokluyordu. Bana mangusta ve bir yılan arasında bir dövüş sözü vermişti ve küçük pirinç kasesini sırtına koymadan önce, kazıkta bekleyen hevesli küçük hayvana doğru dört ayaklık bir yılan uzattı. Yılan kıvranıyor ve kaçmaya çalışıyor,
anlaşılan mangusta ile karşılaşma ihtimalinden çok korkuyor;
ama adam onu ​​rakibinin erişebileceği bir yere koymayı başarıyor. Mangusta onu anında boynundan yakalıyor ve şüphesiz ki yakında
onu bitirecekti; ama yardımcılar onları tel kancalarla ayırıp, yılanı birkaç tanesiyle birlikte bir sepete, mangusta da başka bir sepete koyuyorlar.

Hindoo sihirbazlarının ilginç performanslarını izlerken
bisikleti eski giriş kapısının yakınındaki küçük bir bungalovda bıraktım. Kootub'un hakim yüksekliğinden, Delhi yolunun katı bir araç ve yaya kütlesi olduğunu görebiliyorduk (Hindistan'daki insanların bu şenlikli günlerde nasıl da akın ettiklerini!). İnsanların o kıvrımlı akıntısına karşı bisikletle yol almak imkansız görünüyor ve bu yüzden, antik pagan tapınaklarının çarpıcı ve tuhaf sütunları arasında bir süre dolaştıktan, gizemli demir sütuna merakın düzenli haraçını ödedikten ve genel olarak mekanı yaptıktan sonra, Delhi'ye geri dönmeyi düşünerek bungalov'a geri dönüyorum, ancak "tuhaf deneyimler döngümün" Nautch kızlarından ve refakatçilerinden oluşan bir topluluktan daha az ilginç olmayan bir topluluğu kendine çektiğini görüyorum. Topluluk yaklaşık bir düzine kızdan oluşuyor ve Nautch dansında terpsikore yeteneklerini sergileyerek dürüst şekel toplamak için Kootub'daki eğlenceye gelmişler. Hindistan'daki seyahatim sırasında bu ünlü dansı görme fırsatının olup olmayacağını merak ediyordum; ve böylece bu esmer kızların en güzellerinden dördü veya beşi etrafımda toplandığında, bana çekici bir şekilde gülümsediğinde
büyük siyah gözleriyle beni süzdüklerinde, tekrar gülümsediğinde, ayrı ayrı gülümsediğinde, birlikte gülümsediğinde, yarı maun ama yine de çirkin olmayan yüzlerine gülümsediğinde ve her seferinde inci gibi dişlerini sergilediğinde,
ne yapabilirdim, kim ne yapabilirdi ki karşılığında gülümsemekten başka?

Yüz ifadelerinin dilinden daha güzel veya daha kolay anlaşılan bir dil yoktur. Sözlü bir soru veya cevap gerekmez.
Nautchnees'in çekici gülümsemelerini doğru yorumluyorum ve onlar da
benden zorla aldıkları gülümsemede kendini gösteren devam etme iznini çok çabuk yorumluyorlar. On iki kişiden sekizi on dört ila on sekiz yaş aralığındaki sıradan kızlardır ve diğer dördü "esmer ama çekici"dir - oldukça yakışıklıdırlar, Hindular arasında yakışıklılık böyledir. Kolları bileziklerin bolluğu dışında her şeyden yoksundur ve vücudun üst kısmı tüm Hindu kadınlarının gelenek ve göreneklerine göre oldukça az örtülüdür; ancak kırmızı patiskadan yapılmış geniş bir etek ayak bileğine kadar uzanır. Her ayak parmağına yüzük takılır ve minik zillerin takılı olduğu büyük gümüş bilezikler dans ederken müzik yapar. Çok sayıda bilezik, rupi kolye, baş süsleri, küpeler ve sarkıt tılsımlar takarlar ve sol burun deliğinde büyük bir altın veya pirinç halka vardır. Burun deliği, bir baş süsünden aşağı inen ve ağırlığı alan bir iple yükünden kurtulur. Nautch kızları yarım daire şeklinde dizilirler, kırmızı kostümleri parlak bir hilal oluşturur ve yarı çıplak vücutları soluk zeytin yeşilinden maun rengine kadar değişen, dansçılardan daha az gösterişli olmayan kostümler giymiş bir seyirci kitlesiyle son bulur. Refakatçi ve sekiz dış kız, parmaklarıyla davullarda uygun bir Nautch eşliğinde, dört güzel kız öne çıkar ve bana çeşitli gülümsemeler ve parlak siyah gözlerinden cilveli bakışlar atarak dans etmeye başlarlar.

Birçok Batılının zihninde Nautch dansının çok yaramaz bir şey olduğu fikri hakimdir; ancak gerçek bundan daha uzak değildir. Elbette yaramaz hale getirilebilir ve şüphesiz sıklıkla da öyledir; ancak birçok masum eğlence
şekli de yapılabilir. Nautch dansı, uygun şekilde dans edildiğinde, terbiyeli ve sanatsal bir performanstır; İnsan formunun zarif hareketleri ve zarif oranları, kıvrak ve zarif dansçılar tarafından ortaya konduğu gibi, bir Venüs'e veya heykeltıraşın stüdyosunun başka bir üretimine bakıldığı kadar saf bir sanatsal ve eleştirel gözle görülmelidir. Dört dansçı, kırmızı giysilerinin alt eteğini sağ elin başparmağı ve diğer parmakları arasına zarifçe alır, geniş kıvrımlarını açılmış bir yelpaze şekline yayarak, uzanmış kolu neredeyse omuz hizasına getirir. Gümüş pullarla süslenmiş şeffaf bir muslin manto, İspanyol senorita'nın mantillası gibi tarif edilemeyecek kadar zarif bir şekilde baş ve omuzlara giyilir. Sol elde bunun bir kısmını yukarı kaldırarak ve "yelpazeyi" sağ eliyle sağlam tutarak dansçılar döner ve birbirleriyle pozisyon değiştirir, bu arada esnek figürleri zaman zaman çeşitli zarif hareketler ve duruşlar alır. Şimdi hayali bir direğin etrafında ve yukarı doğru tırmanan bir yılanın sarmal hareketini taklit ederler; yine zarif bir tavır takınırlar, esmer yüzleri muslin örtünün arkasında yarı yarıya cilveli bir şekilde gizlenmiştir, büyük kırmızı yelpaze hafifçe ileri geri sallanır, ayaklar hareketsizdir, ancak vücudun dalgalanan hareketleri ve uzuvların titremesi küçük ayak bileklerini şıngırdatmaya yeter. Genel olarak, Nautch dansı onu izleyen çoğu insan için hayal kırıklığı yaratır; ünü, gerçekte olduğundan daha fazlasını beklemeye yol açar. Delhi'ye geri dönmeden önce, sanırım minarın adını taşıyan komşu Kootub köyünde bir yürüyüşe çıkıyorum. Kootub köyünün kıvrımlı ana caddesi bugün tarif edilemeyecek bir neşe ve karmaşa sahnesi sunuyor. Festivalin şerefine her pencere ve balkondan neşeyle flama süzülüyor ve sokaktan eve asılmış. Binlerce küresel renkli fener gecede yakılmaya hazır bir şekilde asılı duruyor. Sokaklar en neşeli kostümler giymiş insanlarla ve yaldızlı, boyalı ve simli araçlarıyla dolu, evdeki bir sirk geçidinin parıldayan vagonları ve arabalarıyla aynı. Dükkanların üstündeki balkonlar mavi tüllerle perdelenmiş, arkalarında sohbet eden, meyve ve şekerleme yiyen ve yarı saydam ekranlardan sokaklardaki hareketli sahneye bakan çok sayıda kadın görülüyor. Tezgahlarda, seçkin yiyecekler sepetlerce yığılmış durumda ve yoğun satıcılar kalabalığın arasında meyve, tatlı, toddy ve akla gelebilecek her türlü ikramı satıyor. Boş arsalar, ziyaret eden köylülerin çadırları tarafından işgal edilmiş durumda ve ücra köşelerde akrobasi,
hokkabazlık ve Nautch dansı meraklı kalabalıkları çekiyor.

Ben geldiğim yoldan Delhi'ye geri dönerken, insan hayatının gelen dalgası taşmış durumda. Burada, prenslerin ve rajahların gösterilerinde aramadan Hindistan'ın gerçek ihtişamına bir göz atabiliyorsunuz.
Çevre köylerden gelen küçük zemindarlar, karılarını ve kızlarını, yaldızlı ve oymalı, rengârenk kurdelelerle sarılmış ve sarılmış sirk görünümlü öküz arabalarıyla Kootub'daki şenliklere getiriyorlar. Bu gösterişli çıkışların bazıları zengin bir şekilde süslenmiş, süt beyazı öküzler tarafından çekilir, yaldızlı boynuzları vardır. Ziller ve kızak çanları neşeli bir şıngırtı çıkarır ve tom-tom partileri gürültülü varlıklarını tüm hat boyunca duyurur.

Sıradan zemindarların yaldızlı öküz arabalarından daha da muhteşem ve ilgi çekici olanlar, zengin bir şekilde pullu koşumlarla kaplı, boynuzları ilginç bir şekilde yaldızlanmış ve minik çanlarla donatılmış, iyi eşleşen, küçük öküz çiftleri tarafından çekilen minyatür arabalardır. Bunlar, hizmetçilerden sorumlu olan okşanmış genç nabobların araçlarıdır: muhteşem koşumlarla süslenmiş minik öküzler, zengin bir şekilde yaldızlanmış, oyulmuş ve boyanmış minik arabalar, zengin bir şekilde giydirilmiş ve mücevherlerle süslenmiş minik yolcular. Nautchnees toplulukları, parlak kalabalığa pitoresk görünümlerini katıyor ve burada ve orada, belki de yıllar önce bir daha asla cildine su sürmemeye yemin etmiş, dağınık ve yıkanmamış kutsal bir fakirle karşılaşılıyor, tek giysisi kirli bir peştamal ve vücuduna sıvanmış sarı kil. Daha az gösterişli öküz-gharry'lerin uzun dizileri neredeyse yolu kapatıyor ve sürekli olarak arkalarından kaçan insanlar
tekerleğimin önünden bisiklete binmeyi son derece zorlaştırıyor.

Delhi'de, Amerika'dan getirilen Kalküta'dan gelen küçük bir bisiklet kamerasının gelmesini bekleyerek birkaç gün geçiriliyor. Bu zamanın çoğu, yılın bu mevsiminde Delhi'deki tek rahat durum olan punkah'ın altındaki bir koltukta uzanarak keyifli bir şekilde geçiriliyor. Yine de, sabah ve akşamları şehirde dolaşmayı ve Şah Cihan'ın ünlü kalesini ve sarayını ziyaret etmeyi başarıyorum.

Muhteşem - ihtişamının azalmasına rağmen muhteşem - Moğol İmparatoru'nun adını taşıyan kale-sarayda, İngiliz askerleri artık
rahat konaklama yerleri buluyor. Bu kale, modern Delhi ile birlikte (Delhi'nin gerçek Hint adı, imparator Şah Cihan'ın inşa ettirdiği Şah Cihan'dan sonra Şah Cihanabad'dır) sadece iki yüz elli yıllıktır ve tüm bu olay Moğolların yeni başkentler kurma hırsını tatmin etmek için inşa edilmiştir.

Yakındaki diğer şehirlerle karşılaştırıldığında çok modern olmasına rağmen, hem şehir hem de saray garip bir şekilde heyecan verici ve trajik deneyimler yaşamıştır ve ikincisinde bazen kendi başlarına önemsiz olsalar da önemli sonuçlara yol açan olaylar yaşanmıştır.

Bu sarayda, 1716'da, İmparator Furrokh Seeur tarafından İskoç hekim Gabriel Hamilton'a, İngilizlerin tüm yarımadayı fethetmesine yol açan ayrıcalıklar verildi. Verilen profesyonel hizmetler karşılığında Hooghly'de fabrikalar kurma izni verildi; Fort William Başkanlığı oradan doğdu ve sonunda Britanya Hindistan İmparatorluğu kuruldu. Bundan yirmi yıl sonra, İran'dan gelen korkunç Nadir Şah sarayı işgal etti ve ordusu sokaklarda yüz binden fazla insanı katlederken içeride büyük cümbüşler düzenledi. Bu suçüstü yağmacı ayrılırken, o zamanın değerine göre seksen milyon sterlin değerinde ganimet götürdü. Yağmalananlar arasında, tek başına altı milyon sterlin değerinde olduğu söylenen ünlü Tavuskuşu Tahtı da vardı. Bu dikkat çekici kraliyet mobilyası parçasının şu anda
Pers Şahı'nın elinde olduğu söyleniyor. Ancak, tahtın yalnızca benzersiz bir kısmının
korunmuş olması çok olasıdır, çünkü Nadir tarafından sağlam bir şekilde
Pers'e geri getirilmiş olması pek mümkün değildir. Bu taht bir yazar tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Taht altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi,
değerli taşlarla kakılmış sağlam altından oluşuyordu. Üstünde aynı malzemeden yapılmış on iki sütunla desteklenen
altın bir gölgelik vardı.
Gölgenin etrafında incilerden oluşan bir saçak vardı; tahtın her iki yanında
kraliyetin sembolü olan, altın iplik ve incilerle zengin bir şekilde işlenmiş koyu kırmızı kadifeden yapılmış ve sapları sağlam altından, sekiz fit uzunluğunda, elmaslarla süslenmiş iki chattah veya şemsiye duruyordu. Tahtın arkası, doğal renkleri safir, yakut, zümrüt ve diğer değerli taşlarla taklit edilen bir tavus kuşunun genişletilmiş kuyruğunun bir temsiliydi." Bu Tavuskuşu Tahtı, onu duyan her çağdaş hükümdarın kıskançlığını ve hayranlığını kazanmıştı ve şüphesiz dış dünyanın açgözlülüğünü harekete geçiren ve sonunda Moğol İmparatorluğu'nun dağılmasıyla sonuçlanan
başlıca unsurlardan biriydi.

Nadir Şah'ın ayrılmasından on yıldan az bir süre sonra, Ahmud Han
Kabul'dan bir orduyla ilerledi ve Horasanlı korsanın gözden kaçırdığı değerli her şeyi aldı, ayrıca halka daha fazla zulüm yaptı. Başka bir on yılın sonunda Mahratta ordusu
tahtı ele geçirdi ve Taht Odası'nın tavanındaki gümüş telkari işçiliğini sökerek yağmayı tamamladı. Bundan kısa bir süre sonra, başka bir maceracı yıkım işine el attı, imparatorluk ailesinin üyelerine işkence etti ve çaresiz yaşlı imparator Şah Alum'un gözlerini oydu. Lord Lake'in süvari alayı da 1803'te buraya ulaştı ve Delhi ve Agra'yı inşa eden Timur kraliyet ailesinin kör şefini ve onun muhteşem haleflerini, küçük bir gölgeliğin yıpranmış kalıntılarının altında, kraliyetin bir alay konusu, her türlü dış görünüşüyle ​​sefalet ve çaresizlikle otururken buldu. Ve son olarak, Mayıs 1857'de, büyük Moğolların son temsilcisi, Doğu Hindistan Şirketi'nin isyancı askerlerinin elinde isteksiz olmayan bir araç olarak, çaresiz İngiliz kadın ve çocuklarının katledilmesine başkanlık etti. Delhi'nin bu kadar hareketli ve olaylı bir tarihin tiyatrosu olduğunu fark etmek zordur, çünkü günümüzde Chandni Chouk'ta yürüyüşe çıktığınızda tüm şehri saran huzur ve memnuniyet havasını fark edersiniz. Edwin Arnold'un "India Revisited" adlı eserinde söylediği gibi, Derby'nin artık Delhi'den daha fazla İngiliz olmadığı oldukça doğru görünüyor. Hindistan'daki İngiliz yönetiminin hataları ne olursa olsun, tarafsız hiçbir eleştirmen insanların daha önce hiç olmadığı kadar iyi ellerde olmadığını söyleyemez. Şehirdeki en ilginç nesnelerden biri, Hindistan'ın en büyük camisi ve tüm İslam'ın en büyük ikinci camisi olan Jama Mescidi'dir ve Konstantinopolis'teki Ayasofya'dan sonra gelir. Geniş kırmızı kumtaşı basamaklar, küçük süt beyazı mermer kubbeler veya kubbelerle kaplı güzel girişlere çıkar. İçeride geniş kumtaşı levhalarla döşenmiş büyük bir dörtgen avlu vardır; Bunun merkezinde beyaz mermerden bir su deposu yer alır. Asıl cami, dörtgenin batı tarafında yer alır, iki yüz fit uzunluğunda ve bunun yarısı kadar genişliğinde dikdörtgen bir yapıdır, Arapça yazıtlar ve üç tane biçimli beyaz mermer kubbeyle süslenmiş ve süslenmiştir. Zeminin deseni ve kompozisyonu gerçekten çok zariftir, her kare beyaz mermer levhanın etrafında yas zarfının kenarı gibi dar siyah bir sınır vardır. Ayrıca, her iki uçta bulunan, yüz otuz fit yüksekliğindeki iki zarif minare de çok çekicidir, beyaz mermer ve kırmızı kumtaşı şeritleri çok güzel ve çarpıcı bir etki yaratır. Dörtgenin kuzeydoğu köşesinde, Peygamber'in kaçınılmaz kalıntılarını içeren küçük bir dolap vardır. Kapıdan girdiğimden beri peşimde üç ayrı rehber birikti ve şimdi dördüncüsü, eski ve umutlu, Sahib'in yararına, küçük dolabın gizemlerini çözüyor gibi görünüyor. Kapıyı açarak, terliklerini çıkarıp girişe doğru adım attı ve girişi daha da engelleyen demir bir
korumanın altına eğildi.

Önce içerideki bir kaptan eski bir el yazması çıkardı ve bunun
Muhammed'in torunu için Kuran'ı kopyalayan aynı
katipler tarafından yazıldığını açıkladı. Bunları dikkatlice kaldıran
Kadim ve Umutlu, sonra çok gizemli bir şekilde bir mendil açtı ve cam yüzlü küçük dikdörtgen bir teneke kutuyu ortaya çıkardı.
Tabutun içinde,
rastgele bir gözlemle kenarlarında kıvrılmış bir ağaç kabuğu parçası gibi görünen bir şey vardı;
ancak, bana bildirildiğine göre, bu, Muhammed'in sandaletlerinden birinin tabanından başka bir şey değildi. İslam'ın büyük kurucusunun bu saygıdeğer kalıntısını kaldıran yaşlı Müslüman, derin bir öneme ve gizeme sahip bir görünüme büründü. Kişi, ifadesinden ve tavırlarından, bir kâfirin küfürbaz bakışına Peygamber'in beşinci kaburgasından veya evcil mısırının kabuklarından başka bir şey göstermek üzere olduğunu düşünürdü. Bunun yerine, bir adamın ayağının şekline benzeyen izler taşıyan düz bir kaya parçası sergiliyor - mucizevi bir şekilde yapılmış Muhammed'in ayağının izi.
Ruhsal bakışları, Ayasofya'nın duvarındaki ilk Sultan'ın elinin izi ve aynı caminin kubbesine gözlerden uzak bir şekilde boyanmayı ısrarla reddeden Meryem Ana'nın mozaik figürüyle büyülenmiş biri için, bu kaya parçası, Eski ve Umutlu'nun tüm ziyaretçilerden açıkça beklediği muazzam saygı gösterisini haklı çıkaracak gibi görünmüyordu.

Ama belki de şüphesiz çok değerli bir kalıntı olan, değerli koruyucuyu gizem ve önemle dolduran bir kalıntının hemen öncesinde işgal ettiği onur yeri nedeniyledir. Ya da,
muhtemelen, gizem ve önem, onun basit turistle uzun ve çeşitli deneyimleri sırasında, sergilenen eşyalara atfedilen önemin hacmini ve hazinesindeki "pice" hacmini artırmak için mükemmel şeyler bulunmuştur. Her neyse, Antik ve Umutlu, cam önlü ikinci bir teneke kutuyu ortaya çıkardığında her zamankinden daha fazla gizem ve önem kazanır. Camın içine yapıştırılmış, yaklaşık iki inç uzunluğunda tek bir kaba sarı saç; bir kıla şüpheli bir şekilde benzeyen bu değerli kalıntı, Peygamber'in saygıdeğer bıyığından bir saçtan başka bir şey olmadığı için koleksiyonun mücevheri olarak kabul edilir. Müslümanlar, iyi Hıristiyanların "büyük boynuzlu kaşık" veya "büyük Sezar'ın hayaleti" üzerine yemin ettiği gibi, Peygamber'in sakalına yemin ederler; böylece bu zavallı küçük saçın bile, gerçekliği konusunda mavi bir şüphe halesiyle çevrili olması, dünyanın en büyük ikinci camisi olarak önemiyle neredeyse aşılmış olan büyük Jama Mescidi'ne bir ihtişam ışığı saçar. İki inçlik sarı saç, koleksiyonun en önemli parçası olarak kabul edilir ve Eski ve Umutlu, tüm saygıyla onu saklar, kınalı sakalını çok önemli bir görevi başarıyla tamamlamış bir adamın edasıyla okşar, terliklerini giyer ve "pice" için kendini sunar.

Pice, kendisine ve üç selamlaşma arkadaşına gerektiği gibi verilir,
ama işte! beşinci aday gizemli bir şekilde belirir, o da gülümser ve beklentiyle selamlaşır. Bu beyefendiyle daha önce tanışma fırsatım olmasa da, kutsal yapıdan zarif bir şekilde kaçmanın en kolay yolu, diğerleriyle birlikte onu da arkadan esnetmektir. Bu
geri kafalı düşünceler, elbette, küçük ve maddi olmayan konulardır ve kişi, dolaptaki şeyleri ve özellikle de kıl gibi sarı saçları çok kısa bir süre tefekkür ederek ruhunu ziyafet çekmenin mutlu ayrıcalığı için ilgili herkese son derece minnettar olmalıdır. Küflü geçmişin ambarından derme çatma bu neşe veren nesneler, camiyi ziyaret eden dindar Müslümanların saygısını canlı tutma ve Eski ve Umutluları iyi şeylerle besleme gibi iki görevi yerine getirir.

Uzak diyarlarda bir gezgin için her zaman iki kat daha hoş olan bir mektup paketiyle birlikte kameram tam zamanında geldikten sonra, güneye doğru yolculuğuma devam etmeye hazırlanıyorum. Birkaç günlük dinlenme, korkunç sıcakta at binmenin solgunlaştırıcı etkilerinden kurtulmamı sağladı ve tüm Asya'daki en ilginç noktalardan birini gördüm. Delhi bazen "Asya'nın Yurdu" olarak anılır, ki bana göre bu ona vermek için çok uygun bir isim.

Hristiyanlığa geçmiş yerli kadınlar, temiz giyimli ve mütevazı görünümlü,
ellerinde vasiyetnamelerle kiliseye doğru düzenli bir alay halinde yürüyorlar, ben de Pazar sabahı Delhi sokaklarında Agra yoluna doğru
tekerlekli sandalyeyle yürüyorum. Bu esmer putperest kızlarını mütevazı beyaz muslin elbiseler içinde, kıvrak ve zarif vücutlarında, din değiştirmemiş kız kardeşlerinin kişilerini ayıran
barbar mücevherlerden arınmış halde görmek çok ilginç.
Hristiyanlaştırılmış sadelikleri ve kendi kendine yeten tavırlarıyla çok
çekici görünüyorlar, sessizce ve uygun bir Şabat günü temposunda, ikişer ikişer Chandni
Chouk'tan aşağı yürürken. Bunlar, yanlarından geçerken onları merakla izleyen ve sonra görünüşe göre Hristiyan kızlara ve onların sade, süssüz kıyafetlerine karşı şımarık bir alay ruhuyla putperest şarkılar söylemeye başlayan dağınık putperest kız gruplarıyla öğretici bir karşılaştırma sunuyor. Delhi'nin güzel putperestleri, çevredeki ülke genelinde bir tür yaramaz, Parisli üne sahipler ve bu yüzden Ferenghilerin dinine daha sıkı sıkıya bağlı olanlara yönelik bu şımarık neşe gösterisinde şaşırtıcı bir şey yok. Putperest kızlar, kırmızı, sarı ve mavi renklerden oluşan, son derece dünyevi kostümler, burun halkaları, küpeler, bilezikler, ayak bilekleri, rupi kolyeler ve pandantiflerden oluşan barbarca ve gösterişli bir dizi ve Hindu kadınlarının çeşitli süs eşyaları, din değiştirmiş kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında aşırı derecede kötü ve arsız görünüyor. Nazik din değiştirenler, putperest şarkılarına kayıtsızlıkla yaklaşmaya ve çok doğru tavırlarıyla uysallığın, erdemin ve Hristiyanlığın gösterişli kıyafetler, bayağı gümüş takılar ve putperestlikten üstün olduğunu göstermeye çalışırlar. Tüm sahne, evde bir grup kötü sokak çocuğunu, bir Pazar okulu alayıyla veya sokaklarda yürüyen bir Kurtuluş Ordusu askeriyle alay ederken çok güçlü bir şekilde hatırlatır. Kraliçe Bahçeleri'ni ve kaleyi geçtikten sonra, yerel dükkanların olduğu uzun bir caddeden geçip Delhi kapısından çıktım, Firozabad'ın kasvetli surlarını geçtim, on mil boyunca uzanan oldukça çakmak taşı bir yol boyunca ilerledim, ardından muhteşem kunkah tekrar başlıyor. Köyler çoktur ve ülke kalabalıktır; mezarlar ve şehir kalıntıları manzarayı noktalıyor,
pahnee-chowkees, sarı Brahmanların susuz yolculara su dağıttığı yerler, yol boyunca sıralanıyor ve bir noktada eski önemini yitirmiş bir yeri işaretleyen üç muhteşem, devasa
kemer yolumu kaplıyor.

Hindular artık hakim ırk ve dinleri, küçük yol kenarı korularının altındaki put tapınaklarında ve türbelerde sık sık ifade buluyor.
Gece, tipik bir Hindu şehri olan Pullwal'ın duvarlarının hemen dışındaki bir dak bungalovun verandasında geçiriliyor, tüm o iğrenç putların, putperest resimlerin ve yaldızlı kuleleri olan güzel oyma tapınakların tuhaf sergilendiği yer. Bungalovun etrafındaki korular kelimenin tam anlamıyla yeşil papağanlarla
dolu; büyük sürüler halinde charpoyumun yanından geçip
kanatlarıyla büyük bir vh-r-r-r-r-ring sesi çıkarıyorlar. Bir papağan sürüsü, eter derinliklerinde insan görüş alanının çok ötesinde olacak kadar yüksekte olabilir, ancak kanatlarının sesi açıkça duyulabilir.

İki saatlik müthiş bir sağanak yağmur, ertesi gün Hodell köyünde beni geciktiriyor ve sıradan küçük bir Hindu köyü tapınağını inceleme fırsatı sağlıyor. Polis-thananın kaptanı, beni içeri sokması için uzun boylu bir Sih polisi gönderiyor. Tapınak, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, yaldızlı bir hilal ile taçlandırılmış ve içi boş bir kaide üzerinde duran, rahip için loş bir
kaidenin bulunduğu küçük, ince bir mermer yapıdır. İçeri girmeden önce, tıpkı bir Müslüman camisinde olduğu gibi, ayak giysilerini çıkarmanız beklenir. Duvarın bir nişinde bir mum yanıyor; yılanların, çok elli tanrıların, boğaların, canavarların ve efsanevi tanrıların duvar resimleri ucuz ve gösterişli bir izlenim yaratıyor. Zeminin ortasında mermer bir linga ve etrafında bir grup halinde minyatür bir adam, kadın ve fil var; bunların önüne çiçek sunuları bırakılmış. Tapınağın içi sekiz feet kareden daha büyük değil, tanrıların barındırıldığı
sadece bir hücre; ibadet edenler çoğunlukla dışarıdaki kaide üzerinde secdelerini gerçekleştiriyorlar. Köylüler tapınağın etrafında bir kalabalık halinde toplanıyor ve benim kısa incelememdeki her hareketi izliyorlar; bir Sahib'in ayakkabılarını çıkararak ve duygularına dikkatlice saygı göstererek dinlerine saygı göstermesini görünce memnun görünüyorlar. Kaideden indiğimde geri çekiliyorlar ve beni gülümsemelerle ve selamlarla karşılıyorlar.

Yağmur diniyor ve ben ilerlemeye devam ediyorum, kunkah yol yatağının az önce aldığı ıslanmadan
daha kötü olmadığını görüyorum. Saatler geçtikçe yoldaki yayaların kalabalığına daha çok şaşırıyorum; ne yağmur
ne de güneş sayılarını etkilemiyor gibi görünüyor. Gözlemlenen kostümlerden bazıları
yaratıcılıkları ve etkileri bakımından oldukça şaşırtıcıdır. Rajput kadınlarından çok etkilenen bir giysi, gümüş bir yarım doların çevresine çok sayıda küçük dairesel ayna yerleştirilmiş sarımsı şallar veya mantolardır, phool-karis; bunların parlak Hint güneşinde, giyen kişi uzakta yürürken,
sanki mücevherlerle
parlıyormuş gibi bir etkisi vardır. Bir grup Rajput kadınının yanından her geçtiğimde,
ya yüzleri başka tarafa dönük şekilde dururlar ya da başlarını şallarıyla örterler. Chattee'deki yol müfettişinin bungalovu bana barınak sağlıyor ve yanıltıcı derecede İngilizce konuşan zeki bir yerli beyefendi bana körili pilav ve kümes hayvanından oluşan bir akşam yemeği sağlıyor. Yakınlarda bir Hindoo tapınağı var, oradan gün batımında gümüş tonlarındaki çanların
çınlamasıyla hayal edilebilecek en tatlı çan sesleri duyuluyor. Charpoy'um doğuya bakan verandaya yerleştiriliyor ve
yakında yükselen ayın yuvarlak yüzü ağaçların üzerinde süzülüyor ve
çanların gümüş rengi şıngırtısını, onun güzelliğine gürültülü iltifatlar eden
çakalların korosu takip ediyor. Bu gece uykularımın
kesintisiz olduğu söylenemez, üç dışlanmış köpek benim odamı
istemeye başladı; ikisi çakallara karşılık olarak
çöküp kederli bir şekilde uluyor, üç numara ise charpoy'umun altında sosyal bir şekilde uzanıyor
ve diğerlerine sanki benim koruyucummuş gibi homurdanıyor.
Bir Hint Romeo komşu kasabada esmer Juliet'ine serenat yapıyor;
Roysteriug papağan sürüleri gecenin her saatinde vızıldayarak geçiyor,
ve aşırı sıcak köri şımartması beni neredeyse Brahman çanlarının gümüşi şıngırtısı
gün doğumunu haber verene kadar bir kabusun eşiğinde tutuyor.

Kinikler bazen Hristiyanları putperestlerden daha kötü olarak, onları ibadete çağırmak için yüksek sesli kilise çanları
gerektirdikleri için kınadılar. Öyle görünüyor ki,
bu konuyu oldukça düşüncesizce ele alıyorlar. Müslümanların
müezzinleri var, hem Hristiyanların hem de putperestlerin çanları var. Ne Hıristiyanlar, ne Müslümanlar, ne de putperestler, onları kendi dünyevi zevklerine çağırmak için bu kurumlara ihtiyaç duymazlar, bu yüzden, her şeyiyle ele aldığımızda, aşağı yukarı birbirimize benziyoruz - alaycılar hariç, tam tersine, putperestlerden çok daha kötü değiliz.

Başı örtülü, yüksek sesle ağlayan bir kadın ve onu boş yere teselli etmeye çalışan iki arkadaşı arasında destekleniyor ve bir grup, Kalküta'dan ülkenin iç kesimlerindeki bir rajahın hayvanat bahçesine iki kazuarya, bir çift beyaz tavus kuşu ve bir kanguru taşıyor, ertesi gün yolda karşılaşılan ilginç şeyler arasında. Öğleden sonrayı ve geceyi Muttra Kışlası'ndaki Üçüncü Ejderha Muhafızları karargahında geçirdikten sonra, sabah erkenden yolculuğuma devam ediyorum, sık sık yağan şiddetli sağanaklardan kaçınmak için sığınaktan sığınağa kaçıyorum.

Muttra'dan Agra'ya sadece otuz beş mil var ve sağanak yağışlara ve sıcağa rağmen mesafe on buçukta kat ediliyor. Ancak bu hızda tekerlek çevirmek bir dikkatsizlik ve yolun tamamlanması, günün geri kalanında gölge ve sessizlik arama kararlılığıyla işaretleniyor. Garnizonun sosyal subayları bir kez daha bana konaklama yerlerinin misafirperverliğini sunuyor ve sonraki gün, dünyanın o harikası olan Tac Mahal, Ekber Şah'ın kalesi ve Moğol İmparatorluğu'nun palmiyeli günlerinin diğer harika anıtlarını ziyaret ederek geçiriliyor. Delhi'deki kaleden bile daha güzel ve daha etkileyici görünen Agra'daki kaledir. Yetmiş fit yüksekliğinde ve bir buçuk mil uzunluğundaki kırmızı kumtaşı duvarlar, pitoresk bir şekilde mazgallanmış ve etkileyici girişleri ve derin, geniş bir hendeği olan, muazzam boyutlarda bir eseri tamamlıyor. İnsan, İran ve Afganistan'da çamur duvarlardan daha etkileyici hiçbir şey görmedikten sonra, bu Hint saray-kalelerini ilk gördüğünde bir ihtişam hissine kapılıyor; muhteşem görünümlü yapılar. Kırmızı kumtaşı duvarlar, kapılar ve surların, kraliyet mahallelerinin beyaz mermer binalarıyla olan kontrastı da oldukça çarpıcı. Uzaktan bakıldığında, ikincisinin kubbeleri, daha koyu kütlenin üzerinde hafifçe ve havadar bir şekilde duran kar beyazı baloncuklar gibi görünüyor; insan, bunların yükselip balonlar gibi geçen zefirlerde uçup gitmesini bekliyor. Bir asma köprüden geçip devasa Delhi Kapısı'ndan geçerek, geniş bir kumtaşı kaldırımını geçerek kalenin iç kısmına doğru ilerliyoruz. Etrafımızdaki her şey, muazzam bir girişimin gerçekleştirilmesinde tasarım, uygulama ve ayrıntıların tamamlanmasında sınırsız harcamanın kanıtlarını gösteriyor. Her yerde Akbar the Magnificent'in ruhu, yaratımlarının arasında dolaşıyor gibi görünüyor.
Kapalı kapıdan ve duvarlarla çevrili oluklu geçitten, geçit töreni alanına çıkan biri çıkıyor.
Zincirli duvarlar, bir topçu parkı ve geniş İngiliz kışlaları görüntüyü selamlıyor. Nöbetçiler--büyük sarıklı Sepoy nöbetçileri ve beyaz güneş miğferli İngiliz nöbetçileri--ritimlerini ilerletiyorlar. Ancak ziyaretçinin bakışları bunlara odaklanmıyor. Tam önünde, kırmızı kumtaşı duvarların ve çıplak geçit töreni alanının üzerinde, yeni yağmış kar kadar beyaz üç mermer kubbe yükseliyor ve hemen
ötesinde Akbar'ın sarayının yaldızlı sivri uçları görülüyor.

Güzel mermer eserler arasında dolaşıyoruz, mermer sütunlar üzerinde duran, jasper, akik, kan taşı, lapis lazuli ve diğer nadir taşlarla mozaiklenmiş karlı kubbelere hayranlıkla bakıyoruz. Dantele benzeyecek kadar zarifçe oyulmuş beyaz mermer korkulukların üzerinde duruyoruz ve Jumna'nın sarı sularına bakıyoruz, yetmiş fit aşağıda ağır ağır akıyor. Büyük Moğol Akbar'ın oturup fil dövüşlerini ve tekne yarışlarını izlediği yer burası. Şu anda bunların hiçbiri görünmüyor; ancak bu, manzaranın ne evcil ne de ilgisiz olduğu anlamına gelmiyor. Jumna kıyıları, çamaşır yıkamakla ve ketenleri güneşte ağartmak için sermekle meşgul olan yüzlerce esmer yerliyle dolu. Ötedeki manzara, bitkisel bereketin ve zenginliğin, harabeler ve mezarlar şeklinde tarihi anıların bir ifşası. Ancak, kişinin gözleri aşağıdaki pitoresk yaşamın tefekküründen ve koruluk, bahçe ve yıkılmış mezarların görünümünden, tüm Hint mimari zaferlerinin taçlandıran ihtişamı olan ünlü Tac Mahal'in büyüsüyle uzaklaştırılır. Bu eşsiz türbe, yaklaşık bir mil aşağı akışta, Jumna'nın sağ kıyısında yer alır. Muhteşem güzelliği ve kar beyazlığıyla Tac Mahal, ilk bakışta bakanı büyülüyor gibi görünür; görüş alanınızda olduğunda, nefes almaktan daha fazla gözünüzü ondan ayıramazsınız. Sanki doğrudan bu amaca yönelik uygulanan canlı ve nefes alan bir güçmüş gibi, karşı konulmaz bir şekilde kişinin dikkatini kendine çeker. İster istesinler ister istemesinler, tüm bakanlardan saygı talep eden, yaklaşılmaz güzelliğinin inceliğidir. Ancak bir süre ondan uzaklaşırız ve hayranlık için geniş bir alan buluruz. Var olan türünün en mükemmel mücevheri olarak kabul edilen İnci Camii'nin mermer koridorlarında yürürüz. Kişi avlusunda durur ve kendini karlı mermer ve mavi gökyüzünün iffetli ve ayrıcalıklı arkadaşlığında bulur. Kişi neredeyse huzursuz hisseder, sanki
kusurlu bir şey olduğunun bilincindeymiş gibi, varlığıyla mükemmelliği bozar. "Rahibe kadar sessiz, hayranlıktan nefes nefese," diye haykırır coşkulu bir ziyaretçi, Moti Mescidi'ne dair duygularını ve izlenimlerini kelimelere dökmek için. Bu hayranlık dolu gezgin gibi, ortalama bir ziyaretçi, onun iffetli güzelliğinin tefekkürüne kapılıp gitmekten memnun olacaktır,
bunun onurlandırdığı mimari okulunun ayrıntılarındaki olası kusurları araştırmadan. Güzel mermer işlemeli paravanlara işaret eden ve "Rahibeler dantel yakalar takmamalı" diyen
sözcü eleştirmenlere karşı pek sabrı olmayacaktır.

Moti Mescidi'nden Şiş Mahal'i veya aynalı banyoları ziyaret ediyoruz.
Buradaki odalar ve geçitler bana İran'ın aynalı odalarını hatırlatıyor;
burada ve orada, çeşitli karmaşık tasarımlar üzerinde çalışmak için binlerce küçük ayna kullanılıyor. Üç üniformalı arkadaşım aynı anda oradaki İngiliz askerlerinin en az yarısını yansıtıyor.

Kaleden Tac Mahal'e, banliyö manzarası, muz bahçeleri, korular ve harabeler arasından geçen bir mil sürüşle yerel bir gharri ile gidiyoruz. Tac Mahal bahçesine yaklaşırken, yetenekli Hindoo zanaatkarlarının beyaz Jeypore mermerinden güzel kakmalı masalar, mürekkep hokkaları, tabaklar ve benzeri fanteziler ile Tac Mahal'in maketlerini yapmakla meşgul olduğu bir çarşıdan geçilir. Bunlar, Moğol iktidarının altın çağında hayatlarını kraliyet saraylarını ve mezarlarını mozaik ve oymalarla süslemeye harcayan adamların kalıtsal torunları ve halefleridir. Günümüzde becerileri, Avrupalı ​​turistlere ve İngiliz subaylara satılmak üzere sadece erdemli eşyalara harcanmaktadır. Bazıları, isyan sırasında vandallar tarafından kirletilen işleri onarmak için ara sıra Hindistan Hükümeti tarafından ve tamamen ticari olan Doğu Hindistan Şirketi hükümeti altında istihdam edilmektedir. Bu çalışmanın ilginç bir aşaması, çalınan orijinal taşların yerine taklitlerini koymak için işe alınan adamların, günümüzde yaklaşılmayacak kadar muhteşem işler yapan Akbar'ın zamanındaki adamlardan birkaç kat daha fazla ücret almasıdır. Tac Mahal'in mozaik işlerinden taş çıkarmak artık birkaç ay hapis cezasıyla cezalandırılıyor.

Bu güzel yapı gezginler tarafından o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, başkaları tarafından daha önce söylenenleri tekrarlamadan bir açıklama yapmaya kalkışmak neredeyse imkansızdır.
Durumu ve çevresinin en iyi açıklamalarından biri Bayard Taylor tarafından yapılmıştır. Şöyle diyor: "Tac Mahal, Agra Kalesi'nin doğusunda bir milden biraz daha uzakta, Jumna kıyısında duruyor. Eski sarayların kalıntılarının bıraktığı höyüklerin arasından geçen güzel bir yolla ulaşılıyor. İçerisi kemerli galerilerle çevrili, kırmızı kumtaşından yüksek bir duvarla çevrili büyük bir bahçede duruyor ve beyaz mermerden yapılmış süslemeler ve Kuran'dan yazıtlarla kakılmış muhteşem bir kumtaşı kapısından giriliyor. Ancak bu görkemli girişin dışında, karşı tarafında kervansaray olarak tasarlanmış zarif bir yapı bulunan geniş bir sağlam duvar örgüsü dörtgeni var. Ziyaretçinin sabırsızlığı ne olursa olsun, bu yapıların ince oranlarını ve yapılarının muazzam stilini fark etmek için duraksamadan edemiyor. Kemeri çok yukarınızda asılı duran açık yarı tonozun altından geçerken, koyu İtalyan selvilerinden oluşan bir yol karşınıza çıkıyor sen.
Ortasında, her biri tek bir ince jet
yayarak uzun bir çeşme sırası parıldıyor. Her iki tarafta, palmiye, banyan ve tüylü
bambu yapraklarıyla karışıyor; kuşların şarkısı kulağınıza ulaşıyor ve
güllerin ve limon çiçeklerinin kokusu havayı tatlandırıyor. Böyle bir manzaranın aşağısında ve
böyle bir ön planın üzerinde Tac Mahal yükselir."

Tac Mahal'in kendisinin, Moti Mescidi "rahibesini" nokta dantelli bir yaka taktığı için kusurlu olarak gören parti gibi sert eleştirmenler tarafından oranlarında bir kusur bulunmuştur; ancak sıradan bir ziyaretçi hayranlık ve hayretten başka bir şeye yer bulmayacaktır. Oranlarında bile herhangi bir kusur olduğuna inanmak zordur, çünkü bu sonuncular o kadar mükemmel görünür ki, Kootub Minar'dan daha uzun bir bina olduğunu öğrenince şaşırırsınız. 243 feet kadar yüksek olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Bina, on sekiz feet yüksekliğinde ve yüz yard kare olan beyaz mermerden bir kaide üzerinde durmaktadır. Kaidenin her köşesinde, yine beyaz mermerden yapılmış ve 137 feet yüksekliğinde bir minare vardır. Türbenin kendisi, derinlik ve genişlikte ölçülen merkezi alanı kaplar
186 ayaklar. Tüm yapı beyaz Jeypore mermerinden yapılmış olup, kumtaşından yapılmış daha alçak bir platformda durmaktadır: "Her ayrıntıda mükemmel bir güzelliğe ve mutlak bir
sonuca sahip olan bu yapı, insanlığın içinde bulunduğu zayıflıklar ve hastalıklardan habersiz bir dehanın eseri olarak görülebilir. Özgür ve birleşmiş bir halk tarafından inşa edilmiş büyük bir ulusal tapınak değildir, yaratılışını kişisel üzüntülerini veya kibrini anmak için Devletin kaynaklarını israf etmekte özgür olan mutlak bir
hükümdarın kaprisine borçludur. "

Kusurlar keşfettiğini iddia edenlerin eleştirileri hakkında yorum yapan bir diğer seçkin ziyaretçi şöyle diyor: "Tac Mahal güzel bir
kadına benziyor; Ona istediğin gibi hakaret et, ama onun huzuruna girdiğin an, onun büyüsüne teslim olursun."

"Eğer ona bazı kadın hataları düşerse, Yüzüne bak ve hepsini unutacaksın."

Tonozlu kapının altından geçerken, Tac Mahal'i
en iyi
yerin kapının çatısından
görülebileceğini söyleyen bir tabela görüyoruz. Bir merdiven uçuşu bizi belirlenen bakış noktasına götürüyor, burada
tropik bahçe, çeşmeler, uzak köşelerdeki ikiz camiler,
nehir, minareler ve hepsinden önemlisi, Tac Mahal incelememiz için önümüze serilmiş
dur. Sahne, Cennetin kendisinin bir görüntüsünü
canlandırabilir. Görkemli Tac Mahal: "Öyle hafif, öyle havadar ve öyle
sis ve ay ışınlarından oluşan bir kumaş gibi görünüyor ki, büyük kubbesi yükseliyor, gümüş bir kabarcık," birkaç yüz metre mesafeden bile, insan ellerinin bir eseri olduğuna inanın. Tac Mahal'e bakarken, erkekler purolarını söndürüyor ve kadınlar bunu fark etmeden yelpazelerini düşürüyorlar.

Tekrar merdivenlerden inerek içeri giriyoruz ve tekrar durup caddenin sonundan onu inceliyoruz. Burada gülünç bir unsur, yaşlı bir Hindu meyve satıcısının kişiliğinde ve çekiciliğinde ortaya çıkıyor. Pomona'nın bu umutlu temsilcisi küçük bir tepsinin yanına çömeliyor ve biz mimarlık dünyasının en yüce
nesnesine bakıp
gözlerimizi ziyafet çekerken, o ısrarla dikkatimizi ticaretinde kullandığı bir veya iki yarı çürümüş mangoya ve şeker elmasına çekiyor.

Selvi koridorundan geçip kaideyi işgal ediyoruz. Yüzlerce yerli, hem erkek hem de kadın, etrafta dolaşıyor. Gezinti yolunun göz kamaştırıcı beyazlığı, kendi vücutlarının rengiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Kadın grupları etrafta dolaşırken, ayak yüzükleri ve ayak bileği süsleri mermere çarpıyor ve rengârenk giysileri ve vahşi süs eşyaları burada tuhaf bir şekilde yersiz görünüyor. Bu yer, gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş esmer Hindu kadınlarından çok, beyaz cübbeli bakireler için daha uygun görünüyor. Bu insanların çoğu, Tac Mahal'i görmek ve Şah Cihan'ın ve sadık eşi Prenses Arjumund'un anısına saygı göstermek için yüzlerce mil yol kat eden hacılar. Muhtemelen anneleri olan yaşlı bir kadını merdivenlerden aşağı, bu kraliyet çiftinin kalıntılarının yan yana dinlendiği tonoza götüren iki genç adam görüyoruz. Yaşlı kadın, Arjumund'un mezarına bir veya iki gül bırakmak için oraya gidiyor, bu
gün, binlercesi onun anısına yapılan nazik bir saygı.

Miuarlardan birinin spiral merdivenlerinden tırmanıyoruz ve tepedeki küçük köşkte oturup ayaklarımızın dibindeki Jumna'nın yüzeyinde tembelce yüzen büyük çirkin timsahları izliyoruz. Ayrılmadan önce Tac Mahal'e giriyoruz ve anıt mezarlardaki ve çevreleyen paravanlardaki harika mozaikleri inceliyoruz. Bu kakmalı çiçek işçiliği, türbenin genel ihtişamıyla oldukça uyumlu, çiçeklerin çoğu en az yirmi beş farklı taş, çeşitli tonlarda akik, akik, jasper, kan taşı, lapis lazuli ve turkuaz içeriyor. Ayrılmadan önce meşhur yankıyı test ediyoruz; o güzel yankı, o--"uzun, lezzetli bir dalgalanmayla başınızın üstünde süzülür ve yükselir, o kadar yavaş kaybolur ki
sessiz kaldıktan sonra duyarsınız, gördüğünüz veya gördüğünüz gibi, bir tarla kuşu
göklerin mavi kubbesinde
yutulduktan sonra."

Bu büyülü bahçeden camilerden birinden geçerek ayrılıyoruz. Bir
Hintli çocuk kutsal yapının zemininden diliyle bal yalıyor. Başımızı kaldırıp kirişlerden birinde bir ölçek dolusu bal peteğinin asılı olduğunu görüyoruz ve o kadar zengin yüklü ki
bal sürekli olarak aşağı doğru damlıyor. Sanırım bu yerin kutsallığı, insanların, onu ambarları için seçen yabani arı sürüsüne saldırmasını veya ballarını onlardan almasını engelliyor.

Tac Mahal'in yaklaşık iki milyon pounda mal olduğu söyleniyor, ancak işin çoğu, işçilerin açlıktan ölmesini önlemek için tahıl erzakları dışında, ücret ödenmeden yapılıyor. Yirmi iki yıl boyunca yirmi bin kişi çalıştırıldı ve kakma işleri için "çeşitli ülkelerden deve yükleriyle değerli taşlar ve mücevherler geldi."

Ertesi sabah, Tac Mahal'e yaptığım ziyaretten fazlasıyla memnun bir şekilde Agra'ya veda ettim. Dünyanın dört bir yanında görülen her şeyden farklı ve eşsiz bir şekilde duruyor. Hakkında söylenebilecek hiçbir şey, bir ziyaretten elde edilen tatmini veremez ve hiçbir kelime resmi ona adalet sağlayamaz.

BÖLÜM XVI.

AGRA'DAN SİNGAPUR'A.

Kantondan birkaç mil uzakta, geniş Jumna, şamandıraları tekneler yerine boru şeklindeki demir şamandıralar olan bir ponton köprüsüyle geçiliyor. Timsahlar, kütükler gibi hareketsiz bir şekilde yüzerken, başları akıntıya
dönmüş ve burunları sudan dışarı çıkmış şekilde görülüyor. Yol birkaç mil boyunca dalgalı ve sonra mükemmel bir şekilde düz, çünkü Lahor'dan bu yana yolun çoğundan
gitmiş.

Küçük kırmızı bayraklar ve bazen de sopalara bağlanmış kırmızı kağıt parçaları taşıyan hacılar yüzlerce kişi tarafından karşılaşılıyor; belki de
uzak noktalardan gelip Tac Mahal'in güzelliklerine bakmışlardır, ki bu ün Hindistan'ın en uzak köşelerine kadar
yansıyor. Şimdi onu Jumna'nın karşısında, karşı kıyıda durarak, sıradan bir
etkileşimden çok
gökyüzünün mimarisinin bir örneği gibi
görüyorlar.

Kırk dönümlük duvarlı bir rezervuarın ortasındaki kısmen harap bir Müslüman camisi, nilüferlerle kaplı, kameramın dikkatini
çekecek büyüleyici bir konu oluşturuyor. Camiye, yirmi kemerli bir viyadükle bitişik bir köyden yaklaşılıyor; kendine özgü çevresiyle ilgili olarak, müezzinin ezan okumasının, geleneksel "Allah-il-allah" yerine, "Nilüferlerin açtığı yere gel" şeklinde uygun bir biçim aldığını kolayca hayal edebilirsiniz. Köyler artık yolun her iki tarafında sıralanmış, bazen yarım mil uzunluğunda dükkan sıraları. Giriş genellikle, kırmızıya boyanmış ve ucuz görünümlü altın veya gümüş simlerle tamamlanmış çirkin bir put içeren bir türbeyle işaretlenir. Daha büyük kasabalarda, İngiliz hayırseverliğinin kanıtları, büyük ve sağlam tuğla binalar biçiminde, yerlilerin kulübe benzeri dükkanlarının ve aşağılık evlerinin üzerinde belirgin bir şekilde yükseliyor ve bunlar "Ferozabad Hastanesi" veya "Hükümet Ücretsiz Reviri" olarak etiketleniyor. Cesaret kırıcı bir karşı rüzgar tüm gün boyunca sürekli esiyor ve Sbikarabad'a giden otuz yedi mil, gün batımına yakın bir zamanda kat ediliyor. Bana söylendiğine göre, kasabanın bir mil batısında Rohilcund Demiryolu, dak bungalovu ve bir İngiliz Sahib'in bungalovu var. Yüzey açısından bir mil uzunluğundaki bir yarış pisti için oldukça uygun olan bu küçük yan yol, pürüzsüz uzunluğu boyunca bir tur atmanın, Ganj Kanalı'nın mühendisi olan Bay S'nin bungalovunda son derece konforlu bir geceyle ödüllendiriliyor. Bungalovunun kıyısında muhteşem bir sulama işletmesi. Allahabad'dan birkaç okul çocuğu tatillerini burada geçiriyor, tavus kuşu avlıyor ve balık tutuyor. Shikobabad bölgesinin uzun kaplan otlarında bol miktarda yaban domuzu var ve alacakaranlığın sessizliği, yerlilerin onları baston tarlalarından kovarken çıkardıkları bağırışlarla bozuluyor,
eğer yeterince dikkatli bakılmazlarsa,
geceleri önemli hasara yol açıyorlar.

Burada, tren istasyonunun yakınında, değersiz bir kumlu arazinin ortasında güzel bir çiçek bahçesi yapmak ve sürdürmek için binlerce rupi harcayan zengin bir beyefendinin durumunda, yerli kibrinin ve şöhret sevgisinin ilginç bir örneği vurgulanıyor.
Yakınlarda, bahçesinin kolayca ve ucuza
bakımının yapılabileceği bol miktarda mükemmel arazi var. Bu garip tercihin ve görünüşte aptalca olan seçimin sebebi sorulduğunda şöyle cevap verdi: "İnsanlar çorak kumların ortasındaki bu güzel bahçeyi gördüklerinde, 'Bu kimin bahçesi?' diye soracaklar ve böylece adım insanlar arasında duyulacak. Öte yandan, iyi bir toprağa ekilmiş olsaydı, kimse onda sıra dışı bir şey görmezdi ve kimse bunun kime ait olduğunu sorma zahmetine girmezdi." Şeker kamışı, çivit veya pamuk ekinlerinin üzerinde yükselen kırılgan platformlara tüneyen genç Davutlar, ertesi gün Mainpuri'ye yapacağım yolculuğum boyunca serseri kargaları, papağanları ve yaban domuzlarını uzak tutmak için, ustaca nişan alıp, sapanları savuruyorlar. Birçok tarlada bu genç sapancılar ve platformları sadece birkaç yüz metre uzaktadır ve silahlarının menzili çevredeki tüm ekin alanını kapsar. Bazen bu mükemmel konulardan birini kameram için güvence altına almaya çalışıyorum, ancak gençler beni inerken gördüklerinde tüneklerinden iniyorlar ve kalın kamışların arasında görünmez oluyorlar.

Yüksek, yuvarlanan gök gürültüsünün müziği eşliğinde son birkaç mili hızla geçiyorum ve tam zamanında postanenin verandasının altına
giriyorum ve muazzam bir sağanaktan
kaçıyorum. Bazen Hindistan'da nasıl da sağanak yağıyor, yolları derelere ve çevredeki ülkeyi birkaç dakika içinde sığ bir göle
dönüştürüyor. Yüzlerce genç, kurtarıcı pantolon bezi dışında çıplak, büyük sıcak duşta eğleniyor, birbirlerinin peşinden spor yaparak koşuyor ve sağanak yağmurun tadını çıkarıyorlar.

Yağmur diniyor ve tekerleğimden su fışkırırken, medeni hatları ve yolun üç mil aşağısındaki dak bungalovu arıyorum. Bu bungalovdaki chowkee-dar çok iyi yemekler servis ediyor, zeki ve girişimci bir adam gibi görünüyor; ancak zayıf ve terlikli punkah-wallah konaklamanın çok daha az tatmin edici bir parçası. Gece boyunca iki kez punkah sallanmayı bırakıyor ve dikenli sıcaklık iblisi beni anında uyandırıyor; ve her iki seferde de dışarı çıkıp onu Morpheus'un içe doğru kıvrılan kollarından uyandırmak zorunda kalıyorum. İkinci seferde yaşlı adam rahatsız edildiği için homurdanıyor. Ancak sabahın geri kalanında yeterince uyanık ve dalkavuk oluyor.

Küçük İngiliz istasyon kilisesindeki saat altıyı çalıyor, ben de ertesi sabah Bhogan'a doğru görkemli bir gölgelik ağaçlıklı cadde boyunca yolculuğuma devam ediyorum, Delhi'den beri bir yan yol olan yolum tekrar Büyük Gövde'ye karışıyor. Uzun hurma ağaçları koruları Bhogan'ın ayırt edici bir özelliğidir ve çok güzel küçük bir Hindoo tapınağı kasabanın güney ucunu işaretler. Şehirden birkaç mil uzakta, tenha bir peepul korusundaki çarpıcı kırmızı ve yaldızlı bir tapınak dikkatimi çeker ve oraya doğru ilerlerken, kaba müdahalem sessiz bir şaşkınlıkla bir araya gelir ve nazik Brahman gençleri ve kızları Kamadeva'nın, Hindoo aşk tanrısının ve aşk tanrısının temsiline sabah saygılarını sunarlar. Bir Sahib'in
görünümü karşısında utançtan bunalmış gibi görünüyorlar, ancak hiçbir şey söylemiyorlar. Nesnemin sadece zarifçe oyulmuş tapınağın bir "tomasha"sı olduğunu ve binanın etrafında yürürken pürüzsüz, yakışıklı yüzü fantastik bir şekilde sarı çizgilerle kaplı genç bir Brahman'ın sessizce arkamdan geldiğini açıklıyorum. Amacı, açıkça, benim kutsal olmayan
Hristiyan ellerimin hiçbir şeye dokunmadığından emin olmaktır.

Bhogan'dan yedi mil uzakta, Aralık 1869'da bir İngiliz askerinin bir ağacın altında nöbet tutarken geceleyin suikasta uğradığı Bheyo kamp alanı vardır. Düştüğü buruşuk mangonun altındaki mezarı iki tahta haçla işaretlenmiştir ve ağaç gövdesi, kış yürüyüşlerinde burada kamp kuran çeşitli birlikler tarafından zaman zaman oraya çivilenmiş anıt plakalarla kaplıdır.

Bir köyün hemen dışında, muhteşem bir banyan ağacının gölgesini aradığımda, yirmi sekiz mil yol kat ettim. Bir Sahib'i rahatına bakan biri olmadan görmeye alışkın olmayan nazik köylüler, bana uzanmam için bir charpoy getiriyorlar ve endişeyle "roti?
pahni? doktor" diye soruyorlar (aç mıyım, susadım mı yoksa hasta mıyım?). Bu insanlar da paralı asker düşünceleriyle harekete geçmiyorlar, çünkü benim gidişimde tek bir pice bile kabul etmeyecekler. "Hayır, Sahib, hayır," diye cevap veriyorlar, hevesle, gülümseyerek ve başlarını sallayarak, "pice, hayır." Dar hatlı Rohilcuud Demiryolu artık geniş yol yatağının bir kenarına inşa edilmiş olan Grand Trunk yolu boyunca ilerliyor. Bu yol üzerindeki bir istasyon olan Miran Serai, günlük hedefim; ancak orada beni bekleyen hiçbir dost canlısı dak bungalov yok ve hiçbir türde pansiyon bulunmuyor.

Yerli istasyon şefi bana yolun karşısındaki polis şefine gitmemi tavsiye ediyor; polis memuru da buna karşılık istasyon şefine başvurmamı öneriyor. Buradaki polis-thanası büyük bir kuruluş ve bir dizi küçük mahkum kemerli girişin altındaki korkuluklu muhafazaları işgal ediyor. Geçici, kafes benzeri hapishanelerinin parmaklıkları arasından bana gülümsüyorlar ve "Sahib" diyerek tatlı bir tonla konuşuyorlar, sanki onlara acıyıp polise onları serbest bırakmalarını emredebileceğim yönündeki çocukça umutla hareket ediyorlarmış gibi.

Tren istasyonunda küçük ve affedilebilir bir "zıplama" gösterisi sonunda bana yoldaki İngiliz memurların konaklaması için ayrılmış yerleri sağlıyor ve istasyondaki bir Müslüman çalışan bana körili pilav ve et tedarik ediyor. İstasyon şefi kendisi yüksek kastlı bir Hindu ve İngilizce konuşabiliyor; Fazladan kutsal bir kişi olarak, bir Sahib'in ihtiyaçlarıyla kişisel olarak ilgilenemediği için konumunun zorluğunu nazikçe açıklıyor.
Karakoldaki odamı aldığımı keşfettikten sonra, polis şefi yanıma gelip
akşam yemeğimi göndermek için izin istiyor, çünkü belli ki
benim iyi niyetimi
kazanmak veya en azından, thana'da bana uyuma yeri sağlamadığı için
hakaret etmemek için endişeli.
Müslüman çalışanın çabalarını, bir tabak şekerli
çavdar göndererek tamamlıyor.

Miran Serai'den çıkan sokakta çok güzel ve
özenle süslenmiş bir tapınak var. Sabahın erken saatlerinde yanından geçerken,
kısa ve törensiz bir inceleme ziyareti yapıyorum,
basamaklara diz çöküp
miğferli başımı içeri sokarak etrafa bakıyorum,
ayakkabılarımı çıkarma zahmetine girmek istemiyorum. İçeride, önceki günün çiçek sunularını süpüren eski bir Brahman var; bana Hindistan'da şimdiye kadar aldığım ilk öfkeli bakışı
gösteriyor. Merakımı giderip kapıdan çekildiğimde, kendisi dışarı çıkıyor ve güzelce oyulmuş pirinç kapıyı oldukça öfkeli bir şekilde çarparak kapatıyor. Önceki gün, Krishna'nın doğumunun yıldönümüydü ve kurban edilen keçilerin ve öküzlerin kanı sunağın üzerine bolca bulaşmıştı. Muhtemelen, tek bir tanrıya inanmayan birinin, sabahın bu yakışıksız saatinde, güçlü Krishna'nın kurban edilen kurbanlarının kanı duvarlarda henüz kurumamışken, kafir kafasını tapınağın içine sokması, eski putperest rahibin haklı öfkesini uyandırıyor - aslında, öyle de olabilir.

Toddy palmiyeleriyle dolu bir köyden geçerken, Hindistan'a ulaştığımdan beri biraz merak ettiğim bir içeceğin değerlerini araştırma fırsatını değerlendiriyorum, çünkü bu içeceğin hakkında çok sık konuşulduğunu duydum. Ünlü "palmiye şarabı", sadece toddy palmiyesinin özsuyudur, tıpkı Amerika'nın akçaağaç-şeker bahçelerinden toplanan özsu gibi, ancak palmiye suyu genellikle, her zaman olmasa da, gövdenin üst kısmından elde edilir. Tazeyken tadı şekerli suya benzer; bir veya iki gün içinde fermantasyon başlar ve hafif alkollü özellikleri dışında, kolayca sirke ve suyla karıştırılabilecek bir içeceğe dönüşür. Agra'nın güneyinden geçen her küçük köy veya mezra, övgüye değer bir şekilde bir tür tanrıya sahip olmaya kararlı görünüyor; mali durumu onları güzel, kırmızı boyalı ve yaldızlı süslemeli bir tanrıya sahip olmaya ikna edemeyenler, bazen beceriksiz bir çırak tarafından kaba bir şekilde şekillendirilmiş gibi görünen mütevazı, iki dolarlık bir sabuntaşı tanrısıyla kendilerini teselli ediyorlar. Tanrı yaratmak Hindistan'da oldukça saygın ve kazançlı bir meslektir, ancak bunu karşılayabilenler, her gün ellerine güzelce boyanmış ve cilalanmış bir tanrının lüksünü bekleyebilirler. İnsanlar birkaç rupiye birinci sınıf bir tanrı bekleyemezler;
her şeyin en iyisinin sonunda en ucuz olduğu genel olarak anlaşılsa da, mermer, kırmızı boya ve altın varak satın almak için para gerekir. Bir köylü öğle vakti büyük bir banyan yaprağında tatlı ve yapışkan bir bakliyat lapası hazırlayıp servis eder. Aynı köyde, Hindistan'a özgü çok yaşlı ve buruşuk adamlardan biri var. Görünüşüne bakılırsa, neredeyse yüz yaşında olmalı; cildi bir mumyanın epidermisine benziyor ve zayıflamış vücudunun etrafında kırışıklıklar sarkıyor. Zamanının çoğunu, küçük, temiz bir
kakao-fındık nargilesinden goodakoo içerek geçiriyor.

Akşam vakti beni Cawnpore'a, ortasından bir kanalla bölünmüş, kıyılar için taş basamaklar ve iki sıra ağaç olan, Chandni Chouk'tan çok daha geniş ve güzel bir cadde olan güzel ve geniş bir caddeye ve Byramjee adında bir Parsee beyefendinin işlettiği bir otele getiriyor. Bu handa hayat, kurbağaların, kertenkelelerin ve kuşların birinin dairesinin mahremiyetini istila ettiği tanıdık bir şekilde, geçici bir ilgiden daha fazlasına dönüşüyor. Bunlardan hiçbiri zararlı değil, ancak insan doğal olarak bir kobranın veya sürüngen dünyasının daha az arzu edilen başka bir üyesinin ilginç şirketlerine katılma olasılığının
olmadığı konusunda meraklanıyor. Kertenkeleler sinek aramak için duvarlara ve tavana tırmanıyor, kurbağalar
yerde sosyal bir şekilde zıplıyor ve bir serçe arada sırada içeri girip çıkıyor.

İki haftalık kuraklık Cawnpore bölgesindeki çiftçileri
ürünleri konusunda ciddi endişelerle doldurdu; ancak bu gece tüm kalplerini sevindirecek kadar yağmur yağdı ve ayrıca yatak odamın çatısından
kötü bir şekilde sızdı.

Buradaki punkah-wallah'ım tam bir otomasyondur--uykusunda punkah ipini ileri geri çekme gibi değerli bir beceri edinmiştir;
sabah odadan çıktıktan sonra bile bir yoldaş gelip onu uyandırana kadar bunu sürdürüyor.

Üç gün boyunca yağmurlar neredeyse kesintisiz devam etti ve bir gecede yedi inç kadar yağdı. Sağanak yağmurda ufak aralar oldu ve bu süre zarfında etrafta dolaşmak ve Anıt Bahçeleri'ne ve yerel kasabaya bakmak mümkün oldu. Anıt Bahçeleri ve içindeki iyi çevrelenmiş alan, isyanın en acıklı olaylarından birini anıyor: Nana Sahib'in yaklaşık iki yüz İngiliz kadın ve çocuğunu vahşice katletmesi. Bu baş şeytan, 6 Haziran 1857'den 15 Temmuz'a kadar Cawnpore üzerinde mutlak bir hakimiyet kurdu ve bu kısa süre içinde kaydedilmiş en
vahşi ihanet ve şeytanlık eylemlerinden bazılarını işledi. Kana susamış isyancılardan oluşan bir ordunun desteğiyle, kurbanları için acıma gözyaşlarının otuz yıl sonra İngiliz turistin gözlerine
gelmesine neden olan işler yaptı. Bebekliklerinden itibaren şefkat ve ilgiye mazhar olmuş narin hanımlar, gölgede termometre 120 dereceyi gösteren boğucu odalarda bir araya toplanmış, kavurucu güneşte millerce yürütülmüş, yürek parçalayıcı mahrumiyetlere maruz bırakılmış ve sonunda çaresiz çocuklarıyla birlikte katledilmişler. Suttee Chowra Ghaut'ta hayatta kalan birkaç İngiliz'in hain katliamından sonra, kalan kadınlar ve çocuklar daha fazla zulüm ve Nana'nın şeytani intikamının son eylemi için saklanmış. Cawnpore'un bu cinayet döneminin "Cawnpore Turist Rehberi"nde yer alan grafiksel anlatımından, Nana'nın şeytanlık eyleminin aşağıdaki kısa anlatımı alıntılanmıştır.

Ancak Nana'nın terör saltanatı artık sona eriyordu, ancak uygar dünyayı baştan sona titretmeye mahkum bir darbe olmadan
sonlanmayacaktı. Şimdi yaramazlık işine son rötuşları yapacaktı. Kötülerin meclisleri rahatsız ediliyordu. Tehlike
yaklaşıyordu. Hikayeler, Grand Trunk Yolu'ndan gelen korkunç bronz tenli adamlardan oluşan keşifçi Sepoy'lar tarafından getirildi, isyancı ordular onların ilerlemesi karşısında harman yerinin yelpazesinin önünde saman ve toz gibi kaçıyordu,
Futtehpore düşmüştü ve Aoung'daki isyancı güçleri felaket yakalamıştı. Nana tarafından hızlı bir şekilde takviyeler gönderildi, ancak
hepsi boşunaydı--Havelock ve bir avuç kahramanı geldi,
Cawnpore'da hapsedilen talihsiz kadınları ve çocukları kurtarma kararlılıklarıyla önlerine çıkan her şeyi taşıdılar. 15 Temmuz öğlen civarı güneyden birkaç asker geldi ve Nana'ya son takviyesinin diğerleriyle aynı kaderi paylaştığını ve İngilizlerin çılgın atlar gibi yoldan geldiğini, ne top ne de tüfekle ilgilendiklerini bildirdi; bunların üzerlerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Ellerinde son hain katliamın kanı olan suçlu Nana, durumun umutsuzluğu karşısında çaresizliğe kapıldı ve bir savaş konseyi topladı. İngilizleri uzak tutmak için hangi planları tasarlayabilirlerdi? İlerleyişlerini durdurmak için hangi adımları atabilirlerdi? İnsan kaplanlarının o konseyinde varılan sonuç, mantıksız ve şeytanca zalim Asyalıların beyinleri dışında hiçbir yerde ifade bulamazdı. "Maims'leri ve baba logues'ları yok edeceğiz," dediler, "ve İngiliz kuvvetlerine bunu bildireceğiz; o zaman cesaretleri kırılacak ve geri dönecekler, çünkü sayıları bir avuç!"

Talihsiz masumların, kadınların başlarını tek seferde vücutlarından ayırma, küçük çocukları ikiye ayırma ve kendilerini çaresiz kurbanlarının kanıyla lekeleme becerilerini övünen
Sipahiler tarafından, hapsedildikleri
beebeegurch'te nasıl soğukkanlılıkla katledildiği, burada üzerinde durulmayacak kadar yürek parçalayıcı bir hikaye. Ertesi sabah, "hem ölülerin hem de ölmekte olanların parçalanmış bedenleri", şimdi Merhametli Melek'in mermer tasvirinin
üzerinde durduğu kuyuya atıldı. Muzaffer kurtarma kuvveti Nana'nın kalan kuvvetlerini dağıtıp şehre girdiğinde, iki gün sonra, kurtarmak için bu kadar kahramanca çaba sarf ettikleri kişilerin yaşayan formları yerine, kuyuya baktılar ve korkunç kalıntılarını gördüler.

Her şeyin şimdi çok sakin ve huzurlu olduğu bu güzel bahçede, bu Merhametli
Melek'in mermer figürünün altında, İngiltere'nin iki yüz nazik şehidinin tozunun yatması neredeyse imkansız görünüyor, öldürülen ve sakatlanan formları, ancak otuz yıl önce, atıldıkları kuyuyu tıkamıştı. Ben ayakta durup hüzünlü yazıyı okurken, yumuşak, hafif, düzensiz bir sağanak yağıyor. Bu yumuşak damlalar meleklerin gözyaşlarının şefkatli bir armağanı mı? Merak ediyorum, ve burada her zaman bugün olduğu gibi yumuşak ve sessizce mi yağıyor?

Bu bahçeye özel izin olmadan hiçbir yerlinin girmesine izin verilmiyor; ve
bir İngiliz askeri, genellikle böyle bir görevde bulunan
Sepoy yerine giriş kapısında nöbet tutuyor. Bu trajedinin hatırası, bugün bile Cawnpore'un üzerinde bir bulut gibi asılı duruyor ve
her yerde yerlilere mümkün olan en nazik doğadan başka hiçbir duyguyla bakmayan İngilizlerin zihninde bir
acılık hissi yaratıyor. İsyanın diğer anıtları da var, özellikle de buradaki isyanda ölenlerin anısına dikilmiş görkemli bir Lombard-Gotik yapı olan Anıt Kilise. Kilise, seçkin insanların ölümünü anan tabletlerle doludur ve vitray pencereler Nana Sahib'in ihanetinin kurbanlarının ve savaşta ölenlerin isimleriyle kaplıdır. Cawnpore, üretim tesislerinin sayısı ve yaygınlığıyla ünlüdür ve neredeyse Hindistan'ın Manchester'ı olarak adlandırılabilir; yün, pamuk ve jüt fabrikaları, deri fabrikaları ve çeşitli benzer endüstriler bol miktarda bulunur ve milyonlarca sermayeye ve binlerce kişiye istihdam sağlar. Herhangi bir Hint şehrinin yerel mahallesinde bir yürüyüş ilginçtir ve Cawnpore da bir istisna değildir. Binalar ve avlular görülür ve bunların süslemeleri ve genel görünümleri bakanı tiyatro mu yoksa tapınak mı oldukları konusunda şüpheye düşürür. Müzik ve tamtam çalmak
daha çok ilkini çağrıştırıyor gibi görünüyor, ancak içeri girdiğinizde fakirleri ve
kil ile kaplı Hindu müritlerini, hayali resimleri ve iğrenç putları ve putperest ibadetin tüm ucuz ihtişamını ve gösterişini görüyorsunuz.
Bu yerlerden birine girerken, meraklı bakışlarımı fark eden bir görevli kendini gösteriyor ve Aztek hiyeroglifleri kadar anlamsız karakterler içeren bir tabelayı işaret ediyor.

Dar bir sokakta genç adamlardan oluşan bir kalabalık, yaşlı bir adamın kalabalığın arasına avuç dolusu sarı toz
attığı bir kapının etrafında yer bulmak için şiddetle mücadele ediyor. Mücadele eden adamlar, tozdan bir kısmının üzerlerine konması onuruna
uğruyorlar. Yerli bir yoldan geçene tüm bunların ne anlama geldiğini soruyorum; Açıklama nazikçe yapılmış,
ama ülkenin yerel dilinde olduğu için,
kendi dil bilgisizliğimin
kârsız toprağında boşa harcanıyor.

İlerlemek için sabırsızlandığımdan, yağmur fırtınasının üçüncü gününde öğle vakti yanıltıcı bir
güneş ışığı parıltısını yanlış yorumluyorum ve
giderken Memorial Kilisesi'ne şöyle bir göz atıyorum.
Yerli askeri hatlarda beni ıslatan
bir sağanak yağmur beni yakalıyor ve
bir saatliğine kışlalarının revakının altında sığınak aramaya zorluyor. Yol mükemmel bir şekilde
düz ve pürüzsüz ve iyi yuvarlanmış, böylece su akıp gidiyor ve
her zamankinden daha iyi bir şekilde dönüyor; ve dönüşümlü sağanak yağmurlar ve
güneş ışığıyla gün batımından önce otuz dört mil kat etmekte hiç zorluk çekmiyorum. Bu beni, hücre benzeri odaların uzun sıralarından oluşan dörtgen bir muhafazadan oluşan bir kervansaray'a getiriyor. Tüm yapı bir Pers kervansarayından çok daha
aşağı düzeydedir, ancak Hindistan gibi kışsız bir ülkede Şah Abbas'ın büyük tuğla yapılarına muhtemelen gerek yoktur.

Gündüz boyunca kameram için ilginç konular eksik değil; ancak
en büyük zorluk geceleri negatifleri değiştirmekte yaşanıyor. Çok zayıf bir ışığa sahip küçük bir fener, araya kırmızı kağıt koyarak daha da zayıf hale getiriliyor, kendi amacım için yeterli oluyor; ancak aşırı dikkatli chowkee-dar, odamın karanlıkta olduğunu fark edip, ışığımın yanlışlıkla söndüğünü düşünerek, bir meşaleyle içeri giriyor ve hassas negatifleri yok etmekle tehdit ediyor.

Sabah, ince bir çiseleme veya çok yoğun bir sisle açılıyor, bu sis nüfuz ediyor ve insanın kıyafetlerine serbestçe sızıyor ve her dakika düzenli bir yağmura dönüşmekle tehdit ediyor. Futtehpore'a on dört mil var ve oradan iki mil uzakta, anladığım kadarıyla içecek temin edilebilecek olan
tren istasyonuna varıyorum. Dört mil uzunluğundaki
yolculuğumun ödülü, bir fincan özensiz çay ve birkaç tane
böcek yuvası bisküvisi, içecek odasının kısa sürede üretebileceği en iyi şey. Yoğun sis, ülkenin üzerinde büyük setler halinde hareket ediyor,
aralarında nispeten iyi atmosfere sahip yamalar var. Ülke
mükemmel derecede düz, esas olarak pirinç ekimine ayrılmış ve
yol kenarındaki çöküntüler, elbette, suyla dolu. Benim yaklaşmamla yoldan kaçan çekingen gençler, telaşlı telaşlarıyla bazen "tepetaklak" bir şekilde suya düşüyorlar; ama, gördükleri korkunç nesnenin onları yakalamasından korktukları için biraz daha fazla korku duymalarının dışında, bunun bir önemi yok -
bozulacak veya kirletecek
giysileri yok. Ne yağmur, ne sıcak, ne de yoğun, pis kokulu, sisli atmosfer, yoldaki insan sürülerini veya ağaçların altında yıkanan veya çamaşır yıkayan grupları azaltmıyor gibi görünüyor. Bunlardan bazıları çok ilginç bir resim oluşturuyor. Okuyucu şüphesiz Hayvanat Bahçesini ziyaret etmiş ve bir maymunun bir diğerinin kafasının "frenolojik incelemesine" ciddi bir şekilde dalmış olduğunu görmüştür. Aynı ciddiyet ve dünyaya karşı kayıtsızlıkla, esmer insanlar yol kenarındaki gölgelik ağaçların altında birbirlerine benzer bir görev yapıyorlar.

Kavrulmuş mısır başakları ve küçük bir kavun öğle yemeğimi oluşturur ve
tüketimi sırasında sokağın aşağısında şişman, göbekli bir goodakoo satıcısı ile parlak tenli bir dhal dükkanı sahibi arasında tam bir komedi canlandırılır. Sahne, bir şey hakkında uzun bir tartışmayla başlar;
ikinci sahnede şişman goodakoo tüccarının kendi
ve rakibinin
işyerinin ortasında ilerlediği, etrafta zıpladığı, el kol hareketleri yaptığı ve korkunç tehditler savurduğu görülür; üçüncü sahnede geri çekilirken ve cesur dhal adamı, karısı tarafından düşmanca bir niyetle peşinden gelmesini engellemek için kontrol altında tutulur. Adamlar öfkeden çılgına dönmüş ve birbirlerini çiğnemeye hazır görünürler; ancak, etraftaki herkesin aşırı kayıtsızlığına bakılırsa, kimse ciddi bir şey olmasını beklemez. Bu, Hindistan'da gördüğüm ilk kavga olarak anılabilir; genel olarak
insanlar nezaketin kişileşmiş halidir.

Birkaç dövmeli Hindoo müridi bu öğleden sonra yolun yakınındaki kırmızı boyayla çizilmiş bel ağaçlarına ciddi ibadetlerde bulunurken gözlemlendi. Ağaçların birçoğu ayrıca kaba toprak hayvanlara ve linga'yı temsil eden ibadet nesneleri olan yarım küre kaplara ev sahipliği yapıyor. Bel ağacı, Yıkıcı Şiva'ya ve Hindoo Üçlüsünde Brahma'nın kendisinin taptığı söylenen ancak Yaratıcı olarak kabul edilen üçüncü kişiye kutsaldır. Şiva'nın yokluğunda, bel ağacına tapınmanın doğrudan puta tapmak kadar etkili olduğu varsayılır.

Yakında, günahları için tövbe eden bir kişiyi, karnının üstünde sürünerek, Hindoo dininin Mekke'si olan Benares'e kadar yakalıyorum. Sürünmenin yanı sıra, beline bağladığı bir iple kişisel eşyalarını taşıyan bir kamyonu sürüklüyor. Yaklaşık elli metrede bir ayağa kalkıp geriniyor; sonra tekrar yere yatar ve bir yılan gibi yol boyunca yorucu yolunu
sürünür. Benares hala yaklaşık
yüz mil uzaktadır ve bu kararlı müridin haftalardır bu şekilde sürünerek ilerlemesi pek de olası değildir. Bu acı verici kefaret türü eskiden Hindu fanatikleri tarafından büyük ölçüde hoş karşılanırdı; ancak
İngiliz Hükümeti şimdi bu uygulamayı hafif caydırma yöntemleriyle neredeyse tamamen ortadan kaldırdı. Benares'teki farklı putların rahipleri her yıl
insanları o şehre hacca gitmeye ikna etmek için Hindistan'ın her yerine seyahat etmeleri için binlerce misyoner gönderir.
Her misyoner temsil ettiği puta tapınmaya gitmenin büyük faydalarını ilan eder; bu şekilde rahipler sunulan
sunularla zenginleşir. Bu gayretli hacı avcılarından birinin zengin bir rajahı bugün yolda geçen zavallı adamla aynı şekilde beş yüz mil yolculuk yapmaya ikna etmesi uzun sürmedi. Tutkulu rajah, aylarca süren işkenceden sonra, dört ayak üzerinde, tüm mesafeyi hizmetçilerden ve rahiplerden oluşan bir kalabalıkla birlikte kat ederek, görevi tamamladı, hepsi de onun ganimeti ile yaşıyordu.

Artık birçok insan ayaklarında büyük ve ikinci ayak parmakları arasında tutulan makara benzeri bir bağlantıyla tutulan tahta sandaletler giyiyor. Kayışları olmayan sandaletin sağlam tabanı yukarı doğru savrulur ve giyeni her adımda hafifçe falakaya yatırır.

Küçük chowkee sıralarının rakip sahiplerinin bana char-poy, dood ve chowel tedarik etme ayrıcalığı için yarıştığı, binlerce gaklayan karganın ağaçları kararttığı ve gürültülü kalabalıklar halinde dörtgen seraya konduğu bir kervansarayda bir gece daha.

Allahabad'a giden son düzlüğe girerim.

Bisikletin Hindistan'a doğru yol aldığının kanıtı olarak, hem Cawnpore'da hem de Allahabad'da yerel postacıların Allighur'daki postane atölyelerinde yapılıp tedarik edilen güçlü, ağır bisikletlere binmiş olmaları söylenebilir. Bunlar kaba makinelerdir, onurlu kemik sarsıcıdan yalnızca biraz daha iyidir; ancak bunların tanıtımı gelecekte ne beklenebileceğini ima eder. Ayrıca, "dünya küçüktür" sözünün sık sık tekrarlanmasının bir kanıtı olarak, Londra'dan geçerken Barnes Common üç tekerlekli bisiklet geçit töreninde tanıştığım bir bisikletçi olan Bay Wingrave ile tanışma şansına eriştim.

Allahabad'da yarı-var olan küçük bir bisiklet kulübü bile var; ancak, Hint ovalarının
yorucu iklimi nedeniyle kronik bir bitkinlikten muzdarip. İngiltere'den yanlarında İngilizlerin atletizme olan tüm sevgisini getiren genç erkekler, kısa sürede egzersize karşı isteksiz hale geliyorlar ve
punkah'ın altında sessiz bir "mandal"ı, tekerlek veya kriket oynamaya tercih ediyorlar.
Aralık ve Ocak aylarının getirdiği cehennem benzeri sıcaklıktan kısa süreli bir süreliğine
kurtuldukları sırada, bazen Ganj'da kulüp turları yapıp
küçük çaplı tüfeklerle timsahlara ateş etme eğlencesine dalıyor.

Güzel halka açık bahçelerde ve Allahabad'ın etrafındaki her yerdeki yürüyüşler,
tekerlekçiler için ücretsizdir ve mükemmel bir binicilik deneyimi sunar.

En girişimci iki tekerlekçi olan Baylar Wingrave ve Gawke, beni Ganj feribotuna kadar dört mil boyunca eşlik etmek için sabah 6'da gelirler. Ağustos ayındaki
iklimin zorlu doğası hakkında bir fikir,
yoldaşlarımdan birinin nehre oldukça bitkin bir şekilde
varması ve
eve dönmek için yerli bir gharri'nin yardımını istemek zorunda kalması gerçeğinden çıkarılabilir.
Her yerde
günlük olarak yaptığım maruz kalma ve egzersizin kesinlikle tehlikeli olduğu söyleniyor, ancak şimdiye kadar gerçek bir
hastalıktan uzak kalmayı başardım.

Kutsal nehir en yüksek taşkın seviyesinde ve bu civarda en az bir buçuk mil genişliğinde. Vapur seferleri kaba ve verimsizdir, zamanın uçuşunu veya modern gelişmeleri pek önemsemeyen yerlilerin yönetimindedir. Ancak, müdür, Ferenghi gharri'sine binip dünyayı dolaşan Sahib adına harekete geçecek:
Beni büyük ve yavaş feribota bindirmek yerine, beni taşımak için daha küçük ve daha hızlı bir tekneyi kullanacak. Buna göre "küçük tekne" üretilecek ve tam yirmi ton taşıyabilen, kaba bir düz tekne türü tekne olacak ve sekiz kürekçi tarafından yönetilecek. Kürekleri, ucuna çivilenmiş veya bağlanmış geniş tahta parçaları olan sağlam bambu sırıklar.

Ganj'ın şu anki genişliğinin çoğu, adamların yürüyüp tekneyi çekebileceği kadar sığ olan taşmadır. Ana kanalı geçerken hızlı akıntıdan yararlanmak için, akıntının yukarısına doğru hatırı sayılır bir mesafe çekilecek. Kürekler, "deelah,
sahlah-deelah, sahlah!" şeklinde garip bir nakaratla kuvvetlice çekilecek. kürekçi "deelah" diye bağırıyor ve diğerleri koro halinde "sahlah" diye cevap veriyor. Nehri geçmek için iki saat harcanıyor, ancak yolun karşısına geçildiğinde nehrin kıyısından itibaren mükemmelliğin kendisi geliyor.

Kutsal nehrin vadisinden, muhteşem kunkah yolu, Hindu putperestliğinin büyük merkezi olan Benares'e doğru ilerliyor, bu şehir
Hindular için Mekke'nin Müslümanlar için veya Kudüs'ün ilk Hıristiyanlar için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor. Türbeler ve putlar yol kenarlarında çoğalıyor ve sayısız su deposu, binlerce kişi halinde yola akın eden uzaklardan gelen hacılar için yıkanma ve arınma olanakları sağlıyor. Putperest mürit Benares'e yaklaştıkça kendini giderek daha fazla ibadete meyilli hisseder ve Ganj Vadisi'nin bu yarı kutsal su tankları ona birikmiş günahlarının kabuğunu yumuşatmak için, Benares'teki Kamnagar ghaut'undan bir dalışla onları tamamen yıkamak için hazırlık fırsatı sunar. İnsanların çoğu, kutsal şehirdeki nehirden elde edilen kutsal su şişelerine sahip olmanın mutluluğunu yaşayarak tekrar evlerine doğru yürüyor. Bu değerli sıvıyı, evde kalan arkadaşlarının ve akrabalarının kalplerini sevindirmek için yüzlerce yorgun mil toprak şişelerde taşıyorlar. Her tankın başında onlarca insan yıkanıyor, giysilerini yıkıyor veya neredeyse herkesin yol kenarındaki kuyulardan su çekmek için taşıdığı pirinç içme kabını temizliyor. Suyun kalitesine, kabın temizliğine çok daha az dikkat ediyorlar. Sadece içme amaçlı birçok kuyu bol miktarda bulunur ve Brahmanlar pencere benzeri açıklıklardan küçük pahnee-chowkee'lerden soğuk su verirler. Öldüklerinde anılarını yaşatmak için bazı erdemli eylemlerde bulunmak isteyen zengin Hindular, sıklıkla yol kenarına bir pahnee-chowkee inşa eder ve yolculara içme suyu dağıtması için bir Brahman'ı işe almak üzere yeterli arazi veya parayla donatır. Allahabad'dan otuz mil uzakta, bir içecek almak için yol kenarındaki bir kuyuda duruyorum. Öğle vakti ve kuyu gölgesiz bir zeminde. Kısa bir an için geniş kenarlı miğferim çıkarılıyor, böylece bir yerli ellerime su dökebiliyor ve ben onları ağzıma götürüyorum. Deneyim anlık olsa da, bunu kulaklarda uğursuz bir zonklama ve çınlama takip ediyor - güneşin ima edici gücünün sesi. Ama çok kısa bir mesafe katedilmiş oluyor,
küçük bir yol bekçisinin chowkee'sinin sığınağına sığınmak zorunda kaldığımda,
ateş belirtileri endişe verici bir şiddetle ortaya çıkıyor.

İstanbul'da kendime sağladığım kinin ilk kez talep ediliyor; hava geçirmez bir kapta tutulmadığı için
bozulduğu görülüyor. Yakıcı bir ateş beni sabah 2'ye kadar uyanık tutuyor ve bir punkah olmadığında, dikenli sıcaklık daha sonra uyumamı engelliyor.
Yol kenarındaki bu uyanık gece bana,
yolun gece boyunca ve gün boyunca insanlarla dolu olduğu, birçoğunun gündüzleri gölgede uyumayı ve
gece seyahat etmeyi tercih ettiği
ilginç gerçeğini hatırlatıyor.

Chowkee'mden Benares'e elli mil var ve tıbbi yardımdan uzakta ciddi bir hastalığa yakalanma korkusu, mümkünse bugün oraya ulaşmamın tavsiye edildiğini hissettiriyor. Sabah, sert bir karşı rüzgarla
karşıdan geliyor ve ateş, erken şafak vakti tekerleğime bindiğimde, ona karşı pedal çevirmekten
başka bir şey hissetmeme neden oluyor. İrade gücümle millerce yol kat ediyorum, sık sık köylerde ve ağaçların altında dinlenmek için duruyorum.

Bir grup büyük hükümet filinin toynakları, bir lokma ekmek ve süt almak için mola verilen bir köyde kesiliyor.
Filler, trompet çalma yoluyla sürece karşı açıkça itiraz ediyorlar ve sabun ve suya itiraz eden gençler gibi davranıyorlar. Ancak, mahutun sopasından bir söz ve hafif bir dokunuş ve
canavar hayvanlar yanlarına devrilip kaçınılmaz olana
titreyen bir itiraz trompetiyle boyun eğiyorlar.

Fillerden daha az ilgi çekici olmayan bir diğer eğlence ise polis-thanada düzenlenen bir güreş turnuvasıdır. Burada yirmi sadık polis memuru, az kıyafet giyilen bir ülkenin nezaketi izin verdiği ölçüde çıplak bir şekilde arenada onur için mücadele etmektedir. Şiddetli bir şekilde yapılan maçlar, dövüşçüleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eder ve neşeyle, ıslak toprakta, izleyenlerin alkışları eşliğinde birbirlerinin üzerine atlarlar. Elli mil, saat dörtte mutlu bir şekilde aşılmış oluyor ve ateş, zaten dayanılmaz olan sıcağa ek yakıt yığarken, Benares'in Avrupa mahallesindeki Clarke's Hotel'e oldukça bitkin bir şekilde varıyorum.

Doğu'nun tüm şehirleri arasında, Benares belki de günümüzde Avrupalı ​​turistler için en ilgi çekici olanı. Bin dört yüz shivala veya put tapınağı ve iki yüz seksen camisi, günahlarını yıkayan hacılarla dolu harika yıkanma ghaut'ları, yanan cesetler, kutsal Ganj, sokakların her köşesindeki iğrenç putlar ve garip putperest nüfusu, insanı yeniliğine karşı keskin bir takdir duygusu uyandıran bir sahne oluşturuyor. Kişi burada putperestliğin, bizim Pazar okulu günlerimizde
anlatılamaz derecede kötü ve sapkın, çok
korkunç ve çok çok uzakta görünen "görüntülerin önünde eğilmenin" elle tutulur bir gerçek olduğunu tamamen fark eder.
Dış görünüşlerini şehirlerinin kutsallığıyla eşit tutmak için, erkekler
yüzlerine çizgi çekerler ve kadınlar saçlarındaki ayrımı kırmızıyla işaretlerler.
Kutsal boğaların sokaklarda istedikleri gibi dolaşmasına izin verilir ve nüfusun büyük bir kısmının
en önemli işi dini
görevleri yerine getirmek ve şehrin dört bir yanına dağılmış çok sayıda puta adanmak gibi görünür.

Benares'in başkanlık eden tanrısı büyük Siva'dır - "Büyük Tanrı", "Muhteşem", "Üç Gözlü" ve binden fazla benzer görkemli unvanın efendisi ve kubbesi altın yapraklarla ışıldayan ve Avrupalılar tarafından Altın Tapınak olarak bilinen Bishesharnath ka
shivala tarafından temsil edilir. Siva, Benares Pauch-kos'taki tüm Hindu tanrılarının kralı olarak kabul edilir ve bu nedenle ona her gün saygı gösteren müritlerin sayısı bakımından diğer tüm putlardan daha fazla onurlandırılır. Adaklardan elde ettiği gelir yıllık binlerce rupiye ulaşır: adakların kabulü için yaklaşık üç fit kare ve derinliğinin yarısı kadar bir rezervuar vardır. Pencap'ın Racası olan Maharajah Ranjit Singh bir zamanlar burayı altın mohurlarla doldurdu; Birçok
zengin Hindu zaman zaman onu rupilerle doldurmuştur.

Bana etrafı gezdirmesi için işe aldığım yaşlı rehber beni
"İnek Tapınağı"na götürdü, pis bir avluda bir dizi şımarık görünümlü
Brahman boğası ve avluda dolaşmak ve müritlerin elinden lokma almak büyük ayrıcalığı olan birkaç genç sığır vardı. Aynı avlu benzeri shivala'da birkaç kırmızı put vardı ve çok sayıda gelen ve giden kişi
ortamı sabahın erken saatlerindeki bir sebze pazarı kadar hareketli hale getiriyordu. Rahipler de burada kalabalık bir şekilde bulunuyordu; merkezi bir yükseltide oturmuş müritlerin yüzlerine kırmızı işaretler koyuyorlardı,
parmaklarıyla karışımı batırıyorlardı; karşılığında küçük bir madeni para alıyorlardı veya bir tutam pirinç veya tahıl oraya bu amaçla yerleştirilmiş bir kaba atılıyordu.

Birçok tezgahta, müritlerin adak olarak sunmak için satın aldıkları büyük çiçek yaprağı yığınları vardı. Yüzlerce erkek ve kadın dar sokaklarda karşılaşılıyor, sepetler dolusu bu yaprakları, bir tabak pirinç ve bir kase su ile birlikte hızla geçiyorlar; iş gibi tavırlarından, pazarlamaya gittiklerini veya gitmiş olduklarını düşünebilirsiniz. En sevdikleri tanrıların veya o anda özel hizmetlerine ihtiyaç duydukları tanrıların sabah turunu yapıyorlar; bu putların önünde bir an duruyorlar, yakarışlarını mırıldanıyorlar,
ve onlara su ve çiçek yaprakları serpiyorlar, bir tanrıdan diğerine son derece iş gibi, gerçekçi bir şekilde geçiyorlar. Çocuk sahibi olmayan kadınlar Sidheswari ve Sankatadevi putlarına akın ediyor,
adaklar sunuyor ve oğullar ve kızlar için dua ediyorlar;
uzaktan gelen hacılar, görevi bu dünyadaki hac yolculuklarını öbür dünyada tanıklık etmek olan Sakhi-Banaik'e akın ediyor. Bir hacı ne kadar
uzaklaşmış olursa olsun ve
geldiğinden beri ne kadar çok adak bağışlamış olursa olsun, Sakhi Banaik'in shivala'sına gidip
görünüşünü usulüne uygun şekilde
bildirmezse, hac yolculuğu boşuna yapılmış olacaktır.

Her yerde, duvarların nişlerinde, ağaçların altında, sık sık
köşelerde kaidelerde, korkunç derecede çirkin putlar vardır; kırmızı putlar, gümüş yüzlü putlar
ve taş gövdeli, bazıları kulaktan kulağa ağızlı, büyük putlar, küçük putlar, hayal edilebilecek en kötü omnium gatherum. Sati, sadece
tuhaf gümüş yüzü görünür,
sahip olduğu her şeyi bir beden olarak gizleyen siyah bir ana-hubbard türü elbisenin üzerinden ışıldar; Jagaddatri,
Dünyanın Annesi, dört kollu, bir aslanın üzerinde oturuyor; Brahma,
beş gözlü ve dört ağızlı, tuhaf bir şekilde dörtlü yüzler sağlamak için yapılmış. Karn-adeva, yakışıklı küçük Aşk Tanrısı (Hindu Aşk Tanrısı), zalim Siva'nın bir zamanlar üçüncü gözünden gelen bir ışınla öldürdüğü - tüm bunlar ve diğer birçokları meraklı manzarayı gören kişiyi hangi yöne dönerse dönsün selamlar. Hanuman da unutulmamıştır, Kama'ya Seylan seferinde yardım eden büyük Maymun Kral; şehrin dışında, binlerce kutsal antropoidin toplandığı ve kendilerini evlerinde gördükleri maymun tapınağı vardır. Sonra, Benares'teki en güzel şekilde oyulmuş shivala olan fakirlerin tapınağı vardır; burada rahipler, kendilerine gelen tüm dilencilere avuç avuç ıslatılmış tahıl dağıtırlar. Tahıl, zengin Hindolar tarafından sağlanır ve hem rahipler hem de patronlar, dindar bir dilencinin tapınaktan eli boş gitmesine izin vermeyi büyük bir günah olarak görürler. Şehirdeki diğer tüm binaların üzerinde göze çarpan şey, her şeyin üzerinde yükselen iki biçimli minaresiyle
Aurungzebe camisidir.
Minarelerin zirvesinden görünen manzara kapsamlı ve
muhteşem bir şekilde güzeldir; ağaçların ve shivalaların muhteşem güzelliği,
yeşil yapraklar ve çok güzel oyulmuş ve
zarifçe incelen yaldızlı ve kırmızı tapınaklar; geniş, akan Ganj, meşgul insanlar,
hareket eden tekneler, su kıyısındaki rajah sarayları, Hinduların Kutsal Şehri'nin gerçekten
güzel bir panoramasını oluşturur. Buradan yerel bir tekneye binip su kıyısını geçerek meşhur yıkanma
ghaut'larını ve hacıların yıkandığı, vücutların
yandığı ve insanların geniş merdivenlerden inip çıktığı garip, hareketli sahneyi
görüyoruz. "Ana Ganga"nın günahları temizleyen bir şey olarak
etkili olduğuna inanan bu esmerler, kendilerini sarı
suyun altına daldırmak, ağızlarını çalkalamak, dillerini kazımak, uçlarını sokmak, eğilmek, sıçramak
ve eğlenmek için ne kadar yoğun bir istek duyuyorlar; kutsal suda adeta coşuyorlar; mutlu, üç kere mutlu
görünüyorlar, aslında iyi de görünüyorlar, çünkü şimdilik gelecekteki mutluluklarından eminler. "Kanla dolu çeşme" Hristiyan için neyse, sevgili Ganga'nın değerli suyu da günahkâr Hindu için odur: geçmiş, şimdi ve gelecekteki tüm günahlar yıkanıp gider.

Yaşam boyunca kutsal derede yıkanmanın yanı sıra, Hinduların hırsı
kenarındaki hayaleti teslim etmek ve sonra Yanan Ghaut'ta yakılmak ve küllerinin sulara savrulmasıdır.
Manikarnika ghaut'ta Hindular ölülerini yakarlar. İnançsız
Ferenghi turistine göre, tüm bu putperest törenlerinde "çitteki bir zenci" var gibi görünüyor ve ölülerin yakılmasıyla kurnaz rahiplik, yakacak odun üzerinde değerli bir tekel elde etmeyi başarmış ve bu sayede muazzam bir servet biriktirmişler. Hiçbir Hindoo, hayatı boyunca ne kadar dindar olursa olsun, tanrılara ne kadar çok adak sunmuş olursa olsun veya Ganj'daki sarı derisini ne kadar iyice temizlemiş olursa olsun, cenaze ateşinde kullanılan odun bir domradan gelmediği sürece Baikunt'a (cennete) ulaşmayı umamaz. Domralar Hindistan'daki en düşük ve en aşağılık kasttır, hiçbir Hindu'nun yaşamı boyunca dokunmasına izin vermeyeceği veya açlıktan ölse bile ona yiyecek vermeyeceği bir kasttır; ancak daha kutsal kardeşleri hayaleti teslim ettikten sonra, aşağılanan domranın vuruş sırası gelir. Sonra, ölenin akrabaları, cesedi yakmak için ateş elde etmek için domranın önünde kendilerini alçaltmak zorundadır. Artık güçlerinin olduğunu fark eden kurnaz domralar, bazen kederli patronlarını acımasızca kanatırlar. Zengin rajahlar tarafından bir ateş için bin rupi kadar ödeme yapılmıştır. Manikarnika ghaut'taki tekeli elinde tutan domra, Benares'teki en zengin adamlardan biridir. Beyazlara sarılı iki veya üç ceset yakılma sırasını beklerken, diğerleri çoktan yanıyor ve başka bir yerde daha zengin birinin gümüş simlere sarılmış cesedi var. En az ilgi çekici olanı ise, burada ve orada dipten çamur alıp, altın madencilerinin altın tavalarına benzer tavalarda yıkayan erkekler ve oğlanların olmasıdır; geçimlerini, banyo yapanların kazara kaybettiği ara sıra bulduğu madeni paralar ve süs eşyalarıyla sağlarlar. Çok benzersiz ve güzelce oyulmuş bir yapı olan Nepal tapınağı; ancak oymalar halkın incelemesi için uygun değildir.

Ghautların üzerindeki tüm nehir kıyısı, zamanlarının bir kısmını Ganj suyu içerek ve tanrıları yatıştırarak kendilerini gelecekteki mutluluğa hazırlamakla geçiren rajahların tapınakları ve sarayları tarafından işgal edilmiştir. Festival zamanlarında ve özellikle tutulma sırasında, yüz bin kadar insan aynı anda Ganj'da yıkanır; eskiden birçok kişi tutulma sırasında yıkanmanın özel nimetlerini elde etmek için büyük izdihamda boğulurdu, ancak şimdi bu gibi durumlarda insanların hareketlerini düzenlemek için büyük bir polis gücü görevlendiriliyor. Eskiden, Müslümanlar ve Hindular arasında dini inançlarının çatışması nedeniyle çok sık kavgalar oluyordu, ancak İngiliz Hükümeti'nin hoşgörülü ve uzlaşmacı sistemi sayesinde artık birbirleriyle çok iyi geçiniyorlar. İki günlük dinlenme ve birkaç doz kinin ateşi düşürüyor ve yolculuğuma devam etmem için beni hazır hale getiriyor. Benares'ten on iki mil uzakta, Doğu Hint Kail yolu üzerinde, akşamları yola çıkmanın uygun olduğunu düşündüğüm Moğol Serai var. Mogul Serai'de iki İngiliz demiryolu mühendisi görevlendirildi ve her biri birer dümenci. Elbette, bana gece için konaklama yerlerinin misafirperverliğini sunmaktan mutluluk duyuyorlar ve ayrıca daha uzun bir konaklama için çeşitli teşvikler sunuyorlar; ancak Kalküta'ya ulaşmak için endişeli olduğumdan, ertesi sabah tekrar yola çıkmaya karar veriyorum.

Eğlenceli misafirlerim birkaç mil boyunca bana eşlik ediyor. Mogul Serai, Kalküta'dan dört yüz on iki mil uzaklıkta ve dört yüz dördüncü kilometre taşında arkadaşlarım bana iyi yolculuklar ve geri dönmemi söylüyorlar.
Mogul Serai'nin etrafındaki yollar ne kadar muhteşem olsa da, bu sekiz mil taşı daha önce hiç gitmedikleri kadar uzakta.

Yirmi beş mil daha uzakta ve bir polis müfettişi benden körili tavuk ve pilav kabul etmemi istiyor. Beş isimli bir Müslüman'dır ve bana büyükbabasının yüz elli köyün bir hatırlatıcısı ve Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusunda bir subay olduğu hakkında uzun bir hikaye anlatır. Büyükbabasının ve büyükannesinin erdemlerinin kanatları altında, Doğu ruhu mevcut terfiden sonra hırsla yükselir; halihazırda sahip olduğu sertifikalarda bulunan çeşitli övgü dolu sözlerin gücüyle, kendisini yetkililere olumlu değerlendirmeleri için tavsiye etmemi ister. Tanıdığım en kötü "sertifika canavarı"dır.

Sassaram yakınlarında kameram için en güzel nesneyle, kalkan, mızrak ve neşeli tüylü miğferin tüm ihtişamıyla bir Kajput dağ adamıyla karşılaşırım.
Seyahat setiyle yüklü bir yük midillisini yönetiyor ve durması için işaret ettiğimde mekanik bir şekilde itaat ediyor. O hareketsiz kalıyor ve ben kamerayı düzenlerken
hareketlerimi büyük bir merakla izliyor. Ancak, tüp çıkarıldığında ve ona doğrultulduğunda ve ben odak noktasını düzenlemek için
gözetlemeye başladığımda, huzursuz oluyor ve ben onun fantastik figürünün anısını sonsuza dek yaşatmaya hazır olduğumda, o uzaklaşıyor.
Ne herhangi bir miktarda işaret etme bana başka bir "oturmayı" ne de bir rupinin
üretilip havaya kaldırılmasını sağlayacak.
Kameranın patlama tehlikesi altında olduğunu mu düşünüyordu yoksa "nazardan" mı korkuyordu, sadece tahmin edilebilir.

Bengal'in meşhur çevik postacıları artık sık sık yolda karşılaşılıyor; her zaman saatte sekiz veya on mil hızla gidiyorlar. Mektup çantası, koşucunun hareketlerine yanıt olarak neşeyle şıngırdayan halkalarla donatılmış, omuzda taşınan bir sopanın ucuna tutturulmuş. Tüm bu adamların bisikletlere bineceği gün çok da uzak değil, Allahabad ve Cawnpore'da daha önce yapılmış olanlara bakılırsa. Köy kadınları, yaklaşık altı inç genişliğinde ve görünüşe göre kilolarca ağırlığında olan devasa pirinç ayak bileği süsleri takıyorlar.

Dilli'de gece yağan bir yağmur, yolu derelere dönüştürüyor ve alçak, düz araziyi bir su tabakasıyla kaplıyor.
Yer, ıslak bir sünger gibi
ıslanıyor ve daha fazlasını ememiyor; nehirler
dolup taşıyor, her ot, her çimen yaprağı ve her ağaç yaprağı
parıldayan damlalarla
mücevherleşiyor. Muhteşem kunkah şimdi yerini yavaş yavaş sıradan makadamlara bırakıyor, ki bu çok daha az arzu edilir, yoğun, şiddetli yağmur kili yıkayıp yüzeyi pürüzlü hale getiriyor.

Dilli'de Sone Nehri'ni yerel bir sandalla geçmek için en az dört saat harcanıyor, akıntı o kadar hızlı akıyor ve taşma o kadar geniş ki. Sık sık yağan şiddetli yağmurlar, alçalan bulutlar ve
sürekli güney rüzgarı musonların tüm canlılığını gösteriyor. Kişi
sadece şiddetli sağanak yağışlar arasında bir barınaktan diğerine kaçabilir ve
sert esintiye karşı şiddetle pedal çevirebilir. Hakim hava fırtınalı ve
mürekkep gibi bulutlar pusulanın her noktasında büyük bankalar halinde toplanıyor,
şiddetli gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmur patlamalarıyla sonuçlanıyor.
Bazen, açıklanamayan bir doğa olayı sonucu, muson
tamamen dönüyor ve kuzeyden esen bir fırtına beni
büyük bir hızla çakıllı yüzeyin üzerinde sürükleyip götürüyor.

Benares'ten üçüncü günün akşamı, Shergotti'ye ulaşmadan hemen önce, sağdaki tepeler görünüyor.
Lahor'dan tüm yol boyunca manzaranın ölü seviyesinden ilk rahatlamayı sağlıyorlar;
görünüşleri Bengal Tepeleri'ne yaklaştığımı gösteriyor. Moğol Serai'den
yolum henüz demir yolunun devrim yaratan etkisi tarafından işgal edilmemiş bir bölgeden geçti ve bu nedenle dak
bungalovları gezginlere konaklama sağlamak için hala formda tutuluyor. Chowkeedar, punkah-wallah ve sweeper düzenli olarak ziyaret ediliyor ve genellikle körili pilav, tavuk, dhal ve
chuppatties elde edilebiliyor. Fiyatların resmi düzenlemesi bungalovda belirgin bir şekilde asılı: Oda ve charpoy için 1 Rs; akşam yemeği için 1-8 Rs; chota-hazari için 1 Rs ve ölçek boyunca böyle devam ediyor. Fiyatlar yeterince makul, hatta
akşam yemeğinin karga benzeri bir tavuk,
körili pilav ve mayasız
chuppatties'den oluştuğu düşünüldüğünde bile. Chowkeedar genellikle emekli bir
eski Sepoy emeklisidir ve emekli maaşına ek olarak odalar için alınan paranın bir yüzdesini alır - yolcuların isimlerini ve ödenen tutarı girmeleri gereken bir defter tutulur.
Temizlikçiler ve punkah-wallahlar, ilgilerini çeken kişi tarafından ayrı ayrı ödüllendirilir.
Bazen, eğer bir Müslüman ise ve kast yükümlülükleri nedeniyle bu basit hizmetleri
yapmaktan men edilmemişse, eski emekli yıkanmak için su getirir ve kendi odasını kendisi süpürür,
bu durumda elbette bu görevlerle ilgili arka ssheesh'i de cebine atar. Shergotti'nin birkaç mil güneyinde, Sone'nin bir kolunun üzerinden geçen köprü bozulmuş ve feribot çalışmıyor. Ancak, dere
sığdırılabilir ve dört güçlü Bengali beni omuzlarında
kaldırdıkları bir charpoy ile karşıya taşıyor; cesurca akıntıyı durduruyorlar ve bir nakarat söyleyerek
güçlerini ve cesaretlerini koruyorlar. Bu noktadan sonra yol
dalgalı ve yüzeysiz hale geliyor; makadamlar
ıslanan muson yağmurlarıyla kötü yıkanıyor ve alçak, düz arazi
yavaş yavaş Bengal'in ormanlarla kaplı tepelerine karışıyor.

Delhi ve Agra'dan ayrıldıktan sonra insanların karakteri belirgin bir şekilde değişti ve Bengaliler, Pencap'ın daha erkeksi ve savaşçı ırklarıyla
karşılaştırıldığında kesinlikle olumsuz bir izlenim bırakıyor. Aşağılık kölelik birçoğunun tavrını belirler ve herhangi bir amaç için tamamen yararsızlık, köy nüfusunun büyük bir yüzdesi hakkındaki sezgisel görüşünü karakterize eder. Kişinin ihtiyaçlarının acil doğası dışında, bugün bir Bengalli köylünün bana yiyecek bir şey getirmesini istediğimde yüzüne gelen tarifsiz şaşkınlık ifadesi son derece gülünç olurdu. "N-a-y, Sahib, n-a-y." diye cevap verir, sanki bana ayı getirmem emredilmiş gibi büyük bir zihinsel dikkat dağınıklığı gösterisiyle. Birkaç tezgahta pirinç, süt, mercimek, çuppatties için yapılan bir çağrı aynı başarısızlıkla sonuçlanır; herkes aralarında yiyecek bir şey arayan bir Sahib'in ortaya çıkmasıyla tamamen şaşkın görünür. Köy polisi rüyalar diyarında görev başındadır, bu arada alışılmadık bir durum değildir; ama bir genç
kaçıp gider ve onu uyandırır ve benim gelişimi haber verir. Görev yerinde uyurkenki
eksikliğini telafi etmek için endişeli bir şekilde,
açlığımı gidermek için gerekli araçları elde etmek için kendini harekete geçirir, otoriter çabaları
büyük bir tabak mercimek yemeğinin ortaya çıkmasıyla sonuçlanır.

Ülke daha engebeli hale gelir ve yol boyunca uzanan vahşi, ormanlarla kaplı tepeler ve karanlık
vadi vadileri, kraliyet Bengal kaplanlarını andırır.
Çizgili canavarlar bu ormanları bol miktarda istila eder; öğleden sonra
son birkaç gündür kadınları ve çocukları kaçıran
yırtıcı bir insan yiyenin olduğu bir köyden geçerim.

Engebeli arazide gece konaklama yerim olan Burhee'deki chowkeedar, tüm ikramlarla ilgili sorulara kesinlikle vahşet dolu bir ifadeyle "nay-hee, Sahib, nay-hee" diye cevap veren çaresiz yaşlı bir budaladır. Biraz İngilizce anlayabilen bir genç kısa süre sonra gelir ve akşam yemeğini hazırlamayı kabul ederek durumu iyileştirir. Bir Avrasyalı ve yerli bir okul müdürü sahneye çıktığında, ilki cana yakın pedagogun tercümanı olarak hareket ettiğinde, görevlerin önemini doğaçlama aşçıma aşılayarak
rahatlığıma katkıda bulunmak isteyen
biri de tercüman olarak görev yaptığında, görünüm daha da umut vericidir. Akademik pedagogun yerel basın aracılığıyla öğrendiği dünya turumla derinden ilgilenirler. Gazete okuyucusu olmayan Avrasyalı, yolculukla ilgili hiçbir şey duymamıştır. Ancak Thames Nehri'ni tesadüfen duymuştur ve ilk merak ettiği soru "Thames'i nasıl geçmeyi başardım!" olmuştur. Doymuş karki giysilerim düzgünce sıkılıp
kurumak yerine daha fazla ıslanmayacağı tek yer olan
dak bungalovunun içine asıldı ve aşçım et bulmak için kasabayı ararken, bir
İngiliz hanımefendi ve beyefendi köpek arabasıyla gelip bungalovun önünde durdu. Orada İngilizlerin varlığından habersiz, tamamen şaşırdım.

Bunlar Bay ve Bayan B, bir iç gelir memuru ve eşiydi,
benim gelişimi duymuşlardı ve beni
akşam yemeğine davet ettiler. Elbette
çok memnun oldum ve onlar da son zamanlarda maceralarını okudukları birini ağırlamaktan eşit derecede memnun oldular. Ayah'ları beni içeri girerken gördüler
ve gidip hanımına "tekerlekli harika bir Sahib" gördüğünü söyledi,
ve zaten Lahor'dan dört gün içinde geldiğim haberi yayıldı!

Bay E'nin evinde çok keyifli bir akşam geçirdim, yolculuğumdaki olaylar, Bay E'nin mahalledeki kaplan avı maceraları ve benzer konular hakkında konuştuk. Bay R kış sezonunda zamanının çoğunu istasyonunun etrafındaki ormanda kaplan avlamaya ayırıyor ve onun hünerlerinin sayısız güzel kupası evinin odalarını süslüyor. Bugün geçtiğim köydeki insan yiyenin yağmalarını ve yarın geçeceğim bir başkasını daha biliyor;
gelecek sezon ikisini de avlama niyetini açıklıyor.

Bayan R, Merrie İngiltere'den on sekiz ay önce geldi, kraliyet Bengal kaplanları hakkındaki bilgisi Hayvanat Bahçesi'ndeki çeşitli demir parmaklıklı kafeslerin sakin alışkanlıklarıyla sınırlı olan romantik bir kızdı. Bazen kocalarının yeteneklerinin her şeye gücü yeten karakterine olan güveninin büyüleyici ve yüce olmaktan başka bir şey olmadığını öğrendiğimiz o sevgili güvenen ruhlardan biridir. Bengal'in vahşi doğasına vardığında ülkenin güzelliğine hayran kalmıştı ve hükümdarının onu ormanın derinliklerine götürmesini ve ona "gerçek bir vahşi kaplan" göstermesini istiyordu. Kafeslerde kaplanlar görmüştü ama gerçek bir vahşi kaplanın kendi ininde nasıl göründüğünü görmek istiyordu. Bir gün birlikte at sırtında egzersiz yapıyorlardı ve yoldan kısa bir mesafede bir kaplanın korkunç kükremesi ormanın yankılarını uyandırdı ve tepelerde yankılandı. Uzun zamandır beklenen fırsat gelmişti
ve kocası şakacı bir şekilde onu kükremelerin geldiği
noktaya doğru at binmeye davet etti. Ancak Bayan R aniden fikrini değiştirmişti.

Bayan R, birçok dış köy halkının at sırtında gördüğü veya belki de hiç görmediği ilk beyaz kadındı ve
en ürkekleri bile onun
görünüşüyle ​​ormana
kaçardı. Kocası veya başka bir İngiliz tek başına aralarına
gittiğinde, yerli kadınlar sadece yüzlerini çevirirdi, ancak hanımın kendisinden
aceleyle kaçıp saklanırlardı. Burada ayrıca, bu bölgedeki yerlilerin yüzlercesinin kötü huylu bir ateşle öldüğünü; mevcut mevsimin olağanüstü derecede hastalıklı olduğunu
öğreniyorum, bunların hepsi kendi sağlığımın bu kadar iyi olması nedeniyle
kutlamama sebep oluyor.

Ertesi sabah yolda pedal çevirmek neredeyse su altında kalmış bir performans; hava, nüfuz eden bir çiselemeyle yüklü, sulu bulutlar
ağaç tepelerinde adeta asılı duruyor ve tepeler arasında koyu kütleler halinde yuvarlanıyor,
ıslanmış ve doymuş toprak ise buhar kokuyor. Yol
beyaz granitle makadamlanmış ve her saat başı meydana gelen o muazzam sağanaklardan birinin ardından,
her iki taraftaki tekerleklerin aşındırdığı çöküntüler, beyaz merkezi sırtla bölünen dar akarsulara dönüşüyor.
Uzun, düz yamaçlardan aşağı bu ikiz dereler neşeyle sağa doğru akıyor,
bisikletin dönen tekerlekleri suyu başımdan daha yükseğe fırlatıyor.
Kovacıklar kükreyen, çamurlu seller, ama hepsi iyi köprülenmiş ve yol engebeli olmasına rağmen, sürülemeyecek bir noktayla çok nadiren karşılaşılıyor.
Günlerdir gerçekten kuru bir giysim olmadı,
bir şeyi asarak kurutmanın imkansızlığı yüzünden. Bu
zorlayıcı koşullar altında, ateşin tekrarlaması günlük ve saatlik
endişe konusu.

Bugünkü sürüş çiselemesi çok rahatsız edici, ancak her zamankinden daha az sıcak; yerliler için kabul edilebilir olmaktan çok uzak; binlercesi yol boyunca, koruyucu güneşliklerinin arkasında titrerken görülüyor ve
bunlardan
bir nebze olsun rahatlamaya çalışıyorlar. Bu güneşlikler
ince bambu şeritlerinden ve geniş yapraklardan yapılmış şemsiye benzeri şeylerdir;
tutacakları yoktur ve güneşe veya yağmura karşı koruma sağlamak için ters bir elek gibi başın üzerinde dengelenirler. Elde taşındıklarında
kolayca kalkanlarla karıştırılabilirler. Buna ek olarak, erkekler vahşi hayvanların olası saldırılarına karşı savunma amaçlı
demir uçlu bambu mızraklar taşırlar. Saygın bir mesafeden bakıldığında, bu makaleler aşırı nazik Bengallilere savaş yolunda olduklarına dair bir imada bulunur, uysal Bengalli ryot ile bağlantılı olarak
gerçekten saçma olan bir yanılsamadır.

Köylerin evleri artık yoğun bir şekilde sazdan yapılmış ve çoğunlukla yüksek bambu çitlerle çevrili, sarmaşıklarla güzelce sarılmış; çarşılar, aralarından yol geçen sadece iki sıra kulübe benzeri tezgahtan oluşuyor. Sık sık boyanmış put yerine, bu orman köylüleri ibadetlerini bükülmüş samandan yapılmış
imkansız adamların ve hayvanların kaba ve ilkel tasvirlerine bahşediyorlar. Bunlar bazen açık havada büyük at nalı şeklindeki çerçevelere kuruluyor ve bazen de bir kulübenin altında oluyor. Bengali ryot'ları kendi evlerinin mahremiyetinde diz çöker ve bir kase pirince veya bir bardak arak'a ciddiyetle tapınırlar.
Hindostan'ın yumuşak ve çocuksu yerlisi yere düşer ve mutluluğu ve refahı için gerekli olduğunu bildiği hemen hemen her şeye tapınır, her şeyi yaratan Brahma'dan, kadınlarının pirinci kabuklarını soyduğu denkhi'ye kadar geniş bir yelpazedeki konuları kapsar. Bu
denkhi, bir pivot üzerine sabitlenmiş ve çekiç benzeri bir başlığı olan bir tahta kütüğüdür. Kadınlar onu kaldıraç ucunda durarak ve sonra aşağı inerek, kendi ağırlığıyla düşmesine izin vererek, çekicin taş bir kase pirince
çarpmasıyla manipüle ederler. Denkhi'nin, Brahma'nın oğlu Narada tarafından kutsandığı söylenir, bu tanrı, saygıdeğer ve her şeyi yaratan babasını lanetlemiş ve onu bir tapınma ve hayranlık nesnesinden yasaklı şeylerin parıltısına dönüştürmüştür.

Ülke, yoğun ormanın yolu çevrelediği engebeli bir şekilde devam ediyor; yol boyunca, kolayca tırmanılabilen on iki ila yirmi fit yüksekliğindeki direkler üzerine kurulmuş küçük örtülü platformlar var. Bunlar, görünüşe göre, karanlık yolcuların vahşi hayvanlardan korunma arayabileceği sığınma yerleri. Bazen, hızlı ayaklı postacılarla karşılaşılıyor, yüzükleri neşeyle şıngırdarken, hızla ilerliyorlar; belki de küçük platformlar, gizli saldırıların kurbanı oldukları için, özellikle onların yararına inşa edilmişlerdir; yüzüklerinin şıngırdaması, Bay Kaplan'ı uzaklaştırmak yerine, onu cezbeder.

Bengal tepelerinin en yüksek zirvesi olan, dört bin beş yüz otuz fit yüksekliğindeki Mount Parisnath, Doomree'deki dak bungalovuma ve ayrıca muhteşem tropikal manzaraların, koyu ormanlık sırtların, derin vadilerin ve koyu yeşil bitki örtüsünün yuvarlanan kütlelerinin bulunduğu bir bölgeye bakıyor.

Gece boyunca hava gerçekten soğuyor, nemli
bir rüzgar beni verandadan bungalovun sığınağına sürüklüyor. Sabahleyin Parisnath'ın hiçbir kısmı görünmüyor, ancak tabanı, boyutlarının onda dokuzu ağaçların hemen üzerinde yuvarlanan bulut kütlelerinin çizgisinin üzerinde. Engebeli arazide geçen bir başka gün ve Kalküta'dan yüz elli mil uzaklıktaki gelişen kömür madenciliği bölgesi Asansol beni tekrar Doğu Hindistan Demiryolu'na ve yarı Avrupa toplumuna ve konaklama yerlerine getiriyor. Hamurlu çuppatty'ler, boğazı kabartan köri ve seksenlik tavuk yerine, bu sabah kahvaltımı bir şişe Bass's birası, fırıncı ekmeği ve Amerikan peyniriyle yaptım.

Son iki yıldır oteller ve otel sahipleriyle ilgili deneyimim kesinlikle oldukça geniş ve çeşitli oldu; ancak Rannegunj'un
tarife konusunda tamamen yeni bir şey üretmesi
gerekiyor, benim
tecrübelerimden biri için bile. Otelin mutfağı ve hizmeti mükemmel ve
ücretlere fazlasıyla değer; ancak tarife öyle ayarlanmış ki
bir günün bir kısmında kalmak bütün bir günden daha pahalı ve iki öğün yemek üç öğün yemekten daha pahalı. Bir kişi oda ve üç öğün yemek dahil bütün gün kalırsa, 4 rupi olur ve tabii ki önceden ödeme yaparsa kalmak veya gitmek konusunda kendi kendine karar verebilir; ancak sadece akşam yemeği, oda ve chota-hazari alırsa, faturası şöyle olur: Akşam yemeği, 2 rupi; oda, 1 rupi, 8 anna; chota-hazari, 1 rupi; toplam, 4 rupi, 8 anna veya kalıp bir öğün daha yemiş olsaydı ödeyeceğinden 8 anna daha fazla. Bu işletmenin ince düşünceli sahibi, şüphesiz bu çok benzersiz düzenleme için bir patent almalı ve tüm Bonifacedom'da lisanslar vermelidir; Albay Sellers'ın hayal edebileceğinden daha fazla "milyon" olacaktır.

Ve şimdi, Rannegunj'un ötesinde, yaklaşık üç yüz mil değişken yüzeyden sonra, yine görkemli kunkah yolu geliyor. Düz, pürüzsüz ve geniş
Burd-wan'a kadar altmış beş mil boyunca devam ediyor. Olumsuz bir
rüzgara rağmen, bu saat üçte tamamlanıyor. Yol,
hindistan cevizi palmiyeleri, bambu çalılıkları ve sazdan çatılı köylerin manzaraya Bengal tepelerinin kuzeyindekinden daha belirgin bir tropikal karakter verdiği ilginç bir bölge olan
Dammoodah'ın harikulade bereketli vadisinden geçiyor.
Pirinç hala hakim ürün ve Dammoodah'ın taşması her yerde. Erkekler ve kadınlar havuzların arasında yoğun bir şekilde meşgul,
üçgen ağlarla
kara yengeçleri, midyeler ve diğer tatlı su kabuklu deniz ürünleri avlıyorlar.

Güney yönündeki rotam beni ertesi gün Hooghli Nehri vadisine getirdiğinde, yol neredeyse yoğun tropikal bitki örtüsünün içinden geçen bir tünel karakterine
sahip. Hindistan cevizi ve palmiye ağaçları, tüylü yapraklarını mangonun koyu yeşili, yabani pomolo, dev bambu ve sıcak ve nemli bir iklimin karakteristik diğer bitki coşkusuyla karıştırıyor ve dev sarmaşıklar ağaçtan ağaca sallanıyor ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde kitlenin arasında dolanıyor.

Bu muhteşem doğa konservatuvarında, dört fit uzunluğunda kuyrukları olan büyük, siyah yüzlü maymunlar ağaçların arasında koşup eğleniyor, çevikçe sarmaşıklara tırmanıyor ve etraflarındaki ormanlık manzaraların ortasında hayatın tadını çıkarıyor. Neredeyse insan kadar büyük olan bu büyük antropoidlerin, yaklaştığımda, süslü sarmaşıkların arasında ustaca sallanmalarını görmek, garip, yaramaz siyah yüzlerinin saklandıkları yerden dikkatlice dışarı baktığını görmek ve benim aracımın garip karakterini fark ettiklerinde şaşkınlık ve endişeyle çıkardıkları tuhaf gıcırtıları duymak ilginç bir manzara. Bazen bir çete bisikletin önünde beceriksizce koşar, her santimiyle karanlığın gerçek cinleri gibi görünür, yeşil yetişmiş, yeraltı geçitlerinin terbiye edilmiş alacakaranlığında sessiz yollarını takip eder, gülünç derecede uzun kuyrukları havaya kalkar ve yüzleri çoğu zaman omuzlarının üzerinden bakar. Genç nilüfer yiyenler, yolun geçilmez yeşil çevresinin arkasına gizlenmiş, bir tür toplayıcının köyünün civarında tembelce dolaşırken, kendilerinden çok daha büyük, yanlarından geçen kötü görünümlü maymunlara karşı son derece kayıtsız davranırlar; ama beni görünce yoldan
kaçarlar ve yeşil kıyılardaki yuva benzeri açıklıkların kabul edeceği gibi aniden kaybolurlar.

Bazen köy pazarlarına muz veya mango dolu sepetler taşıyan kadınlarla karşılaşılır; bazen onlardan meyve almaya çalışıyorum ama onlar
sessizce başlarını sallıyorlar ve aceleyle uzaklaşmak için can atıyorlar. Bu kadınlar
meyve toplayıcılar ve meyve satıcıları değil, dolayısıyla kastlarını ihlal etmeden bana bir perakende miktarı satamazlar.

Hindistan'daki deneyimlerim tek başına yılanlardan arınmıştı; korkunç
kobrayı hiç görmedim ve Havva'nın
kurnaz ayartıcısının tek hatırlatıcısı bu sabah yolda. O, türünün sadece iki ayaklık bir örneği ve yukarıdaki yeşil kemere
delen bir güneş ışığının altında güneşleniyor. Cennet Bahçesi'nde kendisine verilen hükmü hatırlayarak,
üzerinden atlayarak kafasını ezme görevinden kendimi kurtarmaya çalışıyorum. Bu aşağılanmayı önlemek için yılanlığı, bir yılan için oldukça sıra dışı bir şey olan
yerden tamamen
uzaklaşma gibi şaşırtıcı bir beceri sergiler. Yaygın inanışa göre bir yılan asla uzunluğunun
üçte ikisinden fazlasını yerden
kaldıramaz.

Hooghli şehrinden güneye doğru, yol eşit derecede uygun bir şekilde
bir sokak olarak adlandırılabilir; Hooghli Nehri'nin batı yakasını takip eder
ve kalabalık kasaba ve köylerden oluşan bir zinciri birbirine bağlar, bu kasabaların dağınık sokakları bazen oldukça bir araya gelir. Büyük altın pomololar, lezzetli muhallebi, elma ve muzlarla dolu meyve bahçeleri bol miktarda bulunur;
Hooghli köylerinde bunlar bir düzine iki kuruşa satın alınabilir.
Hindistan cevizinin toplanması ve sevkiyatı için, tonlarca ve tonlarca taze toplanmış cevizin ölçülü toprak yığınları gibi istiflendiği depolar nehir boyunca sık görülür. Binlerce
vızıldayan iğ ve makaraların takırtısı olan jüt fabrikaları sabah havasını
canlı endüstriyel yaşamın uğultusu ve gürültüsüyle dolduruyor. Devasa ve muhteşem Juggernaut arabalar, geçilen birçok kasabanın merkezi yerlerini işgal ediyor. Tezgahlar ve pazarlar, sıcak ve susamış bir yolcunun bakış açısından çok tatmin edici olan
çeşitli Avrupa içeceklerini sergiliyor.
Dublin zencefilli gazozundan Pommery Sec.'e kadar.
California Bartlett armutları, teneke kutularının üzerinde baştan çıkarıcı ve iştah açıcı etiketlerle
bolca görülüyor ve parlak ambalajlar, Limburger peynirinden dikdörtgen kekleri sarıyor.

Birkaç dakika boyunca tekerleğim, sokak isimlerinin Fransızca olduğu ve sokaklarda uykulu bir Katolik
saygınlığının hakim olduğu bir bölgede dönüyor. Burası Chandernagor, Fransızların burada tutmasına izin verilen küçük bir toprak parçası, la belle France'ın ulusal kibrinin düğme deliğindeki bir gül goncası. Chanderuagor, alt Hooghli Vadisi'nin zengin pastasından iki bin dönümlük bir lokma; ancak bir genel valinin mahkemesinin tüm onuruyla donatılmış ve on kişilik bir ordu tarafından kahramanca savunuluyor. Chandernagor Genel Valisi, yerin boyut ve önem açısından eksik olan şeyi onurla telafi ediyor; Doğu Hindistan Demiryolu inşa edilirken, kendi topraklarından geçmesine izin vermemişti. Chandernagor'un kara kuvvetlerinin, gerekirse herhangi bir paralı asker demiryolu şirketi veya hatta hain Albion'un kendisi tarafından toprak ayrıcalıklarının keyfi veya keyfi bir şekilde ihlal edilmesine cüceler gibi direneceğinden şüphe yok. Chandernagor'un ayakta duran ordusu, İngiltere tarafından kurulan özgür ve liberal hükümet için sürekli bir tehdit olan, barışçıl Hindistan'ın üzerinde dolaşıyor. Bir gün Chandernagor'un askeri ruhu serbest kalacak ve o on asker, barışçıl bir komşu çayırda ölüm ve yıkım
yayacak veya acımasızca mutlu, kırsal bir kavun bahçesini yağmalayacak. Hindistan Hükümeti zamanında uyarılmalı ve ordusunu artırmalı.

Saat dokuzda bisiklet, Howrah ile Kalküta arasındaki Hooghli'yi kaplayan ponton köprüde hareket eden kalabalığın arasında yolunu buluyor ve yarım saat sonra Cook's Adelphi Oteli'nde serinletici bir banyonun tadını çıkarıyorum.

Sıcaklık dışında, Hindistan'ın Büyük Ana Yolu'ndaki turumun, şimdiye kadarki yolculuğumun en keyifli kısmı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hava biraz daha ılıman olsaydı, tekerlek üzerinde ne kadar keyifli bir yolculuk olurdu!

Kalküta'daki karşılamam çok memnuniyet verici. Dalhousie Atletizm Kulübü'nde bir ziyafet, gelişimin duyurulduğu anda başlıyor. Üyeler o kadar coşkuyla karşılık veriyor ki ziyafet hemen ertesi gün gerçekleşiyor ve kırktan fazla kart başvurusu yer olmadığı için reddediliyor. Gerçek, içten misafirperverlik ve terimin gerçek yurdu olan Doğu'da anlaşıldığı gibi yorumlanmasındaki titizlik için hiç tereddüt etmeden ödülü Anglo-Hintlilere bırakıyorum. Hindistan'daki yolculuğum sırasında, bir Arap şefininki kadar geniş ve cömert bir Anglo-Hint misafirperverliği gördüm, hem iyi arkadaşlık hem de yaratıklara yönelik bir ziyafetle zenginleştirilmiş ve daha kabul edilebilir hale getirilmişti.

Saraylar Şehri Eylül ayında en iyi haliyle pek görülmez, çünkü
Valilik Sarayı artık Simla'da ve onunla birlikte tüm hükümet yetkilileri ve yüksek hayat. İki ay sonra Kalküta, dünyadaki herhangi bir şehirden
en azından bir tanesinde daha parlak. "Mevsim"de her akşam, Strand olarak bilinen set yolunda muhteşem at arabaları çıkar, buna benzer bir şey Doğu'da veya Batı'da başka yerde görülmez. Hindistan'ın ihtişamıyla süslenmiş Kalküta'nın Çürümüş Sırası'dır. Zengin yerliler, arabalarının, atlarının ve livalarının ihtişamıyla birbirleriyle ve hükümet yetkilileriyle yarışarak lükslerini sergilerler.

Bay P, Kalküta'da uzun süredir ikamet eden bir beyefendi ve Dalhousie Kulübü'nün önde gelen bir üyesi, beni köpek arabasıyla ünlü Botanik Bahçeleri'ne götürüyor. Dünyanın dört bir yanından toplanan eşsiz bitki örtüsünün zenginliği, bir betimlemeye çalışılsa ciltlerce kitap olurdu. Muhteşem banyan ağacı, dünyanın harikalarından biri olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyor. Ancak, kendi tarzlarında palmiyeli caddeler de en az onlar kadar çarpıcı; öylesine düz, öylesine simetrikler ki, doğanın bir eseri olmaktan çok, birbiriyle uyumlu sütun sıralarına benziyorlar. Şehrin orijinal adı ve Britanya Hint İmparatorluğu'nun temel taşı olan Fort William, Oregon'dan bir beyefendi olan Amerikan Konsolosu Bay B tarafından ziyaret ediliyor. Kalküta'nın ihtişamı, görkemli Maidan'ı Amerikan Konsolosluğu tarafından
gözden kaçırılır ve gündüz vakti en göze çarpan nesnelerden biri konsolosluk bayrağı direğinden süzülen yıldızlar ve çizgilerdir.

18'inde Hong Kong'a yelken açan afyon vapuru Wing-sang, binmeyi planladığım ve hareket tarihi Kalküta'ya
gelme hızımı biraz etkileyen gemiye bindi. Hindistan'dan Çin'e bisikletle karadan geçmek
düşünülemez. Hindistan'a
vardıktan sonra bunu öğrenmem uzun sürmedi. Çin sınırına ulaşmak ne kadar korkutucu olsa da, oraya
ulaşma şansım onda dokuz olsa da, zorluklar o zaman daha yeni başlamış olurdu.

Yelken açmadan önceki gün, Dalhousie Atletik Kulübü'nün bisiklet şubesi, Maidan'ın etrafında on yedi kişilik bir kulüp turu için yola çıkar.
Akşam vaktidir; Geniş meydan boyunca uzanan uzun elektrik lambaları
yolculuğumuza ay ışığı gibi bir ışık saçıyor ve pürüzsüz,
geniş yollar Grand Trunk'ın metropol son durağına layık.

Saraylar Şehri'ndeki beş günlük konaklamam çok keyifliydi ve
beni uğurlamak için
gemi ghaut'una gelenlere veda ettiğim için gerçek bir pişmanlık duyuyorum.

Andamans'a yolculuk yeterince güzel hava ile karakterizedir; ancak
o andan itibaren bir dizi şiddetli yağmur fırtınasından geçiyoruz; ve
Malakka Boğazı'nda Ganj ovalarında olduğu kadar şiddetli yağabilir.
Penang'da o kadar aralıksız bir sağanak yağış devam eder ki
o güzel limanın güzellikleri sadece geminin tentesinin altından görülebilir.
Ancak, sırılsıklam yağmurdan bile görülebildiği gibi yeterince güzeldir.
Kıyıları, sanki plajın kumlarını
kucaklayan sık hindistan cevizi ağaçları sıralar. Bitki örtüsünden oluşan sağlam uçurumlar, neredeyse o kadar uzun, koyu ve düz görünüyorlar ve buna rağmen o kadar güzeller ki, bu palmiye ormanları. Bana söylendiğine göre, kakao cevizi palmiyeleri en iyi şekilde denize yakın yerlerde gelişiyor, sağlıklı büyümeleri için belirli bir
miktar tuza ihtiyaç duyuyorlar.

Singapur'a doğru buharla giderken hava daha elverişli oluyor, o noktada Kalküta'dan ayrılışımızın onuncu gününde yarım gün kalıyoruz.
Singapur gerçekten de güzel bir liman. Wing-sang'in yük boşaltmak için bağlandığı yerden bir taş atımı uzaklıkta koyu yeşil mangrov çalıları
tuz dalgalarında yıkanıyor. Çok nadiren yeşil bitki örtüsünün denizin mavi suyuyla
alışılmış bir şekilde karıştığını görürsünüz -genellikle bir kum şeridi veya başka bir yeşilliksiz kıyı şeridi vardır--ama bunu güzel
Singapur'da
görürsünüz.

Bir yol arkadaşımla birlikte kıyıda bir veya iki saat geçiriyoruz, dikkatimi çeken ilk
jiniriksha'da, iskeleden şehre doğru yaklaşık yarım mil. Şehrin ticari faaliyetlerinden ve nüfusunun kozmopolit karakterinden etkileniyoruz. Çinliler
çoğunlukta ve tutumlu, iyi durumda vatandaşlar bu Gökseller
burada, Singapur'da da görünüyor. "John Chinaman'ın yarım yamalak bir gösteri yaptığı her yerde, örneğin Boğaz Yerleşimleri'nin veya Hong Kong'un
liberal ve dürüst yönetimi altında, onu orada müreffeh ve mutlu bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Hindular, Parsiler, Ermeniler, Yahudiler, Siyamlılar, Klingler ve tüm çeşitli
Avrasyalı tipler, tüm milletlerden Avrupalılarla birlikte, Singapur'un
karma nüfusunu oluşturur. Burada, sokaklarda da, Çinlilerden, Sihlerden ve İngilizlerden oluşan
İngiliz Doğu limanlarının garip kozmopolit polis gücünü
görüyorsunuz.

BÖLÜM XVII.

ÇİN'İN İÇİNDEN.

Singapur'dan Çin Denizi'ne doğru yaptığımız yolculuğun günlük yağmurları karakteristiktir - kaptanın söylediğine göre mevsim dışı bir hava; ve Çin Denizi'nde bir denizci olarak uzun deneyiminde ikinci kez, St. Elmo'nun
ışıkları gemisinin direklerine ve direklerine garip bir görünüm kazandırıyor. Ladrone Adaları'na yaklaşırken yağmur sisli havaya dönüşüyor ve ertesi sabah tayfunun nem yüklü rüzgarlarının geniş yolundan tamamen çıktığımızda, Hong Kong'a
indiğimizde orada birkaç haftadır yağmur yağmadığını öğreniyoruz.

Amacım esas olarak kendi deneyimlerim üzerinde durmak ve Kong Kong ve Kanton'un manzaraları hakkında uzun uzadıya yazmak değil; yüzlerce başka gezgin bunları
tarif etti ve ortalama bir okuyucu için artık benzersiz değiller. İki Quang'ın Valisinden pasaport almakta birkaç gün gecikme yaşanıyor ve gecikme sırasında şehrin manzaralarının çoğu
ziyaret ediliyor. Beş katlı pagoda, beş yüz cin tapınağı, su saati, ceza mahkemesi - birkaç zavallının bambu-çiçek-tekneleri, ipek, yeşim taşı, fildişi oyma dükkanları, işkence tapınağı ve bir düzine başka ilginç yerin, güler yüzlü rehber ve tercüman Ah Kum'un kılavuzluğunda ziyaret edildiği yer.

Bazı rivayetlere göre iki yüz bin kişiyi bulan garip tekne nüfusu, Kanton yaşamının en ilginç özelliklerinden biridir.
Nehir manzarası, Kanton'un tam karşısındaki nehrin kıyısında bir Portekizli tarafından işletilen bir han olan Kanton Oteli'nin balkonundan bakıldığında harikulade bir şekilde canlandırılmış.

Konsüller ve diğerleri, Çin'de tek başıma yolculuk etme girişimimin bilgeliği konusunda ciddi şüpheler dile getiriyorlar ve beni bu girişimden caydırmaya çalışıyorlar. Görüşler de özgürce ifade ediliyor, Valinin iznini reddedeceği veya en azından yoluma engeller koyacağı. Ancak pasaport 12 Ekim'de geliyor ve ben de başlamakta hiç vakit kaybetmiyorum.

Kanton'dan on üç mil uzakta Fat-shan şehrine varıyorum. Kapıdan girdikten beş dakika sonra, saldırgan merakları nedeniyle ne geriye ne de ileriye hareket etmemi veya bisikleti ezilmekten korumak için ayağa kalkıp çabalamaktan başka bir şey yapmamı son derece zorlaştıran, mücadele eden, iten yerlilerden oluşan bir kalabalığın ortasındayım. Genel olarak çok iyi huylu bir kalabalık gibi görünüyorlar ve ayrıca nazik olmaya meyilliler, ancak sayı baskısı ve herhangi bir şey yapmanın veya şehrin diğer tarafındaki çıkışı aramamı sürdürmenin tamamen imkansızlığı, bireylerin iyi niyetlerini tamamen etkisiz hale getiriyor. Azimle sonunda kendimi kurtarmayı ve Sam-shue yolunu aradığım gerçeğini bana
aydınlattığını düşündüğüm zeki görünümlü genç bir adamın
izini takip etmeyi başarıyorum.
Kalabalık, dar ve pis olduğu kadar bitmez tükenmez görünen labirent gibi sokaklarda yürürken peşimizden geliyor.
Her döndüğümüzde açık bir kapının ve ötesindeki yeşil pirinç tarlalarının hoş karşılanmasını bekliyorum.
Şehrin en zorlu semti gibi görünen yerin sokaklarında dolaştıktan sonra rehberim duruyor ve bir mahkemenin
kapalı kapılarını işaret ediyor.

Şimdi, isteklerim konusunda başından beri yanıldığı ortaya çıkıyor: Beni Sam-shue kapısına götürmek yerine,
bir tür eve getirmiş. "Sam-shue, Sam-shue," diye açıklıyorum,
eve onaylamayan hareketler yaparak. Genç adam bana
tamamen şaşkın bir bakışla baktı ve hemen kalabalığın
en dış kenarına doğru uzaklaştı, bundan sonra meraklıların açık gözlü genel kitlesine katılmakla yetindi. Onun hizmetlerini tekrar almaya yönelik bir başka girişim, onun sempatisini daha da yabancılaştırmaktan başka bir işe yaramadı:
zeka varsayımıma
çok fazla kanmıştı.
Bende Sam-shue'nin Fat-shan telaffuzunu yapamayan bir eşeği keşfettikten sonra, işlerim ile daha fazla ilgilenmekten onuruyla çekildi.

Kadın yüzleri kapıdaki küçük parmaklıklı açıklıklardan merakla bakıyor ve bir Fankwae'yi görünce eğlenerek sırıtıyor, ben birkaç dakika boyunca hangi yolu izleyeceğimden emin olamadan ayakta duruyorum. Başka bir şey
düşünme yetersizliğimden, kalabalığın arasında iyi giyimli bir genci yakalayıp, ona bir madeni para uzattım ve ona sorgulayıcı bir şekilde seslendim - "Sam-shue lo.
Sam-shue lo." Genç bana bir saniyeliğine maymunsu bir merakla baktı,
sonra kalabalığa baktı ve kıkırdadı. Hiçbir şey
orada bulunan hiç kimsenin ne yapmak istediğim veya nereye gitmek istediğim hakkında en ufak bir fikre sahip olmamasından daha açık değildir. Sam-shue telaffuzumun
anlaşılmaz olduğu anlamına gelmiyor (sonradan keşfettiğim gibi), ancak Fat-shan sokaklarında Sam-shue'yi soran bir Fankwae'yi
düşünemiyorlar; şüphesiz
birçoğu o şehri hiç duymamıştır ve belki de kalabalıktan hiçbiri
oraya gitmemiştir veya yol hakkında bir şey bilmemektedir. Aslında, bir "yol" yoktur ve birinin yapabileceği en iyi şey genel bir şekilde yönünü belirtmektir. Ancak tüm bunlar
sonradan edinilen bilgilerle birlikte gelir.

New York, Bowery'de yoğun bir kalabalığın arasında Philadelphia'ya giden yolu öğrenmek isteyen yalnız bir Çinliyi ve tek bir kelimeyi "Phaladilfi" olarak hayal edin ve okuyucu Fat-shan'daki kendi durumum ve durumun saçmalığı hakkında zayıf bir fikir edinir.
Sonunda
hemen etrafımdaki insanlar bana sokaktan aşağı doğru ilerlemem için işaret eder.

Boğulan bir adam gibi, daha tatmin edici bir şey olmadığında
bir saman çöpüne bile çılgınca tutunmaya hazırım ve bu yüzden onların talimatlarını takip ediyorum. İğrenç dilencilerin, çıplak gençlerin, bakımsız kadınların, genç domuzlar hakkında konuşan anaç dişi domuzların ve uyuz paryaların
işgal ettiği pis sokaklardan geçerek tekrar daha saygın iş caddelerine çıkıyoruz, bir saat önce geçtiğimi
bildiğim sokakları geçiyoruz. Beni buraya getiren
son hareketin liderleri, amaçlarına ulaştıklarını düşünüyorlar,
beni tekrar kendi kaynaklarıma bırakıyorlar.

Bir kez daha, kendimi anlatmaktan aciz ve kendi yolumu bulmaktan aciz, sıkışık bir kalabalığın ortasındayım. Şehre girdikten üç saat sonra, Kader'in nereye gittiğini bildiği, neyse ki bir veya iki kelimelik
pidgin İngilizcesini "sabe" eden ve gerçekten de isteklerimi keşfetmiş gibi görünen bir bireyin liderliğini takip ediyorum. Öncelikle
beni tapınak benzeri bir binanın içine götürüyor ve bana bir yudum çay ve kalabalığın sinir bozucu baskısından birkaç dakikalığına uzaklaşma fırsatı veriyor;
sonra beni biraz tanıdık görünen bir cadde boyunca yürütüyor,
ilk girdiğim kapıya götürüyor ve zafer kazanmış bir şekilde Kanton yönünü işaret ediyor!

Artık Sam-shue'ye giden yol hakkında Fat-shan'a ulaşmadan önce bildiğim kadar çok şey biliyorum ve Çin şehir deneyiminden gelecek için hiç de cesaret verici olmayan kısa bir ders aldım.
Ancak dar sokaklardan ve geveze, pis kalabalıklardan
kaçmanın verdiği rahatlama hissi,
tüm hayal kırıklığı hissini gölgeliyor. Fat-shan'ın dersi,
şehirden şehre haritamda gösterilen genel bir rotada kırsal yolları takip ederek iyi niyetle hareket etmek,
sözlerimin ve jestlerimin tamamen boşa gittiği insanların verdiği yönlere güvenmek yerine.

Birkaç mil boyunca Fat-shan'a ulaştığım patikayı geri alıyorum
ve ardından farklı bir patikayla karşılaşıyorum, kabul edilebilir şekilde kuzeybatıya doğru gidiyor. Kaçınılmaz Göksel hemen yanı başımda, beni takip etmekten, gölge gibi,
yakın arkamdan ve hareketlerimi izlemekten sonsuz bir memnuniyet alıyor. Farklı kuzeybatı yolunu işaret ederek, bunun Sam-shue'ye giden koon lo olup olmadığını soruyorum; cevap olarak
bana geniş ama tamamen ifadesiz bir sırıtış bahşediyor ve
sessizce Canton'u işaret ediyor. Zeki görünümlü Çinlilerin
anlayışını uyandırmada veya en azından onlardan yolumla ilgili en ufak bir bilgi edinmede bu tekrarlanan başarısızlıklar, en hafif tabirle, biraz şaşırtıcı. Ancak, bu tür deneyimlerin çoğunun ilk güne sıkışması çok şanslı, çünkü
beni sağlıklı bir kabalıkla uyandırarak ne beklemem gerektiğinin farkına varma duygusunu uyandırıyor; beni hemen tetikte tutuyor ve
özgüven ve kararlılık musluğunu doğru çentiğe çevirmemi sağlıyor.

Badem gözlü muhbire başımı sallayarak, Kanton'a dönmemi
isteyen kişiye, kuzeybatıya doğru yola koyuluyorum. Çinli,
ayrıldığım için sırıtıyor ve esprili bir şekilde kıkırdıyor, sanki
yönergelerine aykırı hareket etmemdeki
sapkınlığım en derinlerine kadar
sorgulanmış gibi. En saf İngilizceyle
konuşulmuş gibi, onun
kıkırdaklı kahkahası şu düşünceyi yansıtıyor: "Çok uzağa gitmeden yakalayacaksın, Bay Fankwae,
; keşke beni dinleyip 'Quang-tung'a geri dönseydin."

Ülke, birkaç mil boyunca pirinç, sebze ve
şeker kamışından oluşan harikulade bir tarla bahçesi. Kendine özgü, karakteristik Çin mimarisi ve koyu bambu bahçeleriyle köyler,
çarpıcı ve güzel. Yollar herhangi bir özel yöne bakmaksızın kıvrılıyor gibi görünüyor; yol yapımcılarının başlıca amacı,
bulunabilecek her yerde, kalitesiz toprağın her küçük şeridini kamusal yol olarak kullanmak gibi görünüyor.
Bireysel haklara ve toprağın ekonomisine duyulan titiz saygı, bir kasaba ile diğeri arasında yorucu bir mil yol eklenmesiyle sonuçlandı. Bir düzine metrekarelik alüvyonlu toprağın üretken kapasitesini yok etmekten kaçınmak için,
yüzlerce insan her gün, iki yüz adım sonra onları ilk sapmalarına neredeyse sıçrama mesafesine getiren
mezarlıkların kenarlarındaki at nalı şeklindeki virajları takip etmek zorunda kalıyor.

Bazen yol, iki uzun şeker kamışı parçasının arasından kıvrılarak, koyu yeşil duvarlar arasında iki kişinin geçmesine yetecek kadar geniş bir ara sokak oluşturuyor. Dünyanın gözünden sanki iki tuğla duvar arasındaymış gibi izole edilmiş bu dar geçitlerde karşılaşan yerliler, beklenmedik bir Fankwae hayaletiyle bir an korkuyla geri çekilirler; sonra kısmen toparlanıp çevik bir şekilde bir tarafta olabildiğince az yer kaplarlar ve ben geçerken bana şüphe ve endişeyle bakarlar. Çin'de hem çocuklar hem de yetişkinler tarafından büyük miktarlarda şeker kamışı çiğnenir ve Fat-shan, Kanton ve Hong-kong pazarları için zengin Choo-kiang Vadisi'nde yetiştirilen bu alanlar, görmek için bir günlük yolculuğun bedeline değer. O kadar harikulade bir şekilde temiz ve tutumludurlar ki, neredeyse her bir sapın doğduğu günden itibaren her gün özel bakım ve gözetime tabi tutulduğuna inanırsınız; her kamış bahçesi, binlerce tatlı düşkünü kleptomanyakın elinden yağmalanmasını önlemek için düzgün bambu çitlerle çevrilidir. Bu kişiler her gün dişleri olan saplara hasretle bakarlar. Birkaç mil sonra vadinin şimdiye kadar ölü olan seviyesi, kırmızımsı kilden oluşan alçak tepelerle kesilir ve burada taş yollar, makul derecede düz bir toprakta mükemmel tekerlekleme sağlayan iyi dövülmüş patikalara dönüşür. Tepeler, pirinç tarlalarının şeker somunu "karınca tepecikleri" yerine, geleneksel Çin ata mezarının at nalı şeklini alan mezarlarla doludur. Ekime uygun olmayan çorak, çakıllı tepelerde, tutumlu ve ekonomik Göksel, ölmüş arkadaşlarının kalıntılarını gömer. Bu seçimi yaparken, esas olarak atalarının ruhları için huzur sağlamakla ilgilendiği varsayılmasına rağmen, aynı zamanda iyi drene edilmiş bir mezarlığın ve ekilebilir topraklarının bozulmadan korunmasının iki avantajını da güvence altına alır. Aslında, her şey bu son amaca hizmet ediyor gibi görünür; üretken toprağın her bir ayağı, Choo-kiang'ın bereketli deltasında en büyük öneme sahipmiş gibi görünür. Ölülerle dolu bu mezarlık tepelerinin ilkinin ötesinde, büyük Chun-Kong-hoi köyünün yüksek rehin kuleleri yükseliyor.
Doğal toprak yollar, ana caddenin giriş kapısına kadar
gitmemi sağlıyor. İyi huylu kalabalıklar beni cadde boyunca takip ediyor; ve
çıkış kapısının dışında, pirinç savurma zemininin pürüzsüz
taşlarında birkaç dönüş yapmalarına izin veriyorum. Gösteri, şaşkınlık ve sevinç çığlıklarıyla karşılanıyor ve beni bütün gece Chun-Kong-hoi'de kalmaya teşvik ediyorlar.

Büyük kaplumbağa kabuğu gözlüklü bir memur pasaportumu inceliyor,
kalabalığa tuhaf bir şarkı söyler gibi tonlarda yavaşça ve kasıtlı olarak yüksek sesle okuyor,
kalabalık da tüm dikkatiyle dinliyor. Sonra insanlara beni belirli bir hana yönlendirmelerini emrediyor. Bu han, henüz alışılmamış vizyonumda, dumandan kararmış ve bir köy demircisi kadar dağınık, tuhaf bir şekilde iğrenç ve pis bir kulübe olarak çiçek açıyor. Saz hasırlarla kaplı ve rahatsız edici ahşap yastıklarla donatılmış yarım düzine kaba bank, bu yerin ne tür uyku olanakları sağladığını temsil ediyor. Yer o kadar ürkütücü ki, içerideki kötü kokulu atmosfere
yeğleyerek dışarıdaki bir bankta oturuyorum.

Hava karardıkça insanlar neden loş ışıklı Hittim'in içini tercih etmediğimi merak ediyorlar.
Dışarıdaki bankı tercih etmem, artık yüzümü göremedikleri için yağlı görünümlü, yarı çıplak seyircilerimin bana bir an huzur ve sessizlik vermesi umuduyla ilgisiz değil. Ancak hiçbir şey onların düşüncelerinden daha uzak değil; tam tersine, etrafımda daha da yakınlaşıyorlar, sarı yüzlerini benimkine yaklaştırıp, bir görüntünün yüzünü arar gibi
eleştirel bir şekilde yüz hatlarımı inceliyorlar. Zamanla bunun için bile fazla karanlık oluyor ve sonra
girişimci bir birey birkaç kırmızı mum getiriyor ve
birini bankta iki yanıma koyuyor.

Bu iki mumun loş dinsel ışığında, yüzlerce kişi gelip
merakla yüzüme bakıyor ve ara sıra aşırı meraklı bir ölümlü mumlardan birini alıp onun yardımıyla
yüzümü, vücudumu ve giysilerimi derinlemesine inceliyor. Yaramaz gençler, dinsiz bir şekilde,
joss-stick'leri yakarak ve yanan kağıt parçalarını sallayarak sahneyi komik hale getirmeye çalışıyorlar. Her iki taraftaki mumlar ve gençlerin saygısız hareketleri, kötü ruhları dağıtan tütsü çubuklarıyla, durumumu o kadar gülünç bir şekilde bir putu andırıyor ki, mecburen gülümsemek zorunda kalıyorum. Kalabalık, bu yan gösteriyi fark etmek için yüzümün tefekkürüne o kadar dalmış ki; ancak konuyu hemen anlıyorlar ve genel bir neşeyle beni takip ediyorlar. Saat on civarında içeri çekiliyorum; bastırılamaz meraklılar arkamdaki kapıdan içeri akın ediyor, ancak hittim bekçisi onları öfkeyle dışarı kovuyor ve kapıyı kilitliyor.

Birkaç kiracı daha odayı benimle birlikte işgal ediyor; bazıları tütün içiyor, diğerleri ise gayretle "pipo çekiyor." Afyon ve tütünün birleşmiş dumanları neredeyse dayanılmaz, ancak başka
bir alternatif yok. Benimkinin yanındaki bankta uyuşturucu ve ilaç satan gezgin bir satıcı oturuyor. Zamanının çoğunu, bu işlemin kendisinde somutlaşan duyusal zevkler dışında, hayalperest bir unutkanlıkla afyon içmekle geçiriyor. Ancak ara sıra, başka bir sigara içmeye hazırlanırken, bana uzun uzun, bir düzine safkan Kantonca konuşan birine, yaklaşık bir kelimelik pidgin İngilizcesiyle hitap ediyor. Dostça bir ruhla, bana piposunun ve küçük afyon kutusunun özgürlüğünü sunuyor, ki bu da elbette "teşekkürle reddedildi."

Gece yarısına kadar geveze arkadaşlarım etrafta oturup konuşuyor, sigara içiyor ve fıstık yiyor. Sivrisinekler de uyanık kalma konusunda genel teşvike katkıda bulunuyor; ve diğerleri sonunda uzandıktan sonra, eski komşum küçük bir havan ve tokmak çıkarıyor ve uyuşturucu
dövmekle meşgul oluyor. Bu işlem için, loş ışıklı dairede ve gece çağrışımlarında baykuşları ve baykuş bilgeliğini fazlasıyla çağrıştıran büyük, yuvarlak bir gözlük takıyor. Yaşlı şarlatan, şafak vakti yaklaşsa bile havanında çalışıyor, ara sıra yağ dolu küçük tabağındaki fitili ayarlamak için duruyor,
ya da bir fıstığın lüksünün tadını çıkarıyor.

Çin köyü hittimindeki ilk gecemdeki deneyimlerim bunlar;
bunlar kolay kolay unutulmayacak.

Hittimin sahibi, gece konaklaması için ona on sentlik bir tsin ipi sunduğumda cömertliğimden çok memnun görünüyor. Kulağa küçük gelse de, bu miktar muhtemelen Çinli misafirlerinden elde ettiğinden üç veya dört kat daha fazla.

Chun-Kong-hoi'nin ötesindeki ülke dönüşümlü olarak düz ve engebeli, birincisi oldukça ekili, ikincisi ise çoğunlukla mezarlarla dolu. Fıstık hasadı devam ediyor ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
her yerde tarlalarda. Fıstık yatağının toprağı birkaç santim derinliğe kadar kazılır ve hepsi bir elekten geçirilir, eleklerin gözenekleri fındıkları tutmak için uygun boyuttadır. Topraktan mümkün olan son tahıl, fındık veya yaşamı sürdüren bitkisel veya böcek yaşamı parçacıkları çıkarılır, ördekler ve tavuklar kümeslere kapatılır ve tarlalarda ve bahçelerde güdülür, insan yaratıcılığı araştırma sınırına ulaştıktan sonra.

Tarlaların etrafında herkesin susadığında kendine yardım ettiği büyük tahta kovalarda sıcak çay vardır. Bir grup fıstık toplayıcısı kendilerine haşlanmış şalgam ve sert, az pişmiş kurutulmuş ciğer parçalarıyla
ziyafet çekiyor. Bana bir çift çubuk ve bir kase vererek katılmamı teklif ediyorlar.

Yollar boyunca sıralanmış Kızılderili çeteleri, bazı iç kasabalardan Fat-shau ve Kanton'a lake eşya taşıyorlar. Diğerleri, aynı pazara taşıdıkları kedi ve köpek kafesleriyle karşılaşıyorlar.
Bunlar, Amerika'daki yumurta ve tavuk alıcılarının

tarzına göre, şehir pazarları için

bu sofra lezzetlerini dış köylerden toplamakla görevli adamlar.

Yolculuğum sonunda beni Choo-kiang'ın güney kıyısındaki Si-noun kasabasına getiriyor.
Burada nehrin, bitişikteki alçak araziyi su altında bırakması güçlü setlerle engelleniyor; bunlar boyunca, Sam-shue'ye doğru iyi tanımlanmış bir rota sağlamanın yanı sıra, çok iyi bir şekilde tekerlekleme imkânı veren iyi çiğnenmiş patikalar var. Nehri birkaç mil takip ettikten sonra,
ancak, onun rotasının benim gitmem için gerekenden
daha güneyde olduğu sonucuna varıyorum; bu yüzden, bir köy feribotuyla nehri geçerken, kuzeybatı yönünde, beni er ya da geç Pi-kiang kıyılarına getirecek bir patikaya rastlıyorum. Sam-shue, bu iki nehrin birleştiği noktada, biri batıdan doğuya, diğeri kuzeyden güneye akıyor;
ülke boyunca ilerleyerek,
nehirlerin oluşturduğu iki taraf yerine bir üçgenin bir tarafı geçiliyor.
Gece için hedef noktam, Pi-kiang'daki ilk büyük kasaba olan Lo-pow.

Köylerden birinden gelen gönüllü bir rehber, öğleden sonra beni şaşırtıcı patika ağından kurtarıyor ve Pi-kiang'ın
alt kesimlerine doğru yönlendiriyor. Bir ödül aldıktan sonra, gümüş parçasına bir an hüzünle bakar, onu kaldırır ve beni yarım mil daha uzağa götürür. Uzaktaki Pi-kiang setini işaret ederek, daha fazla ödül için kendini sunar. Bunu aldıktan sonra, beni ardışık kısa etaplarda, her etabın sonunda tsin elde etme amacıyla uçurma fikrini tasarlar.

John Chinaman, Batı Dünyası'nda kendisine atfedilen "karanlık yollar ve boş numaralar" için ahlaki olarak bir karganın tüylerinin siyahlığından daha fazla sorumlu değildir. Bu kalabalık imparatorlukta, şüphesiz toplumunun asırlardır normal bir durumu olan umutsuz varoluş mücadelesi, bu sonraki nesillerde Etiyopyalının derisi veya leoparın benekleri kadar değişmez karakter özellikleri geliştirmiştir. Bunlardan herhangi biri beyazlatılabilir, ancak kolayca değiştirilemez; Aynısı, ortalama bir Göksel'in ahlaki cüzzamı için de doğru bir şekilde söylenebilir. İşte basit bir fıstık çiftçisinin oğlu, dış dünya hakkında hiçbir şey bilmez, ancak bir fırsat
karşısına çıkar çıkmaz, hemen bir Konstantinopolis rehberine layık mali hileler
geliştirir.

Pi-kiang Vadisi'ndeki patikalar, patikadan çok duvar gibidir, genellikle
çeltik tarlalarının
on fit yukarısına yükselir ve iki fitten fazla olmayan bir genişlik sunar. Ancak, setlerde iyi binicilik mutlu bir şekilde bulunur ve birkaç mil yukarı akış beni Lo-pow'a getirir.

Lo-pow'daki hittim dünküne göre biraz daha üstündür; iki katlı bir binadır ve sahibi beni kısa bir
sırada yukarı kata
çıkarır ve beni kilitler. Bu, hemen orayı istila eden kalabalığın olası herhangi bir düşmanlığını önlemek içindir; çünkü ben onun evindeyken
bir ölçüde benim muamelemden sorumlu tutulur. Bisiklet, binlerce kişinin beni görmek için etrafını saran yoğun merakı için havalandırma görevi gördüğü
aşağıda tutulur.

Hemen bana küçük bir fincan ve bir demlik sıcak çay getirilir ve akşam yemeği için siparişim alınır; ışın üzerindeki karakterler sınırlı yazılı kelime dağarcığına sahiptir

ve g-astro-nomik tercihlerimin anlaşılmasına yardımcı olmak için paha biçilmez bir yardımcıdır. Haşlanmış balık, turşu zencefil, tavuk ana yemekleri, taze soğan ve bir domuzu doyurmaya yetecek kadar pirinçten oluşan bir tabak
çok iyi bir Çin yemeğinin malzemelerini oluşturur. Elbette yemek çubukları da sağlanır; ancak,
şimdiye kadar, bu eşyaları kullanmadaki becerim kesinlikle olumsuz düzeydedir ve bu yüzden çakım bıçak ve çatalın ikili görevini görür; pirinç için, bir şekilde, o temel gıdanın üzerine kötü kokulu bir sıvı koymak için sağlanan küçük porselen kepçeyi kullanabilirsiniz. Ekmek, Çin'de yoktur; pirinç hem bu ülkenin hem de Japonya'nın ekmeğidir. Gece boyunca, bir gece polisinin, arada sırada yüksek sesle davul çalarak yanından geçmesiyle, Konstantinopolis'in bek-jees'ini hatırlatır. Bu, şamatacı sivrisinekler ve aşırı bol miktarda koyu çayla birlikte, uykuyu neredeyse Chun-Kong-hoi'de eski uyuşturucu satıcısının havaneli ile yapılan vuruş kadar etkili bir şekilde kaçırır. Alttaki odalar uyuyan hamallar, kedi-köpek satıcıları ve gezginlerle dolu, gün ağarırken başlamak için aşağı indiğimde. İlk iki saat, bir kol dereye giden bir set boyunca dolaşarak,
tekrar geri dönüp sağ sete feribotla götürülerek boşa harcanıyor. Sürüş
değişkendir ve setin zikzakları beni genellikle bir mil kazanmak için üç mil yol almaya zorlar. Yükseltilmiş yolum nehirdeki trafiğin ve bitişik ovalardaki tarımsal faaliyetlerin iyi bir manzarasını sunar.

Nehirdeki tekne sahneleri canlandırılmış ve özellikle Çin'e özgüdür.
Çin'de tayfun olarak adlandırılan kuzey musonları güçlü bir şekilde aşağı doğru
esiyor, akıntının kendisi ise doğal olarak güçlü; rüzgar ve akıntının birleşmesiyle, kelebek yelkenleri olan
çöp tekneleri ve sampanlar yarış hızında aşağı doğru gidiyor. Bunlarla çarpıcı bir tezat oluşturan,
yukarı akıştaki tekneler, akıntıya karşı neredeyse fark edilemeyecek bir hızla sürünerek,
birbirinin ardına uzun bir çekme halatına koşulmuş bir sıra erkek, kadın ve çocuğun ritmik hareketlerine yanıt olarak ilerler.

Nehirdeki su düşüktür ve daha büyük teknelerin karaya oturmasını önlemek için dikkatlice izlenmesi gerekir; bazen, nehir geniş olduğunda ve geçilebilir kanal ortada dar bir yer olduğunda, çekmeciler
sık sık bel hizasına kadar suya girmek zorunda kalırlar. Erkekler ve kadınlar hemen hemen aynı şekilde giyinirler, ancak geniş paçalı pantolonlara ve
mavi bluzlara ek olarak, kadınlar kareli bir önlükle ayırt edilirler. Bazıları
geniş bambu şapkalar takarken, diğerleri sadece doğanın örtüsünü giyerler,
ya da belki başlarına bir mendil bağlamışlardır. Nehirdeki trafik muazzamdır, her dönüşte nehirde çok sayıda tekne vardır. Artık sık sık duyulan şu iddiaya inanmak zor değil:
Çin'in iç su filosunun tonajı, tüm dünyanın okyanus tonajına eşittir.

Aşağımda sağda sahne biraz daha az canlıdır; insan,
devam eden tekerlek sayısına bakılırsa, ülkenin tüm nüfusunun pirinç tarlalarına su pompaladığını düşünür.
Çin'deki en ilginç manzaralardan biri, insanların tarlaların her yerinde bu sulama makinelerini çalıştırmalarıdır.
Mısır ve Hindistan'daki bufalolar yerine, burada her şey insan emeğiyle yapılır.
Tekerlek genellikle, bir çapraz çubuğa tutunarak kendilerini sabitleyen iki erkek veya kadın tarafından çalıştırılırken, ağırlıkları
tekerleği döndürür ve bir su cepleri zincirini çalıştırır. Cepler, suyu bir delikten veya hendekten alır ve onu oluklara boşaltır, buradan da tarlaya yayılır. Bu tekerleklerin
çığlığı millerce öteden duyulabilir ve çiftler halinde yukarı, yukarı, yukarı çıkan ama asla yükselmeyen grotesk
Çin figürleri, tiz, falsetto seslerle şarkı söyleyen kadınlar ve aralıksız
sohbet gevezelikleri, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri
görülemeyen bir endüstrinin resmini oluşturur.

Bir sonraki duraklama yerim olan Chin-yuen, nehrin batı kıyısında bir hilal şeklindedir ve eğriliğinin güney ucunda yedi katlı bir pagoda ile ayırt edilir.
Doğu kıyısından bakıldığında,
şehir ve iki zirvesinin saygıdeğer bir yüksekliğe, yargıladığım kadarıyla, iki bin fite
yükseldiği kırmızımsı tepelerden oluşan arka planı, güzellik konusunda bazı iddialardan
kaçınılmaz değildir. Nehir kıyısındaki evlerin çoğu, suyun üzerine kazıklar üzerine inşa edilmiştir ve geniş taş basamaklar
suya doğru iner.

Her zamanki tekne nüfusu, şehrin önünde demirlemiş bir sampan sürüsünü işgal ederken, yüzlercesi oradan oraya hareket ediyor. Su
yoğun mavi ve Band'in geniş alanları göz kamaştırıcı beyaz; her iki kıyıda da tüylü bambudan koyu lekeler var; beyaz, mavi ve
yeşil, pagoda, yükselen rehin evleriyle şehir ve kırmızı kil tepeleriyle çevrili her yer, kesinlikle yaşam ve renkten yoksun olmayan bir resim oluşturuyor. Burada, hittim'de bana tahsis edilen oda yine yukarıda ve oda arkadaşım zayıflamış bir afyon içicisi, görünüşe göre kalıcı bir kiracı. Bu daireye bir merdivenle ulaşılıyor ve aşağıdaki rahatsız edici kalabalığın odamızı işgal etmesinden çok rahatsız olduktan sonra, arkadaşım hepsini dilinin yüksek sesle
vurmasıyla
kovuyor ve sonra tek iletişim yolunu çekiyor. Akşam yemeğini
pişirmekle ve kirli bulaşıkları yıkamakla meşgul; aşağıdaki kalabalık çok gürültülü ve gürültücü olduğunda
açığa çıkıyor ve onlara bir leğen bulaşık suyu veriyor. Bunu akşam boyunca birkaç kez tekrarlıyor ve bulaşık suyunu bu özel amaç için saklıyor.

Hava, yemek pişirmenin yapıldığı alt kattan gelen duman ve hoş olmayan kokularla
dolu ve arka dairede domuzlar pislik içinde yuvarlanıyor. Çin hanının arka odası neredeyse her zaman bir domuz ahırıdır ve genel prensiplere göre iğrenç bir yerdir. Akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç ayrıcalıklı karakterin yukarı çıkmasına izin verilir ve oda hızla normal bir afyon inine dönüşür. Zorlu bir günlük yolculuk ve önceki iki gece uyanıklık, kötü kokulara, afyon içen ziyaretçilerin varlığına ve aşağıdaki homurdanan domuzlara ve geveze insanlara rağmen uykuya dalmamı sağlar. Gün içinde sağ dizimi burktum ve geceleri ağrıyor ve beni uyandırıyor. Sabah uyandığımda, kalabalığın peşimden çok fazla sempatik olmayan kıkırdamasına neden olan acı dolu bir aksaklıkla şehrin içinden geçiyorum. Belki de tüm Pankwae'lerin böyle topallayarak ilerlediğini düşünüyorlar; ancak kıkırdamaları şüphesiz Çinlilerin iyi bilinen acımasız mizacının kanıtıdır. Başkalarının acılarına karşı merhamet ve düşünce duyguları, John Chinaman'ın karakterinin neredeyse görünmez bir özelliğidir ve ben yavaşça aksayarak yürürken, kendimi bu insanların arasında tek başıma, kırık bir bacakla veya ciddi bir hastalıkla hayal ediyorum. Bacağı kırılmış bir Fankwae! Ölümün eşiğinde yatan bir Fankwae! Neden, tüm şehir böylesine sıra dışı bir manzaraya tanık olmak isterdi; onları dışarıda tutmanın bir yolu olmazdı; kişi gece gündüz gürültülü bir ayaktakımının merkezi olurdu! Nehir, genel rotamın tamamen zıt yönünde uzanan uzun uzantılara sahiptir. Hedef noktam kuzeyin biraz doğusunda, ancak bu sabah millerce boyunca yükselen güneşin oldukça güneyindeyim. Ancak, nehir kıyısı boyunca uzanan patika yolunu, tüm kıvrımlarına ve açılarına uyacak şekilde tutmaktan başka çarem yok. Her bir veya iki milde bir, yolun üzerinde büyük bir bambu çiti vardır ve arkasında bir köy gizlidir.

Bu küçük nehir kenarı köylerinin karakteri, barışçıl
tarım ve balıkçılık topluluklarından, nehir korsanlarının yuvalarına ve genel olarak Pi-kiang ticaretini gizlice avlayan ve çevredeki ülkede yağmalamalar yapan
sert karakterlere kadar değişir.
Genellikle çitin arkasında birileri tarafından geçerken veya yürürken yakalanırım;
"Fankwae, Fankwae" diye bağırmalar ve o tuhaf yaratıklardan birini görme ihtimaline karşı kahkahalar
keşfin hemen ardından gelir. Gevezelik, kahkaha ve evlerden çite doğru aceleyle koşma, küçük kapılardan aceleyle geçme, hepsi heyecanlı bir kaz sürüsünü andıran bir çırpınma ve gürültülü kavgayla gerçekleşir.

Chin-yuen'in birkaç mil yukarısında nehir kayalık bir geçide giriyor ve manzaranın muhteşem güzelliği beni bir saat boyunca merakla o noktaya
perçinliyor. Bazen çini takımlarında görülen kayalık dağların,
mavi suyun, çöplerin, köprülerin, tapınakların ve insanların aynı resmi. Bu güneşli sabahta bu geçidin girişindeki Pi-kiang kadar yoğun bir mavi su veya göz kamaştırıcı bir beyaz kum olmamıştı; gök mavisi göğsünde çöpler ve sampanlar yüzüyor,
tuhaf yelkenleri kanonun bir kıvrımında belirip kayboluyordu. Kahverengi mazgallı uçurumlar, dağınık çamlarla ve aralarında yoğun bambu çalılıklarıyla rahatlatılmıştır; tapınaklar, pagodalar ve bir köy, tüm dünyadaki en güzel manzaralardan biri olarak uzun süre hatırlanacak bir sahneyi tamamlar. Sahne son derece karakteristiktir ve onu gördükten sonra, ülkesinin manzara güzelliği ve güneş ışığının büyük orta krallığı olduğunu düşünmeye devam eden Çinliyi artık yanlış anlayamazsınız; diğerlerinin hepsiyle karşılaştırıldığında - "sis ve kar bölgeleri". Zaman zaman nehirle birleşen derelerin karşısında, kırılgan ve sallantılı bambu korkuluklar dikilmiştir; bunlardan bazıları açıkça özel girişimlerdir, çünkü eski bir Göksel Varlık genellikle küçük ücretlerin toplanması için hazır bulunur. Dar köprüler, uçurumların yüzüne oyulmuş kaba basamaklar, dar çıkıntılar boyunca, kayalık sırtların üzerinden, vadilerden aşağı ve bazen de gıdıklayıcı bir şekilde eğimli kıyılarda gevşek şistten geçen patikalar, kanonun içinden geçen geçidi karakterize eder. Güneş kavurucu derecede sıcak ve
dizim şiş ve ağrılı. Av bacağımı sert tutarak bir salyangoz hızında sürünmek neredeyse mümkün değil; dizimi bükmek acıyla birlikte geliyor. Sık sık dinlenmek gerekiyor ve bir muayene
dizimin çok iltihaplı olduğunu gösteriyor.

Saatler, üç veya dört mil boyunca basamaklardan yukarı ve aşağı tırmanmakla ve bir bisikletin şimdiye kadar sürüklendiği, taşındığı, ters çevrildiği ve üzerinden sürüklendiği en iğrenç rotada harcanıyor. O zamanın sonunda, kayalık bir geçitte romantik bir konumda bulunan ve bir dizi basamağın suyun kenarına indiği bir tapınağa ulaşıyorum. Sürekli bir yolun doğasına benzeyen her şey tapınakta son buluyor ve akıntıya karşı giden bir
sampana selam vererek kanyonun kuzey ucuna geçiş sağlıyorum.

Sampan, bambu atelinden yapılmış küçük, güçlü bir ipe bağlı yedi kişilik bir hamal ekibi tarafından çekiliyor. Bu adamların
kayalık uçurumlarda keçiler gibi tırmandıklarını, bazen suyun
yüz fit kadar yukarısına kadar çıktıklarını görmek ilginç ama bir o kadar da acı verici; içlerinden biri
ipi çıkıntılı kaya noktalarının üzerinden atmaktan başka bir şey yapmıyor. Doğal olarak, Çin girişiminin bu
kaiyon boyunca düzgün bir çekme yolu inşa etmek için yeterli olacağını hayal ederdiniz, günlük olarak
çekilen tekne sayısı göz önüne alındığında; ancak Çin'deki her şey
bireylerin temel gücü ve beceriksizliğiyle yapılıyor gibi görünüyor.

Kayıkçılar dürüst yürekli adamlar gibi görünüyor; öğlen beni pirinç ve şalgamdan oluşan mütevazı yemeklerine katılmaya davet ediyorlar. Geçen sampanlar, teknemizin mürettebatı tarafından bir Fankwae'nin gemide olduğu bilgisi ile karşılanır; haber her zaman komik bir "ha-ha!" ile iletilir ve aynı şekilde karşılanır. Gerçekten de, ortalama bir Çinli nehir adamı veya çiftçi, suyun ve toprağın saf yürekli çocukları, Fankwae'yi o kadar dikkat çekici derecede komik bir yaratık olarak görür ki, ondan bahsetmek bile onları güldürür.

Kanonun sonuna doğru tekne bir köye demirlenir ve
dizim geri kalanından çok daha iyi hisseder, nehrin kıyısına doğru yoluma devam ederim. Kıyı genel anlamda düzdür, ancak küçük kol dereleriyle çokça kesilmiştir.

Bu derelerden birinin kıyısında dinlenirken, kısmen bir bambu kümesinin arkasına gizlenmiş bir şekilde, metresini sırtında taşıyan bir köle kadın sahneye
çıktı. Beni görünce, altın zambak küçük bir
alarm çığlığı atıyor ve hizmetçisine aceleyle emirler veriyor. Hizmetçi
tekerleklerini çevirip korkmuş yüküyle patika boyunca geri kaçıyor,
hem hizmetçi hem de altın zambak şüphesiz kendilerini takip edilmedikleri için çok minnettarlar. Aceleci kaçışlarından birkaç dakika sonra, üç adam dirgenlerle dinlenme yerime yaklaşıyor. Korkmuş dişiler muhtemelen onlara çalıların arkasında gizlenen tuhaf görünümlü bir nesnenin varlığından bahsetmişlerdir ve gerçek kahramanlar gibi dirgenlerini omuzlayıp araştırmak için dışarı çıkmışlardır. Benim bir haykırışım ve bir aldatmacam onları ya
kaçırırdı ya da ilerlemelerinin aşırı temkinliliğinden kolayca görülebileceği gibi bir çatışmayı tetiklerdi. Ancak ben tamamen hareketsiz kaldığım için, onlar kısa aşamalarla ve birçok danışma durağıyla, barışçıl karakterimden tatmin olacak kadar yakına gelene kadar yaklaşıyorlar. Ayrılışıma kadar etrafta dolaşıyorlar, sonra birkaç yüz metre arkamdan geliyorlar, kendi küçük ev kümelerini geçene kadar beni dar bir şekilde izliyorlar. Bir sonraki köye vardığımda neredeyse hava kararmıştı, eğer varsa,
yerin sağladığı gece konaklama yerlerini aramaya hazırdım. Ancak, insanlar bana soğuk davranmaya, her zamanki gibi etrafımda kümeleşmek yerine, bana saygılı bir mesafeden şüpheli bir şekilde bakmaya kesinlikle meyilli görünüyorlar. Oldukça yorgun ve aç olduğum ve bir sonraki yere olan mesafe hakkında hiçbir şey bilmediğim için, gülümsemeler ve en yakındaki gence "çene-çene" şeklinde kibarca selam vererek onların dostluğunu geliştirmeye çalışıyorum.

Bütün bunlar işe yaramıyor; hepsi de benim
görünüşümün kendileri için kötü bir işaret olduğu izlenimi altında çabalıyor gibi görünüyorlar.
Belki de az önce başlarına gelen bir toplumsal felaket, batıl inançlı zihinlerinde, tam bu talihsiz, uğursuz anda aniden aralarına
çıkan yabancı şeytanın
kötü etkisine atfediliyor. Belki de Fankwae'nin Tonquin'deki saldırganlığıyla ilgili (Fransız Tonquin seferi) başıboş ve aşırı abartılı bir haber parçası bugün küçük iç köye ulaşmış olabilir ve heyecanlı insanlar bende ülkelerini gözetlemek gibi şeytani bir amaç için burada bulunan bir yıkım elçisi görüyorlar. Ancak burada bir düzine neden ileri sürülebilir ve hepsi gerçeklerden çok uzak olabilir.

Ne olursa olsun, düşmanlıkları benim için bir gizemdir, çeşitli
kaş çatmaların ve öfkeli hareketlerin masum nesnesiyim. Bir kişi, bir dakika boyunca beni gizli olmayan bir nefretle düşünür ve sonra öfkeli
sözler ve heyecanlı hareketler seline kapılır. Görünüşe bakılırsa, bu kişinin kışkırtıcı belagati sonucunda insanların bastırılmış duyguları
saldırgan bir şekilde açığa çıkmadan önce, oradan uzaklaşmam gerekir. Bu tatsız karşılamayı açıklamakta çok şaşkın bir şekilde, sessizce kendimi oradan uzaklaştırıyorum.

Hava artık oldukça kararıyor ve dizimin talihsiz durumu
düşünüldüğünde, durum en hafif tabirle can sıkıcı. Köyden ayrılmam takip edilme korkusu olmadan olmuyor; ve ben
iki yüz metre uzaktayken, meşalelerin hızla hareket ettiği görüldü,
ve kısa süre sonra "Fankwae, Fankwae!" diye yüksek sesle bağırışlar bana bir grup adamın
peşimde olduğunu söyledi.

Karanlık geri çekilmemi kolaylaştırdı ve nehir kıyısından aşağı doğru tırmanarak,
kum ve sığ yan kanallar boyunca küçük bir adaya doğru rotamı belirledim,
bambu ile yoğun bir şekilde kaplıydı,
yerinin ana hatları artık batı gökyüzündeki gün ışığının kalan çizgilerine göre zar zor belirlenmişti.
Buraya ulaşmak için yarım
saat harcandı; ancak takipçilerimin yanan meşalelerinin kıyıda ilerlemeye devam ettiğini görmekten hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet elde edildi.
Sık bambu çalılıkları mükemmel bir saklanma yeri sağlıyor, eğer benim
ayrılmamdan şüphelenilmiyorsa. Biraz daha yukarıda, kıyıda,
başka bir köyün ışıkları var; ve karanlıkta çömeldiğimde, takip eden grubun meşalelerini bu köye girerken görebiliyorum ve komşularına yabancı şeytan hakkında bağırarak sorular sorduklarını duyabiliyorum. Çalılık, uykuya dalmaya karşı kendilerine özgü güvence politikalarını hemen
yayan aç sivrisineklerle dolu. Yatıştırılmamış açlık, sivrisinekler ve durumun tehlikeliliği, birkaç saat boyunca dikkatimi
me çekiyor, sonra, kanımı
kazanmak için intikamcı
talep edenlerden başka hiçbir şey göremeyince, yorgun yolumu akıntıya karşı, kum ve
sığ sudan yukarı doğru sürüklüyorum. Nehir yatağında birkaç mil ilerledikten sonra sonunda kıyıya
geri dönüyorum ve iltihaplı dizim her adımda bana bir acı
sancısı yaşatsa da sabaha kadar istikrarlı bir şekilde direniyorum.

Bir veya iki saatlik sabah ışığı beni kum tepecikleri, köprülenmemiş vadiler ve sular arasında korkunç bir çekiştirmeden sonra Quang-shi kasabasına getiriyor. Yorgunluktan ve dizimin ağrısından ayakta durmakta zorlanırken, yolun çaresiz doğası, daha doğrusu, bu türden hiçbir şeyin olmaması ve gecenin rahatsız edici olayı, Quang-shi halkının düşmanca davranması durumunda çaresizliğimi fark etmemi sağlıyor. Koşma veya ata binme yeteneğimin olmadığının bilincinde, vahşice aç ve umutsuzca yorgun bir şekilde Quang-shi'ye avlanmış bir hayvanın ruhuyla giriyorum. Tabancam ön tarafa çekilmiş halde hazır bir şekilde ve hayatımı savunmak için kullanma fırsatı beklerken, kendi yalnız ve isteksiz hayaletim teslim olmadan önce, fişeklerimin sayısı ve her birinin yaralı gözlü bir Göksel'i avlama olasılığı hakkında kasvetli bir şekilde spekülasyon yapıyorum. Neyse ki, tüm bunların gereksiz spekülasyonlar olduğu ortaya çıkıyor, çünkü Quang-shi'nin iyi insanları en azından pasif bir şekilde dost canlısı; bir avuç tsin gençler arasında paylaşılıyor ve tezgah sahipleri arasında chow-chow için aynı temel para biriminin on sent değerinde genel bir savurganlık
dağıtımı bana olan dostça ilgilerini önemli ölçüde artırıyor.

Chao-choo-foo, güzergahımda işaretli bir sonraki şehir, ancak Quang-shi
haritamda olmadığı için Chao-choo-foo'nun nehrin yukarısında dört li mi yoksa kırk li mi olduğunu yargılama imkânım yok. Yerlilerden uzaklık hakkında bir fikir edinmeye yönelik tüm girişimler, hem sorulan hem de soru soran kişinin tamamen şaşkınlığa uğramasıyla sonuçlanır. Parmaklarla sayma, kağıt üzerinde işaretleme, kaşları sorgulayıcı şekilde kaldırma veya "Chao-choo-foo li"yi tekrarlama, Quang-shi'deki en zeki görünümlü dükkân sahibinin zihnine isteklerimle ilgili bir ışık tutamaz. Yine de, ona göre aptalca pandomim ve barbar telaffuzuma nazikçe katlanır ve papağan gibi "Chao-choo-foo li; Chao-choo-foo li"yi çeşitli parlak gülümsemeler ve dostça sırıtışlarla tekrarlar. Ancak, onlara o şehre tekneyle gitmek istediğimi anlatmak çok daha kolaydır. Yirmi fitlik bir sampanın geveze sahibi, isteğim
belirlenir belirlenmez
ortaya çıktı ve bana yaklaşık beş dakika süren
noktasız bir konuşma lütfetti. Sözlerinin tonunu tam olarak anlayamayacağımdan korktuğu için, sarı Moğol fiziğini benimkinden bir veya iki santim daha yakına sokmakta ısrar etti. Beş dakikanın
sonunda, ses organlarına karşı duyduğum endişeyle parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve
başka tarafa döndüm; ama bir sonraki anda tekrar karşıma çıktı ve giderek artan bir gevezelikle kendini tekrarladı.
Benim donukluğumu
tamamen anlaşılmaz bularak, başka bir geveze ölümlü aradı ve her Çinlinin kırık gümüşü tartmak için taşıdığı minik terazilerin yardımıyla, sonunda altı büyük tur (dolar) karşılığında beni teknesiyle Chao-choo-foo'ya götüreceğini anladılar.
Bunu anlayınca, hemen hizmetini aldım.

Joss-stick, pirinç, balık, domuz eti ve bir kavanoz samshoo (pirinç
arrağı) gemiye alınır ve saat onda yola koyuluruz. Gemidekiler sırasıyla Ah Sum ve Yung Po adlı iki adam, bir kadın ve on sekiz aylık bir bebekten oluşur. Ah Sum önemsiz bir ücretli işçi olduğu için hemen çekme görevlisinin ağır görevlerini üstlenir; Sampanın kocası, babası ve tek sahibi olan Yung Po, öndeki dümeni kullanır ve ara sıra sırıkla Ah Sum'a yardım eder. Tekne karısı kıçta durur ve çekme halatının uzunluğunu ayarlar; bebek ilk birkaç saatini kendim hakkında merakla düşünerek geçirir. Çin'in garip nehir hayatı etrafımızdadır; küçük balıkçı tekneleri her yerde görevlerini yerine getirir. Bunlar, suyun serbestçe girmesi için burgu delikleriyle dolu merkezi bir oda ile inşa edilmiştir ve balıklar bu odada canlı olarak pazara taşınır veya sahibinin keyfi sırasında hapsedilir. Büyük yük tekneleri, akıntıya karşı gidiyorsa küreklerle, akıntıya karşı gidiyorsa çekme halatı ve direklerin birleşik çabalarıyla
geçer. İtici direkler, omuza uyması için özenle oyulmuş "koltuk değneği" ile donatılmıştır; bazen bir düzine kadar olan direkçiler, yan tahtalar boyunca ileri geri yürür ve "ha-i, ha-i, ha-i" çığlıklarıyla kendilerini cesaretlendirirler. Garip ve tarif edilemez bir tonlama, bu kayıkçıları duyan ve görmeyen birinin, fırtınalı havada bir sığır sürüsünü dinlediğini hayal etmesine yol açar. Yung Po, tek başına sırıkla, her yan tahtada aceleyle yürüdüğünde "Atta-atta-atta
aaoo ii" diye uzun bir çığlık atıyor.

Nehir boyunca uzanan manzaranın çoğu aşırı derecede güzel ve karanlıkta
bir kayalık topun asık suratlı kapısının hemen içindeki nehrin pürüzsüz, sessiz bir noktasına demir atıyoruz. Karanlık kaya kütleleri göğe doğru beş yüz fit dik bir duvarda yükseliyor ve suyun alacakaranlık parıltısı üzerine karanlık bir gölge düşürüyor. Kuzeyde, karanlık manzara
görünüşe göre büyük bir ateşten kaynaklanan korkunç bir parıltıyla
örtülüyor; demirleme yerimizin hemen etrafındaki top, nehrin huzursuz nüfusunu temsil eden hareket eden meşalelerle canlanıyor ve kıyılarda
burada ve orada kümelenen ışık noktaları bir köyün yerini belirtiyor.

Son birkaç mil, zavallı Ah Sum için zorlu bir iş oldu, sadece bir keçinin ayak seslerine uygun kayaların arasında
tırmanıyordu. Sonuna kadar çekme halatına erkekçe bağlı kalır, ancak aşırı ısındığında tekneye doğru yürüdüğünde, her yerinde şiddetli kramplar olur; acı içinde
güvertede yuvarlanır ve Yung Po'dan onu hemen bu acıdan kurtarmasını
yararlanır. Durumu açıkça acildir ve Yung Po ile karısı en kahramanca tedaviyi uygulamaya başlarlar. Önce sıcak samshoo boğazına
dökülür ve eklemlerine
sürülür, sonra karnının üzerine
dökülür; sonra Yung Po onu düz bir bambuyla dizlerinin büküldüğü yerden gayretle kamçılar ve karısı onu bir porselen kâsenin keskin kenarıyla
omurgasından aşağı doğru kuvvetlice sıyırır. Ah Sam bu barbarca muamele karşısında inler ve irkilir, ancak onlar onu baştan ayağa kadar
söküp siyah ve maviye dönene kadar şefkatli azarlamalarla tutarlar. Sonra onu sırtüstü çevirirler, böylece program değişir.
Bir quart ölçüsüne benzeyen kalın bir bambu sapı
karnına yerleştirilir; sonra altına yanan kağıt yerleştirilir ve
"bardak" bir an sıkıca tutulur, sonra kendiliğinden yapışır.

Bu son alet bizim hacamat bardağımızın Çin eşdeğeridir;
diğer birçok icat gibi, muhtemelen bizim bildiğimiz türden bir şey olmadan çok önce
onlar arasında kullanılıyordu.
Krampları rahatlatmak için mideye uygulanması, çekme
güçlerine sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; bunun hardal sıvalarının yerine geçtiğini düşünüyorum.
Karnı bununla ilgilenirken, Yung Po boğazını ve göğsünü sertçe çimdikler ve anatomisinin tüm o kısmını küçük mavi sırtlara dönüştürür. Onunla işleri bittiğinde, son durumu ilkinden çok daha kötü görünüyor, ancak değişiklik hayatını kurtarmış olabilir.

Gece için çekilmeden önce, yanan tütsü çubukları sampanın pruvasına saplanır ve yanan kağıtlar suların ve gecenin ruhunu yatıştırmak için sallanır; küçük tabaklarda pirinç, haşlanmış şalgam ve fıstık yağı da koruyucu tanrılara ciddi bir şekilde sunulur, böylece kötü ruhların
kötü tasarımlarına karşı bir dengeleyici olarak onların aktif sempatisini kazanırlar. Güvenliğimiz için bu olağanüstü önlemlerin ve pirinç, zencefil ve taze balıktan oluşan bir akşam yemeğinin yatıştırıcı etkisi altında uykuya dalarak, ertesi sabah yola koyulana kadar huzur içinde uyurum. Ah Sum'un her yeri tutulmuş ve ağrıyor, ama cesurca görevine geri dönüyor ve sırık ve çekme halatının birleşik çabaları altında, neredeyse çıplak gözle görülebilen bir hızla, hızlı bir akıntıya karşı hızla ilerliyoruz.

Bu sabah, yaklaşık yirmi sente, yedi veya sekiz pound ağırlığında muhteşem bir alabalık satın alıyorum; bundan birkaç mükemmel yemek yapıyoruz.
Çubuklarla balık parçalarını almaya yönelik beceriksiz girişimlerimi gözlemleyen iyi, düşünceli tekne karısı, yağlı, parlak sırt saçlarından bir kemik toka çıkarıyor ve çatal olarak kullanmam için bana uzatıyor!

Öğleden önce daha açık bir araziye çıkıyoruz; tam önümüzde sekiz katlı bir pagoda görülebiliyor. Pagodayı karaya oturtup, karşı kıyıda Yang-tai (?) kasabasını geçiyoruz. Büyük gemi filoları, nehrin yukarısındaki Chao-choo-foo, Nam-hung ve diğer üretim noktalarından gelen balyalar ve paketler dolusu mallarla yüklenerek neşeyle
akıntıya doğru yelken açıyor.
Diğerleri, kağıt üretimi için büyük kaba saman ve çam iğneleri taşıyan yüzen saman yığınlarına benziyor.

Birkaç savaş gemisi Yang-tai'nin önünde demirlemiş durumda; Choo-kiang'daki barışçıl (?)
ticaret gemilerinin aksine, sadece tek bir topla silahlanmışlar.
Ancak, nehirdeki diğer gemilerle karşılaştırıldığında üstün gemiler ve yirmi ila otuz tiyatrovari görünümlü karakterden oluşan mürettebatla donatılmışlar; tüfek ve biniş mızrakları sıraları görülüyor ve her şeyden önce Çin'e özgü zarif üçgen şeklindeki birkaç büyük ve gösterişli bayrak göze çarpıyor.

Bu savaşçı gemilerin mürettebatı en canlı kırmızı üniformayı giyer ve sırtlarının ve göğüslerinin ortasında yaklaşık on iki inç çapında beyaz "boğa gözleri" bulunur. Bu büyük beyaz dairesel lekelerin amacı, ait oldukları bölgeyi veya şehri belirten büyük karakterlerin göze çarpan bir şekilde sergilenmesi için uygun bir yer sunmak gibi görünmektedir; veya başka bir deyişle etiketler. Ancak antlaşma limanlarındaki kötü ve alaycı Fankwae'ler çok daha farklı bir açıklama yaparlar. Bir Çin askerinin ateş ettiğinde her zaman bir boğa gözünü ıskaladığını söylerler - hiçbir koşulda bir boğa gözü vurmaz. Bunu gözlemleyen yetkililer, Fankwae askerlerinin aynı talihsiz tüyle katranlandığı sonucuna vardılar. Gerçek bir Asya zekasıyla, Fankwae askerlerinin savaştaki kurşunlarına karşı bir koruma önlemi olarak, tüm Göksel savaşçıları ön ve arkadan boğa gözleriyle süsleme fikrini tasarladılar ve uyguladılar.

Ah Sum öğlen vakti hastalanıp bitkin düşer ve gemiye alınır, Tung Po ve eşi sırayla döner. Akşama doğru nehir güneydoğuya doğru büyük bir dönüş yapar ve hakim kuzey rüzgarını bizim lehimize çevirir; eğer buna avantaj denebilirse, varış noktamız kuzeydeyken bizi oldukça güneye savurur. Yelken çekilir ve mürettebat tekneyi dümenlemek ve sırıkla çubuklardan
uzaklaştırmakla yetinir.

Zavallı Ah Sum bu akşam No-foo-gong'un önünde demir attığımızda daha fazla klinik kötü muameleye maruz kalır; Biz pirinç ve domuz eti yerken
ve yakınlarda demirlemiş büyük yolcu gemilerindeki
şenlik seslerini dinlerken, o acıyla kıvranıyor ve inliyor.

Sabahleyin hiçbir şey yapamayacak kadar katı, yaralı ve bitkin; kadın çekmeye çıkıyor ve bebek, geri dönene kadar, çok az arayla Roma'yı uluyor. Kayıkçı kadın çalışkan, ev hanımı gibi görünüyor; Yung Po muhtemelen onun için kırk dolar kadar para ödedi; o fiyata, kesinlikle uygun bir
fiyat olduğunu söyleyebilirim. Bazen, Yung
Po acımasızca ona çekme halatında yardım etmesi veya
sampanı kum sırtından itmesine yardım etmesi için denize atılmasını emrettiğinde, şakacı bir itirazda bulunuyor;
ama öfkeli bir bakış, öfkeli bir söz veya "bedensel
ikna"nın neşeli bir önerisi ve hafifçe suya atlıyor.

No-foo-gong'dan birkaç mil uzakta, batı kıyısında yaklaşık bin fit yüksekliğinde kayalık bir uçurum yükseliyor. Sayısız havai fişek çıtırtısı ve daha büyük ve daha gürültülü patlamaların raporu, yavaş yavaş ona doğru sürünürken dikkatimi çekiyor; ve yaklaşırken, güvercin sürülerinin uçurumun alt seviyelerindeki mağaralara girip çıktıkları görülüyor.

Zaman içinde bizim sampan karşı tarafa varıyor ve birçok neşeli giyimli insan, zevk
sampanları ve bambu salı olan ilginç iki katlı bir mağara tapınağını ortaya çıkarıyor. Bu, Merhamet Tanrıçası'na adanmış bir Çin Budist tapınağı olan Kum-yam-ngan. Kutsal güvercin sürülerinin evi ve her yıl birçok hacı adayının geldiği tapınak; hacılar, havai fişekler ve minyatür bombalar aracılığıyla tüylü arkadaşlarını kronik bir tedirginlik halinde tutmayı başarıyorlar. Dışarıda, sağdaki yükselen uçurumların koruması altında, rahiplerin daha fazla tapınağı veya konutu var; Çin'in yoğun bir şekilde karakteristik özelliği olan mavi porselen, kaya ve tuğlanın ilginç bir karışımını sunarlar.

Gün boyunca, nehrin aynı tarafında, doğanın ilginç kaya işçiliği tasarımlarından birinin sahnesinde, insan el işçiliğinin bir başka dikkat çekici örneğini daha geçiyoruz. Eğimli bir dağın tabanından zirvesine doğru uzanan, bir çift duvara çok benzeyen iki dik kaya sırtı vardır. Dağın zirvesi boyunca, duvardan duvara, üç yüz yıl önce hayalperest bir mimar devasa bir siper inşa etti; ortada çok ilginç bir görünüm sunan ve tüm olayın, ayaktan zirveye kadar, insan el işi olduğu yanılgısını önemli ölçüde artıran büyük, yuvarlak bir delik bıraktı. Bu yer, Tan-tsy-shan veya Mermi Dağı olarak bilinir ve Ming hanedanlığı sırasında bir ara meydana gelen bir
kavganın sahnesidir. Halk arasında yaygın bir efsane vardır ki, o dönemin ünlü korsanlarından biri olan soyguncu Wong, takip eden bir asker grubuna ateş ederken, düşmanlarını katletmek için kullandığı devasa tüfekle dağ siperlerinden ay benzeri bir delik açmıştır.

Günümüzde birçok büyük çam kütüğü salı, aşağı ülkenin şehirlerine doğru akıntıyla birlikte yüzerken görülmektedir; bunlardan birkaçı bazen birbirlerinin hemen ardından gelir. Her büyük salın üzerine birkaç kulübe inşa edilmiştir, böylece manzara genellikle gelgitle birlikte yüzen uzun ve dağınık bir köyü akla getirir. Bu öneri, her salda sırıkla kürek çekme, dümen tutma, açık havada yemek pişirme vb. işlerle uğraşan yirmi veya daha fazla kişi olmasıyla daha da güçlenir.

Ve hemen, üzerinde birkaç ciddi ve önemli görünümlü karabatak bulunan ince yapılı bir tekneyi şaşırtıcı bir hızla sırıkla çeken adamlar gelir. Bunlar Çin nehirlerinin ünlü karabatak balıkçılarıdır. Zanaatları, ön ucu yukarı doğru kıvrılmış üç veya dört dev bambu sapından ibarettir; çıplak balıkçı bunun üzerinde durur ve ince bir sırıkla kendini iter. Ticaret malları, hafif sal bir balık alanından diğerine saatte altı mil hızla ilerlerken kendilerini dengeleyen ve ıslak kanatlarını düzelten dört ila sekiz karabataktan oluşur. Yüzgeçli ödüller için hevesli aday, olası bir
noktaya vardığında küreklerine yaslanır ve suda yaşayan müttefiklerinin doğal avları olan balıkları aramak için suya girmelerine izin verir. Karabatakların boyunlarındaki bir halka, esirlerini yutmalarını önler ve daha önceki eğitimleri, dikkatli balıkçının bir balıkla yüzeye çıktıkları anda altlarına yerleştirdiği itme direğinde kendilerini dengelemeyi öğretir; esir ve esir alan daha sonra sala kaldırılır, karabatak avından
soyulur ve hızla tekrar işe koyulur. Bu çevik teknelerin
zahmetsizce süzülerek ilerlediği manzara, beni neredeyse
bir tanesini kendim elde edip Tung Po'yu ve onun
kasvetli hız eksikliğini sonsuza dek terk etme kararlılığıyla dolduruyor. Hakim tayfunlara ve Pi-kiang'ın hızlı akıntısına karşı yolculuğumuzun üçüncü günü sona eriyor ve bizi tekrar yükselen bir uçurumun karanlık gölgesinde demirlemiş buluyor. Yanımızda, pirinç torbaları ve kağıt balyalarıyla yüklü büyük bir hurda demirlemiş; bu teknedeki eller, akşam yemeği sırasında canlı bir kavgaya tutuşuyor ve en canlı şekilde birbirlerine vuruyorlar. Küfürlü dilde ifade bulan tuhaf öfke, şüphesiz Göksel zihinde en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşıyor. Başka hiçbir insan, düşmanının kuyrukla süslenmiş kafasına sitemler ve küfürler yığarken, Çinlinin falsetto modülasyonlarının zirvesine yükselemez. Büyük bir teknenin çıplak Çinlilerden oluşan mürettebatı küfür ediyor ve heyecanla el kol hareketleri yapıyor,
ilerliyor ve geri çekiliyor, odun parçalarıyla birbirlerini kovalıyor,
şeyleri deviriyor ve genel olarak Cain'i fantastik kağıt fenerlerin hayaletimsi parıltısında kaldırıyor, hem tuhaf hem de vahşi bir manzara.

Başka bir tuhaf, ama bu sefer sessiz olay, her biri salının pruvasına büyük, yanan bir meşale takmış, karanlık, asık suratlı uçurumun hemen altından kendilerini iten uzun bir gece karabatak balıkçıları dizisi. Meşaleler uçurumun siyah yüzünü vahşi bir parıltıyla aydınlatıyor ve parıldayan suyu ay benzeri yansımalarla çiziyor.

Ertesi gün boyunca sulak, kıvrımlı rotamızın içinden geçtiği ülke dağlık olmaktan ziyade engebeli; çimenli tepeler belirli yerlerde suyun mavi dalgalarına doğru eğimli, ancak otlayan hayvanların yokluğu oldukça dikkat çekici. Diğer ülkelerde koyun sürüleri, inek ve at sürüleriyle kaplı olan bölgelerde otçul hayvanlara dair en ufak bir işaret bile yok. Domuzlar, Güney Çin'in en yaygın et üreten hayvanları; ülkenin en yukarılarına kadar
henüz tek bir koyun görmedim ve çok az sığır gördüm; ayrıca henüz ilk atı da görmedim. Otçul dört ayaklıların huzur içinde otlaması yerine, kağıt üretimi için otları kesen, demetleyen ve istifleyen erkek, kadın ve çocuk sürüleri var.

Günün geçici merakları arasında siyah bayraklar sallayan bir grup sampan var, belli ki bir askeri sefer; akıntıya doğru gidiyorlar ve bana öyle geliyor ki belki de bu meşhur serbest çalışanların desteğiyle bu mezhebin ordularına katılıyorlar
ve Tonquin ve Quang-tse'deki Fransızlar için işleri çok rahatsız edici hale getiriyorlar. Kadınların ters bir eleğe benzeyen geniş dairesel şapkalarla fiziksel çekiciliklerini artırdıkları bir bölgeden de geçiyoruz. Ancak
kenarları ahşap değil, siyah patiskadan dairesel perdeler;
şapkanın çatısı ağartılmış bambu yongasından.

Memurlar akşamları gemiye binip gümrüklü malları arıyorlar;
ama hiçbir şey bulamıyorlar. Tuz ve afyon üzerine gümrük koyma ayrıcalığı hükümet tarafından nehirler boyunca çeşitli şehirlerdeki insanlara veriliyor.
Uzun bir nehir yolculuğunun başından sonuna kadar bu maddelere uygulanan vergi çok ağır, gümrükler çeşitli noktalarda alınıyor; bu keyfi düzenlemeler altında,
yağcı, vicdansız ve tsin seven Göksel kayıkçının kaçakçılığın asil sanatını bir bilime indirgediğini eklemeye gerek yok. Yung Po, sampanın her köşesini dikkatlice ararken subaya yumuşak bir şekilde gülümsüyor, hatta kaburgaların arasında toplanan orta miktardaki sintine suyunda bir sopayla karıştırıyor ve işini bitirdiğinde, bir dahaki sefere daha az titiz bir arama yapmak için ustaca hesaplanmış bir masumiyet ve nezaketle onu gönderiyor.

Sırıkla çekme ve çekme neredeyse gece yarısına kadar uzuyor, sonra bir şehrin önünde bir sürü ev teknesi ve çeşitli tekneler arasında demir atıyoruz.
Bu uygunsuz saatte bile, teknesi su adamlarının putperest damak zevkine uygun çeşitli yemekler içeren kutularla donatılmış baykuş gibi bir seyyar satıcı tarafından ziyaret ediliyoruz. Yung Po ve Ah Sum, eski pastacı satıcısının mallarına hüzünle bakıyor ve tatlandırılmış pirinç lapasından minik tabaklar seçiyorlar; bunu, aç maymunların kestane yerken sergiledikleri aynı tarifsiz memnuniyetle tüketiyorlar ve gösteriyi tabakları yalayarak sonlandırıyorlar. Fiyat neredeyse bir çeyrek peni olmasına rağmen, Yung Po, şımarık bir savurganlıkla, yolcusu da dahil olmak üzere, tüm şirket için yemek sipariş ediyor!

Çeşitli belirtilerden, kanepemi ararken, karşımdaki şehrin Chao-choo-foo olduğu tahmin ediliyor. Bu yöndeki bir soruşturma, her zamanki gibi, Yung Po'dan sadece tatsız bir sırıtma çıkarıyor. Ancak, gece boyunca kapalı uyku alanından dışarı çıkmamam konusunda beni uyarma gibi gereksiz bir önlem aldığında, bunu yaparsam muhtemelen bıçaklanacağımı ima ettiğinde, geldiğimizden oldukça memnun oluyorum. Bu temkinli
işlem, Yung Po'nun iki günlük pirinç, şalgam ve gevşek domuz eti diyeti için borçlusu olmam ve gecenin sessizliği ve karanlığında gizlice gelip onu ortada bırakabileceğimden şüphelenmesiyle açıklanabilir.

Yung Po şimdi tüm pantomim yeteneğini kullanarak bana Chao-choo-foo'nun hala nehrin yukarısında olduğunu, en azından benim onun sözlerini ve hareketlerini yorumladığımı bildiriyor. Bu varsayım üzerine, bana pazara eşlik etmemi ve yolculuğun geri kalanı için yeni bir erzak tedarik etmemi teklif ettiğinde hiçbir itirazım yok.

Chao-choo-foo'ya gitmek için sabırsızlanıyorum, şimdi onlara bir
başlamaları için işaret ediyorum. Yung Po, az önce ziyaret ettiğimiz şehrin asık suratlı duvarlarını işaret ediyor ve yumuşak bir şekilde, "Chao-choo-foo" diyor. Beni kandırıp kilerini doldurmaya ikna etme amacını, varış noktamızın daha da yukarılarda olduğuna inandırarak gerçekleştirdikten sonra, şimdi arkasını dönüp,
zaten geldiğimizi söylüyor. Az önce benim bilgisizliğimden teknenin kilerine böylesine parlak sonuçlarla yararlanması, onun açgözlülüğünü gözle görülür şekilde harekete geçirdi ve şimdi
küstahça pis paranın ödenmesini talep ediyor, başparmağı ve parmağıyla dairesel bir delik açarak, mere tsin'in aksine büyük turlar ima ediyor.

Yoğun cehalet varsayımı, dünya çapındaki yolculuğum boyunca çeşitli zamanlarda avantajlardan yoksun değildi ve Yung Po'nun hareketlerini battaniye gibi boş bir bakışla değerlendirerek, ona Chao-choo-foo'ya doğru ilerlemesini emrediyorum. Kurnaz Yung Po'nun beni daha fazla kandırmasına izin vermememin sonucu, ne yaptığımı bilmeden, kısa süre sonra Ah Sum ve Yung Po'nun refakatinde Chao-choo-foo'nun karmaşık sokaklarında dolaşacağım. Bu ziyaretin amacının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok, ancak pasaportumu kontrol ettirmek veya Yung Po'nun yıpranmış Meksika dolarları hakkındaki iddiaları konusunda anlayışımı
aydınlatmak için bir yetkilinin odasına gitmemiz gerekiyor.

Belirsiz endişeler, belki de Quang-shi'de ödenen altı doların, yukarı çıkmamın maliyetine sadece küçük bir avans olduğu ve Yung Po'nun şu anda yanımda bulunan hemen hemen tüm para üzerindeki haklı iddialarını kanıtlamak için beni bir yetkiliye götürüyor olabileceği yönünde. Uygun tekne kiralama ücretinden habersiz, Kui-kiang'a kadar olan yolculuğun masraflarını karşılayacak paranın olmaması nedeniyle Kanton'a geri çekilmek zorunda kalmanın rahatsız edici görüntüleri, Yung Po'nun at kuyruğunun sokaklarda salınan hareketlerini takip ederken aklımdan geçiyor. Zihnimde canlandırdığım ofise
sonunda ulaşıyorum ve formlarla ve kürsü benzeri bir masayla donatılmış temiz bir oda olduğunu görüyorum.

Mavi ipek bir elbise giymiş hoş yüzlü küçük bir Çinli, kaplumbağa kabuğu gözlükleri aracılığıyla
bir sayfa dolusu yazılı karakteri inceliyor. Duvarda, Çin karakterleriyle yazılmış bir yazıyla Majesteleri Kraliçe Victoria'nın bir kromosunu görünce hoş bir şekilde şaşırıyorum.
Küçük adam içtenlikle chin-chins (selamlar) yapıyor, gözlüklerini çıkarıyor ve
bana müzikal bir ses tonuyla hitap ediyor. Yung Po, benim Çince anlayışımın duruma göre bariz bir şekilde yetersiz olduğunu yaltaklanarak açıklıyor, bu gerçek mavi ipekli adama hemen belli oluyor; bunun üzerine,
hızla konuşulan kelimelerin yerine yazılı kelimeleri koyuyor ve
bana kağıdı uzatıyor. Bunlar konusunda benim de aynı şekilde bulanık olduğumu fark ederek, bilgisizliğimi nazik bir gülümseme ve reveransla mazur görüyor ve gri kuyruklu bir astı çağırıyor ve ona bazı talimatlar veriyor. Bu kişi dışarıya doğru yolu gösteriyor ve beni takip etmem için işaret ediyor. Yung Po ve Ah Sum arkadan gelip,
yüzüme fazlaca göze batacak şekilde bakmaya çalışan bastırılamaz şeyleri düzenliyorlar.

Kısa süre sonra duvarlarına büyük canavar ejderhalar çizilmiş ve resmi bir ikametgahın diğer belirtilerinin olduğu bir mahalleye varıyoruz; kırmızı ceketli ve püsküllü kırmızı at kılı şapkalı palankin taşıyıcıları, gürültülü gong çalanlar ve neşeyle benzetilen bir midillinin önünde, örtülü bir palankinle bir fokstrotla hızla geçiyor. Bu açıkça yamen veya mandarin mahallesi ve burada bir kapının önünde duruyoruz, rehberimiz başka bir kapıya giriyor ve kayboluyor. Önümüzdeki kapı, dışarı bakan ve bize dostça bir gülümseme bahşeden bir Göksel tarafından dikkatlice açılıyor. Kıvırcık siyah bir köpek bacaklarının arasından çıkıyor ve kuyruğunu sallayarak ve diğer köpeksi zevk gösterileriyle kendini gösteriyor.

Bütün bunlar bana çok garip geliyor; ama bir an bile beni kapıda genç bir İngiliz'in belirmesiyle ortaya çıkan hoş sürprize hazırlamıyor. Birbirimizin
görünüşüne hangimizin daha çok şaşırdığını söylemek zor olurdu. Karşılıklı
açıklamalar geliyor ve sonra, hiç beklemediğim bir şekilde, İngiliz Presbiteryen misyonunun iki misyonerinin Chao-choo'da konuşlandığını öğreniyorum.

Kanton'da bana o şehirle Kui-kiang arasında bir Avrupalı ​​yüzü görmeyeceğim veya İngilizce bir kelime
duyamayacağım söylendi. Onlar, Çin'de yapmayı planladığım turu İngilizce gazetelerde okumuşlardı ama beni Chao-choo-foo'dan geçerken görmeyi hiç beklemiyorlardı.

Elbette, dil bilgilerinden dolayı yolculuğumun devamını ayarlamak ve ne yaptığımı bilmek için bir fırsat buldukları için çok mutluyum. Yarın nehirden aşağı Kanton'a doğru yola çıkıyorlar, bu yüzden bugün
geldiğim için çok şanslıyım. Günlük misafirleri olarak, sampandaki gösterişli hazırlıklardan hoş bir diyet değişikliği elde ediyorum ve hizmetkarlarından ilerideki ülkenin doğası hakkında çok değerli bilgiler öğreniyorum. Nehirde Chao-choo-foo'dan daha yükseğe hiç çıkmamışlardı ve Kanton'a olan mesafeyi iki yüz seksen mil olarak vererek beni şaşırttılar.

Onların nazik ofisleri sayesinde, bisikleti Mae-ling Dağları'ndan Kan-kiang'ın kaynak sularındaki Nam-ngan şehrine kadar taşımak için birkaç hamal ayarlayabiliyorum,
gerekirse oradan Yang-tsi-kiangby nehrine inebilirim. Rota, dağlık bir bölgeden geçerek Mae-ling Geçidi'ne, oradan da Kan-kiang'ın kaynak sularına kadar uzanıyor.

22 Ekim sabahı saat sekizde her şey hazır oluyor; hamallar bisikleti paralel bambu direklere bağlamış, ayrıca bir kutu öğle yemeği bisküvisi, bir kutu somon ve pastırmalı sığır eti, misyonerler tarafından nazikçe
sunulan malzemeler.

Nam-ngan'ın iki yüz mil uzakta olduğu söylenir, ancak daha sonraki deneyimler mesafeyi yaklaşık elli mil azaltacaktır. Yolumuz önce Chao-choo-foo mezarlıklarından geçer ve genel anlamda Pi-kiang'ın sağ kıyısı boyunca uzanan tarlaların arasından geçen küçük, kıvrımlı taş yollardan geçer. Quang-tung'un yukarı bölgelerindeki köylüler, yüz çekiciliği açısından tuhaf bir şekilde
eksiktir; Yukarı Pi-kiang'daki bazı köylerde, ağlayan bebeklerden, boylarına göre gerçek örgülere benzeyen yaşlı, yaşlı tayfalara kadar tüm nüfus korkunç derecede çirkindir. Basit, ilkel insanlar gibi görünüyorlar, meraklarını gidermeye kararlılar; ancak bunun peşinde koşarken, eğer bir şey varsa, Perslerden biraz daha düşünceli veya daha muhafazakarlar.

Anneler aceleyle eve gelir ve Fankwae'leri görmeleri için bebeklerini getirirler, tıpkı hayvanat bahçelerinde bir şempanzeyi işaret eder gibi, beni onlara gösterirler. Bu köy hanlarında demokrasi ruhu tüm canlıları kucaklar; yaralı gözlü hamallar, hayatın ipliğine bağlı cüzzamlı asalak, anaç dişi domuzlar ve uyuz köpekler gelir, gider ve bu pis küçük mutfaklarda serbestçe kaynaşır ve birlikte olurlar. Yemek pişirme işlemi devam ederken, aç bir domuzun durup ona özlemle bakması dışında hiçbir şey ateşi yere düşürmez, ancak gençlik deneyimsizlikleri sırasında hassas burunlarının çeşitli yanmaları onları doğaüstü derecede dikkatli hale getirmiştir, bu yüzden çok fazla karışan insanlar değillerdir. Yatak odası aslında domuz ahırının bir parçası, domuzları ve insanları ayıran açık bir korkuluktan başka bir şey değil. Arnavut kaldırımlı bir yol şimdi engebeli bir araziden geçiyor, küçük pirinç tarlalarına, fıstık bahçelerine, çam korularına ve mezarlıklara bölünmüş. Kısa aralıklarla fıstık tezgahlarıyla karşılaşıyorsunuz,
burada eski hanımlar veya kırış kırış yaşlı adamlar yarı kavrulmuş fındıkların, fıstık tatlısı keklerin, fıstık sade keklerin, fıstık ezmelerinin, fıstık hamurunun, fıstık şekerlemelerinin, şeker serpilmiş fıstıkların, tuz serpilmiş fıstıkların ve yerden yeni toplanmış fıstıkların olduğu küçük tabaklara başkanlık ediyor. İnsanlar neredeyse fıstıkla yaşıyor gibi görünüyor, bu mutsuz diyetin
muhtemelen onların harikulade çirkinlikleriyle bir ilgisi var.

Çevremde duran bir grup köylünün arasında gözleri en tuhaf açılarda olan insanlar var, elmacık kemiğine doğru aşağı doğru eğimli uzun, dar gözlerden neredeyse dik görünenlere kadar değişiyor. Ağızlarının konturu da şaşırtıcı değil; çirkin
yüzlerindeki yırtık delikler çoğunlukla, olabilecek en biçimsiz ve kaba saba olanlardır. Bunlar, tüm dünyada gördüğüm en gösterişsiz
insanlar.

Chao-choo-foo'dan üçüncü günün akşamı Nam-hung'a yaklaştığımızda, insanlar ve ülke daha iyiye doğru büyük bir
değişime uğrar. Topraklar daha düz ve daha iyi ekilir; köyler daha sık ve daha kalabalıktır ve insanlar artık belirgin bir şekilde kötü muamele görmezler. Tüm kanıtlar, yetersiz beslenme ve sert çizgilerin genellikle nesilden nesile devam etmesinin, kötü koşullandırılmış ve aşağı bir insan ırkının ortaya çıkmasına neden olduğunu kanıtlamaktadır.

Sağdaki belirgin bir tepedeki üç katlı bir pagoda Nam-hung'a yaklaşımı işaretler ve dokuz katlı bir başka pagoda girişi işaretler. Sokaklarda bizi takip eden insan sürüleri, yüzümü bir anlığına görmek için hevesli bir merakla
acele ediyorlar. Bazen, çırpınan, iten ve kaçan insan kitleleri beni hamallardan ayırıyor ve bağırıp çağırmanın ve gülmenin gürültüsü o kadar yüksek oluyor ki, onlara durmaları için
bağırmalarım duyulmuyor. Bir bağırış veya el sallamanın sonucu sadece insanların merakının
artması ve kendi gürültülerinin
artması oluyor. Böylece, görünüşte iyi niyetli ama son derece kolay öfkelenen Çinlilerden oluşan, bağıran, çağıran, gülen ve el kol hareketleri yapan, Ching-We ve Wong-Yup'un öncülüğünü takip ederek, bir mil uzunluğundaki sokaklardan hittim'e kadar gidiyorum.

Zengin yerel mallar bol miktarda sergileniyor, ipekler, satenler ve kürk astarlı giysiler o kadar pahalı ve lüks ki, insan bunların hepsine nereden alıcı bulduğunu merak ediyor. Bunların yanında, Joss'un varoluşunun her aşamasında görülebileceği put fabrikaları vardır,
ilk mülkünün yontulmamış kütüğünden,
boyalı, yaldızlı ve döşenmiş, son derece tamamlanmış durumunun gururlu üstünlüğüne kadar.
Gömme sandıklarının baştan çıkarıcı bir şekilde sergilendiği tabut depoları
bir Çin şehrinde her zaman dikkat çekicidir. Tabutlar, sağlam bir kütüğü taklit ederek birleştirilmiş ilginç levhalardan yapılmıştır; bunlardan bazıları, olası bir cesedin gözlerinin neşeli bir beklentiyle parlamasını sağlayacak şekilde cilalanmıştır; diğerleri ise açıkça bitirilmiştir, daha mütevazı ve daha az gösterişli kalıntıların meskenine gitmeye mahkumdur.

Saat 17:00'de, çok fazla öfkeli itiraz ve kararlılıkla, takip eden kalabalığın odamıza girmesi engellenir. Ancak, hiçbir şekilde tatmin olmazlar; içeri bakabilmek için hemen küçük, kapalı bir paneli kırarlar ve tahtalar arasındaki her çatlak, bir sıra meraklı gözü ele verir. Ching-We, uyuşturucunun çökük gözlü bir kurbanıdır ve akşamı afyon içicisinin cennetinin baştan çıkarıcı zevkleri arasında geçirebilmek için huzur ve sükunet özlemi çeker. Dışarıdaki kararlı seyircilerin gürültü ve patırtısı, içeri girip Fankwae'yi görmek için bağırıp çağırarak, koşullar altında onu umutsuzluğun eşiğine kadar rahatsız ediyor. Ancak, afyon piposunu ve lambasını çıkarıp içmeye çalışarak, sabırla her şeyi unutmaya ve tüm sıkıntılı dünyayı düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalışıyor. Ancak, iğnenin üzerindeki küçük afyon topuzunu yuvarlamaya
ve dudaklarını güzelce büzmeye
başladığı anda, çürümüş bir şalgam açık panelden uçarak
gelip sırtına çarpıyor. İçeri bakan insanlar, Ching-We ayağa kalkıp yüzlerine vahşice bakarken duyulabilir bir şekilde kıkırdayarak hakaret üstüne hakaret ekliyorlar. Bu 
hafifliklerinin bu ihtiyatsız ifadesi, onların sonunu hemen mühürler, çünkü Ching-We bir direk alır ve tahtalara öyle güçlü bir
çarpma darbesi indirir ve onlara öyle vahşice saldırır ki, görev yerlerinde sadece birkaç yılmamış genç kalır; panel onarılır ve kısa bir süre için nispeten huzur ve sessizlik sağlanır. Ancak, Ching-We ilk afyon piposunun etkisinden dolayı cennetsel mutluluğun ilk katına
çıktığı anda, dışarıda yüksek sesle "Fankwae. Fankwae!" diye haykırışlar duyulur ve bir taş yağmuru tahtalara
çatırdayarak gelir. Ching-We bölme kapısına gider ve kurumun
zararsız başkanına öfkeli ve sitemli bir saldırıda bulunur. Kurumun zararsız başkanı hemen diğer kapıya gider ve dışarıdaki bağıranlara ve taş atanlara öfkeli ve sitemli bir saldırıda bulunur. Çinliler birçok şeyde
özeldirler ve belki de en çok da
suçlama sözlerine duydukları saygıda. Uzun süredir acı çeken hancının
başlarına Konfüçyüs'ün ahlaki ilkelerinden birini mi yoksa kendi beyninin özgün bir
üretimini mi fırlattığı benim kavrayışımın dışındadır; ama
ne olursa olsun, dışarıda daha fazla kargaşa yok.

Odadaki birçok insanın gevezeliğiyle derin bir uykudan uyandığımda saat gece yarısı olmalı. Yüzüme yakın tutulan büyük kırmızı karakterlerle süslenmiş şeffaf fenerler, şaşkın gözlerimi
açtığımda bir kedi gibi göz kırpmama neden oluyor. Bu fenerler, pirinç düğmeli ve kırmızı at kılından püsküllü, gösterişli bir Tatar şapkası takan bir subayın incelemesi için yüz hatlarımı aydınlatmak üzere yarı askeri kıyafetli yameni koşucuları tarafından tutuluyor. Yameni koşucuları aynı genel başlık stilini
takıyor, ancak pirinç düğme yerine bir halka takıyor. Subay
harika yumuşak, müzikal bir sese sahip ve Ching-We ile birlikte benim hakkımda uzun uzun konuşuyor.

Subay pasaportumu yamen'e götürüyor ve odadan çıkmadan önce,
pantomimik bir şekilde tekrar uyumamı tavsiye ediyor. Sabahleyin Ching-We
Valilik mührü olan iki ayak karelik belgeyi geri veriyor ve her şeyin güzel olduğunu ve Nam-ngan'a ilerlemek için izin kazının uğurlu bir şekilde yüksekte asılı olduğunu belirtmek için gizemli bir şekilde göz kırpıyor.

Sabah serin ve bulutlu açılıyor, çakıl yol dün olduğundan daha geniş ve daha iyi, çünkü artık binlerce hamalın her gün Nam-hung'daki nehir seferinin başlangıcına ağır yüklerle sendeleyerek ilerlediği ana yol. Bölge kalabalık ve üretkendir; kağıt balyaları, pirinç ve fıstık torbaları, tütün balyaları, bambu eşyalar ve her türlü şey, kaslı hamallar tarafından Nam-hung'a nehirden aşağı gönderilmek üzere taşınır.

Nam-hung'dan ayrıldığımızdan beri yavaş yavaş yukarı çıktık ve şimdi, kesinlikle en az bir mil uzunluğunda, Mae-ling Geçidi'nin zirvesine kadar uzanan geniş bir taş basamak uçuşunun şaşırtıcı manzarasıyla karşılaşıyoruz. Bu harika merdivenden yukarı aşağı yüzlerce hamal, yükleriyle çalışıyor, tatil kıyafetleri giymiş çok sayıda yolcu ve zengin veya resmi görevli kişileri taşıyan birkaç palankin. Merdiven, dar geçitten yukarı doğru kıvrılıyor ve zikzaklar çiziyor, ortalama genişliği yaklaşık yirmi fit. İkram evleri, bazen basamakların üzerinden bir köprü oluşturarak, yan tarafta burada ve orada konumlanmış.

Merdiven, tepede antik yapıda geniş bir taş kemerle son bulur, bunun üzerinde birkaç oda vardır; bu açıkça geçitten taşınan mallardan elde edilen gelirin toplanması için bir ofistir. Bu kemerin altında durduğunuzda, kuzeydeki ülkenin kapsamlı bir manzarasını elde edersiniz; üçgen çatılı köyler ve tapınaklar, yeşil tepeler ve soluk altın rengi olgunlaşan pirinç tarlalarının güzel bir resmi sunulur. Kan-kiang'ın küçük gümüş renkli katkıları, insan avucundaki damarlar gibi resmi dallandırır ve kahverengi, Arnavut kaldırımlı yollar, bir köyden diğerine giderek, kiremitli evlerin bir kümesinin altında kısa aralıklarla gözden kaybolur. Geçitten aşağı daha dik ama biraz daha kısa adımlar iner ve patika, küçük bir derenin kıyısı boyunca ilerler ve neredeyse kesintisiz bir köy dizisi boyunca Nam-ngan'ın duvarlarına ulaşır.

BÖLÜM XVIII.

KAN-KIANG VADİSİ'NDEN AŞAĞI.

Ülke hala nehir ve dağlardan ibaret ve beni Kan-kiang'dan Kan-tchou-foo'ya kadar yüzdürmek için bir sampan tutuluyor, oradan
tekneyle yolculuğuma devam edebileceğimi umuyorum. Nehrin üst kesimlerinde su çok
alçak ve sampan başladığı yerden birkaç mil uzakta terk edilmek zorunda. Daha sonra teknecilerden ikisini
tekneyi taşımaları için görevlendiriyorum, onları Kan-tchou-foo'ya kadar çalıştırmayı planlıyorum.

Kanton'da yaygın olan hikayelere göre, Kan-tchou-foo'nun ünü
birçok kuşkusu olan yalnız bir Fankwae'yi
esinlemek için oldukça hesaplı. Bir süre önce Cameron adında bir İngiliz gezgin o şehirde diri diri yakılmaktan
tatsız bir şekilde kıl payı kurtulmuştu. Celestials onu pamuğa sarıp,
fıstık yağıyla
ıslatıp
ateşlemek gibi şeytani bir fikir tasarladı. Yetkililer onu hiç de geç olmadan kurtardılar.

Birçok mil dağ yolunu kat etmeden önce, yolculuğun Quang-tung'dan biraz daha iyi olduğu kısmen ekili bir ülkeye ulaşıyoruz. Mae-ling Geçidi, Quang-tung ve Kiang-se eyaletleri arasındaki sınır çizgisiydi; Nam-ngan'dan yapacağım yolculuk beni, kuzey ve güneye doğru üç yüz ila dört yüz mil arasında, bu büyük eyaletin tüm uzunluğu boyunca götürecek.

Buradaki patikalar çoğunlukla toprak ve soyut olarak bir tekerlekçi için berbat yollar olsa da, Quang-tung'un taş yollarıyla
karşılaştırıldığında yine de hayranlık uyandırıcı. Sonuçta Kui-kiang'a karadan gidebilme ihtimalinden memnun olarak, eğer ülke yarına kadar daha da kötüleşmezse, kayıkçıları gönderip
tek başıma bisikletle yoluma devam edeceğime hemen karar veriyorum. Bu kararlılık çok kısa bir süre sonra, yeni taşıyıcılarımın salyangoz benzeri hareketlerinin yarattığı kabustan kurtulmaya yönelik ciddi bir kararlılığa dönüşüyor. Yürürken kesinlikle kendi unsurlarının dışında kalıyorlar ve yol kenarındaki çay evlerinde dinlenmek, sigara içmek ve yemek yemek için yaptıkları can sıkıcı molalardan bunu çok kısa bir süre sonra anlıyorum. Sampandan beş mil uzaktayken, Kan-kiang'ın bu şenlikli denizcileri, geçtiğimiz her lokantaya özlemle bakan ve görevlerini bir pikniğe dönüştürmeye kararlı bir eğilim gösteren, ayaklarını sürüyen, kaçamak oburlara dönüştüler. Dinlendikleri ve lokmalara olan iştahlarını tatmin ettikleri sık sık gittikleri yerlerde kendi "yük senetlerini" ayakta tutmaktan şikayetçi olmadığımı fark ederek, dört saatlik kısa bir süre içinde, fıstık ve yağlı hamur işlerinden oluşan basit bir diyetten, turşu ördek, tuzlu yumurta ve fricasse kedi yavrusu gibi gurme yemeklere geçtiler! Fricasse kedi yavrusu, lüksün kucağında yetiştirilmiş ve şefkatle beslenmiş insanlar için gayet iyidir; ancak bu yarı çıplak Kan-kiang denizcilerinin hiçbiri geleneksel gümüş kaşıkla doğmadı. Bebeklikten itibaren pirinç, şalgam, fıstık ve domuz eti ve balık gibi aldatıcı beklentilerle en iyi şekilde gelişmek zorunda kalmışlardır; yukarıda belirtilen lezzetleri varsaymaları, kaz yumurtasından daha büyük bir güven duygusuna sahip olduklarını ele verir. Bu, parasız bir New York sokak serserisinin Delmonico'ya uçarak girip, bir hayırseverin bir veya iki gün boyunca kendi masrafıyla onu beslemeye gönüllü olması nedeniyle, porter-house biftek ve kaplumbağa sipariş etmesine eşdeğerdir. Hırslı damaklarının kuş yuvası çorbası, köpekbalığı yüzgeçleri ve geyik boynuzu jölesi gibi abartılı ve iflas ettirici alanlara
uçmasından korkarak, ilk uygun fırsatta hizmetlerinden vazgeçmeye kesin olarak karar verdim. İçinden geçtiğimiz büyük köylerin çoğu, Tai-ping'lerin elinde dövüldüğüne dair kanıtlar taşıyan, muazzam büyüklükte tuğla duvarlarla çevrili. Taşıyıcıların sık sık dinlenmeleri nedeniyle akşama doğru, bizim ayrılışımızdan sonra girişimci örneğimizi takip edip Kan-tchou-foo'ya yürümeye karar veren bir tekne yolcusu olan Oolong tarafından geçiliyoruz. Elinde sallanan küçük beyaz bir çaydanlık ve kolunun altında bir şemsiye ile hızlı adımlarla yürüyor. Kuzeyden sürekli esen soğuk tayfunlar nedeniyle gün, tatsız bir şekilde soğuk. En ince giysili taşıyıcıyı rüzgardan korumak için incecik lastiklerime dikkatlice sardım, ancak Oolong ondan daha ince giysili ve Göksel kanını dolaşımda tutmak için hızlı bir şekilde koşmak zorunda. Geceyi orada geçirmenin teklif edildiği yere vardığımızda, zavallı Oolong, etrafta serbestçe duran
yerin çalışanlarından birinin kapitoneli giysisini kendi kullanımına tahsis ederek başını derde sokar. Giysinin öfkeli sahibi, Oolong'u onu çalmak istemekle yüksek sesle suçlar ve aksi yöndeki güçlü itirazlarına rağmen hırsız olarak suçlanır ve derhal tesisten
kovulur.

Oolong'u ve beyaz çaydanlığını ve şemsiyesini en son gördüğümde,
dış karanlığa kaybolmadan önce
bir anlığına durup suçlayıcılarına biraz olsun fikrini söylediğinde.

Sabah oldukça kıştı ve insanlar ülkenin mevsimlik
kostümlerini giymişti. Büyük kapitoneli giysiler, figürleri neredeyse top gibi yuvarlak olana kadar üst üste giydirilmişti; Eller
uzun, gevşekçe akan kollarda tamamen gözden kaybolmuşken,
baş, kaplumbağa gibi, mavi kapitone kabuklarının içine çekilerek yarı gizlenmiş. Persler gibi, soğukta
sıkılmış ve perişan görünüyorlar; bu sabah kambur sırtları ve sıkışmış yüzleriyle etrafta duran onlara baktığımda, Çinlinin intihar etme konusundaki mutlu kayıtsızlığına
karşı, neden hepsinin köyün sonundaki güzel, sıcak
mezarlarda rahatlama aramadığını merak ediyorum. Elbette, onları kışın tamamen çökmekten alıkoyan şey, yeni ve orijinal bir şey görme umuduyla yaşamaya devam etmeleri için teşvik eden yaygın meraklarından başka bir şey olamaz.

Epikürcü taşıyıcılarım bu sabah büyük ölçüde kıyılmış kırmızı biber yiyorlar ve bunu yemekleriyle birlikte bolca özlüyorlar. Yollar en azından dün olduğundan daha kötü olmuyor ve bugün ilk yolcu el arabasıyla karşılaşıyorum, ortada büyük tekerleği, bir tarafında bebeği olan iri yarı bir dişi ve diğer tarafında bir mal balyası var. Bazen yolumuz bizi Kan-kiang kıyılarına getiriyor ve çoğu zaman, bir veya iki mil uzakta bile, sampanların tuhaf, oluklu yelkenlerini görebiliyoruz. Bugün bir keresinde, peşinde oldukları şeyin heyecanı en yüksek seviyedeyken, on dört karabatak balıkçısından oluşan bir filoyla karşılaşıyoruz. Yaklaşık
yetmiş veya seksen karabatak büyük, sessiz bir havuzdaki balık sürüsünün arasında
dalıp kovalarken, kısa pantolonlu on dört çılgınca heyecanlı Çinli, bambu sallarını
buraya buraya
ve oraya fırlatıyor, her birini kendi karabataklarını sopalarıyla
zekice vurarak dalmaya teşvik ediyor. Sahne aşırı derecede canlandırılmış, Çin nehir yaşamının kolayca unutulmayacak benzersiz bir
resmi.

Öğleden sonra saat iki civarında kendimi Kan-tchou-foo olarak övdüğüm bir şehre varıyoruz; taşıyıcıları veya başka birini bu konuda sorgulama girişimleri hem onların hem de benim umutsuz şaşkınlığımıza yol açıyor. Taşıyıcılar pantomim sanatında o kadar cahil değiller, ancak günün ve gecenin geri kalanında burada kalma niyetlerini duyurabiliyorlar.

Kısa bir buçuk gün boyunca kesemin cömertliği ve buna eşlik eden lüks yaşam, alışılmadık nehir adamlarını o kadar moralsizleştirdi ki, bütün gece afyonun şehvetli zevklerinde eğlenerek ve sabah yola çıkmak için uygun olmayan bir durumda ortaya çıkarak cömertliğime ve sabrıma daha da tecavüz ettiler. Bunları ve bunları bir araya getirdiğimde, Kan-tchou-foo'yu henüz hazırlamadığımız sonucuna vardım; ancak taşıyıcılar bir yardımdan ziyade katlanılmaz bir sıkıntıya, ilerlemeye bir engele dönüştüler, bu yüzden onları daha fazla götürmemeye karar verdim. Şehirden bir mil uzaklıktaki ıssız bir noktaya ulaşana kadar onlara niyetlerimden hiçbir şey söylemiyorum. Burada onlara hizmetleri ve geleneksel hediyeleri için uygun bir ödeme teklif ediyorum, gevşek eşyalarımı bisiklete ve üzerime takıyorum ve geri dönmeleri için işaret ediyorum. Tahmin ettiğim gibi, daha fazla para için gürültülü bir talepte bulunuyorlar, hatta bisikleti ele geçirip yüzüme öfkeyle bağırıyorlar. Bunu kolayca öngörmüştüm ve öfkeli gösterilerini kalabalık bir şehirde, belki de kalabalığı bana karşı kışkırtabilecekleri bir yerde yapmaktansa, akıllıca bir şekilde tamamen kendime yapmayı tercih ettim.

Çin'de ilk kez barış adına Smith & Wesson'a başvurmak zorundayım; bu korkunç
elde edilmeseydi, şüphesiz bu durumda kendimi savunmak için bu iki değerli kişiyle "Kiang-se'nin küçük bir bölümünü yok etme" zorunluluğu altında olurdum.
Bireylerin ve ulusların meselelerinde, bazen savaşa iyi hazırlanmak barışın korunması için işe yarar. Bu dünya turunda benim için kaç kez böyle oldu!

Yaşlılığın ortaya çıkmasından önce Kui-kiang'a ulaşma ihtimalinin verdiği memnuniyetin barometresi sıfır seviyesinden oldukça gurur verici bir yüksekliğe yükseliyor, kendimi yerli "yardım"ın ölü ağırlığından kurtardıktan sonra patikaları yarıdan fazla binilebilir buluyorum. On iki mil daha
uzağım ve içgüdüsel olarak Kan-tchou-foo olarak beni etkileyen büyük bir şehrin kasvetli yüksek duvarlarına yaklaşıyorum. Duvarlarla çevrili şehrin içindeki karmaşık gürültü karmaşası, bir arı kovanını andıran "uğursuz bir uğultu" şeklinde kulağıma ulaşıyor, içine bir Fankwae'nin girmesinin son derece gıdıklayıcı bir iş olacağı bir
iç mekan. "Yarım saat sonra," diye aklımdan geçirdim, "acıyan melekler, fok rengi kızarmış kalıntılarımın, Kan-tchou-foo'nun kaba ve coşkulu paçavrası, etiketi ve bobtail'i tarafından sokaklarda sürüklenmesinin manzarası karşısında ağlıyor olabilirler. "

Pamuk, fıstık yağı ve ateşin dehşetini düşünerek, bir fıstık satıcısının tezgahında yarım saat oturdum, fıstık yedim ve düşünceli bir şekilde, bir katil kalabalığı tarafından yakalanırsam, Cameron gibi, son dakikada yakılma dehşetinden kurtarılma şansını mı yoksa kendi hayatımı mı almam gerektiğini tartıştım. Silahlarımın toplamı on dört fişek ve bir 38 Smith & Wesson. Revolverimi kalabalığın arasında boşaltıp sonra yeniden doldururken yakalanmak, en şeytani işkencelerle, putperest Çinlilerin eski İspanyol engizisyon odalarında eşi benzeri olmayan bir zulüm
zevkine indirgediği süreçlerle uzun süreli bir ölüm anlamına gelecekti.

Yenmiş fıstık tabağıyla, daha kesin bir sonuca varamadan, kapıya giden Arnavut kaldırımlı yolda yolumu sürdürdüm. Sonuç
soğukkanlı kalmaktan ve eylemlerimi koşullara göre yönetmekten daha iyidir. Bu önlemi aldıktan on dakika sonra, ortalama bir Çin şehir caddesinden biraz daha geniş olan, asfalt bir caddede, kaçınılmaz heyecanlı kalabalığın
içinde yürüyorum.

Bu caddenin uzunluğundan ve mağazalarda sergilenen
malların harikulade miktarından ve zenginliğinden yola çıkarak, şehirde muhtemelen iki yüz bin kişi vardır.
Bu cadde boyunca, Kanton'da bana gösterilenden daha gösterişli bir
zengin ipekler, kürkler, kaplan postları ve diğer zenginlik kanıtları sergileniyor.
Kalabalıkların baskısı beni hemen, insan dalgasının
nereye
götürdüğüne bakmaksızın çaresizce sürüklenme zorunluluğuna düşürüyor. Bazen, umutla beklediğim Cizvit misyonuyla ilgili olarak soru sormaya çalıştığım etrafımdaki birkaç resmi olarak ilgilenen kişinin, sorularımı doğru yorumladığını ve
beni oraya doğru yönlendirdiğini düşünüyorum; Sadece bir sonraki dakika, eylemleriyle,
şehrin diğer tarafına ulaşmanın ötesinde,
benim isteklerim hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıkları sonucuna varmak için. Arada sırada kalabalığın içindeki bir kabadayı, şımarık bir şeytanlık ruhuyla, çılgınca, coşkulu bir çığlık
çıkarıyor ve "Fankwae. Fankwae" diye bağırıyor.
Bu çığlık onun türünden diğerleri tarafından devralınıyor ve "Fankwae"nin çığlıkları ve haykırışları gürültülü bir ulumaya dönüşüyor.

Bunlar endişeli anlar; şımarık yaramazlık ruhu kalabalığın içinde
oldukça kıpır kıpır, belli ki onu alevlendirmek ve durumumu umutsuz hale getirmek için
en ufak bir sürtünmeye ihtiyaç duyuyor. Ceketimin kuyruğu çekiliyor,
bisiklet durduruluyor, kaskım düşürülüyor ve diğer önemsiz aşağılamalar
sunuluyor; Ancak bu eylemlere hiçbir istisna yapmıyorum, sadece kaskımı
düştüğünde tekrar takıyorum ve yüzümde ve tavrımda sakin bir dinginlik koruyorum.

Kan-tchou-foo'nun ana iş caddesi boyunca bu zorlu bir mil boyunca yürürken düzinelerce kez, "Fankwae"nin yükselen çığlıkları ve haykırışları beklenen fırtınanın
ani patlamasını haber veriyor gibi görünüyor ve bir düzine kez sesinin azalmasıyla daha rahat nefes alıyorum. Chao-choo-foo'daki hoş sürprizimin bir kısmının tekrarlanmasını hala hafifçe umarken, duvarların yanından akan Kan-kiang'ın geniş, asfaltlanmış rıhtımına açılan bir kapıya varıyoruz.

Burada ilk önce İmparatorluk birliklerinin varlığını fark ediyorum ve kalabalığın kendini sınırlamasını ve nispeten yumuşak davranışlarını onların bilinen yakınlığına borçlu olma olasılığına uyanıyorum. Bu
Göksel savaşçılar muhteşem
sahnede mükemmel karakterler olurdu; üniformaları renk ve desen açısından o kadar harikadır ki onları tiyatrodan ayırmak zordur. Bazıları
gök mavisi üniforma giyer, diğerleri ise en neşeli kırmızı cüppeler, küçük yeşil cepli mavi önlükler ve kırmızı püsküllü mavi sarıklar veya Tatar şapkaları giyer. Cüppeleri ve önlükleri altta gülünç bir genişliğe kadar yayılacak şekilde desenlendirilmiştir ve neşeli savaşçıya açılmış bir yelpazeye benzeyen bir görünüm kazandırır, başı sapı oluşturur. Aslında, İmparatorluk ordusunun askerleri ülkenin en büyük züppeleridir; yürüyüş sırasında tüfeklerini ve teçhizatlarını taşımak için hamallar sağlanır. Bugün görüldüğü gibi, Kan-tchou-foo'nun duvarları altında, modern savaşın talebine eşit askerler olmaktan çok züppeler olarak beni çok daha olumlu etkiliyorlar.

Ancak, dünyanın dört bir yanındaki askerler gibi, onlar da iyi huylu, üstün bir sınıf insan gibi görünüyorlar; varlığım bilinir bilinmez, birkaçı etrafımdaki insanların saldırgan kalabalığını kontrol etmekle ilgileniyor. Hatta bazıları beni feribota kadar eşlik ediyor ve eski feribotçuya beni ücretsiz olarak karşıya geçirmesini emrediyor.
Ancak, bu değerli kişi buna karşı öylesine uzun bir itirazda bulunuyor ki, ona bir avuç dolusu picayunish tsin veriyorum. Askerler, son tsin'e kadar fazladan ödediğim parayı bana geri vermesini sağlıyorlar. Ticari dünyanın iğrenç
para kazanma yöntemleri, her yerdeki Mars'ın yiğit oğulları tarafından, hatta Çin ordusunun askerleri bile, aşağı yukarı küçümsemeyle karşılanıyor gibi görünüyor.

Şehrin ve kampın nehrin karşısından sunduğu manzara, en belirgin ortaçağ karakterine sahip olmasının yanı sıra, hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biridir. Şehrin kasvetli walla'sı, Kan-kiang'ın dalgalanan kıyısı boyunca yaklaşık bir mil boyunca uzanır ve nehrin katı gri siperleri ile mavi, rüzgarla dalgalanan
suları arasında dar bir yeşil çimenlik şeridi vardır. Tüm mesafe boyunca, kıyının dalgalanmalarıyla birlikte yükselip alçalan, neşeyle çırpınan bayrakların sürekli bir sırası vardır - kırmızı, mor, mavi, yeşil, sarı ve tüm bu renkler, muhtemelen en güzel berber direkleri kadar güzel çizgili olan diğerlerinde birleşmiştir - beş yüzden az olmayan bayrak. Bu
çok sayıdaki sancak uzun, mızrak başlı bambu sopalardan dalgalanıyor ve
kendi başlarına mavi sular, yemyeşil kıyı ve gri duvarlarla
birleşince harika bir güzellik yaratıyor. Ancak bunlara ek olarak, aynı
yeşil çimenlikte düzensizce uzanmış binlerce asker var, her savaşçı kıyının yemyeşil zemininde parlak bir renk.

Değişken patikalar ve sayısız köy ve mezradan geçerek yolum şimdi
gidiyor, bir sonraki hedef noktam Ki-ngan-foo. Başlangıçta ilginç kırmızı tepeler, teraslı pirinç tarlaları ve dağlardan gelen su birikintileri olan bir ülke, balık havuzları ve
sulama rezervuarları olarak iki amaca hizmet ediyor, daha sonra daha dağlık bir bölgeye dönüşüyor,
burada bisiklet hızla kullanışlı olmaktan çok süs amaçlı bir şeye dönüşüyor.

Dar bir dağ yolunda tıknaz, on iki elle tutulan bir midillinin sırtında bir beyefendiyle karşılaşılır. Bu minik at, yürürken veya koşarken havayı müzikle dolduran yüzlerce şıngırdayan çanın bağlı olduğu bir sürü neşeli eşyanın altında neredeyse gizlenmiştir. Bisikletten veya benden korkarak, dik dağ yamacına çılgınca
yükselir,
sürücüsünü indirir ve her şeye sahip olanlar gibi
dağ zirvesine doğru yönelir.
Sürücüsü, benimle
karşılıksız kusur bulma
araştırmalarına zaman harcamak yerine, hemen midilliyi takip etme gibi mantıklı bir yol izler.

Bu belirsiz dağ köylerinden çok az kişi bir Fankwae görmüştür;
şüphesiz birçoğu böyle tuhaf varlıkların varlığından bile haberdar değildir. Ben ikramlar almak için kaldığımda etrafımda bir kalabalık halinde toplanırlar;
"O ne? O ne?" genel sorusu birinden diğerine geçerken, bazen yoldan geçen bilgili bir köylüden veya gezginden "Fankwae"nin özlü bir şekilde ifade edilmiş bilgisini ortaya çıkarır, ancak
çoğu zaman soruları cevapsız kalır, çünkü tüm meclis arasında
benim ne olduğumu gerçekten bilen kimse yoktur.

Bu insanların harikulade çalışkanlığı bu dağlık ülkede başka herhangi bir yerden daha belirgindir. Vadiler çok dardır, genellikle dağlar arasındaki vadilerden biraz daha fazlasıdır ve üretken toprağın bir metrekaresi bulunduğu her yerde en yüksek kapasitesine kadar ekilir. Bazı yerlerde dağ vadileri, en üst sınırlarına kadar, kayalık tepelerin çıkıntılarından ve çatlaklarından sonsuz emek ve sabırla toplanmış birkaç metrekare toprağı üst üste yığan, büyük kaya duvarlarından oluşan katmanlar halinde teraslanmıştır. En üstteki teras genellikle daha yüksek seviyelerin yapay drenajıyla toplanan ve altındaki pirinç yetiştirme merdiveninin yirmi veya daha fazla "basamağını" sulamak için ayrılmış bir su havuzudur. Ülkenin dağlık yapısına ve Kan-tchou-foo'daki ağır ilerlemeye rağmen, bir kez daha özgür ve engelsiz bir şekilde yolculuk etmek o kadar hafif görünüyor ki, küçük bir dağ köyünde gece çöktüğünde günümün ilerlemesinin en az elli mil olduğunu düşünüyorum. Gerçekten tatmin olduğum şey Çin'deki ilk gün ilerlemem. Yine de, toplamda yorucu bir gün oldu ve akşam yemeğinde sadece çay ve pirinçle karşılaştığımda ödül o kadar yetersiz görünüyor ki hemen isyan ediyorum. Küçük hittim'deki iyi kadın yüksek sesle, ne yumurta, ne balık ne de et elde edilemeyeceğini açıklıyor; ne borç, ne ue, ne de ue-ah,
sadece ch'ung-ch'a ve mai. Kadın belli ki sevgili, düşünceli bir ölümlü, çünkü belirgin tiksintimi kederli bir ifadeyle izliyor ve sonra aniden neşelenerek oturmam için işaret ediyor ve evden ayrılıyor. İyi kalpli hanım, yüzünde zafer dolu bir gülümseme ve elinde, sıradan bir gözlemle bir tavşanın arka tarafı olabilecek bir nesneyle geri dönüyor. Bunu bana en sıradan şekilde getirerek yüzüme yaklaştırıyor ve bir garsonun tavrıyla, konuğuna alışılmadık şekilde kabul edilebilir olacağını bildiği bir şeyi elde ettiğinin gururuyla göstererek "miyav, miyav!" diye açıklıyor. Kadının saflığı basitçe yüce ve etin doğasını, bana Çince adını söylemek yerine bir kedi yavrusunun ağlamasını taklit ederek açıklamasındaki sağduyusu, onu çevresinden üstün kılıyor; ama, tüm bunlara rağmen, çizgiyi yavru kedide çekmeye karar verdim
ve sade pirinç ve çayla besleniyorum. "Miyav, miyav", eğer onun güzel ve sağlıklı bir yavru kedi olduğunu bilseydik, tamamen itiraz edilebilir olmayabilirdi, ama Çinlilerin yedikleri yiyeceklere karşı duyarsızlığı hakkındaki gözlemlerim, onun ölümünün doğası ve insan tüketimine uygunluğu konusunda şüpheye
bolca yer bırakıyor. Bu nedenle, şımartılma cazibesine
karşı koyuyorum.

Berrak bir sabah ve beyaz bir don, sabahın büyük bölümünde Arnavut kaldırımlı patikalarda dağlar boyunca başka bir yürüyüşün
başlangıcını müjdeliyor. Güneş sıcak, ama dağ esintileri serin ve
canlandırıcı. Öğle vakti Kan-kiang'ın büyük bir kolundan feribotla geçiyorum
ve doğu kıyısına doğru giden Arnavut kaldırımlı bir yolu millerce takip ediyorum.

Haritama göre, Ki-ngan-foo, Kan-tchou-foo'nun yaklaşık elli mil güneyinde olmalı, bu yüzden bugün öğlene kadar oraya ulaşmış olmam gerekir. Ancak, harita yapımcılarının doğruluk fırsatlarının en zayıf olduğu
bir ülkeyi haritalandırmaları için gereken tüm ödenek sağlanmalıdır. Koşullar altında hata bulmak için küçük bir fırsat, bence, çünkü öğleden sonra ortasında gri siperler, pagodalar ve birkaç mil daha ilerideki askeri bayrakların parlak renkleri bana coğrafyacıların önemli bir
ölçüde hata yapmadıklarını söylüyor.

Kapılardan içeri girdiğimde ve kendimi Mançu mahallesinde, şehrin Mançu garnizonunun ve ailelerinin ikametgahı için duvarla çevrilmiş kısmında bulduğumda gün batımına doğruydu. Hızla toplanan kalabalığın beni götürdüğü hittimin, oldukça çekici bir kadın tarafından işgal edildiğini görüyorum, ancak o, benim yaklaşmam karşısında korkmuş bir şekilde bakıyor ve kapıyı kapatıyor. Dışarıdaki insanların uzun açıklamaları ve bir çatlaktan şahsımın derinlemesine incelenmesiyle barışçıl karakterimden emin olana kadar kapıyı tekrar açmaya razı olmayacak. Kapıyı tekrar açtıktan ve Fankwaes'lerin cömertliğiyle ilgili muhteşem hikayeler
duymuş birinden durumun mali olasılıkları hakkında bir açıklama olduğunu düşündüğüm şeyi aldıktan sonra, endişesi
bir hoş geldin gülümsemesine dönüşüyor ve içeri girmem için işaret ediyor.

Akşam hava soğuk ve herkes giydikleri çok sayıda kalın
yorganlı giysiyle gülünç oranlarda şişmiş.
Erkek veya kadın olsun, orada bulunan herkes anormal şekilde
çıkan karınlarıyla da ayırt ediliyor. Mançular ve dolayısıyla ülkenin akredite savaşçıları olduklarından, belki de aralarındaki moda akımının, olağanüstü cesarete sahip olmanın göstergesi olarak midelerini şişirmek olduğu, Çinliler tarafından midenin hem cesaretin hem de zekanın merkezi olarak
görüldüğü aklıma geliyor. Doğanın sağladığı büyük midelerin yokluğunda, belki de bu gururlu Mançular, cimri doğalarının düzeltilmesine, tıpkı Fankwae cinsinin geldiği
"sis ve kar bölgelerindeki", kasvetli, güneşsiz topraklardaki çeşitli çukur göğüslü insanlar gibi, pamukla geliyorlar.

Ancak dişiler de savaşçı, Amazon askerleri, cesaret ve savaşçı özlemlerle dolu olarak görülmek için hırslı mıdır? Sanki zihinsel sorularıma doğrudan yanıt olarak, yanımda duran bir kadın, giysilerinin altından bir kavanoz sıcak kül içeren hasır bir sepet çıkararak sorunu hemen çözüyor; Sönmüş kömürleri biraz karıştırdıktan sonra, onu tekrar yerine koyar, belli ki onu küçük bir kancayla altındaki giysilerine tutturur.

Fankwae'yi ve bisikletini görmeye gelen yüzlerce ziyaretçi arasında, Fankwae'lerin büyük ülkesinin farklı milletlere ayrıldığını gerçekten bilen zeki bir yaşlı subay vardır; ya bunu ya da Fankwae'lerin başka bir adı olduğunu düşünür, söz konusu adın "Ying-yun" (İngilizce) olduğunu. Çinlilerin iç kesimler hakkındaki yoğun cehaletinin, dünyanın geri kalanıyla ilgili olarak, bu subayın Chao-choo-foo'dan ayrıldıktan sonra "Ying-yun" kelimesinin tamamen atılmadığı ilk kişi olmasından anlaşılabilir.

Bu Mançu hittiminde, ipek cübbeli mandarinler ve kaba saba serserilerin yan yana durup, benim yemek çubuklarının kullanımı konusunda ders almamı görmenin lüksünün tadını çıkardığı, demokratik eşitlik ve kardeşlikten daha fazlasına tanık olunmaktadır. Çin'in her yerinde, yüksek ve düşük seviyedeki insanlar arasındaki özgür ilişkiden etkilenmemek mümkün değil; yıkanmamış yüzleri, iğrenç yaraları ve neredeyse çıplak vücutları olan dilenciler, bir yandan en ufak bir küstahlık veya diğer yandan küçümseme olmadan, yüksek seviyedeki mandarinlerle birlikte durup benim görünüşümü ve hareketlerimi tartışıyorlar.

Ki-ngan-foo'nun deneyimlerimin sınırından barışçıl bir şekilde gelip barışçıl bir şekilde gittiği izlenimine tamamen kapılmış bir şekilde, ertesi sabah birkaç mil boyunca düz, ekili bir ülkeden geçen korkunç taş patikaları takip ediyorum. Ancak çok geçmeden, doğal toprak üzerindeki aşınmış patikaların az çok mükemmel bir ilerleme sağladığı kırmızı kil tepeleri ve sınırlı ekilebilir çöküntüler ülkesine ulaşılıyor. Bu özel bölgede kadınların hepsinin altın zambaklar olduğu görülüyor,
diğer kırsal bölgelerdeki deforme ayak oranı ise oldukça düşük. Deforme ayakların bir Çinli kadının sosyal ve evlilik değerine yüzde elli veya yüzde yüz eklediği göz önüne alındığında, bu bölgedeki insanların girişimciliğini, aynı konuda bazı diğerlerinde var olan ilgisizlikle kıyaslamak mümkün değil. Killi dalgalanmalarının göreceli yoksulluğu, şüphesiz onları diğer yönlerde değerleri artırma fırsatlarına uyandırmıştır. Bu nedenle, tüm kız bebeklerini, doğanın sağladığı kaba uçlara sahip olsalardı, bazı olası kocaların yüz dolar daha fazla ödemeye razı olacağı altın zambaklara dönüştürürler.

Buradaki insanlar, garip
görünüşümden alışılmadık şekilde çekingen ve endişeli görünüyorlar; kadınların tarlalarda topallayarak, neredeyse akıllarını kaçıracak şekilde uzaklaşmalarını görmek hem gülünç hem de acı verici. Bazen etrafıma
bakıyorum ve beş yüz yardalık bir yarıçap içinde, hepsi deforme ayaklı yirmi veya otuz dişiyi, acı dolu çabalarla hızla köylere doğru kaçarken görüyorum. Bunların, bir köpeğin yaklaşmasıyla endişelenen, onun yıkıcı varlığından topallayarak uzaklaşmaya çalışan sakat tavşan kolonisi olduğunu hayal edebilirsiniz.

Köylerde, aynı şekilde tehlikeden endişe duyuyorlar, bu da yiyecek bir şey elde etmeyi biraz zorlaştırıyor. Bir köyde,
içecek için durduğumda, insanlar beni
geldiğimi görünce aceleyle evlerine koştular ve ben geçtikten sonra tekrar çekinerek dışarı baktılar.
Bisikleti bir
duvara yaslayarak, yiyecek bir şeyler aramaya koyuldum.
İlk önce bir
portakal sepeti dikkatimi çekti; küçük bir dükkânın kapısının hemen içine
yerleşmişlerdi. Kapıda belirip sepeti işaret ettiğimde, sorumlu iki kadın neredeyse akıllarını kaçırmış gibi görünüyorlardı; ikisi de
arkadaki bir daireye
hızla geri çekilip, kapıyı aralık tutarak,
ne yapacağımı görmek için merakla içeri baktılar. Dikkatim bir an için sokağın aşağısındaki bir şeye yönelmişken, cesur bir ruh
dışarı fırladı ve portakal sepetini zaferle arka odaya taşıdı.
Bu kahramanca eylem için bu cesur kadını Victoria
Haçı için tavsiye etmek istiyorum; Göksel İmparatorluğun altın zambakları arasında şüphesiz Grace Darling veya Saragossa Hizmetçisi ile eşit olan
birçok cesur ruh vardır.

Bu parlak çıkış karşısında şaşkına dönmüş ve generallikten uzak kalmış bir şekilde köyün diğer ucuna doğru
dolaşıyorum ve bir satırla bir parça domuz eti
kesen yaşlı bir adamın evine giriyorum. Cesur domuz kasabı
eti en seçkin kısımlarını toplayıp arka odaya taşıyor; sonra gözlerinde temkinli ama kararlı bir bakışla geri dönüyor ve
kalan birkaç ıvır zıvırı kıymaya devam ediyor. Kendisini tehlikeli bir toplulukta hayal ettiği ve köşeye sıkışması durumunda
et doğrayıcısıyla kendini çaresizce savunmaya hazır olduğu açıkça belli.

Sonunda, fıstık ve pekmezli kek işletmesinin başında duran bir adam şahsında gerçekten cesur bir birey keşfediyorum; bu adam, zihninde açıkça huzursuz olsa da,
benim isteklerime dikkat etme görevi için sinirlerini sertleştiriyor. Şu anda insanlar beni yemek yerken izlemek için saygılı bir mesafede toplanmaya başlıyor ve beş dakika sonra,
gençler arasında birkaç tabak fıstığın akıllıca dağıtılmasıyla,
tüm güvenlerini kazanıyorum.

Öğleden sonra saat dört civarında yolum beni bir kez daha Kan-kiang'ın üzerinden geçen bir feribota getiriyor.
Nehre ulaşmadan hemen önce, yolda sekiz adamla karşılaşıyorum, bir adamın yaklaşık iki katı büyüklüğünde, iğrenç siyah bir put taşıyan bir sedan taşıyorlar. Feribottan bir mil geride, muhteşem bir pagodası olan başka bir büyük surlu şehir var; bu şehrin haritamda ve Ki-ngan-foo'ya olan güzergahımda bir sonraki şehir olan Lin-kiang olduğunu hayal ediyorum ve
son iki gündür yaptığım mükemmel zaman için kendimi zihinsel olarak kutluyorum.

Vapurun karşısında birkaç resmi samp var ve kırmızı giyinmiş, eski savaş baltaları taşıyan birkaç çocuk var; ayrıca ok ve yay taşıyan küçük bir asker bölüğü. Feribotçu beni karaya çıkarır çıkarmaz, partinin başındaki subay, elini bana doğru sallayarak, birkaç askere beni şehre götürmelerini emrediyor; emri, sanki bu konuda önemsiz bir
silikmişim ve isteklerine gerçekten de danışılmaya değmezmişim gibi, özellikle Çinlilere özgü bir şekilde, ilgisizce veriliyor. Askerler beni şehre ve resmi daireye götürdüler, orada beze çizmeler ve topuklarına değen bir örgüsü olan hoş bir küçük subay tarafından aşırı bir nezaketle karşılandım. Çin'de tanıştığım en hoş küçük adamlardan biriydi, hep gülümsüyordu, telaşlı bir nezaket ve küçümseme vardı; belki de eşit olsaydık, ikincisinden biraz fazla olurdu; ancak bir tarafta Göksel incelik ve medeniyet, diğer tarafta eğitimsiz barbarlık koşulları altında oldukça mazur görülebilirdi. Pasaportumu usulüne uygun şekilde kopyaladıktan sonra (Çinlilerin neredeyse her şeyi kendimizden tamamen farklı bir şekilde yapmasıyla ilgili olarak, Avrupa ülkeleri gibi seyahat edenin pasaportuna mengene takmak yerine, her bir memurun tüm belgeyi kopyaladığı gerçeğine dikkat çekilebilir), küçük subay çokça eğilip sıyırarak feribota geri döner. Diğer yöne doğru gittiğime dair açıklamam, başımı sallamam ve yatıştırıcı ifadeler ve gülümsemeler gibi ek hareketler yapmamı sağlıyor, ancak o, feribotu güven verici bir şekilde işaret ediyor. Nehre vardığında, küçük subay, bir sampanım olmadığını, yani tekneyle değil, karadan bisikletle seyahat ettiğimi fark edince şaşkına dönüyor. Böyle bir olasılık aklına hiç gelmemişti; ayrıca, tüm deneyimlerinde Kui-kiang'a tekne dışında hiç seyahat etmemiş olma ihtimalini göz önünde bulundurarak, bunun aklına gelmemesi de şaşırtıcı değil. En azından başıboş bir Fankwae'nin başka türlü seyahat ettiğini hayal bile edemezdi. Feribotta, askerlere beni ilk önce sorumlu tutmalarını emreden ve şimdi bizi yamen'e geri götüren subayla tanışıyoruz. Açıkça, ülke çapındaki anlaşılmaz seyahat tarzımın gizemini çözmek isteyen bu iki memur, akşamın çoğunu benimle birlikte sigara içerek ve canlı bir şekilde sohbet ederek geçiriyor. Vali pasaportuma rağmen, üst düzey memur, bu yolculuğu yapmamdaki sebepler konusunda açıkça şüpheleniyor; yüzeysel nezaketi, bir cam kürenin bir balığı gizlemesinden daha fazla şüphelerini gizlemiyor. Ayrılmadan önce, gece boyunca güvenliğimi sağlamak için odamda üç yameni koşucusu görevlendiriliyor. Ertesi sabah yamen'de bir saat kadar bekleyerek geçiriliyor, görünüşe göre sürekli gelen ziyaretçilerin memnuniyeti için. Yamen insanlarla dolu olduğunda, bana haşlanmış bir balık ve bir çift yemek çubuğu veriliyor. Bu balığın Fankwae tarafından tüketilmesine tanıklık etmek "sergi"nin finalidir ve samimiyet beni bunun
evi yerle bir ettiği gerçeğini kayda geçirmeye zorlar.

Şehir kapısından dışarı çıkarken yağmurlu, tatsız bir sabah,
yağmurdan kayganlaşmış parke taşlarının üzerinden yürüyorum. Önümde kısa bir bambu mızrağı ve sırtında on sekiz inç çapında beyaz bir boğa gözü olan zayıf, genç bir yameni koşucusu yürüyor; çıplak ayaklı,
başı çıplak ve bacakları çıplak. Giyimindeki yoksulluk, kişisel görünüme ve temizliğe yönelik genel küçümseme ve bireysel hırsın tamamen yokluğuyla, bu genç kişi bana Herat'taki bahçedeki
mutlu-şanslı arkadaşımız Osman'ı hatırlatıyor.

Onunla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, bisikletin yaklaşık on adım gerisinde, arkada kalan züppe birey. O da bir yameni koşucusudur,
ama ilerici hemşerisinden daha yüksek derecede; kaba ve paslı bir mızrak yerine, mavi karakterler ve yaldızlı kadınlarla süslenmiş, alev kırmızısı bir eşya olan yağlı kağıttan bir şemsiye ile silahlanmıştır.
Bu neşeli ayrıcalık ve sosyal üstünlük işaretinin yanı sıra, hem ayakkabı hem de şapkaya sahiptir, ancak birincisini çoğunlukla elinde taşır;
şehirden oldukça uzaktayken, kirlenmesini önlemek için kırmızı örgülü ceketini kasıtlı olarak ters çevirir. Bu dönüşüm, iki beyaz boğa gözünden, bu ayırt edici uzantıların bağlandığı büyük dikiş halkalarına bir değişiklik getirir. Yol kenarındaki bir lokantada, patates ve domuz etinden oluşan önemli bir öğün elde edilir, ardından arka muhafızın şehvet düşkünlüğüne dair bir başka kanıt, yemekten sonra kendisini eğlendirdiği güzel bir yeşim taşından afyon piposu şeklinde ortaya çıkar. Bununla birlikte, ortalamadan daha fazla zekaya sahiptir; ona sorular sorarak, Lin-kiang'a
ulaşmış olmama rağmen, henüz Ki-ngan-foo'ya bile gelmediğimi şaşırtıcı bir şekilde öğrenirim. Ta-ho, az önce ayrıldığımız
şehrin adıdır ve Ki-ngan-foo, şu anda doğrudan gittiğimiz yerdir.

Öğle vakti hava ısınır ve arkadaki lüks kişi, şemsiyesini, ayakkabılarını ve yeşim taşından piposunu, ağırlığının verdiği yorgunluktan kurtulmak için, ince ve kıvrak öncü muhafıza teslim eder. Çay ve lokma evleri bol miktarda bulunur ve kendimizi tazelemek için sık sık mola verilir. Arka muhafız, yorgun gözlü köylülerden oluşan bir kalabalığın önünde hatırı sayılır bir saygınlık kazanır; onlara,
burada onlara ne kadar komik görünsem de, kendi ülkemde bir mandarin olduğumu söyleyerek,
benim görünüşüme ve hareketlerime karşı terbiyesizce kıkırdamalarını azarlar. Bunu duyduktan sonra kalabalık bana daha da fazla merakla bakar;
ama merakları artık saygıyla yüklüdür.

Bu bölgedeki kadınların bazı kostümleri çok güzel ve karakteristiktir ve kadınların çoğu Moğollar arasında güzellik olarak adlandırılan
güzellikten yoksun değildir. Özellikle bugün, minik, bebek gibi uçları kırmızı, mavi ve yeşil kurdeleyle özenle bağlanmış birini fark ediyorum; yüzü zarafetin bir resmi, başlığı titizlik ve becerinin bir harikası ve tüm tavırları ve makyajı çekici. Dünkü çekingen ve tedirgin kız kardeşlerinin aksine, bende korkulacak hiçbir şey görmüyor; tam tersine, gelip bankta yanıma oturuyor ve satın aldığım
fıstık ve şekerlemelerle kendini evinde hissediyor ve ona bisikletle bir tur
vermeyi teklif ettiğimde neşeyle gülüyor.

Ki-ngan-foo şehrine yaklaştığımızda, güneş batıdaki dağların ardında batıyor, şehrin kuzey ucu artık hızla çökmekte olan çok eski bir
pagoda ile işaretlenmiş. Şehir, Kan-kiang'ın batı kıyısında bir hilal oluşturuyor, ana cadde yaklaşık yarım mil boyunca nehirle paralel uzanıyor ve ardından Mançu mahallesinin duvarlarında sonlanıyor.

Arkadaki titiz beyefendi öğleden sonra çok
tedirgin bir ruh halinin belirtilerini ele verdi ve şimdi, ceketinin boğa gözü tarafını dışarıya doğru çevirmek ve
ayakkabılarını giymek için alayı bir an durdurduğunda, bana şaşkın, kederli bir bakış atıyor ve başını kederli bir şekilde sallıyor. Eski tanıdıkların kurnazlığı, bu duygu gösterisini, deri çantamda olduğunu bildiği
güzel uzun tsin iplerine yönelik gizli planlarla, ayrılmamızın yakın olasılığına dair ikiyüzlü bir üzüntü varsayımına yanlış yorumlamama neden oluyor. Ancak, Ki-ngan-foo'da bir tür belanın beklendiği kısa sürede ortaya çıkıyor, çünkü önce tabancamı, sonra şehri işaret ediyor ve
ciddi bir şekilde başını sallıyor.

Hilal şeklindeki kıyı şeridi, geniş mavi nehir ve beyaz kum, karşısındaki gülümseyen köylerle noktalı ova, uzun pagodalar, tuhaf yelkenleriyle
sampanlar sürüsü, hilalin kuzey ucundan görüldüğü gibi, çok
güzel ve çarpıcı bir resmin bileşik parçalarını oluşturur.

Eski harap pagodanın yakınında, arka muhafızlar, sade bir ahşap haçla taçlandırılmış büyük bir tuğla yapıya kayıtsız bir şekilde işaret ediyor.
Ah! Bir Cizvit misyonu, öyleyse bana yardım et Pius IX! Şimdi, beni gece boyunca rahat ettirecek ve
yönelimlerim, mesafelerim ve çok yoğun bir sisin içinde olduğum diğer konular
konularında beni aydınlatacak, cana yakın yaşlı bir Fransız rahiple tanışacağım. Haritamda gösterilen
Kan-tchou-foo'dan Ki-ngan-foo'ya elli mil yerine,
yüz milden çok daha fazla olduğu kanıtlandı. Ancak binanın tek sakini, Fransızca veya güvercin İngilizcesi bilmeyen şişman, rahip görünümlü bir Çinli olarak bulunur. Latince bildiğini söyler, ancak bu değerli başarının bana sağladığı tüm faydaya rağmen, kendi dilinden başka hiçbir şey bilmesi de mümkün olabilir. Elini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek, misyonerlerin ayrıldığını bildirir; ancak, sonsuz ödüllerine mi yoksa sadece geçici bir uçuşa mı gittiklerini pantomim diliyle kaydedemez. Daha sonra, Fransızların Tonquin'deki operasyonlarının uyandırdığı düşmanlık nedeniyle ülkeden kaçmak zorunda kaldıklarını öğrenirim. Fankwae başarıları Latince'nin klasik irtifasına ulaşan, din değiştirmiş bir Çinliden doğal olarak beklenecek o içten selamı ve ilgiyi göstermek yerine, Göksel din değiştiren benden kurtulmak için oldukça istekli görünüyor; Belli ki varlığımın oraya bir kalabalığı çekmesinden ve bundan dolayı sorun çıkmasından korktuğu için diken üstünde.

Sokakta ilerlerken, görünüşüm nüfusu çılgın bir heyecana
kadar tahrik ediyor. Tüccarlar dükkanlarına girip çıkıyor, paçavralar içindeki insanlar, etiketler içindeki insanlar ve muhteşem kıyafetler içindeki insanlar,
çevremde vızıldıyor ve harekete geçirilmiş bir eşek arısı yuvası gibi oradan oraya uçuşuyorlar. Merak diğer şehirlerde yaygınlaşmış gibi görünse de
Ki-ngau-foo'da Batı hayal gücünün tüm sınırlarını aşıyor.
Beni gören herkes
tuhaf bir spontane şaşkınlık çığlığı atıyor,
bu bana Hindistan'daki Grand Trunk yolu boyunca ağaç tepelerindeki maymunların alarm notalarını hatırlatıyor.

Bu insanların hayatlarının,
yüzümü görmeyi başarmalarına bağlı olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. İyi giyimli vatandaşlar
hızla öne atılıyor, eğiliyor ve yanımdan geçerken yüzüme bakıyorlar, meraklarını gidermek için kararlılıkla, dilimizin
tamamen yetersiz kaldığı ve mizacımızın da bizim anlamamızı eşit derecede zorlaştırdığı bir merak.

Sokağın yarısına geldiğimizde tüm şehir vahşi bir
kargaşa içindeymiş gibi görünüyor. Adamlar öne atılıyor, yüzüme bakıyor,
yukarıda bahsedilen tuhaf gıcırdama sesinden
kurtuluyor ve birleşen bir ara sokaktan aceleyle koşuyorlar. Tezgahtarlar mallarını hızla topluyor ve dükkan sahipleri kargaşayı duyup kalabalığın sokaktan aşağı geldiğini gördüklerinde mallarını çılgınca kapıyorlar. Heyecan katlanarak artıyor ve beni
Kan-tchou-foo boyunca takip eden aynı şımarık "Fank-wae. Fankwae!" çığlıkları burada vahşi çığlıklar ve coşkulu haykırışlarla tekrarlanıyor. Bazen Dante'nin "Cehennem"indeki tüm şeytanların kalabalığa
girdiğini ve onları yaramazlık ruhuyla çılgına çevirdiğini düşünürdünüz.

Bu sırada yameni koşucuları korkudan titriyordur; kağıt
şemsiyeli ve yeşim taşı pipolu adam yanımda yürüyor, kolumu kasılarak
kavruyor ve sızlanan, endişeli bir sesle astlarına emirler
bağırıyor. Bu emirlere karşılık olarak öncü birlik arada sırada
hızla öne çıkıyor ve sanki gizli saldırganlar bekliyormuş gibi bazı köşelerden gizlice bakıyor.

Şimdiye kadar, sorun belirtileri giderek daha fazla endişe verici boyutlara ulaşsa da, şeytani ulumalardan daha kötü bir şey olmadı. Ancak bunun başlıca nedeni, şimdi ortaya çıktığına göre, gevşek taşların olmamasıydı, çünkü gevşek taşların ve tuğlaların etrafa dağıldığı aşağı bir mahalleye
girer girmez, onlar kulaklarımızın
ıslık çalarak geliyorlardı. Zavallı yameni koşucuları kalabalığa küçümseyici bir şekilde bağırıyor; buna karşılık kalabalık yüksek sesle benim zararsız kafamı yok etme niyetlerini duyuruyor. Neyse ki benim için o kafa, Hint güneş başlığımın kalın özlü hasır örgüsünün altında
oldukça iyi gizlenmiş durumda, aksi takdirde çatlamış bir kafa anında ilk taş yaylım ateşine yenik düşerdim. İlk rauntta beni devirecek taşlar, cömert ölçüleri baş ve boynu etkili bir şekilde zarardan koruyan 3/4 inçlik pith kaskında zararsızca takırdıyor. Bir, iki kez, siperliğine çarpan bir taşla devriliyor, ancak kurtarılıp her zamankinden daha sıkı bir şekilde yerine sıkışmadan önce asla yere ulaşamıyor. Mançu mahallesinin kapısına yaklaştığımızda işler oldukça umutsuz görünmeye başlıyor; muazzam bir insan kalabalığı arka sokaklardan aceleyle geçip bu kapıda toplanmış; bizi uzaklaştırmak için orada olduklarını hayal ederek, kendimi savunmak için açık bir kapıdan kaçmaya çok yaklaştım, ta ki yameni koşucuları yetkilileri çağırana kadar. Ancak, ikinci kez düşünmeye zaman yok; aslında kaskımı yerinde tutmak ve bisikletle aceleyle ilerlemek dışında hiçbir şey için çok az zaman var. Yameni koşucuları kalabalığı tekrar tekrar bir
top-fanchee (tabanca) ile silahlandığım konusunda uyarıyorlar; bu, şüphesiz, onların bize yaklaşmasını engelliyor ve saldırgan ruhlarını belirli sınırlar içinde tutuyor.

Mançu kapısında bir anlık rahatlama mutlu bir şekilde elde ediliyor; önceden orada toplanan kalabalık nispeten barışçıl ve kalabalık, bir an için, bizi içeri takip etmekte tereddüt ediyor gibi görünüyor. Bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek, daha sonra öğrendiğime göre, hala iki veya üç yüz metre uzaklıkta olan yamen'e doğru acele ediyoruz. Elli metre bile dolmadan kalabalık kapıdan içeri akın ediyor, şeytanlar gibi bağırıyor ve peşimizden koşarken taşları topluyor. "Bir at, bir at, krallığım
bir at karşılığında." ya da bana eşit derecede uygun olan, kıran kırana parke taşları yerine kısa bir düz yol parçası.

Yine yakalanıyoruz ve şiddetle bombardımana tutuluyoruz; Yamene olan mesafeyi bilmeden, tekrar savunma amaçlı geri çekilebileceğim bir yer aramaya başladım, bisikleti yıkıma terk etmek ve uçuşta şüpheli bir güvenlik aramak istemiyordum. Bu noktada bir tuğla talihsiz arka muhafızın koluna çarparak o uzvu ciddi şekilde yaraladı ve zaten çok korkmuş olan yameni koşucularını bir şekilde meseleleri sonlandırmanın acil gerekliliğine doğru hızlandırdı. İleriyi işaret ederek, beni koşmaya sürüklemekte ısrar ettiler. Şimdiye kadar dışsal soğukkanlılığımı korumaya çok dikkat ettim, benim tarafımdan herhangi bir zayıflık
gösterilmesinin kesinlikle benim aleyhime işleyeceği konusunda emindim. Ancak koşucuların "Yameni! yameni!" şeklindeki çekici haykırışları, neredeyse oraya vardığımızı kanıtlıyor ve elli veya yetmiş beş yarda boyunca taşların ve bizi takip eden kalabalığın intikamcı fırtınasının önünde hızla ilerliyoruz. Tahmin ettiğim gibi, koşmamız kalabalığın coşkusunu artırıyor ve daha yamen kapısından içeri girmeden en öndekiler üzerimize geliyor. En cesur ruhlardan ikisi veya üçü bisikleti ele geçiriyor, ancak çoğunluğu açıkça onlara en üst düzey
fançiye saldıracağımdan korkuyor. Bu az sayıda kararlı serseriden kurtulmak için mücadele ederken, yamen yetkilileri kargaşayı duyup
hızla yardımımıza geliyorlar.

Yapılan tek hasar bisikletten kopan birkaç tel, vücudumda birkaç önemsiz morluk, fena halde ezik bir kask ve yameni koşucusunun kolunun oldukça ciddi şekilde incinmesi. Tehlikenin oldukça içinde ve uzağında olduğunda, öncü muhafızın bastırılmış duyguları sessiz gözyaşlarıyla kaçıyor ve yeşim taşı borusunun amiri oturup yaralı kolundan kederle yakınıyor. Bu kol gerçekten çok kötü yaralanmış, talihsiz sahibinin şikayetlerine bakılırsa muhtemelen kemiğinde hafif bir kırık oluşmuş.

Baş yargıcın ünvanının Che-hsein olduğunu düşünüyorum, astlarıyla birlikte dışarı koşarken beni selamlıyor, "S-s-o,
s-s-o, s-s-o, s-s-o" şeklinde güven verici haykırışlar, kalabalığın aşağılama haykırışları arasında olağanüstü bir hızla tekrarlanıyor. Kalabalık, yamen sınırları içinde bile bizi takip etmeye yarı yarıya meyilli görünüyor, ancak Çe-hsein'in otoriter sesi, saldırganlıklarını kısmen kontrol edilebilir bir ölçüde kısıtlıyor; yine de, onun varlığına rağmen, ben görünürde kaldığım sürece, yamen'e taş yağmurları yağıyor.

Çe-hsein beni olabildiğince çabuk kendi ofisine götürüyor,
burada kaşlarını çatarak ve "Fransız mı?" sorusunu sorarak, nispeten aydınlanmış bir birey olduğunu hemen kanıtlıyor. "Ying-yun," diye cevaplıyorum, Fransız olmaktan ziyade İngiliz veya Amerikalı olmanın avantajını daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde hissediyorum.

Çe-hsein'in bu sorusu, halkın düşmanlığıyla ilgili açıklayıcı bir ışık huzmesinin hemen ortaya çıkmasını sağlıyor. Bildiğim kadarıyla
aksine, Cizvit misyonerlerinin canlarını kurtarmak için kaçmaya zorlanmalarından bu yana sadece birkaç gün geçmiş olabilir. Kalabalığın Fransızca ve İngilizce arasında ayrım yapması beklenemez; Batı dünyasının ortalama Göksel bizleri ayrım gözetmeksizin Fankwaes veya yabancı
şeytanlar olarak bilinir; hatta Che-hsein gibi aydınlanmış bir birey için bile
Fankwae ırkının bu bölümleri belirsiz bir şekilde anlaşılır.

Yameni koşucularına, bisikletten başka yoldaşım veya başka bir yüküm olmadığımı sorarak tatmin olduktan sonra, Che-hsein bir şişe samshoo çıkarır ve bana bir çay fincanında cömertçe bir harçlık verir. Bu, açıkça sinirlerimi yatıştırmak için nazik bir niyetle yapılır; sinirlerimin isyankar kasabalılarının elindeki korkutucu derecede
kaba muameleden
kurtulduğunu hayal ediyor.

Hiç şüphesiz ki isyankardırlar, çünkü Che-hsein samshoo'yu dökerken bile "Fankwae. Fankwae."nin gürültülü ulumaları kapılarda her zamankinden daha yüksek duyulur. Ara sıra, dışarıdaki kargaşa artarken, Che-hsein düz bambu çubuklarına büyük kırmızı harfler yazar ve kalabalığa okunması için bir memurla birlikte gönderir; ve ara sıra, oturup gürültüyü dikkatle dinlerken, sanki durumu gürültünün şiddetine göre ölçer gibi, bana rahatlatıcı ve güven verici bir "S-s-o, s-s-o, s-s-o, s-o" ile hitap eder.

Benim gelişimden kısa bir süre sonra değerli düşünceli Che-hsein derin bir çalışmayla bir an kaşlarını çattı ve sonra aniden neşelenerek, bir şekilde edindiği seçkin bir pikgeon İngilizcesi olan "No savvy"i söyledi. Ancak, bilgisinin tamamı bu kadar; ancak,
kendi ana dilimin zayıf bir parıltısı olsa da, ofisteki Göksel gevezeliğin vahşi doğasında oldukça neşeli geliyor. Çünkü
otorite zincirleri, dışarıda barbarca kanımı uluyan katil kalabalığı kontrol altında tutsa da, sürekli bir memur ve arkadaşları akışı beni ve bisikleti görmeye kabul ediliyor.

Bisikleti incelerken, tuhaf "Ki-ngan-foo gıcırtısı" her yeni sürprizde kendiliğinden ifade buluyor. Bir adam
odaya girer, şaşkınlıkla yüzüme bakar-gıcırtı!--yaklaşır ve
tekrar bakar-gıcırtı!--giysilerimin tuhaf kesimini fark eder-gıcırtı!--ayakkabılarımı
gözler-gıcırtı!--masanın üzerindeki kaskı görür-gıcırtı!--bisikleti
görür-gıcırtı!--gidip ona dokunur-gıcırtı!--pedalların
döndüğünü fark eder-gıcırtı! ve böylece her şeyi
görene ve her şeye gıcırdayana kadar devam eder; sonra odanın içinde uzun uzun
göz gezdirir
hiçbir şeyin gözden kaçırılmadığından emin olmak için, bir veda
gıcırtısı çıkarır ve odadan çıkar.

Çe-hsein bana akşam yemeği için bütün haşlanmış bir tavuk verir, başı dahil
ve aynı zamanda kendi yemeğini de yer. Che-hsein'in, altın kaplamalı yemek çubuklarıyla küçük hazırlanmış köfte ve pilav yemesi ile benim, dağınık görünümlü horozu parçalayıp, davul çubuklarını dişlerimle açgözlülükle kemirmem arasındaki fark, şüphesiz, ilgili izleyicilere, Çin medeniyeti ve dış barbarlığın, kendi yeme biçimlerimizin yan yana tasvir edildiği şekliyle öğretici bir resmi olarak kolayca hitap ediyor. Akşam boyunca birden fazla kez kapıdaki kargaşa, sanki bir karmaşa kopmuş ve kana susamış kalabalık beni dışarı çıkarmaya kararlıymış gibi şiddetli bir uğultuya dönüşüyor. Her dakika, bu periyodik patlamalarda, onların kapıdan içeri akın ettiğini görmeyi bekliyorum. Başlıca kaygısı bana pipo ve çay sağlamak olan sosyal bir genç adam, bir mum yardımıyla kalabalığın beni diri diri yakmak istediğini açıklıyor. Sosyal genç adam, bu neşeli bilgiyi, karakteristik bir Çin eğlencesiyle birlikte kıkırdayarak aktarıyor; bir Fankwae'nin petrolle beslenen alevlerde kıvranıp cızırdaması düşüncesi onun alaycılığının akoruna dokunuyor ve onu neşeyle kıkırdatıyor. Che-hsein'in kendisi ara sıra dışarı çıkar ve heyecanlı kalabalığa nutuk çeker, sesinin otoriter tonları
kavga ve bağırışların üstünden açıkça duyulur.

Heyecan nihayet yatıştığında ve
kalabalık evlerine dağıldığında saat gece yarısına yakın olmalı. Altı yameni-koşucusu daha sonra odaya girer,
yeşil bez kutularda sırtlarına asılı kağıt şemsiyeler ve
ellerinde sağlam bambu çeyrek sopalar. Che-hsein onlara emirlerini verir ve sorumlu memurun eline bir mektup verir;
sonra bana ayrılmaya hazırlanmamı söyler, çokça kibarca eğilip sıyrılarak ve çeşitli unutulmaz "çene çeneleri" ile veda eder.

Kapının dışında sıkıca örtülü bir palankin bekliyor; buraya götürülüyorum ve perdeler dikkatlice çekiliyor. Alevli meşalelerle bir grup adam, Che-hsein ve birkaç memur büyük bir gizlilik ve sessizlikle önden gidiyor; güçlü taşıyıcılar palankini omuzlarına alıp arkadan takip eder; diğerleri bisikleti taşıyarak arkadan gelir.

Mançu mahallesinden geri dönüp kapıdan tekrar çıktığımızda küçük süvari alayımız yoluna devam eder, görevliler hemen palankinin etrafında birbirlerine alçak sesle hitap eder; geri, daha birkaç saat önce yaramaz kalabalığın
çığlıkları ve haykırışlarıyla yankılanan aynı caddenin yarısına doğru, uzun bir merdiven uçuşundan aşağı ve palanki, küçük bir yolcu
sampanına giden bir iskele tahtasının ucunda durur. Saygıdeğer Che-hsein eğilir, sürtünür ve çenesini bana doğru çevirir, bisiklet gemiye alınır, altı yameni koşucusu da onu takip eder ve tekne nehre doğru sırıkla açılır. Meşale taşıyıcıları ekibi, derenin ortasına kadar ilerlememizi izliyor ve küçük muhafızımın başındaki subay öne çıkıp feneriyle onlara işaret veriyor ve sanırım her şeyin yolunda olduğunu bildiriyor. Kişi, hareketlerinden, bizim sampanımızın kararlı bir grup tarafından takip edilmesinden veya pusuya düşürülmesinden endişe duyduklarını tahmin edebilir. Yine de, akıntıyla birlikte sessizce sürüklendiğimiz sahne, kutsanmışların diyarları kadar güzel ve huzurlu görünüyor; hilal, parıldayan su ve şehrin yavaşça uzaklaşan ışıkları; bu kadar sessiz ve huzurlu bir sahnede ne gibi bir tehlike olabilir ki? Gün ışığında, başka bir surlarla çevrili şehrin önünde demirlemiş durumdayız; bence bu şehir Ki-shway, sur olarak önemli iddiaları olan ancak en azından dış görünüşe bakılırsa, içeride sosyal ve ahlaki çürüme ve ticari yozlaşmayla dolu bir şehir. Burada yamen'e serbestçe erişime izin verilen kalabalıklar arasında, önceki nesillerin günahlarını açıkça ifşa etmeyen çok az kişi var; ticaret açısından ise, yerin yarısı harap, yıkık bir durumda.

Buradaki mandarin, kalın dudaklı, etli, eski moda bir kişi ve
çok iyi bir mizah ifadesi var. Bana pirinç ve domuz etinden oluşan zengin bir kahvaltı veriyor ve karısını ve çocuklarını içeri alıp bir Fankwae yemeğinin
sergisini izlemelerine izin veriyor, aynı şekilde kalabalığın kapılardan ve pencerelerden içeri bakmasına izin veriyor. O, soğukkanlı, rahat bir
Göksel ve pasaportumu kopyalamak ve bir mektup yazmak için yaklaşık iki saat harcıyor. Bu sürenin sonunda, solgun kırmızı üniformalar giymiş ve paslı mızraklarla silahlanmış on iki kişilik bir hizmetkar birliği toplar, onlar nehre geri dönme yolunu gösterir, ardından her zamanki gibi her biri bir şemsiye ve yiyeceklerini almak için küçük bir tsin ipiyle donatılmış üç yameni koşucusu gelir. Ortaçağ silahlarıyla beyefendiler nehre kadar bize eşlik eder ve kalabalığın üzerimize fazla yaklaşmasını önlerler, ta ki ben ve yameni koşucuları beni bir sonraki aşağı akış şehrine götürecek olan Ki shway sampanına binene kadar. Artık Çin'deki bisiklet deneyimlerimin sona ermek üzere olduğu ve yetkililerin beni Kan-kiang'dan Yang-tsi-kiang'a tekneyle geçirmeye karar verdiği anlaşılıyor. Bir mal balyası gibi şehirden şehre geçirilecek, her gün teslim edilecek ve makbuzları alınacak. Birkaç mil aşağıda, her biri en neşeli bayraklar ve bol miktarda dalgalanan flamalarla dolu olduğu için, oldukça yeni ve ilginç bir görüntü sunan yaklaşık yirmi savaş gemisi filosuna yetişiyoruz. Gemiler, vicdanen, aynı sayıda yüzen fıçı bira kadar modern savaş amaçları için tamamen işe yaramaz; ancak yine de, günümüzde Çin'in iç sularından başka hiçbir yerde görülemeyecek kadar gösterişli bir görüntü oluşturuyorlar. Her gemi, kıç tarafındaki rüzgarda neşeyle dalgalanan üçgen bayraklara karşılık gelen renkte üniformalar giymiş on dört kürekçiden oluşan bir mürettebat tarafından itiliyor. Gösterinin en az ilginç kısmı, uzun ve hantal küreklerini hayranlık uyandıran bir uyumla kullanan aynı kürekçiler; ceketlerinin kolları neredeyse giysinin gövdesi kadar geniştir ve kürek her çekildiğinde bunların hepsi birlikte yukarı aşağı sallanır ve bu da çok komik bir şekilde görülür.

Gün boyunca mütevazı küçük sampanımız bu neşeli filoyla birlikte olur ve bana manevralarına tanık olmam için mükemmel bir fırsat verir. Söz konusu manevralar ve evrimler, geçtiğimiz her kasaba ve köyde az çok gürültülü selamlaşmalar ve gösterilerden oluşur. Küçük bir kasabada, birkaç mızrakçı ve görevli kıyıda toplanır, birkaç bayrak diker, yankılanan bir gonga şiddetle vurur, şarkı söyler gibi bir selamlaşma
yapar ve birkaç bomba ve maytap atar. Filonun en öndeki gemisi bu gürültülü iltifatlara tek topunu selamlayarak karşılık verir ve kıyıdaki selamlaşmanın cömertliğine göre belki iki veya üç bomba atar.

Daha büyük kasabalarda yakılan barut miktarı ve yaratılan gürültü
harika bir şey. Bir sürü havai fişek
çatırdayıp şakırdarken, gonglar çalarken, bombalar düzinelerce patlıyor ve
top atışları filodaki her gemiden dağları yankılandırıyor. Öğleden sonra geçtiğimiz bir kasabanın surlarının altında on beş tane daha hurda var; filo geçerken, bu gemiler aynı anda tüm silahlarını
boşaltıyorlar, aynı anda yüzlerce bombanın
şaşkın hava patlamaları, büyük havai fişek yığınları ve birçok yankılanan gong sesi duyuluyor. Geride kalmamak için, yirmi kişilik filo da iltifatı aynı şekilde ve ilgi için atılan mürettebatın tezahüratlarıyla karşılık veriyor.

On beş kişi şimdi alaya katılıyor, yüzlerce parlak renkli pankartları ve tiyatro kostümlü kürekçileriyle
zaten harika olan güzel sahneye hacim ve pitoresklik katıyorlar. Saat dört civarında, günlük varış noktamız olan Hat-kiang şehrine yaklaşırken,
cesur donanmayla tanışmak üzere
bir çift ikiz gemi geliyor,
bayraklarının ihtişamı ve kostümlerinin pitoreskliğiyle diğerlerini geride bırakıyor. Mor, hem bayrakların hem de mürettebatın hakim rengi. Onların muhteşem
görünümünde yameni-koşucularımız, bu yeni gelenlerin, Ta-ho'ya ulaştığımda, hatırlayacağım üzere, aşağı akışta büyük bir şehir olan Lin-kiang'dan geldiğini coşku ve hayranlık tonlarıyla duyuruyorlar. Üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, Sin-kiang'a ulaştığımızda ve yamen'e doğru yola çıktığımızda, görevliler hala yataktaydı. Ancak, büyük bir kalabalık, pazar yerinden toplanıp bizi takip etti ve takviyelerle giderek artan bir kalabalık, gecekondu benzeri ofise girip çıkan, o kadar yoğun bir şekilde, zayıf tahta duvarların basınçla şişip çatladığı bir kalabalığa dönüştü. Kalabalık yeri tamamen ele geçirdiğinde, görevliler, bazen kendi kuyruklarının ucunu tehditkar bir şekilde sallayarak, sanki kara yılan kırbaçları kullanıyorlarmış gibi, onları öfkeli jestlerle ve ahlaki iknalarla temizler. Onları dışarı çıkardıktan sonra, daha fazla fark edilmezler, bu yüzden hemen tekrar içeri akın etmeye başlarlar, ta ki oda tekrar sular altında kalana kadar, sonra tekrar dışarı çıkarılırlar.

Kalabalığın resmi makamlara doğru bu şekilde akın etmesine izin verilmesi benim için oldukça anlaşılmaz bir şey; kalabalık, otoritedekilerin herhangi bir organize çabası olmadan sallanır ve kontrol edilir; yetkililer onlara öfkeyle bağırmaya başladığında dışarı çıkmaya başlarlar; bağırışlar sona erdiğinde geri dönmeye başlarlar. Böylece bir saat içinde oda, muhtemelen, öfkeli itirazlarla yarım düzine kez dolar ve boşalır, oysa bizim bakış açımıza göre, onları dışarıda tutma yetkisine sahip birkaç adam kapıda durursa, tüm bu sıkıntı ve sıkıntı önlenir. Çinli, ister yurtiçinde ister yurtdışında görülsün, "tuhaf küçük bir serseri"dir.

Ki-shway sakinleri skrofuloz, yaralı gözlü ve uyuz olsalar bile, en azından Sin-kiang'daki iğrenç halk sağlığı durumunda bir iyileşmedirler, bu da yamen'deki ve pazarlardaki kalabalığın acınası durumunda ortaya çıkar. Hepsinin arasından sağlıklı ve sağlıklı görünümlü bir insanı seçmek neredeyse imkansızdır. Herkesin gözleri ağrır, bazılarının korkunç derecede hastalıklı kafa derileri, yüzünde ve vücudunda yaralar ve edinilmiş ve kalıtsal hastalıkların tüm korkunç dizisi vardır. Onların arasında olma düşüncesi bile insanın tüylerini diken diken eder, onların yanında yemek yemekten ve kendi yemeklerinden bahsetmeye bile gerek yok. Sin-kiang'dan gelen yeni eskortumun üçünün de korkunç derecede ağrıyan gözleri vardır ve zavallı bir ölümlü, baştan ayağa bir sirk midillisi kadar alacalıdır, cüzzamlıdır. Bu tavsiyelere ek olarak, insan olmaktan çok domuzların tavırlarına ve içgüdülerine sahiptirler. Aynı sampan bizi daha aşağılara götürmek için tekrar devreye girer; bambu hasırların muhafazasının altında, pirinç samanı, dışarıdaki yağmurdan ve soğuktan dolayı içeri girip bir araya gelmemiz için neredeyse hiç yer bırakmaz. Ancak, elementlerin yapabileceği en kötü şey, bu iğrenç yaratıklarla kişisel temastan çok daha iyidir; bu yüzden battaniyemi ve incecik
lastiklerimi giyip yağmurda oturuyorum. Yağmur diniyor ve soğuk gece havası her şeyi kırağı tabakasıyla kaplıyor, ancak tüm bunlar içerideki korkunç çağrışımlarla, afyon ve tütünün
kokusu hatırlanması gereken bir başka iğrençlik daha ekleyerek karşılaştırıldığında hiçbir şey.

Sabahın erken saatlerinde karaya çıkıyoruz ve birkaç mil boyunca ülkenin içinden yolumuza devam ediyoruz
Lin-kiang'a, Kan-kiang ile birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda büyük bir kol dere üzerinde yer alıyor. Yolumuz, geniş bir set sistemiyle taşkınlardan korunan ve korunan zengin bir
alçak ülke şeridinden geçiyor. Burada, küçük kan kırmızısı mandalinalarla dolu portakal bahçelerinden geçiyoruz; ağaçlardan kendimize serbestçe alıyoruz, çünkü çok bol olmaları onları çok az değerli kılıyor. Tezgahlarda altı tanesi bir sente satın alınabiliyor; Nam-hung'un aşağısındaki büyük fıstık üreten ülkedeki insanlar gibi, buradaki portakalların ucuzluğu ve bolluğu, insanların neredeyse orada geçinmeye teşvik ediyor gibi görünüyor. Herkes portakal alıyor, çalıyor, satıyor, paketliyor, topluyor,
taşıyor veya yiyor; hamallar Lin-kiang'a doğru sendeleyerek yürüyor
yeni koparılmış meyvelerin olduğu büyük sepetlerin altında ve diğerleri onları el arabalarıyla taşıyor; tekneler nehir boyunca nakliye için yükleniyor.
Her portakal ağacı gövdesine boyanmış beyaz karakterlerle ayırt ediliyor, koşanların hak sahibinin adını okuyup buna göre uyarı alabilecekleri kadar büyük.

Üç yorucu ama olaylı gün daha, ters rüzgarlarla mücadele ederek,
ve küçük bir bataklıkta demir atıyoruz, orada bir savaş gemisi ve birkaç balıkçı teknesi gece için çoktan demirlemiş durumda.
Akşam yemeği
hazırlanırken zamanımı kıyının etrafında kısa bir mesafe boyunca uzanan küçük bir patika boyunca ileri geri yürüyerek geçiriyorum. Savaş gemisinin mürettebatı, tatlı su karideslerini, minik balıkları ve
suyun boşaltılıp tırmıklanarak gelecekte kullanılmak üzere saklanması için diğer şeyleri kurutmakla meşgul.
Daha genç subaylardan biri,
benimle aynı yolda ileri geri yürüyor, karşılaştığımızda sertçe yolu koruyor, açıkça Fankwaes'lerin övündüğü
yeteneklere duyduğu küçümsemeyi,
beni bir kenara çekilmeye zorlayarak göstermeye kararlı.
Tavırı,
omzunda geleneksel bir çengel taşıyla
ortalıkta dolaşan ve gelip
bunu bitirmem için bana meydan okuyan bir zorbanın tavrı. Etrafımızdaki koşullar göz önüne alındığında, bu onun adına
harika bir şekilde cesur bir performans; Smith & Wesson'ım hakkındaki bilgisizliği, arkasında sadece bir savaş gemisi varken
savaşçı bir tavır takınma cüretini açıklayabilir. Bu cehaleti göz önünde bulundurarak, çengel taşıyla karışmaktan titizlikle kaçınıyorum.

Sonunda nehir yolculuğu Poyang Hoo'daki Wu-chang'da sona eriyor ve bir refakatçiyle birlikte karadan Kui-kiang'a gitmeme izin veriliyor.

Son geceyi bir köy hanında geçirdikten sonra, ertesi sabah birkaç mil boyunca korkunç
bowlder patikalarından geçerek; alçak bir dağ geçidinden geçerek
ve kuzey yamacından düz bir ovaya doğru yolumuza devam ediyoruz. Uzakta yükselen beyaz bir pagoda
görülebiliyor; yameni koşucusu bunun Kui-kiang olduğunu söylüyor. Küçük bir yol kenarı çay evinde, duvarlara yapıştırılmış
London Graphic'in Noel sayılarını buluyorum; ancak tüm bunlara rağmen, bugüne kadarki bilgilerim o kadar güvenilmez oldu ki ve umutlarım ve beklentilerim o kadar sık ​​hayal kırıklığı yarattı ki, kendi duyularımın kanıtlarına inanmaktan neredeyse korkuyorum. Graphic resimleri Noel pandomimlerinden; çay evinin iyi kalpli kadını bana
muazzam burunları, kulaktan kulağa ağızları ve orada tasvir edilen anormal çene çıkıntılarını büyük bir eğlenceyle gösteriyor; "Fankwae," diyor, "te-he,
te-he," görünüşe göre bunların o tuhaf, tuhaf insanların bazı tiplerinin gerçek temsilleri olduğunu düşünüyor.

Yollar düzeliyor ve kısa süre sonra Yang-tsi'de bir vapurun dumanını görüyorum,
söylemeye gerek yok,
dünyanın dört bir yanındaki vizyonumu daha hoş bir görüntü karşılamadı. Sadece şehrin üzerinde yükselen duman görülüyor; bu bir vapur olamaz, mümkün olması için fazla güzel! bu Kui-kiang değil; bu da başka bir berbat hayal kırıklığı, duman yanan bir
Çin evi! Konsolosluklardaki bayrakları ve misyon kiliselerindeki haçları ayırt edebilecek kadar yaklaşana kadar, sonunda gerçekten Kui-kiang'a baktığımı kendime tamamen inandıramıyorum, bir yanılsama ve bir tuzak olduğunu düşünmeye başladığım şehir, yaklaştığımdan daha hızlı uzaklaşan bir ignis
fatuus.

En sonunda zorluklara, korkunç pisliğe, ruhu parçalayan kalabalıklara, iğrenç yollara ve her zaman mevcut olan tehlike ve düşüncesizliğe veda ettiğimin tüm bu açık kanıtlarının görüntüsü; kısa bir süre sonra tüm bunların geçmişte kalmış bir rüya olacağı, tekerleğime binilebilecek ve sürülebilecek her yerde kanat takıyor. Yameni-koşucusu çok geride kaldı ve ben şehrin arkasındaki küçük gölü geçmek için
bir kürekli kayık tuttum bile ve kayıkçı
beni çoktan "Ying-yun"a doğru çekiyordu ki zavallı yameni-koşucu
aceleyle gelip
geri dönüp onu almam için çılgınca bağırıyor.

Adamın makbuzunu geri alması gerektiğini bildiğimden isteğine boyun eğiyorum,
önce onu Kui-kiang yamen'e kadar takip ediyorum ve oradan
İngiliz konsolosluğuna gidiyorum. China Steam Navigation Company'nin Pekin vapurundan Kaptan McQuinn ve konsolosluk doktoru beni pürüzsüz çakıllı setten aşağı doğru giderken görüyorlar,
ardından da neşeli Gökseller kalabalığı geliyor.
"Merhaba! Kanton'dan mısınız?" diye koro halinde söylüyorlar. "Vay, vay, vay!
Kimse seni bir daha asla göreceğini ummuyordu; ve böylece
sağ salim
gittin, ha?"

"Ne oldu? Gözlerin kötü görünüyor," diyor dikkatli doktor, el sıkışırken; "bitkin ve bitkin görünüyorsun."

Konsolosluktaki aynada kendime baktığımda, doktorun endişelerinde oldukça haklı olduğunu görebiliyorum. Saçlarım uzun, yüzüm beş haftadır tıraşsız, günlük açlıktan, endişeden ve genel olarak ağır borçlardan zayıf ve bitkin görünüyorum, avlanmış bir tazıdan daha kötü görünüyorum. Ancak, hissettiğimden çok daha kötü görünüyorum; birkaç günlük dinlenme ve sağlıklı yiyecekler harikalar yaratacaktır.

Konsolos Bay Everard, Ki-ngan-foo'daki olayın kimseye ciddi bir zarar vermeden sona ermesinden çok memnun görünen, soğuk ördek, peynir ve Bass'ın birasından oluşan iştah açıcı bir öğle yemeğini hemen hazırladı.

Pekin, varışımdan bir saat sonra Şanghay'a doğru yola çıkıyor; Sıcak bir banyo,
bir tıraş ve pilot King'in nazikçe sağladığı bir takım elbise,
görünüşümde bir tür dönüşüme yol açıyor. Bol miktarda yemek,
temiz, yaylı yataklar ve zarifçe döşenmiş kabinler,
Kan-kiang'daki sampanlardaki hayatımla etkileyici bir
karşıtlık oluşturuyor.
Aladdin'in lambasının
cinleri, Kanton'dan yola çıktığım son gecemi ve zarif ve lüks Pekin'deki ilk gecemi geçirdiğim
köy hittim'deki konaklama yerimden, yemeğimden ve çevremden bundan daha muhteşem bir değişiklik yapamazdı.

Yang-tsi-kiang'dan Şanghay'a keyifli bir yolculuk ve Japon vapuru Yokohama Maru'nun Nagasaki'ye yelken açmasından sadece yirmi dört saat önce o şehre varıyorum. Gemiye bindiğimde bana önemli ve ilginç bir şehir olan Şanghay'da sadece kısa bir gün kalıyor, bu süre zarfında yeni bir kıyafet satın almam, para meseleleriyle ilgilenmem ve daha neler neler.

BÖLÜM XIX.

JAPONYA'DA.

İki günlük olaysız bir yolculuktan sonra Yokohama Maru, Nagasaki'nin güzel limanına
giriyor. Çin şehrinin pisliğinden, sanki her şey yeni temizlenmiş ve cilalanmış gibi temiz Nagasaki'ye geçiş, keyifli bir şey. İnsan Japonlar hakkında hemen olumlu bir izlenim ediniyor; şüphesiz Çin'den doğrudan geldiğinizde, başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha fazla. İki günlük hazırlık ve etrafa bakma, bu kadar erken ayrılmak zorunda kalmanın verdiği pişmanlık hissini neredeyse içimde bırakıyor. Buradaki Amerikan konsolosu Bay B, çok nazik bir beyefendi; Ona ve Çin donanmasında eğitmen olan Amerikalı bir beyefendi olan Bay M'ye geyşa dansı gösterisi ve diğer birçok nezaket için minnettarım.

Kendime Japon kağıt paraları -on, beş ve bir yenlik banknotlar; elli, yirmi ve on senlik kesirli para, ayrıca yol kenarındaki çay evlerinde çay ve meyve için bakır sen, 23 Kasım Salı sabahı sekiz yüz millik yolculuğuma başlıyorum.

Güzel Nippon'dan Yokohama'ya.

Kaptan F ve Amerikan konsolosu Bay B, beni uğurlamak için otele geldiler.
Yağmurlu bir gece yolları biraz çamurlu hale getirmiş. Nagasaki'nin uzun, düzenli görünen sokaklarından, kıvrımlı bir yola, garip bodur ağaçlar ve çiçeklerle süslenmiş
tuhaf desenlerle dolu kalabalık
tepe mezarlıklarının yanından geçerek, meraklı gözler ve Japonların meraklı yorumlarının
yayıldığı bir ateşle ilerliyorum. Nagasaki, bir dizi tepenin kıyıya yakın tabanında, yolumun şehirden ayrılır ayrılmaz tırmandığı Himi-toge adlı bir geçidin üzerinde yer alır. Geçitte iyi bir yol vardır ve orada, yolculardan ve Nagasaki'ye ürün getiren insanlardan ücret toplamak için bir ofis kurulmuştur. Yaşlı ve nazik ücret toplayıcısı, dik yokuştan yukarı nöbetçi kulübesi benzeri ofisinin yanından masumca geçerken bana gülümser ve eğilir,
ipucunu anlayıp görevinin doğasını bana söyleme zorunluluğundan kurtulmamı umar. Ancak, Japon ücretleri ve yolları konusunda deneyimsizliğim, onun nezaketini etkisiz hale getirir ve geçmeme izin verdikten sonra, görevi onu dışarı çıkıp açıklama yapmaya zorlar. Japonca karakterler içeren tahta bir bilet, birkaç küçük madeni para karşılığında bana verilir. Bunun, daha yukarıdaki başka bir ücret noktasının pasaportu olduğunu düşünüyorum. Ancak daha sonra bunun bir dönüş bileti olduğunu öğrendim, yaşlı gişe görevlisi çok doğal olarak benim bir süre sonra Nagasaki'ye döneceğimi düşündü. Geçitte, geniş bambu şapkalar, kırmızı battaniyeler, çıplak bacaklar ve hasır sandaletler giyen Japon köylülerinin sorumluluğunda, pirinç, yem, yakacak odun ve çeşitli tarım ürünleriyle dolu midilliler ve bufalolarla karşılaşıyorum. Bu köylüler, yüklerini uzun iplerle yönlendiriyorlar. Hem atlar hem de bufalolar, erkeklerle aynı temelsiz malzemeden yapılmış nallarla nallanıyor. Japon gezgin bir yolculuğa çıktığında, kendine yeni bir çift hasır sandalet alır; bunlar, yolun doğasına göre on ila yirmi mil arası bir yürüyüş için ona yeter. Aşındığında, ayakkabıları herhangi bir köyde sadece bir şarkı karşılığında kolayca yenilenebilir. Aynı şey atı veya mandası için de söylenebilir, ancak ihtiyaç halinde genellikle birkaç ekstra nal taşınır.

Geçidin zirvesi, dağın sırt kayası boyunca çok derin bir kesimle ayırt edilir ve dar teraslı bahçeler ve tarlalar boyunca ileri geri bir dizi keskin dönüş, yolu Himi-gawa adı verilen berrak küçük bir derenin vadisine indirir.
Düzgün, sert yollar bu akan dere boyunca ilerler, ara sıra
bir taş veya tahta köprüden geçer. İçerilere doğru uzanan küçük bir haliç
geçilir, büyük bir pasta lokması gibi, ve güzel küçük Yagami köyü akşam yemeği için uzanır. Yemek evi, neredeyse tüm Japon
yemek yerleri gibi, temiz ve düzenlidir, kahverengi ahşap işçiliği yerden tavana kadar oldukça parlak bir şekilde cilalanmıştır.

Yükseltilmiş zeminin kenarına oturduğumda, diz çöküp alnını yere doğru eğen ev sahibi bana yaklaşır. Onun
nezaketi çok çekici ve gülümsemesi, dişlerinin korkunç siyahlığı olmasa, şüphesiz az çok çekici olurdu. Kararmış
dişler, Mikados'un çiçekli
krallığında hizmetçi ile matron arasındaki ayırt edici işarettir. Dişler evlilikte siyaha boyanır ve bundan sonra, küçük beyaz fildişleri sıralayan ve belki de oldukça büyüleyici olan bir gülümseme, Batı zihni için kesinlikle itici hale gelir.

Balık ve pirinç (sakana ve meshi), bir Japon otelinde yenebilecek en kolay elde edilebilir şeylerdir ve genellikle tek yemek listesini oluştururlar. Sake veya pirinç birası, genellikle Japonların kendi yemeğine dahil edilir, ancak ortalama
Avrupalı ​​gezgin ilk başta içeceğini çayla sınırlamayı tercih eder. Sake, yaklaşık bir pint tutan büyük boyunlu ucuz porselen şişelerde servis edilir. Sake'yi ısıtmak için şişe birkaç dakika kaynar suda bekletilir, Japonlar onu ılık içmeyi tercih ederler. Sake, biradan çok içkiye benzer, pirinçten yapılan dürüst bir alkollü üründür ve ilk başta biraz itici gelse de kısa sürede Avrupalı ​​damak tadına
tavsiye edilir.

Yol boyunca her çay evi, güzel giyimli görevliler tarafından iki kat daha çekici hale getirilir - dışarı çıkıp geçen yolcuları dinlenmeye ve çay ve içecek almaya davet eden gülümseyen kızlar. İstekleri
başlıca sevimli gülümsemeler, kibarca eğilmeler ve neşeli bir selamlamadır "O-ai-o" (Japonca "nasılsınız"). Evdeki küçük kızların "ev işleri" için kullandıklarından daha büyük olmayan minik bir çaydanlık ve ona uygun deniz kabuğu benzeri bir fincan lake bir tepsi üzerinde getirilir ve bu çay evlerinden birinde mola verildiğinde büyüleyici bir zarafetle önünüze konur. Hurmalar, tatlılar, kekler ve çeşitli ikramlar ön taraftaki eğimli tezgahta cazip bir şekilde dizilir. En önemsiz alışveriş bile paranın kat kat fazlası değerinde bir nezaket ve nezaket gösterisiyle ödüllendirilir. Gün batımında, iyi büyüklükte bir kasaba olan Omura'nın pürüzsüz, temiz sokaklarına girerim ve yarı Avrupalı ​​kıyafetler giymiş bir genç tarafından işaret edilen büyüleyici bir yadoya'da (han) konaklama yeri ararım. Genç, bana bu küçük yardımı yapma fırsatından
memnuniyetle
dolu görünür. Üst katta bana bir oda tahsis edilir, nazik bir kız tarafından uzanmam için serilmiş bir hasır, hem ortaya çıktığında hem de çıktığında alnını yere değdirir. Beni çay, tatlılar, küçük bir kutu canlı kömür mangal, tükürük hokkası vb. ile
geleneksel servisle rahatça yerleştirdikten sonra, işletme sahibi, karısı ve kızı
en uygun şekilde gelip secdeye kapanırlar.

Diğer Doğu ülkelerinde yaşanan tüm selamlaşma ve saygılı davranışlardan sonra, insan yine de birkaç grotesk Japon'un oturan birinin önünde Hindular gibi eğilmesinin
görüntüsünden etkilenmeden edemez.
Japonlar dışında herhangi bir insan olsaydı bu alçakgönüllülük saldırgan bir şekilde kölece görünürdü; ancak bu benzersiz insanlar eylemlerinin yaltakçıca olduğunu düşünmeye en ufak bir yer bırakmazlar. Japonlar harika bir ırktır; en mutlu insanlar gibi görünüyorlar, her zaman gülümsüyor ve iyi huylu, her zaman nazik ve kibar,
her zaman eğiliyor ve kazınıyorlar.

Birkaç balık yemeği ve pilavdan oluşan bol bir akşam yemeğinden sonra, ev sahibi başını yere doğru sallıyor, aşırı nazik olmak istediklerinde Japonların tuhaf tavrıyla nefesini dişlerinin arasından çekiyor ve pasaportumu almak için ellerini uzatıyor. Yadoya sahibinin bunu alması ve polis karakolunda incelemesi gerekiyor, ancak hiçbir polis memuru evde bunu talep etmiyor.

Japon Hükümeti, ülkenin kurumlarını iyileştirme çabalarında, çeşitli ülkelerden reform sistemleri getirmiştir.
Eğitim, polis, ordu, donanma, posta işleri, yargı vb. yöntemlerini incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek için farklı Batı ülkelerine komisyonlar gönderildi. Çeşitli sistemlerin en iyisi olduğuna inanılan şey, daha sonra Japonya'nın yeni çıkışının ve Batı medeniyetini benimsemesinin modeli olarak seçildi. Böylece polis teşkilatı Fransızlardan, yargı İngilizlerden, okullar Amerikan yöntemlerinden vb. örnek alınmıştır. Bu iyileştirmeleri başlattıktan sonra Japonlar, maddi şeyleri kopyalamada sergiledikleri aynı titizlikle kendi modellerini takip etmeye kararlı görünüyorlar. Japonya'da muhtemelen güneşin altındaki herhangi bir ülkede olduğu kadar ayrıntılı polis düzenlemelerine pek gerek yoktur; ancak örnek olarak Fransa'nın muhteşem polis teşkilatını seçtikten sonra, artık etkinlikte hiçbir eksiği olmayan bir teşkilata sahip olduklarıyla övünebilirler.

Bir tür güzel yayılan iğne yapraklı ağaçlardan oluşan bir bulvarı olan çok iyi bir yol, Omura'dan çıkar. Solda, zaman zaman yol tarafından yakından
çevrilen Omura koyu vardır. Bir yerde, anakaraya engebeli kayadan bir geçitle bağlı bir iç tapınak görülür. Küçük ada, Japonların tapınaklarını yerleştirdiği ve bir tapınak inşa ettiği koyu çamlar ve engebeli kayalarla kaplıdır. Hem Çinliler hem de Japonlar ibadetleri ve dini yapıların inşası için en romantik noktaları seçmeyi seviyor gibi görünüyor.

Gündüz sıcak ve gece boyunca yağan yoğun sağanak yağış yolu yer yer ağırlaştırmış, ancak çoğu yağmurdan etkilenmeyen temiz çakıl. Tepeden aşağı ve vadiden aşağı ku-ruma yolu mineral kaynakları ve hamamıyla ünlü Ureshino'ya çıkıyor. Yolda, küçük şelalelerin yosunla kaplı uçurumların
yanlarından aşağı yuvarlandığı, güzel
saman çatılı kulübeler, tapınaklar, korular ve çağlayan derelerden oluşan bir ülke olan büyüleyici küçük vadilerden geçilir.

Derelerde suyun ustaca manipülasyonuyla çalıştırılan çok sayıda pirinç kabuğu soyma makinesi vardır. Küçük bir kulübede pirinç içeren bir havan vardır. Bir pivota tutturulmuş, bir ucunda havaneli ve diğer ucunda bir oluk bulunan uzun bir kiriş vardır.
Havaneli, oluğun dışarıda doldurulması ve otomatik olarak boşaltılmasıyla
havandaki pirincin üzerine düşürülür. Suyla dolan oluk aşağı iner ve kendi ağırlığıyla
boşalır; bu, diğer ucun aniden düşmesine neden olur. Bu işlem gün boyunca yaklaşık her iki saniyede bir tekrarlanır.

Ureshino civarındaki çakıllı tepeler çay yetiştiriciliğine ayrılmıştır;
yeşil çay bahçeleri, engebeli, düzgün sıralar halindeki kalın çalılarla,
çıplak kayalık uçurumların eteğine doğru eğimli oldukları yerde çok güzel görünüyorlar. Ureshino ve hamamlar, Shimonoseki'ye giden ana yoldan biraz uzakta; bu yüzden, oraya gitmeyi özellikle umursamayarak,
yağmurlu havanın birkaç saatliğine durmaya zorladığı
Takio köyüne doğru devam ediyorum. Her şey, Çin'le karşılaştırıldığında o kadar hoş bir şekilde üstün ki,
Japon köyü Yadoya, onlarla tanıştığım bu ilk
günlerde gerçek bir cennet gibi görünüyor. Bir Çin köyünde hittim
bir hafta boyunca yaşamak, ortalama bir Anglosakson'un aklını neredeyse yerinden ederdi,
oysa aynı zamanı bir Japon
kırsal hanında çok keyifli bir şekilde geçirebilirdi. Takio'nun hemen etrafındaki bölge sadece doğal olarak güzel olmakla kalmıyor, aynı zamanda küçük yapay göller, adalar, mağaralar ve Japonların tek başına mükemmel olduğu çeşitli manzara yenilikleriyle süsleniyor.

Sekiz telli bir telgraf hattı Takio'dan Ushidzu'ya giden yolu takip ediyor,
bir kasabadan diğerine neredeyse kesintisiz bir cadde oluşturan sayısız köyden geçiyor. Bu tür gelişmeleri fark edip, polis ve telgraf görevlilerini şık Avrupa üniformalarıyla, temiz ofislerinde otururken, içerideki duvarda her zaman bir Amerikan saati ve ayrıca insanların tekdüze dostluğunu fark ettiğinizde, otuz yıl önce buradan geçerken Çin'den geçmekten daha fazla tehlike altında olacağınızı hayal etmek zor. En iyi yadoya'yı aramak için Ushidzu'nun ana caddelerinden geçerken, orta yaşlı bir kadın bana "Merhaba! Wanchee odası mı? Wanchee chow-chow." dedi. Annesinin bir yadoya tuttuğunu ve oraya kadar, neşeli bir şekilde güvercin İngilizcesi konuşarak, yol gösterdiğini söyledi. Bozuk İngilizcesini kullanma fırsatından çok memnun görünüyor ve bana bunu Şanghay'da öğrendiğini söyledi. Orada bir zamanlar bir İngiliz ailesinde birkaç yıl ikamet etmişti. Adının O-hanna olduğunu söylüyor ama İngiliz
arkadaşları ona önek olmadan Hannah derlerdi. Deneyimlerimden akşam yemeğinde en çok neyi beğeneceğimi anlayarak, etrafta dolaşıyor ve güzel bir balık, bol miktarda Ureshino çayı, şeker, tatlı kekler ve dilimlenmiş pomolo hazırlıyor; bunlar, pirinçle birlikte, Ushidzu'nun şu anki gastronomik sınırlarının kapsamıdır. Ertesi sabah beyaz bir donla açılıyor, yol düz ve güzel ve yadoya halkı bana iyi bir sezonda doyurucu bir kahvaltı verildiğini görüyor. Botlarımın bile temizlendiğini görüyorum. Bir bezle temizlendiler, O-hanna ayakkabı fırçalarının olmamasından dolayı özür diledi ve pidgeon İngilizcesiyle siyaha boyadı: "Fırça yok."

Çin'le çarpıcı bir tezat oluşturarak, burada "kantoncular" çeteleri yola bakıyor; büyük beyaz "boğa gözleri" olan normal mavi üniformalı adamlar ve bizim Göksel dostlarımız yameni koşucuları gibi karakterler. Okul çocuklarından oluşan birlikler, koltuklarının altında kitaplar ve sayım tahtalarıyla okula giderken yolda geçiyor. Bazen yol boyunca sıralar halinde diz çöküyorlar ve ben geçerken başlarını aynı anda dizlerinin hizasına kadar indirip beni kibar bir "O-ai-o" ile selamlıyorlar. "

Buradaki ülke zengin ve kalabalık ve insanlar görünüşte
varlıklı. Çay evleri, çiftlik evleri ve hatta küçük pirinç yığınları bile sanatsal bir etki gözetilerek inşa edilmiş gibi görünüyor. Burada Batı'nın mekanik iyileştirmelerinin kademeli olarak ilerlediğini görüyoruz. Avrupa'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk iki saplı
sabanı bu sabah gördüm; ancak
onun yanında atalarının beceriksiz Japon kazma aletini kullanan adamlar ve belden yukarısı çıplak, uzun başlı havanlarla
döverek pirinçleri ayıklayan hem erkekler hem de kadınlar var. Ancak, zeki Japonların tüm eski beceriksiz yöntemlerini bir kenara bırakıp Batı'nın en son tarımsal iyileştirmelerini ülkelerine getirmeleri sadece birkaç yıl meselesi. Saga'nın pürüzsüz ve sürekli olarak sürülebilen sokaklarından bir mil veya daha fazlasından geçerek, yüzlerce çocuğun koro halinde yüksek sesle okuduğu büyük okul binalarının yanından geçerek, büyük Saga'nın yerel olarak ünlü olduğu bronz Buda, yol
biraz engebeli bir arazide devam ediyor, genel olarak
konuşursak, binilebilir. Bazen uzun sedir veya kriptomerya caddeleri
yolu karakterize eder. Köylüler dizisiyle karşılaşılır, yük midillileri ve öküzler
yönlendirilir. İlki, liderlerinin hizmetkarlarından ziyade, genel olarak efendiler gibi görünen, kötü huylu küçük sefillerdir.

Japon atı, sıkı bir bel çevresine, aşırı yüklenmeye ve diğer ülkelerle ilişkilerinin uysalca katlandığı çeşitli diğer aşağılamalara karşı çıkar. Titiz gereksinimlerine uyması için, yirmi fitlik bir dizinin sonunda dikkatsizce dolaşmasına izin verilir ve her yeri neşeli ve süslü süslemelerle
süslenir. Karakterinin çok tuhaf bir özelliği, diğer ülkelerdeki ortodoks at eti yöntemine göre korkutmak yerine, hoşlanmadığı her şeye karşı mücadele etmesidir. Bu tuhaflık bazen benim için
son derece ilginç hale getiriyor. Bana ve bisiklete karşı olağan itiraz biçimleri, arka ayakları üzerinde dikilip ciyaklamak ve havaya pençe
atmak, aynı zamanda gelip beni çiğneme eğilimi göstermek. Bu, bir köylü topluluğunun yanından geçerken benim tarafımdan sürekli bir tedirginlik gerektiriyor, çünkü adamlar atlarını, ikincisinin hareketleri kesinlikle gerekli hale gelene kadar dizginlemeye asla değdiğini düşünmüyor gibi görünüyor.

Jinrikishalar artık oldukça sık hale geldi, sağlam uzuvlu adamlar tarafından çekiliyor, neredeyse doğdukları günkü gibi çıplak, iki tekerlekli araçlarının şaftları arasında saatte altı mil hızla ilerliyorlar. Ayrıca, taşra fabrikalarından şehre fayans yüklü ağır el arabalarını çeken adamlarla da karşılaşılıyor. En ağır işlerin çoğu, Çin'deki kadar olmasa da, insanlar tarafından yapılıyor gibi görünüyor.

Her kasaba ve köyde, Avrupa mallarının çeşitli taklitleriyle karşılaşılır. Bu
ciddi-komik insanların isim, ticari marka ve
her şeyi eksiksiz taklit etmeye çalıştığı her yerde gülünç hatalarla karşılaşılır. Bugün öğle yemeğinin
alındığı lokantanın bir bölümünde, gingham şemsiyeler üreten bir dizi şemsiye üreticisi vardır; her şemsiyenin üzerinde "John Douglas, Manchester" firma adı damgalanmıştır. İyi yapılmış ve her bakımdan diğer ülkelerin sigaralarıyla eşit olan sigaralar, cesurca "puro" olarak etiketlenmiştir: bu meraklı taklitçiler hatalar yaparlar. Shakespeare Japonları görseydi, onun "Bütün dünya bir sahnedir ve bütün erkekler ve kadınlar sadece
oyuncudur" sözünü daha iyi anlayabilirdi; diğer ulusların çoğu için hayat yeterince ciddi bir sorundur, Japonlar tek başlarına sadece "geçimini sağlamak için oynuyor" gibi görünürler. Bana
her zaman
mutlu-şanslı soytarılar olarak etki ediyorlar, onlar için
dünyaya gelip birkaç yıl geçinmek işi
büyük bir şakadan başka bir şey değil.

En mutlu durum, Japonya'daki insanların tüm sınıfları ve koşulları arasında var gibi görünüyor. Okul binalarının önünden geçerken, bakımlı arazide, Doğu'da asla görmeyi beklemeyeceğiniz
çeşitli egzersizler yapan
sınıfları görürsünüz. Bugün Nakabairu'daki devlet okulunun önünde bir süre durup, devam eden ilginç egzersizleri izliyorum. Siyah fraklı ve Derby şapkalı öğretmenlerin gözetiminde, bir kız sınıfı iki sıra halinde dizilmiş, yastıkları fırlatıp
yakalıyor, emirle hep birlikte ileri geri gidiyorlar.
Erkek sınıfları tahta dambılları kullanıyor ve çeşitli sistematik egzersizlerle kaslarını çalıştırıyor. Gençler bundan
çok keyif alıyor ve bütün bu olay Batı okul hayatının en iyi unsurlarını o kadar kapsamlı bir şekilde ima ediyor ki, kendi gözlerinizle gördüğünüz kanıtlara inanmak zor. Japon çocuklarının, geniş, geniş dünyada derslerini çalışmaktan ve okula gitmekten gerçekten hoşlanan tek çocuklar olduğundan şüpheleniyorum. Öğretmenlerden biri kapıya gelip
beni nazikçe selamlıyor. Ona İngilizce hitap ediyorum ama o tek kelime bile bilmiyor.

Japonya'daki ahşap evler kırılgan ve geçici görünüyor ama çoğunlukla kırsalda yeni ve parlak görünüyorlar. Hükümet binaları,
polis ofisleri, postaneler, okullar, vb. hepsi yeni, parlak ve
sanatsal görünüyor, sanki yeni bitmiş gibi. Yollar da bazen
düz ve düzgün bir şekilde düzenleniyor, sanki Fransa'nın yollarını taklit etme girişimini andırıyor; sonra yine, Merrie England'ın yeşil şeritlerinin karşılığı olan millerce yol katediliyor - dar, kıvrımlı ve romantik.
Japon yolları çoğunlukla yaklaşık on veya on iki fit genişliğindedir ve iki jinrikisha'nın geçmesi için bolca yer sağlar, bunlar yollardaki tek tekerlekli araçlardır.
Kırsal köprüler sıklıkla güzel küçük şırıldayan derelerin üzerinden geçer ve
bu öğleden sonra erken akşam vakti Futshishi'ye yaklaşırken şelaleler bol miktarda bulunur. Yağmur Futshishi'de bir günlük mola gerektiriyor, ama bunda dayanılmaz bir şey yok; evin sahibi kör bir adam, samosanı çalıyor ve kızlara geyşa şarkıları söyletip dans ettiriyor, benim
eğitimim için. Futshishi'de hem sığır eti hem de tavuk var ve balıklar, neredeyse tüm Japon kasabalarında olduğu gibi, çok iyi.

Yağmurdan sonra hava açık ve buzlu açılıyor ve Fukuoko'ya giden yol mükemmel bir şekilde dönüyor; ülke büyüleyiciliğini sürdürüyor ve her gün insanlar daha da nazik ve hoş görünüyor. Sabahki yolculuğun yeni bir görüntüsü, yollarda çalışan büyük bir mahkum çetesi. Hafif zincirlerle birbirlerine bağlanmışlar, düzgün kahverengi üniformalar giyiyorlar ve kendi şirketlerinin dışındaki insanların mahkumiyetsiz dünyasına bir özür ifadesiyle bakıyorlar. Ciddi-komik yüzlerine bakınca, onları eğlence dışında herhangi bir yanlış yapabileceklerini hayal etmek zor: aslında, sanki birlikte zincirlenmiş ve muhafızlar tarafından yakından takip ediliyor olmaları başlı başına ciddi bir mesele değilmiş gibi görünüyorlar.

Sarı örgülü üniformalı, küçük, akıllı görünümlü ve asker gibi süvari subayları, Fukuoko'da, okullar, polisler ve telgraf operatörleri kadar Asyalı olmayan bir makyajla görülüyor. Bana kafa vuruşu yaptıran bir jinrikisha ile çarpışma, onu dokuz pin gibi deviren minik bir Japon ile çarpışma ve kedinin onurundan başka hiçbir şeye zarar vermeyen bobtailed bir kedi ile çarpışma, Fukuoko'daki anılarımda yer alıyor. Jinrikishaların sayısı ve insanların tuhaf alışkanlıkları, günün her saati çarpışmaları önlemek için vaşak gözlü bir uyanıklık gerektiriyor. Ortalama bir Japon, bir evin kapısını arkaya doğru açar ve eğilir
ve
sürünerek
sokağın ortasına doğru yolunu açar,
ziyaret ettiği arkadaşlarına veya hatta
göz kulak olduğu dükkan sahibine elveda der. Nadiren bir köyden geçilir ama
birileri bir kapıdan geriye doğru vals yaparak çıkar ve bisikletin tam önüne gelir. Yol boyunca sıklıkla görülen ilginç bir manzara, yapıştırılıp yapıştırıldıktan ve pazara sunulmak üzere boyandıktan sonra kuruması için güneşe serilmiş kağıt şemsiyelerle kaplı bir veya iki dönümlük arazidir. Şemsiyeler ve kağıt fenerler, Japon gezginin kıyafetleri kadar kıyafetinin bir parçasıdır. Bunlar günümüzde bazen yerel ve Avrupa kıyafetlerinin çok grotesk bir karışımıdır. Yabancı yeniliklere olan çılgınlık toplumun her kesimine nüfuz etmiştir ve her köy züppesi bir Avrupa kıyafetine özenir. Sonuç olarak, yolda sıklıkla Derby şapkası, kırmızı battaniye, dar beyaz don ve hasır sandaletler giyen adamlarla karşılaşırsınız. Avrupa şapkası veya paltosu giyen köylü, sanki aynı şeyi onaylayan içsel bir bilinçle doluymuş gibi eğlenceli bir kendini beğenmişlik ifadesi takınarak yadoyamın yanına gelir. Oysa, her Avrupalı ​​gezgin yerel kıyafetlerinden bizimkilere geçişi kınar.

Büyük bir kanalın kıyısı boyunca biraz ilerledikten sonra gece için Hakama köyüne varıyorum. Buradaki yadoya tepeden tırnağa tertemiz; ancak Japon otel sahibi işlerini halletmeyi ve bu kadar tertemiz daireleri korumayı başarıyor, her gün daha da büyük bir muamma. Yadoya'daki kural, yeni gelen misafirin kaynar sıcak bir banyo yapması ve ardından küçük bir kömür mangalının yanında çömelmesi ve akşam yemeğine kadar sigara içip sohbet etmesidir. Japonlar, diğer ülkelerin insanlarından daha fazla sıcak su banyosuna bağımlıdır. Kendilerini 140 derece Fahr.'a kadar ısıtılmış suda ıslatırlar, bu sıcaklık "Ingurisu-zin" veya "Amerika-zin" için oldukça dayanılmazdır, ta ki yavaş yavaş sertleşip alışana kadar. Hem erkekler hem de kadınlar her akşam düzenli olarak sıcak suda yıkanırlar. Japonlar henüz Avrupalılarla olan ilişkilerinden büyük miktarda mauvaise honte
içmemişlerdir, bu yüzden cinsiyetler küvete ayrım gözetmeksizin giderler, sanki hepsi küçük çocuklarmış gibi birbirlerine hiç dikkat etmezler. "Dalgalarda eğlenen Venüs" -bir küvetin- Japon hanındaki yaşamın düzenli bir özelliğidir. Ayrıca Avrupalı ​​turistin, sahibinin, karısının ve çocuklarının, oda hizmetçilerinin, çaycı kızların, misafirlerin ve ziyaretçilerin onu soyunurken ve küvete girerken görmek için
çevresine toplanmasına neden itiraz ettiğini de tam olarak anlayamıyorlar. Masum Japon ruhlarını kutsasın! Neden itiraz etsin ki. Sadece onun teninin beyazlığını görmek, onun tuhaf soyunma tarzını fark etmek ve onun bedensel olasılıkları hakkındaki genel merakı tatmin etmek için ilgi duyuyorlar. Onların kendi vatani görevlerini izlemesi konusunda hiçbir tiksintileri yok; öyleyse neden kendi içine çekilip onları savuştursun ki?

Normal otel yemekleri pirinç, çeşitli formlarda balık, küçük
kızarmış
çıtır dilimler, çiğ şalgam, turşu ve ketçap benzeri bir sos içerir. Et
nadiren gelir, ancak özel olarak sipariş edilirse, tabii ki ekstra
ücretler alınır; sake de ayrıca satın alınmalıdır.
Akşam yemeğinden sonra
bir çaydanlık çay ve bir mangal kömürü verilir.

Ertesi geceyi Hakama'da geçirdikten sonra, ertesi sabah Shimonoseki'ye doğru yola çıkarım. Birkaç mil boyunca çam ormanlarıyla kaplı engebeli bir ülkeyi geçtikten sonra, yolum beni küçük bir haliçte bulunan Ashiyah'a getirir.
Burada, Ashiyah'ta, ilk simon-saf Japon tıraşımı olurum,
geçen bir duştan kaçarken köy berberine danışırım. Japon tıraş sanatçısı sabun kullanmadan tıraş olur, sadece parmaklarını ılık su dolu bir kaseye batırarak yüzünü ıslatır. Tıraş işlemi sırasında tıraş bıçağını sık sık bir yağ taşı üzerinde biler. Kulak memelerini, alnı ve burnu bile atlamadan tüm yüzü ve boynu tıraş eder. Avrupalı ​​gezgin, bir Japon köyünün berber koltuğunda otururken, duyularını
yanında tutmasaydı,
kendini,
yüzünden ve boynundan her bir tüy zerresi kazınmış,
elbette, normal favorileri veya bıyığı hariç ve kaşları
önemli ölçüde kısalmış halde bulurdu.

Ashiyah'tan yolum,
tamamen pirinç ekimine adanmış, ova bir ülkeyi geçerek
Hakamatsu'ya kadar küçük bir gelgit kanalı boyunca devam eder.
Yalnızca gelgitin akışıyla hareket eden onlarca kömür mavnası kanal boyunca yüzer.
Onları gelgit değişene kadar yüzerken,
sonra bağlayıp sabırla
gelgit tekrar alçalana kadar beklerken hayal edebiliyorum; uzun deneyimlerden, şüphesiz,
duruma göre bir, iki veya üç gelgiti hesaplayarak, mavnalarını belirli iskelelere veya köylere kadar yüzdürürler.

Hakamatsu sokakları canlı ve pitoresk bir sahne sunar, en neşeli kostümler içindeki kırsal kesim insanlarıyla doludur; tezgahlar baştan çıkarıcı yiyecekler, oyuncaklar, giysiler, fenerler, kağıt mendil çiçekleri ve akla gelebilecek her türlü Japon şeyinin büyük yığınları altında oldukça inler. Sokak adamları merak uyandırıcı şeyler sergileyerek etraflarına küçük kalabalıklar çekerler. Bir süre durup baktığım yaşlı bir adam, bir kase suya atıldığında çiçeklere, teknelere, evlere, kuşlara veya hayvanlara dönüşen minik renkli kağıt ruloları satıyordu. Tatil yapma işini açıklamak için, gümrük binası üniforması giymiş, birkaç kelime İngilizce bilen genç bir adam "Japon Tanrısı"nı açıklar - bu, gülümseyen, sohbet eden, eğilen ve komik görünen kalabalığın bu kadar belirgin bir zevkle devam ettiği bir tür dini festivaldir. Hakamatsu'dan Kokura'ya kadar ülke engebeli ve engebelidir; Kokura'dan dar boğazın ötesine bakılabilir ve Japonya'nın anakarasındaki Shimonoseki görülebilir. Şimdiye kadar ana adadan birkaç yüz metre genişliğinde bir boğazla ayrılmış olan Kiu-shiu adasını geçtik. Kokura'dan jinrikisha yolu birkaç ri daha öteye, Dairi'ye götürür; oradan patikalar tepeleri ve balmumu ağacı korularını geçerek iki mil daha (bir ri iki İngiliz milinden fazla bir şeydir) Moji köyüne ulaşır. Burada küçük bir feribotla Shimonoseki'ye geçerim ve öğleden sonra saat iki civarında oraya varırım.

Yağmurlu hava nedeniyle Shimonoseki'de yirmi dört saatlik bir mola verilir. Yadoya'nın ev sahibi Avrupa mutfağı hakkında yeterince bilgi sahibidir ve bana çok iyi bir biftek ve bir cezve kahve hazırlar.
Shimonoseki Avrupa mallarıyla doludur ve bunların akıllıca taklitleri vardır;
Sokaklarda bir saatlik bir yürüyüş, Japonların yabancı şeylere olan takdirinin boyutunu ortaya koyuyor. Neredeyse diğer tüm dükkanlar, diğer ülkelerden gelen mallara veya taklitlerine adanmış gibi görünüyor. Sadece ithal bir ürünü kopyalamakla yetinmeyen Japon zanaatkar, genellikle orijinalinde bir miktar iyileştirme yapmaya çalışıyor. Örneğin, bir petrol lambasının tam bir taklidini yaptıktan sonra, Japon işçi, kullanılmadığı zamanlarda koymak için şık, küçük bir lake dolap inşa ediyor. Yadoya'mda servis edilen kahvenin hazırlandığı kahve makinesi, üç bölmeli, açıkça Yankee yaratıcılığının bir kopyası olan, yaratıcı bir düzenek. Yakınlardaki küçük bir tepenin tepesinde büyük bir Şinto tapınağı bulunuyor ve girişe kadar taş basamaklar uzanıyor. Basamakların dibinde ve yamaçta birkaç aşamada tekrarlanan, Şinto tapınağının ayırt edici işaretini oluşturan tuhaf torii veya "kuş tünekleri" bulunuyor. Tapınağın avlusunda çok sayıda tapınak vardır; tapınaklar çoğunlukla ahşaptan inşa edilmiştir ve adandıkları çeşitli tanrıların tasvirlerini içerir. Her tapınağın önünde madeni paralar için parmaklıklı bir kap vardır. Japon mürit tapınağın önünde bir dakika poz verir, başını eğip avuçlarını birbirine vurur; ardından parmaklıklı hazineye bir veya iki küçük madeni para atar ve saygılarını sunmak istediği bir sonraki tapınağa geçer. Ana binada çok sayıda resim, yay, ok, kılıç ve çeşitli eşyalar, açıkça adak sunuları var. Balıkçıların kaderini yöneten tanrının tapınağı, devasa bir gümüş kağıt balık ve çok sayıda üç uçlu balık mızrağıyla ayırt ediliyor. Japon mitolojisinde bilgisiz bir gezginin anlayabileceği anlamı olmayan diğer tuhaf nesneler arasında, en az üç fit uzunluğunda ve tamamen orantısız bir burnu olan
ucu korkunç bir insan yüzü var.

Yağmurlu bir öğle vakti vakit geçirmek için dolaşırken, yüksek sesle okuyan çocuklarla dolu büyük okul binalarının yanından geçiyorum. Tahta takunyaları ve kağıt şemsiyeleri, kapıda bu amaçla ayrılmış raflarda istiflenmiş. Egzersizlerini haykırdıkları neşe, sadece "hayali" bir okul tuttuklarını açıkça kanıtlıyor. Sebze ve meyve satıcıları, Normandiya'daki sütçü kızlar kadar temiz ve yakışıklı, etrafta dolaşıp sohbet ediyor, gülümsüyor ve eğiliyor, "sebze satma oyunu oynuyorlar." Bir antikacının stoklarını incelemek için bir an dururken, kömür dolu bir mangalın üzerinde oturan, sigara içen mal sahibi, kibarca eğiliyor ve eğlenceli bir şekilde kıkırdayarak zırhlı bir daimio'nun vahşi görünümlü heykelini işaret ediyor. Eylemlerinde en ufak bir paralı asker düşüncesi yok; açıkça, bana hiçbir şey satmak gibi bir isteği yok - sadece bu özel figürün groteskliğine dikkatimi çekmek istiyor. Sadece antikacıyı oynuyor; hiçbir şey satmaya çalışmıyor, ancak iyi niyetinin bolluğundan, istenirse bunu yapar, şüphesiz. Bir çift küçük eski moda itfaiye aracı, bir belediye binasının yan tarafında dikkatsizce duruyor. Yangın söndürmekten bıktılar ve oyuncaklarını bir kenara attılar. Su kenarına doğru yürüyorum ve o gözlem noktasından otelimi bulmaya çalışıyorum. Sucular, wistaria su geçirmez
montlarıyla etrafta dolanıyorlar. Benim varış noktama onların teknelerinden biriyle gitmemi istiyorlar, tavırlarından belli ki, sadece eğlence olsun diye. Herkes
güler yüzlü ve kibar, kimse ciddi görünmüyor; kaygılı yüzler, sıkışmış yoksulluk yok. Harika insanlar! Mutlu bir şekilde yaşama sorununu çözmeye diğer uluslardan daha çok yaklaşıyorlar. Profesyonel dilenciler bile kendi yoksulluklarıyla eğleniyor gibi görünüyorlar, sanki hayat onlar için sadece komik bir
deneymiş gibi, ciddi bir düşünceyi hak etmiyormuş gibi.

Öğle vakti hava açılıyor ve güçlü bir kuzey
esintisi karşısında Şimonoseki'ye veda ediyorum.

Yol kıyı boyunca birkaç mil boyunca devam ediyor, tepelerin tabanlarında kıvrılan, ünlü İç Deniz'in huzursuz dalgalarıyla oynayıp oyalanan pürüzsüz, düz bir yol. Genel anlamda kıyıyı takip eden yol, ara sıra tepeler arasındaki küçük alüvyonlu vadileri noktalayan çok sayıda kasaba ve köyü birbirine bağlamak amacıyla bir veya iki mil iç kesimlere doğru uzanıyor. Büyük bir köyden geçerken, bir kitapçının üzerindeki "İngilizce Kitaplar" tabelası dikkatimi çekiyor. Kobe'ye giden yol için bir tür rehber satın almak isteyerek, en azından İngilizce anlayabilen birini bulmayı umarak işletmeye giriyorum. Sorumlu genç adam tek kelime İngilizce bilmiyor ve "İngilizce kitap" stoğu okul çocuklarının kullanımı için temel kitaplar, yazım kitapları vb.'den oluşuyor. Shimonoseki'nin üstündeki köylerin mimarisi çarpıcı şekilde sanatsal. Şirin üçgen çatılı evler kar beyazına boyanmış ve ilginç desenlere sahip kahverengi sırlı fayanslarla
çatılanmış, ayrıca beyazla
çerçevelenmiş. Evlerin etrafında grotesk bir şekilde kesilmiş ve leylek, hayvan veya balık taklidiyle
eğitilmiş çitler, minyatür portakal ve hurma ağaçları, güzel çiçek bahçeleri ve Japonlara özgü küçük peyzaj süsleri var. Küçük vadilerden, küçük burunlardan ve pürüzsüz, çakıllı sahil yolu boyunca otuz mil boyunca daireler çizerek, geceyi geçirmek için iyi büyüklükteki bir köye demir atıyorum. Akşam ziyaretçilerim arasında parlak üst çizmeler, dar kadife pantolon ve jokey şapkası giymiş genç bir beyefendi var. Genel görünümüyle, uzun zamandır gördüğüm en "atlı" kişi. Onu profesyonel bir jokey olarak hayal etmek kolay. Ancak, büyük olasılıkla hayatında hiç ata binmemiş. Büyük olasılıkla, London Graphic'in bir kopyasını inceleyerek bu tarz Batı kıyafetlerine aşık oldu, Yokohama'dan kıyafetleri temin etmek için büyük çaba ve masrafa girdi ve şimdi memleketinin sersem taşralıları arasında onu en
şişkin olarak damgalayan bir makyajla
çiçek açıyor. Bisiklete büyük ilgi duyuyor - ortalama bir Japon'dan çok daha fazla - bundan, Batı sporunun bazı kavramlarını gerçekten özümsediği ve
başlangıçta ve dolayısıyla takdir etmeyen vatandaşlarının önünde atletizmin bir temsilcisi olarak poz vermek istediği sonucunu çıkarıyorum.
Atlı genç beyefendi, genel olarak, şu ana kadar karşılaştığım "Yeni Japonya"nın en şaşırtıcı temsilcisi.

Soğuk bir çiseleme, ertesi günkü yolculuğumun başlangıcını müjdeliyor. Kişi, tertemiz yadoya'yı, içindeki her şeyle, tertemiz ve hoş olan, on yarda kareden fazla olmayan, ancak minyatür bir göl, mağaralar, şirin taş fenerler, bronz leylekler, çiçekler ve bodur ağaçlar içeren minik bahçeyle, yolla değiştirmek istemez. Ancak, Nagasaki'den itibaren, hoş olmayan hava koşulları, turumun çok hoş olmasını engellemek için intikamcı bir Kader gibi beni takip etti. Yağmur, çamur ve buna bağlı gecikmelerle birlikte, Japonya'daki ilk birkaç günüm, Çin deneyimlerimden sonra tam bir cennet gibi göründü; peki, tüm bunların yeniliği ilk kez Çinli-tiksintili duyularımda patladığında, ülke ve insanlar hakkındaki izlenimlerim ne olurdu? Çevredeki ülke dağlık, birkaç yüksek tepenin zirvesinde kar var. Yol, zaman zaman engebeli olsa da, çok uzun tepeler olmadan bir küçük vadiden diğerine kıvrılıp dolanmayı başarıyor. Dağlardan gelen köylüler, yakacak odun ve pirinç yüklü midillileri yönetirken karşılaşıyorlar. Eski Japon yerli kostümleri olan wistaria yağmurlukları, geniş bambu şapkaları ve kaba hasır sandaletleri, Derby şapkaları veya jokey kıyafetleri içindeki "Yeni Japonya" vatandaşlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Şehirde yetişmiş Japonların hızla Avrupalılaşmasına, hükümetin ilerici politikasına, mavi ceketli jandarmalara ve ülkenin genelindeki genel devrime rağmen, bu dağcıların atalarının yollarını, yöntemlerini ve grotesk kostümlerini terk etmelerinden önce birçok gün gelip geçecek. Japonya, onlarca yıl boyunca dağcı muhafazakarlığı ve ultra-liberal şehir hayatı hakkında ilginç bir çalışma sunacak. Bir taraf yabancı kıyafetler giyecek, yabancı tavırları taklit edecek, her şeyi yabancı yollarla yapacak; diğeri ise wistaria giysilerine, bambu elek şapkalarına, hasır sandaletlere ve "Eski Japonya" geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kalacak. Çiftlik evlerinin çoğu artık samanla kaplı; bunların güzel ve düzgün bir şekilde
çatılandığını ve çeşitli benzersiz düzeneklerle
süslendiğini eklemeye gerek yok. Bazılarının, koyu yeşil çalılardan oluşan geniş, kalın bir çitle çevrili olduğunu fark ettim. Çit, üst kenarı kahverengi çitin devamı gibi görünecek şekilde kesilmiş, çit ise sadece rengini değiştiriyor ve aynı dik eğimle yere doğru eğiliyor. Bu düzenek, özellikle birkaç düzgünce kesilmiş genç çam, çitin üzerinde yeşil nöbetçiler gibi yükseldiğinde, çok büyüleyici bir etki yaratıyor. Bugün gözlemlenen "botanik mimarinin" benzersiz bir parçası, yamaçlarda ağaçlar büyüyen, bir dağın taklidi şeklinde budanmış kalın bir çalı ve bir koruda duran bir tapınaktır. Birçok evin önünde, dağlardan millerce aşağı getirilen ve kuş, sürüngen veya hayvana olan hayali benzerlikleri nedeniyle
korunan ilginç ağaç kökleri veya kayalar görülür. Yapay göller, adalar, şelaleler, köprüler, tapınaklar ve korular bol miktarda bulunur; ve ara sıra büyük bir Buda figürü
sakin bir şekilde bir kaidenin üzerine çömelir, etrafındaki her şeyin ve herkesin barışını, mutluluğunu, refahını ve güzelliğini mutlu bir şekilde düşünerek gülümser.
Mutlu insanlar! Mutlu ülke. Japonlar akıllıca mı davranıyor yoksa Avrupa'nın yaşam anlayışlarının içeri sızmasına ve her şeyi altüst etmesine
izin vererek aptalca mı davranıyorlar. Kim bilebilir. Bunu sadece zaman kanıtlayacaktır. Zamanın gerisinde kalmamak için uyanma zorunluluğu nedeniyle daha
zengin, daha güçlü ve daha girişimci olacaklar; ama zenginlik ve güç,
ve makinelerin ve ticaretin vızıltısı ve gürültüsü her zaman mutluluk anlamına gelmez.

XX. BÖLÜM.

EV SOKAĞI.

Öğleden sonra dar kuruma yolu, tüm dünyada gördüğüm en güzel yol parçası olan geniş, yeni yapılmış bir makadamla birleşiyor. Alçak pirinç tarlalarından yukarı, yukarı, yukarı, en yumuşak ve eşit eğimle,
görünüşe göre yüksek kayalık uçurumların arasında, çok ileride sona erdiği yere kadar harika bir çalışma yapılmış.
Burada dağların en üst katlarına tırmanan büyüleyici evlerin ve güzel teraslı bahçelerin resmi tarifsiz; artık Çin'deki teraslı dağlar konusunda gördüklerine şaşırmıyor.

Pürüzsüz bulvarın üst kısmına ulaştığımda beni yeni şaşkınlık hisleri bekliyor ve kendimi yaklaşık beş yüz metre uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir
tünelin girişinde buluyorum. Tünel, lokomotif farları gibi, içeri girildiğinde karanlığın içinden parlayan, ortada büyük reflektörlerle aydınlatılmış. Japonların sadece jinrikisha ve yaya seyahati için tüm bu zahmete ve masrafa girdiklerini hayal etmek zor; ancak durum böyle, çünkü ülkede başka hiçbir araç trafiği yok. Sıradan yol için inşa edilmiş bir tünel bulduğum tek ülke burası, ancak
benim dikkatimi çekmeyen veya kulağıma gelmeyen benzer iyileştirmeler olabilir. En azından böyle bir yerde bir geçiş ücreti görevlisi bulmayı beklerdiniz, özellikle de ışıkların bakımı için birinin işe alınması gerektiği için,
ama öyle bir şey yok.

Tünelin birkaç mil ötesinde geniş yol, iyi büyüklükte bir limanda son buluyor, oradan zikzak tarla patikaları boyunca kuzeye doğru doğru yolumu bulmakta biraz zorluk çekiyorum. Yağmur gün boyunca aralıklarla yağdı, ancak yollar ortalama olarak iyiydi. Yaklaşık elli mil veya daha fazla yol kat etmiş olmalıyım ki, akşamın erken saatlerinde bir köy ya-doyasına yanaştım. Dinlenmek ve akşam yemeği için kendimi yerleştirmeden önce, olası ilginç şeyleri aramak için köyde bir yürüyüşe çıktım. Yadoyadan çok da uzak olmayan bir yerde, dikkatim, italik olarak yazılmış belirgin bir tabela tarafından çekildi, "Avrupa yemeği, Kameya hous." Akşam yemeğinde biftek ve Bass'ın birasıyla ilgili mutlu hayaller kurarak, işletmeye girdim ve sorumlu genç adama mekanın bir otel olup olmadığını sordum. Gülümsedi, eğildi ve söylediklerimle ilgili acıklı cehaletini ima etti. Ertesi sabah hava buz gibiydi ve alçak, hızla ilerleyen bulutlar, yolculuğuma devam ederken, kararsız havayı gösteriyordu. Çoğu zaman yolum kıyıyı takip ediyor ve bazen sadece çakıllı plajın kıvrımlarını ve eğrilerini takip ediyor. Kıyıya yakın alçak arazilerin çoğu
denizden geri kazanılmış gibi görünüyor - alçak, düz görünümlü çamur tarlaları,
kilometrelerce uzanan sağlam setler ve kaya kaburgalı
duvarlarla taşkınlardan korunuyor. Kıyı boyunca balıkçı köyleri bol miktarda bulunuyor ve uzun mesafelerde
yakın zamandaki bir tayfun denizi iç kesimlere sürükledi ve yolu yıkadı. Binlerce erkek ve kadın, yolun kıvrıldığı eğimli granit-şist tepelerinde
ellerinde hazır bulunan bol miktarda malzemeyle hasarları onarmakla meşgul.

Burada balıklar her şeyden daha ucuz ve bol miktarda bulunuyor ve bir balıkçı köyünün yadoyasındaki yaşlı kadın bana akşam yemeği için büyük bir paten pişiriyor,
bu da yemek pişirmede bolca kullandığı siyah, kötü kokulu sosa
ra
rağmen birinci sınıf bir yemek oluyor.

Bu odada, ruhu tatmin eden ev putlarını ve rahat özel ibadeti çağrıştıran harika bir pirinç kaplamalı dolap var.
Akşam
bu dolabı açıp içine bir göz atmaya cesaret ediyorum,
içeriğine dair affedilebilir bir merakımı tatmin etmek için. Tecavüzüm, ucuz simli süsler ve
yazılı kağıt parçaları arasında oturan küçük bir balmumu putu ortaya çıkarıyor. Önünde küçük porselen kaselerde pirinç, sake ve kurutulmuş balıktan oluşan bir sunu var.

Ertesi sabah hava açık ve buzlu; yol iyi, ülke giderek
iyileşiyor ve saat dokuzda kalabalık şehir Hiroşima'da konuşlanmış birliklerin askeri tatbikatlarına bakmaya başlıyorum. Tatbikatlar, alçak bir toprak set ve bir hendekle çevrili büyük bir meydanda gerçekleştiriliyor. Meraklı sivillerden oluşan kalabalıklar,
ham süvari acemilerinin
havada zıplayan, tekmeleyen, ısıran ve pençeleyen
güçlü küçük atlara binme çabalarını izliyor. Her asker fırlatıldığında
izleyenler keyifle kıkırdıyor. Hem adamlar hem de atlar küçük,
ama tıknaz ve kullanışlı görünüyorlar. Süvari üniforması
mavi, sarı süslemelerle. Topçular düzgün ve etkili görünüyor ve
atlar, oldukça küçük olmalarına rağmen, güçlü ve sırım gibi, bir seferin
zorlu çalışmaları için seçilebilecek atlar.

Hiroşima'nın kuzeyinde ülke engebeli bir karaktere bürünüyor, yol
bir dağ deresini takip edip diğerini takip ediyor. Bu dağlık
bölgede postacılarla karşılaşılır, neredeyse Bengal'in çevik postacılarının karşılığıdır. Japon postacı, bir bel bezi ve beyaz ve mavi pamuklu kareli dar bir gömlek ekleyerek doğayı geliştirir; mektup kesesi bir bambu bastona tutturulmuştur; yaylı adımlarla
sıçrarken, insanları yolu açmaları için müzikal bir sesle, "Korna, korna" diye bağırarak uyarır. Bu haykırış, ilkbaharda güneyden gelen sıcak bir dalgadan kaçmak için kuzeye doğru hızla giden eski bir kıdemli kazın veya yaban kazının
söylediklerine çok çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

Bu dağlar arasında, çalışkan Japonların birkaç dönüm ekilebilir araziyi güvence altına almak için yaptıkları muazzam işe hayretle
dolunur.
Akarsuların kanallarını daraltmak için setler yapılmıştır, böylece
yatağın kalan genişliği tarlalara ve bahçelere dönüştürülebilir. Akarsular, birkaç dönümlük alüvyonlu toprak uğruna kelimenin tam anlamıyla yataklarından çıkarılmış. Dağlar arasında, özellikle dağlar ve kıyı arasında, birkaç mil karelik düz alanlar var ve bu alanlar, kara parçasının büyüklüğüne göre büyük ölçüde orantısız görünen bir nüfusu destekliyor. Ancak bu kıyı insanlarının çoğu, geçimini İç Deniz'in mavi sularından sağlıyor; balıklar, taşra Japonya'sının temel gıdası olma konusunda pirinçle birlikte onur paylaşıyor.

Bugünkü yolculuğumun sonuna geldiğimde hava oldukça tatsız bir soğukluğa dönüşüyor. Bu beni hemen, Japonların soğuk havalarda ahşap kaburgalardan ve yarı saydam kağıttan yapılmış dayanıksız evlerinde kendilerini nasıl sıcak tuttuklarının gizemleriyle tanıştırıyor.
Zemindeki bir açıklık, bir mangal kömürü için yer sağlıyor; bunun üzerinde açık bir ahşap çerçeve duruyor; çerçevenin üzerine örtülen yorganlar ısıyı koruyor. Sıcak tutmanın işleyiş biçimi, vücudu bu çerçevenin altına yerleştirmek, örtüyü omuzlara sıkıca sararak, sıcak havanın içeri kaçmasını önlemektir. Bu benzersiz düzenlemenin avantajı, başın serin tutulabilmesidir, istenirse vücut düzenli olarak sıcak hava banyosuna tabi tutulabilir. Ertesi gün soğuk ve nemli, arada sırada kar yağıyor.
İnsanlar kambur ve mavi burunlu ve görünüşte mutsuz. Yine de,
sadece komik bir şekilde mutsuz görünüyorlar ve
hiçbir şekilde
çiğlikten ve kardan ciddi şekilde hoşnut değiller.
Çay evlerinin rüzgar alan tarafına saman rüzgar kırıcılar kuruluyor ve yayalar arasında çay evi mangallarının etrafında toplanıp dedikodu yapmak ve
sigara içmek için çok fazla duraklama oluyor.

Japonya'daki herkes sigara içiyor, hem erkekler hem de kadınlar.
Ülkenin evrensel piposu, ucu yukarı doğru kıvrılmış ve kaseyi oluşturmak için genişletilmiş, yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir pirinç borudur. Bu kase, en ufak bir tutam tütün tutar; birkaç nefes, kalanları çıkarmak için mangalın kenarına akıllıca bir vuruş ve pipo, içen kişi tatmin olana kadar tekrar tekrar doldurulur. Yadoyalarda ve çay evlerinde bir tanesine hizmet eden kızlar tütünlerini elbiselerinin geniş kol ceplerinde taşırlar ve pipo bazen kuşak veya kuşaklara, bazen de saçlarının arkasına sıkıştırılmış haldedir.

Bugün rotam boyunca kavşaklarda ve köy girişlerinde başkanlık eden Budaların çoğuna basma önlükler verilmiştir; yerel dil konusundaki bilgisizliğim nedeniyle, bunun amacını belirlemem imkansızdır. Önlükler, şüphesiz, belirli bir dini
uygulama mevsiminin göstergesidir.

Önemli Okoyama şehri, gözlemlemek için bol miktarda yiyecek sağlar; temiz, pürüzsüz sokaklar, dükkanlardaki Avrupa mallarının zenginliği ve 4 Aralık Cumartesi günü
içinde ağır ağır dolaşırken her zaman ilgi çekici insan sürüleri. Nagasaki'den ayrıldığımdan beri Japonlar dışında hiçbir insan yoluma çıkmadı ve burada kimseyle karşılaşmayı da beklemiyorum. Ancak
hoş bir sürpriz beni bekliyor, çünkü ana iş caddelerinden birinin köşesinde birkaç Amerikalı misyoner beliriyor. Kendilerini Bay Carey ve Bay Kowland olarak tanıtarak,
üç misyoner ailesinin burada birlikte yaşadığını ve
Pazar günü kalmam için içten bir davette bulunduklarını söylüyorlar. Yarın için misafirperverliklerini kabul etmekten ve
doğru yolumu bulmak için bir fırsattan yararlanmaktan gerçekten çok memnunum. Shimonoseki'den geçtiğim yolun güvenilir bir haritası veya güzergahı Nagasaki'de elde edilemedi ve her gün nerede olduğuma dair
çok belirsiz bir fikirle seyahat ettim. Sadece onlardan, buluştuğumuz şehrin Okoyama olduğunu ve şu anda Kobe'nin yüzlerce mil kuzeyinde olduğumu öğreniyorum, "Murray's Handbook"un beni doğru yola yönlendirmede maddi yardımı olacağı yer.

Küçük misyoner kolonisi, şehri doğudan gören çam ağaçlarıyla kaplı bir tepede büyüleyici bir şekilde konumlanmış.
Diğer noktalardan gelen birkaç kadın misyoner, hepsi Amerikalı, böylesine beklenmedik bir şekilde
birbirleriyle tanışmak için hoş bir parti düzenliyor.

Pazar sabahı Bay Carey'e, kendi imkanlarıyla iki bin yene mal olan
güzel yeni kilisede yerli cemaatini görmeye eşlik ediyorum. Bu sonuncusu, dönüşenlerin bir tür samimiyetini andırdığı için çok
memnun edici bir ifade, şaşırtıcı olmasa da. Çoğu ülkede, yeni din değiştirenler, misyondan sağlanan maddi yardım aracılığıyla kötü yollarını öğreniyor ve Hristiyan dininin güzelliklerini algılıyor gibi görünüyor. Kendilerini benimsediklerini iddia ettikleri dava için para harcamak yerine, ondan elle tutulur dünyevi bir şey almayı bekliyorlar. Ancak burada, yeni din değiştirenlerin kendi toplantı evlerini inşa ettiklerini ve misyonu dışarıdan yardım almadan desteklemeyi teklif ettiklerini görüyoruz. Bu, "putperestleri" kendi dinlerinden bizimkine dönüştürmeye inananlar açısından cesaretlendirici ve Japon karakteri öğrencisi için memnuniyet verici. Kilisede yaklaşık beş yüz kişi toplanıyor,
sakin ve düzenli bir şekilde hasırla kaplı zemine oturuyorlar.
Samuray avukatından veya beyefendisinden en mütevazı vatandaşa ve
gri saçlı yaşlı erkeklerden ve kadınlardan, sadece anneleriyle birlikte gelen
şaşkın gençlere kadar tüm sınıfları kucaklıyorlar. Bu annelerin birçoğu misyonerler tarafından dişlerini karartma gibi putperest bir uygulamadan vazgeçmeye ikna edildiler
ve böylece toplantıya evlenmemiş kız kardeşleri gibi beyaz fildişi rengine dönüşmüş eşit sıralar halinde geliyorlar. Çok sayıda meraklı yabancı açık kapılar etrafında toplanıyor ve içeri göz atıyor,
durup Bay Carey'nin vaazını ve şarkısını dinliyor. İlahiler Amerika'dakiyle aynı melodilerle söyleniyor,
sözler Japoncaya çevriliyor. Herkes şarkı söylemekten hoşlanıyor gibi görünüyor ve vaazı dikkatle dinliyorlar.

Vaazdan sonra, cemaatin birkaç önemli üyesi ayağa kalkar ve ikna edici söz ve jestlerle vatandaşlarını selamlar. Bay Carey, herhangi bir sıradan Japonun, özel bir çaba veya utanç duymadan, görüşlerinin akıcı ve yüzeysel bir açıklamasını kamuoyuna sunabileceğini söylüyor.
Burada kendi kiliselerinde toplanmış, yerde oturmuş, şarkı söyleyen, vaaz veren ve mutlu görünen Japon Hristiyan cemaati, genel olarak, görülmesi gereken yeni ve ilginç bir manzara.
Bu cana yakın Japonlar arasındaki misyonerlik hayatının çok keyifli olduğunu hayal edebilirsiniz.

Cumartesi ve pazar günleri keyifli bir şekilde geçiyor ve küçük misyoner kolonisinin mutlu anılarıyla, Pazartesi sabahı Oko-yama'dan ayrılıyorum,
birkaç mil boyunca zengin pirinç tarlaları ve sayısız köyden geçiyorum. Sahne daha sonra küçük göller ve çamlarla kaplı tepelerden oluşan güzel bir ülkeye dönüşüyor, bana Berkshire Tepeleri, Mass.'in bazı kısımlarını hatırlatıyor. Hava serin ve açık ve yol muhteşem, ancak bazı yerlerde biraz engebeli.

Öğleden sonra üçte Himeji şehrine vardığımda elli üç mil yol kat etmiş oluyorum. Buradaki yadoya daha iyi bir yer ve Himeji'nin ürünleri arasında Avrupa ekmeği, biftek ve şişe bira var. Japonlar da bu sonuncu ürünü hızla takdir etmeye başlıyor ve hatta onu üretmek için Tokyo yakınlarında bir yerde büyük bir bira fabrikası kurulmuş durumda. "Yeni Japonya"nın birkaç genç züppesi akşamları uğrayıp şişe bira
istiyor ve "eski rejim"in vatandaşlarının önünde yeni tanıtılan içeceği takdir ettiklerini göstermekten özellikle keyif alıyor gibi görünüyorlar. Himeji'nin ötesinde dağları geride bırakıp, doğuya doğru Kobe'ye ve deniz kıyısına kadar uzanan geniş, düz, pirinç üreten bir ovaya ulaşıyorsunuz. Ovayı geçen güzel düz yol, çok sayıda kasaba ve köyden geçiyor ve mesafenin ikinci yarısında kıyıyı çevreliyor. Eski sökülmüş taş kaleler, çay evleri, yemek tezgahları, balıkçı kulübeleri, ev tekneleri ve jinrikisha ve yaya sürüleri, deniz kıyısı yolunu canlı ve ilginç hale getiriyor. Tüm güneydeki yan kolların yaşamının, Japonya'nın en yoğun antlaşma limanındaki ticarete doğru akıp gittiği tek arter olan bu yol, sürekli olarak insanlarla dolu. Minato-gawa Kiver'i yükseltilmiş bir köprüyle aştığınızda, kendinizi Hiogo'dan Kobe'ye giden geniş bir caddede buluyorsunuz. Bu iki şehir, farklı isimler taşımalarına rağmen, pratik olarak birbirine bağlı. Japonya'nın birçok nehri gibi, Minato-gawa'nın yatağı da çevredeki ovadan önemli ölçüde yüksektir. İlkbaharda bitişik tarlaların taşmasını önlemek için yapay kıyılar arasında sınırlandırılmış olan nehir, her yıl getirilen molozlarla kademeli olarak yatağı yükseltmiş ve setlerin de sürekli olarak yükseltilmesini gerektirmiştir. Bu işlemler çok doğal olarak tüm işi, derenin dibini bile çevredeki tarlalardan birkaç fit daha yüksekte bırakan bir yüksekliğe
yükseltmekle sonuçlanmıştır. Kobe, Japonya'nın antlaşma limanlarından biridir ve günümüzde diğerlerinden daha fazla dış ticaret yaptığı söylenmektedir. Kobe'nin yaşamak için
çok hoş ve arzu edilen bir yer olduğunu hayal edebilirsiniz; yabancı yerleşim oldukça geniştir, çevresi çekicidir ve iklimi ılıman ve
sağlıklıdır.

Kobe ve Ozaka'da keyifli günler geçirilir. Bu son şehirden, Biwa Gölü'nden denize akan geniş ve sığ bir akarsu olan Yodo-gawa'nın yolunu takip eden yirmi yedi mil düz yol beni Kioto'ya getirir.
Sekizinci yüzyıldan 1868'e kadar Kioto, Japon imparatorluğunun başkentiydi ve genellikle ülkenin eski başkenti olarak anılır.
Günümüzdeki nüfus yaklaşık çeyrek milyondur, bu da imparatorluğun merkezi olarak
eski ihtişamının en parlak döneminde olması gerekenin yaklaşık yarısıdır.

Kioto'da yaşayan Bay B, birkaç yıl önce yaşlı Neptün'ün hizmetini bırakıp genç Japonlara atış fikirlerini öğretmek gibi daha barışçıl bir arayışa girişen eski bir Amerikan deniz subayıdır. Bu fırsat uğurluydu çünkü tüm ülke İngilizce öğrenme konusunda coşkuyla
ateşlendi. İngilizce, devlet okullarına düzenli bir çalışma olarak tanıtıldı. Bay B, Kioto'ya yerleşti ve şimdi büyük ve
ilginç bir erkek sınıfına ana dilinin gizemlerini öğretiyor. Bir tanıtım
mektubunu alarak beni öğleden sonra ve gece Yodo-gawa kıyısındaki hoş ikametgahında rahat ettiriyor. Özel jinrikisha-man'ının pilotluğu altında öğleden sonranın bir kısmını çeşitli ilgi çekici yerlere uçarak geçiriyorum. Bir grup Amerikalı turist, ziyaret ettiğimiz ilk tapınak olan Nishi Hon-gwan-ji'nin tapınağında beklenmedik bir şekilde karşılanıyor. Bu tapınağın resimleri ve süslemeleri,
bir hanımefendinin coşkuya yakın bir şekilde söylediğine göre, Nikko'daki büyük tapınağınkilerle
hemen hemen aynı. Bu hanımefendi bir misyoner sakini veya en azından Japon tapınakları ve diğer şeyler konusunda bilgili biri gibi görünüyor. Arkadaşları, açıklamalarını saygıyla dinleyen, ancak benim gibi,
tapınaktan çıktıklarında içeri girdiklerinden daha fazla bir şey bilmeyen geçici turistler. Bana göre Japon mitolojisi,
din, tapınaklar, siyaset, tarih ve unvanlar,
en kötü şekilde karıştırılmış ve şimdiye kadar
göz atmaya giriştiğim her şeyin
elden anlaşılması en zor olanı.
Hinduların sayısız tanrıları, daha az çok çeşitli işlevleriyle, bana
Çiçek Krallığı'nın
tuhaf efsaneleri ve karmaşık mitolojisiyle
karşılaştırıldığında
kolayca anlaşılıyor gibi görünüyor.

Bu tapınağın yakınında, sıradan ziyaretçilere tapınaklardan çok daha fazla tatmin
veren hoş bir küçük bahçe var. Bir Japon bahçesini ziyaret etmek her zaman bir zevktir ve manzara cazibelerine ek olarak, tarihi ilgi de bu ek çekiciliğe katkıda bulunur. Yapay göl, ziyaretçiler ellerini çırptığında, beslenme beklentisiyle yanlara doğru kalabalıklaşan evcil sazanlarla doludur. Mutsuz görünen bir çift kaz, bahçenin içindeki bir demir parmaklığın altında hapsedilmiştir. Orada, tarihi bir olayın anısına tutulmaktadırlar; ancak, olayın ne olduğunu, partinin bilgili hanımı bile bilmiyor gibi görünmektedir; Murray'in hacimli rehber kitabı da açıklamaya tenezzül etmemektedir. Küçük bir saray,
iç dekorasyonları her zamanki geleneksel konularla - leylekler,
uçan kazlar, yükselen aylar, bambu filizleri, vb. - birlikte, beş yüz yıl önce,
Şogun rahibi Ashikaga Yoshimitsu'nun meditasyon yaparak vakit geçirmeye alışkın olduğu küçük, yuvarlak, hasır çatılı bir yazlık ev, bahçenin geriye kalan tek cazibesi.

Ziyaret etmekten gerçek bir zevk alacağımı beklediğim tek yer,
bu ülkenin en ünlü bahçelerinden biri olan Shu-gaku-In bahçeleri,
burada, diğerlerinin hepsinden öte, bahçecilik güzel bir sanat olarak sürdürülüyor. Ancak, bu
günlerde erişilebilir değil ve tapınaklardan, tanrılardan ve tıraşlı kafalı rahiplerden bıkmış olarak, jin-rikisha-amelesine eve dönme emri veriyorum. Pürüzsüz ve düzgün sokaklarda bir veya iki mil yürüdüm ve umutlu ve iyimser "riksha" adamı beni başka bir tapınağa bıraktı. Belki de beni sıra dışı bir şeye götürmüş olabileceğini düşünerek, onu yorgun bir şekilde takip ettim. Şinto dininden mezun biri şüphesiz bu tapınaklarda farklı bir şeyler bulacaktır, ancak sıradan, günlük bir insan için birini görmek hepsini görmek demektir. Ancak adamım bana bir sürü tapınak vermeye kararlı görünüyor ve beni bir başkasına daha götürüyor, daha sonra Bay B'nin tapınağına geri dönmesini sağlamaya çalıştığımı fark ediyorum. Üçüncüsüyle kesinlikle hiçbir ilgim olmasını istemiyorum.

Bay B'nin tapınağında, genç kızlar ilahiyat okulunun yardımcı müdürü ve en ilginç öğrencilerinden üçünden oluşan ilginç bir heyetin beni beklediğini görüyorum. Yerel gazetelerde gezimle ilgili haberleri okuyorlardı ve yardımcı müdürün kendi ifadesiyle, "bu kadar ünlü bir gezgini gördükleri için çok meraklıydılar." Üç genç hanım, "Mikado"daki gerçek "okuldan üç küçük hizmetçi" gibi bir sıra halinde duruyor ve öğretmenin açıklamasını onaylayarak kıkırdıyorlardı. Üçü de çok güzel kızlardı ve ikisinin saçları en çok beğenilen Amerikan stiline göre yapılmıştı. Ziyaretçiler tatlı kekler ve çayla ağırlanır ve ayrılmadan önce, okuldan ayrılmadan önce sabah okullarını ziyaret edip, okul bahçesinde bisiklete binme karşılığında "Bonny Boon" ve "The fire-fly's light" şarkısını söylemelerini dinleyeceğim konusunda bir anlaşma yapılır. "The fire-fly's light" şarkısı, Japonca sözcükleri Biwa Gölü yakınlarındaki Uji çay bölgesinin efsanesini anan "Auld lang syne" melodisiyle söylenir. Efsane, bazı bilginlerin çalışmalarını sürdürmek için Uji yakınlarındaki tenha bir yere yerleştiklerini söyler. Bir keresinde, petrolleri bitince ve dairelerini aydınlatmak için gereken araçları
tedarik edemeyince, sayısız ateş böceği gelip, amaçlarına yetecek kadar küçük lambalarıyla yeri aydınlattılar.

"Okuldan üç küçük hizmetçi" ile yaptığım anlaşma, beni ertesi sabah en yakın yolumdan biraz saparak şehre indirdi.
Ancak, bu sapak iyi bir şekilde geri ödendi; şarkı söyleme ve org çalmanın yanı sıra, okulun bölündüğü birçok endüstriyel çalışma bölümü de oldukça ilgi çekici. Kızlar, Tokyo pazarı için danteller ve nakışlar, kendileri için ve satmak için elbiseler yapıyorlar ve gelirleri kurumun bakımına gidiyor. Bu yerin en ilginç araştırmalarından biri, "Japon töreni" olarak bilinen şeyin öğretilmesidir. Mikado için çay yapma gibi eski bir saray töreninin devamı gibi görünüyor. Töreni görme isteğimi dile getirerek, her zamanki kayan kağıt panellerle ayrılmış küçük bir odaya götürülüyorum. Bir grup kız, küçük bir kömür mangalının yanında oturan çok şık görünümlü yaşlı bir kadınla karşı karşıya diz çökmüş. Yaşlı kadın öğretmen; ellerini çırptığında, kağıt paravanlardan biri yavaşça yana doğru kayıyor ve öğrencilerden biri içeri giriyor, elinde minik bir çaydanlık ve fincanlar, bir kutu çay ve çeşitli diğer gereçler olan küçük bir lake tepsi taşıyor. "Tören"de aslında çok az şey var, çaycının zarif hareketleri performansın çok daha ilginç kısmı. Kullanılan çay ince toz haline getirilmiş ve özellikle Mikado'nun evinde kullanılmak üzere yetiştirildiği Uji'den geliyor. Çay tozu, tıraş fırçasına çok benzeyen tuhaf bir şekilde parçalanmış
bambu karıştırıcı vasıtasıyla sıcak suyla karıştırılır. Sonuç, burun deliklerine lezzetli gelen ama Avrupalı ​​damak tadına pek uymayan
çok aromatik bir fincan çaydır.

Dünkü jinrikisha-man'im sokaklarda önümde yürüyor, postacıların "honk, honk, honk" diye bağırarak yolu açıyor. Onu kalabalığın arasından bana yol açarken, bu arada altı mil hızla giderken, kollarını bir yel değirmeni gibi sallarken görmek, beni tekerlekli gerçek bir dai-mio olarak hayal edebilirdi, sadık bir samuray koşucusu öndeydi, sıradan sürüyü yolumdan uzaklaştırıyordu.

Kioto'da Japonya'nın en ünlü otoyolu olan Tokaido başlar, bu yolun
bugün olduğu gibi yüzyıllardır aynı büyük seyahat otoyolu olduğu söylenir. Kioto'dan Tokyo'ya kadar üç yüz yirmi beş mil
uzar.

"Doğu Denizi Yolu" olan Tokaido'nun aksine, Nakasendo, "Merkez Dağları Yolu" olarak adlandırılan başka bir yol da eski başkenti yenisine bağlar; ancak, biraz daha uzun olmasının yanı sıra, Nakasendo daha engebeli bir yoldur ve Tokaido'dan daha az ilgi çekicidir. Şehirden ayrıldıktan sonra Tokaido, tepelerin arasından alçak bir geçitten geçerek Biwa Gölü olarak bilinen güzel su kütlesindeki Otsu'ya ulaşır.

Bu göl, Cenevre Gölü ile hemen hemen aynı boyutlardadır ve İsviçre'nin olağanüstü güzelliğiyle neredeyse
rekabet eder. Japonlar, doğanın güzelliklerine olan tüm keskin takdirleriyle
Biwa Gölü'ne hayran kalırlar. "Biwa'nın sekiz güzelliği" hakkında çok konuşulur. Bu sekiz güzellik şunlardır: Ishi-yama'dan Sonbahar Ayı, Hira-yama'daki
Akşam Karı, Seta'daki Akşam Alevi, Mii-dera'nın Akşam Çanı, Yabase'den geri dönen Tekneler, Awadzu'da Esintili Parlak Gökyüzü, Karasaki'de Gece Banyosu ve Katada'da inen Vahşi Kazlar. Bahsedilen tüm
yerler gölle ilgili noktalardır. Her türlü efsane ve
romantik hikaye Biwa Gölü'nün sularıyla ilişkilendirilir. Kökeninin
Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce meydana gelen bir depremden kaynaklandığı söylenir; efsaneye göre Fuji, gölün oluştuğu anda Suruga ovasından görkemli yüksekliğine
yükselmiştir. Tapınaklar ve türbeler bol miktardadır ve çok sayıda hacı, ibadet etmek ve güzelliklerini görmek için uzak yerlerden gelir.

Turistler için özel bir merak nesnesi, dalları dik direkler üzerinde yatay olarak eğitilmiş ve birkaç yüz metrekarelik bir alan üzerinde geniş bir barınak oluşturana kadar dikkat çekici bir çam ağacıdır.
Büyük ağacın daha küçük bir taklidi de Tokaido tarafında iddialı oranlarda yayılmaktadır.

Kar yağmıştır ve göle bakan dağların üst yamaçlarında durmaktadır, küçük vapurlar ve çok sayıda yelkenli tekne
düz sularda yol almaktadır ve yaban kazları etrafta uçmaktadır. Solda bu güzellikler ve sağda çay bahçeleriyle Tokaido, görkemli çam ağaçlarının sıraları arasından ve göl kıyısındaki sayısız köyün yanından geçer.

Nakasendo, binicilik kamçılarının imalatıyla ünlü Kusa-tsu köyünde sola doğru ayrılır. Ishibe'den ve
ötesinden, Yokota-gawa'yı geçtiği yere kadar, Tokaido düz ve iyi bir şekilde devam eder. Bu derenin kesiştiği yerin yakınında, üç maymunun gözlerini,
ağızlarını ve kulaklarını kapatarak "kötü bir şey
görmeyeceklerini,
duyamayacaklarını veya
söylemeyeceklerini" belirten oyma figürlerini gösteren ilginç bir taş anıt vardır.
Burada ülke esas olarak
çay yetiştirmeye adanmıştır; dalgalı sırtlar ve engebeli yamaçlar, koyu renkli, parlak çay bitkilerinin kalın, çalılık, iyi tanımlanmış sıraları ve kümeleri halinde dizilmiş, çok güzel görünür.

Çok dik bir yokuştan aşağı, keskin zikzaklarla, Tokaido aniden Yasose-gawa'nın küçük vadisine
dalmaktadır. Tepenin eteğinde, birkaç kaba put, evcil
balıklarla dolu bir çukur ve gördüğüm en kaba Budalardan birinin bulunduğu
ilginç bir tapınak mağarası vardır. Bu Budaların
hırslı heykeltıraşının amacı, "büyük
huzur"un kişileştirilmiş halini üretmektir. "Yasose-gawa Vadisi'ndeki figür kesinlikle bu yönde bir şaheserdir; en ufak bir yontma ağız ve buruna sahip dikdörtgen bir bowler'dan daha sakin bir şey olamaz, dik bir taş levhanın tepesinde kabaca yontulmuş, insan formunun belirsiz bir benzeri.

Bir iki mil daha ileri gidersem, günlük kırk altı millik yolculuğum Saka-no-shita köyünde sona eriyor. Burada beni rahat bir yadoya bekliyor, ancak neredeyse her Japon köyünden daha iyi veya daha kötü değil; ancak Tokaido'daki hancılar Kobe'nin güneyindekilerden daha fazla Avrupalı ​​konuklara alışkınlar. Her yaz birçok Avrupalı ​​ve Amerikalı turist Yokohama ile Kobe arasında jinrikisha ile yolculuk ediyor.

Bu yadoya'da ilk olarak Japonya'nın o tuhaf kurumu olan kör şampuanlayıcıyla tanışıyorum. Küçük Oda, dikkatimi
elleri ve dizleri üzerinde yaklaşan ve tıraşlı kafasını
kazara kapımı oluşturan açık panelin köşesine
çarpıştıran bir adam çekiyor. Girişte duruyor ve kişisini
çimdikleme ve yoğurma pantomimine dalıyor; görevi benim
hizmetlerini isteyip istemediğimi öğrenmek. Japonya'nın kör şampuancısı küçük bir bahşiş karşılığında
birini baştan ayağa hoş bir hisle ovalayacak, yoğuracak ve bastıracak.
Bu ofis kör bireylere veya çirkin yaşlı kadınlara ayrılmış; birçok Japon, ılık bir banyodan sonra onların hizmetlerine dalıyor ve
tedaviyi çok hoş ve faydalı buluyor, öyle diyorlar.

Japon taklitçiliğinin en eğlenceli örneklerinden biri, neredeyse her köydeki yadoyaların duvarlarını süsleyen çok sayıda Amerikan saatinde sergileniyor. Şeyin eğlenceli özelliği,
bu saatlerin sahiplerinin ne işe
yardıkları konusunda çok belirsiz fikirleri olması. Yadoyamın duvarındaki bir saat on bir, bir diğeri dokuz buçuk ve sabah yola çıktığımda üçüncüsü yedi on beşi gösteriyor. Köy sokağındaki diğer saatler de benzer şekilde değişiyor. Köyler arasında dolaşırken bu çok farklı saatlere dikkat etmek
günün yolculuğunun eğlencelerinden biri haline geldi.

Yol ortalama olarak iyi, ancak yer yer biraz engebeli, Saka-no'dan
güzel vadiler ve çam ağaçlarıyla kaplı dağlar boyunca Yokka-ichi'ye kadar. Yokka-ichi
küçük bir liman kentidir, Tokaido boyunca çoğu yolcu buradan Miya'ya bu noktalar arasında sefer yapan buharlı yolcu tekneleriyle
geçer. Ancak
kuruma yolu, on mil ötedeki Ku-wana'ya kadar iyi devam ediyor,
oradan Miya'ya, pirinç tarlaları, setler, kanallar ve bataklıkların olduğu düz bir
bölgeden daha dar patikalardan geçmek zorundasınız.

Okabe ve Utsunoya geçidinin ötesindeki bir ri, bir veya iki mil yürümeyi gerektirir. Burada yaklaşık altı yüz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde bir tünel vardır; her iki girişte bulunan basit reflektörlerden oluşan bir sistem tarafından tünele bir miktar güneş ışığı veya gün ışığı yansıtılır. Bunlar yalnızca ışık ışınlarını tünele yansıtacak şekilde bir açıyla yerleştirilmiş cam aynalardır.

Bu küçük geçitten aşağı inen Tokaido, düz bir pirinç tarlasını geçer, Abe-kawa'yı geçer ve otuz bin nüfuslu bir şehir olan Shidzuoka'daki deniz kıyısına yaklaşır. Şimdi sadece kısa bir mesafede olan Fuji manzarası son derece güzeldir; pürüzsüz yol, dalgalar tarafından neredeyse yalanmış olan çakıllı plajın etrafından dolanır. Dalgalar yaklaşır ve geri çekilir, sörfün eşsiz müziğine ayak uydurur; gemiler mavi alanı noktalar; köyler ve çay evleri kıyının hilal şeklindeki kıvrımı boyunca, Fuji'nin görkemli karla kaplı zirvesinden denize doğru
çok zarif bir şekilde eğimli olduğu birçok mil boyunca uzanıyor.

Hilal şeklindeki koyun etrafında, Okitsu, Yui, Kambara ve Iwabuchi'nin deniz kıyısındaki köylerinden geçerek, büyük, zarif bir şekilde kıvrılan koninin ayak basamağı üzerindeki küçük bir kasaba olan Yoshiwara'ya doğru gerçekten muhteşem bir yolculuk. Buradaki kıyı şeridi, Japon şiirinde
Taga-no-ura olarak kutlanıyor, çünkü buradan elde edilen Fuji'nin tuhaf derecede güzel manzarasından dolayı. Bu dikkat çekici dağ Japonya'nın en yükseğidir ve muhtemelen
var olan konik dağların en iyi örneğidir. Yerli efsaneler
onu bir romantizm halesiyle çevreler. Kökeninin Kioto yakınlarındaki Biwa Gölü'nün oluşumuyla aynı zamana denk geldiği, hem dağın hem de gölün tek bir gecede oluştuğu söylenir - biri ovadan on iki bin sekiz yüz fit yükselirken, diğeri yatağı deniz seviyesine ulaşana kadar
batmıştır.

Fuji'nin zirvesi, nirvanayı (sakinliği) aramak için bir dağın zirvesine tırmanan Japon Buda'sı Shitta-Tai-shi'yi taklit ederek "mükemmel huzura" ulaşmayı arzulayan Japon münzeviler için bir hac yeridir.
Ortodoks Japonlar, hacıların sandaletlerine getirilen kum tanelerinin
gece boyunca kendiliğinden tekrar zirveye çıktığına inanırlar.

Gelenek ayrıca karın dağdan altıncı ayın on beşinci gününde birkaç saatliğine tamamen kaybolduğuna ve sonraki gece tekrar yağmaya başladığına dair inancın da sorumlusudur. Eskiden aktif bir yanardağ olan Fuji, zirveye yakın çeşitli çatlaklardan hala buhar
çıkarmaktadır ve muhtemelen bir gün Yoshiwara'daki ve komşu köylerdeki iyi insanları canlı bir güç hissiyle dolduracaktır. Fuji, Japonların özel
gururudur, güzelliği ulusal manzara güzelliği duygusuna
güçlü bir şekilde hitap eder. Şairleri onun hakkında şöyle söyler:

"Gökyüzüne doğru yükselen Büyük Fusiyama. Sen bir hazinesin, ölümlü insana verilmiş, Japonya'yı gözeten bir tanrı koruyucusu: Sana sonsuza dek gözümün bayram etmesine izin ver."

Fuji geçilir ve geride bırakılır ve gece gideceğim yer olan Mishima'ya varıldığında Yoshiwara'dan on altı mil uzaklaşılır. Burada "dağların genelinin" tanrısı Oyama-tsumi-no-Kami'nin onuruna bir festival düzenleniyor; çünkü bakın, bugün 15 Kasım, her yıl onun onuruna düzenlenen birçok festivalden biri olan "kuşların orta günü". Büyük tapınak alanı insanlarla dolup taşıyor ve seyyar satıcılar, tezgahlar, hokkabazlar ve her türlü cazibe, buraya bir kır panayırı görünümü veriyor. Bisikleti dışarıda bırakarak içeri girip kalabalığın arasında dolaşıyorum. Yaya yolunun her iki tarafındaki kutsal göletler kutsal balıklarla dolup taşıyor. Eski bir kadın, insanların balıkların etrafta uçuşup yemesini izlemek için satın alıp attıkları tüylü ekmek puflarıyla küçük çaplı bir ticaret yapıyor. İlgilenen gruplar, saf köylülere "şeyleri gümüşle kaplamak" için küçük kutular dolusu toz satan Yankee "sokak adamlarının" gerçek taklitlerinin etrafında toplanıyor. Diğerleri şarkı kitapları satıyor, şarkı üstüne şarkı söyleyen güzel kızlardan oluşan bir dörtlünün romanı ve ilgi çekici performanslarıyla müşteri çekiyor. Burada ayrıca ülkenin uzak bölgelerindeki ünlü tapınakların ve yerlerin fotoğraf sahnelerini içeren küçük gezici gözetleme şovları da var. Bu tapınaktaki çeşitli türbeler arasında, artık kendisi için para kazanamayacak kadar yaşlı olan yaşlı babası için çalışıp maaşını içkiye harcayan eski bir oduncuya adanmış bir türbe var. Babasının vefatında, oğul, evlatlık bağlılığının karşılığını "saf sake şelalesi"ni keşfederek aldı. Neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir araba ve eski bir mühimmat vagonuna benzeyen kapalı bir tumbril, bu vesileyle muhafazalarından dışarı çıkarıldı. Bunların üzerinde küçük çanlar asılı; anneler küçüklerini tutuyor ve bu çanlara vurmalarına, bağış kutusuna bir
para atmalarına ve geçmelerine izin veriyor. Araçlar muhtemelen tanrıların kalıntılarını içeriyor.

Kırmızıya boyanmış tahta bir at, ahırının tahta parmaklıklarının arkasında ciddi ve yalnız bir şekilde duruyor--ama Japonya'da tapınaklara ve eşyalarına karşı neredeyse yemin ettim, çünkü görülen şeylerin çoğu o kadar açıklanamaz ki. Japon mitolojisinin gizemlerine dalmış bir kişi, Oyama-tsumi-uo-Kami tapınağını ziyaret etmekten şüphesiz çok büyük bir memnuniyet duyacaktır, ancak ortalama bir okuyucu, diğerlerini gördükten sonra
bunlardan bıkacaktır. Sıradan ölümlüler için saru-tora-hebi (maymun-kaplan-yılan) veya arşitravdaki "Evlat Dindarlığının Yirmi Dört Örneği" gibi iğrenç mitolojik canavarlar ne ifade eder? Yine de, bunlar
tüm Japon tapınaklarının süslemeleridir. Sanat eseri olarak hayranlık uyandıran birkaç tane vardır, ancak çoğu iğrenç lekeler ve kaba olmaktan daha fazlasıdır.

Yadoyamın yakınındaki sokakta, tahtalarla çevrili bir muhafazanın içinde, bir düzine güreşçi, kişi başı iki sen giriş ücreti ödeyen bir kalabalığa eğlence sunuyor. Japonya'daki güreşçiler, ülkenin sıradan toplumundan uzun bir gelenekle ayrılmış, kendilerine kendi mesleklerinden birinin kızı olmayan biriyle evlenmeyi önyargılı hale getiren belirgin bir sınıf veya kast oluştururlar. Güreşçilerin saflarında her zaman en iri ve en kaslı adamlar yer aldığından, bu seçkinliğin ve fiziksel olarak aşağı olanlarla karışmamanın sonucu, sanki başka bir ırktanmış gibi, diğer insanlardan farklı bir insan sınıfıdır. Japon güreşçi, vatandaşlarının ortalamasından baş ve omuzlar üzerinde durur ve yarı yarıya daha fazla ağırlığa sahiptir. Bir sınıf olarak, zaman zaman savunulan belirli Malthusçu planlarla insanlığın fiziksel gelişiminde neler başarılabileceğinin ilginç bir örneğini oluştururlar. On iki fitlik bir arenada, güçlü sporcular tüm güçlerini ve becerilerini ortaya koyarak ustalık için mücadele ederler. Burada "hippodrom" yok:
deriden soyulmuş, kahverengi vücutlarındaki kaslar düzensiz düğümler halinde
belirgin, birbirlerini en canlı şekilde fırlatıyorlar.
Tören ustası, sert ve önemli, kusursuz gri bir
giysi içinde, samuray arması taşıyan, yanında duruyor ve yüksek makamının keman şeklindeki lake
armalarını kullanıyor ve emirlerini ve kararlarını
otoriter bir sesle söylüyor.

Güreşçiler ringin etrafında çömeliyor ve titriyorlar, çünkü akşam soğuk,
tören ustası tarafından çağrılana kadar. Seçilen iki kişi, direklere asılı o malzemeden yapılmış sepetlerden bir avuç tuz alıyor ve
birbirlerine doğru fırlatıyorlar. Daha sonra arenaya ilerliyorlar ve
üstün kaslılıklarını sergilemek için çıplak ayaklarını
yere vurarak rakiplerine meydan okuyor ve meydan okuyorlar. Keman şeklindeki nişanı taşıyan beyefendiden gelen bir başka emir ve onlar
şiddetli bir şekilde birlikte hücum ederler, "yakalama-yakalama" kavgasına tutuşurlar, ki bu genellikle yarım dakikadan daha kısa bir sürede birinin veya diğerinin kesin zaferiyle sonuçlanır. Törenin efendisi onları ringden dışarı atar,
kendini doğrultur, çok kibirli bir ifade takınır, ta ki kendisini çok önemli bir kişi olarak hissedene kadar ve seyircilere galibin adını duyurur.

Tokaido'nun bir tekerlekle geçilemeyen bir kısmı, on altı mil boyunca engebeli, dik bir yüzey sunan
ünlü Hakone Geçidi olan Mishima'da başlar. Mishima'daki hamallar geçimlerini kagoa (Japon palankin) ile geçitten mal ve yolcu taşıyarak sağlarlar. Bisikleti taşımak için birkaç adam edindiğimde,
soğuk hava, kendim bir kago işgal etmektense onları yaya olarak takip etmem için bir teşvik sağlıyor. Blok yol, şüphesiz askeri ulaşım hizmeti amacıyla inşa edilmiş bir vagon için yeterince geniş. Uzun
dik yamaçlar, yer yer erkeklerin ve atların yıpranmış
saman nallarıyla kelimenin tam anlamıyla halı gibi kaplanmış.

Hakone Geçidi'nin yüksekliğinden gözlemlenen ülke son derece
güzel, görkemli Fuji'nin beyaz uçlu konisi,
başkanlık eden bir deha gibi her şeyin üzerinde yükseliyor. Yamanaka mezrasının yakınında, Fuji-mi-taira (Fuji'ye bakmak için teras) adı verilen ünlü bir nokta var. Büyük
kriptomeriler, güney yamacının büyük bir kısmı boyunca Hakone köyüne ve gölüne kadar uzanan geniş taşlı yolu gölgeliyor.

Hakone, günümüzde Tokyo ve Yokohama'nın Avrupalı ​​sakinlerinin favori
yaz tatil beldesi olan çok güzel ve ilginç bir bölgedir.
Sonraki yerden Hakone Gölü sadece yaklaşık elli mil uzaklıktadır ve
jinrikisha ve kago ile bir günde ulaşılabilir. Göl,
çok
sevimli küçük bir su kütlesi, düzenli bir dağ mücevheridir ve
çevresini saran çamlarla kaplı yamaçları berrak, kristal derinliklerinde yansıtır,
sanki yüzeyi bir aynaymış gibi. Japon mitolojisi, ülkenin tarihinin ilk günlerinde, her yer geçilmez çalılıklar ve patikasız ormanlarla doluyken, bölgeyi doğaüstü varlıklarla doldurdu. 1868 devrimine kadar, tüm bu eski feodal gelenekler acımasızca ortadan kaldırılıncaya kadar, buradaki Tokaido, kimsenin pasaportu olmadan geçemeyeceği "engellerden" biriyle kapatılmıştı. Bu engeller, feodal bölgelerin sınırlarına, genellikle yolcunun seçebileceği alternatif bir rotanın olmadığı noktalara kurulmuştu.

Muhteşem bir kriptomerya caddesi, Hakone köyünden kısa bir mesafe boyunca Tokaido'yu gölgeliyor; solda, günümüz Mikado'sunun ilerici ve aydınlanmış politikasından çok güzel söz eden, muhteşem, modern görünümlü yapılardan biri olan büyük bir hükümet sanatoryumu geçiyor.
Yol daha sonra, bambu çalılıklarıyla çevrili, dik dağ yamaçlarına doğru dönüyor. Buradan Fuji, görkemli ve merak uyandırıcı bir manzara sunuyor. Rüzgar yükseldi ve koninin zirvesi neredeyse
uzaktan bakıldığında neredeyse
buharlı bir volkan patlamasıyla karıştırılabilecek sürüklenen kar bulutlarının arkasında gizlendi. Ayrıca, yakınlarda, rüzgarın ruhu bambu frenlerin arasından geçerek, sayısız donmuş bayrağı birbirine sürtüyor ve tuhaf bir hışırtı sesi çıkarıyor - dağların ruhlarının fısıltısı.

Zirveye ulaşıldığında, Tokaido artık muhteşem çam ormanlarının arasından geçerek, bir dizi nefes kesici zikzakla Sakawagawa vadisine doğru iniyor. Bölge aşırı derecede pitoresk; küçük bir dağ deresi soldaki derin bir vadiden aşağı doğru akıyor,
dağlar diğer tarafta yükseliyor ve burada ve orada birkaç yüz fit yükseklikten aşağı doğru yuvarlanan ve sıçrayan bir şelaleye
doğuruyor.

Saat 1'de Yomoto ve jinrikisha yolunun yeniden başlangıcına ulaşılır; öğle yemeğinde ızgara balık ve bir şişe yerel bira tüketilir ve kago kulileri gönderilir. Yomoto'dan gelen yol, kıyıda yaklaşık on üç bin nüfuslu bir kasaba olan Odawara'ya doğru dört mil boyunca kademeli olarak iner. Yol şimdi daha önce olduğundan daha düz ve daha geniş hale gelir; atların çektiği araçlar jinrikisha sürüleri ve yayalarla karışır. Hem atlar hem de birincisinin sürücüleri uykulu, kederli ve dikkatsiz görünür, sanki yersiz oldukları bilinciyle yenik düşmüş gibi.

Bir sürü adam, Tokaido demiryolunun inşası için malzemeyle yüklü, şimdi hızla ilerleyen sağlam el arabalarını
sürüklüyor.
Yolun her mili hayatla kaynıyor - Japonya'nın garip bir şekilde
ilginç hayatı. Yomoto'dan otuz mil uzakta, Totsuka bana rahat bir yadoya sağlıyor, insanlar yabancıların isteklerini hemen gösteriyorlar, soğanlı bir biftek pişiriyorlar, ayrıca sabahleyin Tokaido boyunca karşılaştığım ilk fahiş fiyatı alıyorlar. Totsuka, Yokohama'nın antlaşma sınırları içinde. Yokohama'ya doğru bir mil kadar ilerlediğim sabah, Avrupa tarzında işletilen "White Horse Tavern"dan geçiyorum, bu şehirden veya Tokyo'dan gelen yabancılar için bir tür yol kenarı lokantası. Güneyden esen sert bir rüzgar, Totsuka'dan Yokohama'ya kadar Tokaido'nun son on bir mili boyunca beni epeyce savuruyor. Rüzgar, Okabe'deki yağmur fırtınasından beri genel olarak olumlu, ancak bu sabah epeyce ıslık çalıyor. Bu, bir zamanlar ceketinin kuyruğunu rüzgara yayıp Lawrence'tan Kansas City'ye üç saatte kıyıdan gittiğini iddia eden Kansaslı dümenciyi akla getiriyor. Ne yazık ki,
kuyruklarını yelken olarak kullanmaya izin vermeyen bir ceket giyiyorum
aksi takdirde, dünya turumun son bölümü, yolculukta karşılaştığım birçok olaydan en benzersiz olanlarından birini sağlayabilirdi.

Almanya'dan ayrıldığımdan beri görülen en akıllı topçu bataryası, Kanagawa sokaklarında karşılaşılıyor ve bu noktada Yokohama'ya giden yol Tokaido'dan ayrılıyor. Eski başkentten neredeyse yenisine kadar seyahat ettiğim büyük İmparatorluk otoyolu, on yedi mil daha öteye, ikincisine kadar devam ediyor. Tokyo ile Kanagawa arasındaki
demiryolunun tamamlanmasından bu yana, başkentten Tokaido boyunca seyahat eden gezginler genellikle Kanagawa'ya trenle gidiyorlar, böylece günümüzde gerçek jinrikisha yolculuğu bu son şehirden başlıyor.

Kanagawa, Yokohama'nın neredeyse bir banliyö bölgesi: Burada gözlemlenen bir Japon saati sekizi, bir diğeri on bire ve üçüncüsü dokuz buçuğa işaret ediyor, ancak Yokohama bund'undaki Club Hotel'deki saat bir İngiliz'e ait ve beni birçok ülkeden geçiren bisikletin selesinden son atlayış yapıldığında saat tam on'u vuruyor. Ve böylece 22 Nisan 1884'te Kaliforniya, San Francisco'da başlayan dünya turu turunun bisiklet kısmı 17 Aralık 1886'da Yokohama'da sona eriyor.

Bu limanda Pasifik posta gemisi City of Peking'e biniyorum ve on yedi gün sonra beni San Francisco'ya ulaştırıyor. San Francisco Bisiklet Kulübü, Bay City Wheelmen ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli kulüpler tarafından bana gösterilen coşkulu karşılamanın, o zamanki günlük basında bolca kaydı var. Burada, o zamanlar çok sıcak bir şekilde gösterilen nezaketlerin, Golden Gate'te başlayıp biten maceraların bu uzun kaydında yankı bulacağını ummak için izin istiyorum.

GÜZERGAH:
BİSİKLET TURUNDAKİ HER UYKU NOKTASINA İSİM VE TARİH VERİLİYOR

CİLT I.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.
KALİFORNİYA. 1884
23 Nisan San Francisco
23 Tuiles'teki ev
24 Elmira
25 Sacramento
26 Rocklin Yakınları
27-28 Clipper Gap
29 Blue Canon
30 Summit House
NEVADA.
1 Mayıs Verdi
2 Truckee Nehri'ndeki Çiftlik
3 Hot Springs
4 Lovelocks
5 Mill City
6 Winnemucca
7 Stone House
8 Humboldt'taki Çiftlik
9 Palisade
10 Carlin
11 Halleck
12 C P Section House
UTAH.
13 Tacoma
14 Matlin
15 Salt House
16 Corrinne Yakınları
17 Willard City
18 Ogden
19 Echo City
20 Castle Rocks
WYOMING BÖLGESİ. 21 Mayıs Evanston
22 Hilliard
23 Terk edilmiş yük vagonunda
24 Carter İstasyonu
25 Granger Yakınlarında
26 Rocks Springs
27 Çiftlik
28-29 Rawlins
30 Carbon
31 Lookout Haziran
1-2 Laramie Şehri
3 Cheyenne
NEBRASKA.
4 Pine Bluffs
5 Potter İstasyonu
6 Lodge Pole
7 Platte'deki Çiftlik
8 Ogallala
9 Bir "kazıkta"
10 Brady Adası
11 Plum Creek
12 Kearney Kavşağı
13 Grand Adası
14 Duncan
15 North Bend
16 Fremont
17-18 Omaha
IOWA. 19 Nishnebotene yakınlarındaki çiftlik
20 Griswold yakınlarındaki çiftlik
Haziran 21 Menlo yakınlarındaki çiftlik
22 De Soto yakınlarındaki çiftlik
23 Altoona
24 Kellogg
25 Victor
26 Tiffin
27 MOSKOVA-İLLİNOİS.
28 Rock Adası
29 Atkinson
30 La Moile
1 Temmuz Yorkville
2 Naperville
3 Lyons
4-11 Chicago
INDIANA.
12 Miller İstasyonu
13 Buğday şokunun altında
14 Goshen
15 Çiftlik
OHIO.
10 Ridgeville
17 Empire House
18 Bellevue
19 Cleveland yakınlarındaki köy
20 Madison
PENSİLVANYA.
21 Erie yakınlarındaki yol kenarı oteli
NEW YORK. 22 Angola
23 Buffalo
24 Leroy
25 Canandaigua yakınlarındaki çiftlik
26 Marcellns
27 Doğu Syracuse
28 Erie Kanal Hanı
29 Kızılderili Kalesi
80 Crane'in Köyü
31 Westfalls Hanı
MASSACHUSETTS.
1 Ağustos Otis
2 Palmer
3 Worcester
4 Boston
AVRUPA.
İNGİLTERE.
1885 Liverpool
2 Mayıs Warrington
3 Stone
4 Coventry
5 Fenny Stratford
6 Great Berkhamstead
7-8 Londra
9 Croydon
10 İngiliz Kanalı Vapuru
FRANSA
Via Dieppe
11 Elbeuf
12 Mantes
13-15 Paris
16 Sezanne
17 Bar le Duo
18 Trouville
19 Nancy
ALMANYA. 20 Phalzburg Via Strasburg
    21 Oberkirch
    22 Rottenburg
    23 Blauburen
    24 Augsburg
    25-26 Münih
    27 Alternatif Ottting
  AVUSTURYA-MAcaristan.
    28 Hoag
    29 Strenberg
    80 Neu Lengbach
    31 Viyana
    1-3 Haziran
    4 Altenburg
    5 Neszmely
    6-7 Budapeşte
    8 Duna Pentele
    9 Szegszard
    10 Duna Szekeso
    11-12 Ezek
    13 Sarengrad
    14 Neusatz
    15 Batauitz
  SERVIA, BULGARİSTAN VE TÜRKİYE.
    16-17 Belgrad
18 Jagodina
19 Nisch
20-31 Haziran Bela Palanka
22 Sofya
23 Ichtiman
24 Tartar Bazardjic Yakınları
25 Cauheme
26 Edirne Yakınları
27-28 Eski Baba
29 Küçük Köy
30 Tchorlu
1 Temmuz Kamp Yapıldı
2 Konstantinopolis

San Francisco'dan 6.000 mil tekerlekle gidildi.
ASYA.
KÜÇÜK ASYA. 10 Ağustos İzmit
    11 Geiveh
    12 Terekli
    13 Torbalı'nın Ötesinde
    14 Nalikhan
    15 Bey Çarşısı
    16-17 Ankara
    18 Köy
    19 Kamp dışında
    20 Kürtçe Kampı
    21 Yüzgat
    22 Kamp dışında
    23 Köy
    24-25 Sivas'ta
    26 Zara
    27 Mart Ermeni Köyü
    28 Mağarada kamp kurmak
    29 Merriserrif
    30 Erzingan
    31 Houssenbeg Han
    1 Eylül Fırat Vadisi Köyü
    2-6 Erzurum
    7 Hasan Kaleh
    8Dela Baba
    9 Malosman
    10 Sup Ogwanis Manastırı
  İran.
    11 Ovacık
    12 Koodish Kampı
    13 Peri
    14 Hoi
    15 Ooroomiah Gölü yakınındaki köy
    16 Tabreez yakınındaki köy
    17-20 Tabreez
    21 Hacı Ağa
    22 Türkmençay
    23 Miana
    24 Kurdiş Kampı
    25-26 Zencan
    27 Heeya
    28 Kasveen
    29 Yen İmam
    30 Tahran

CİLT II.
1886
    10 Mart Katum-abad
    11 Aivan-i-Kaif
    12 Aradan
    13-14-15 Lasgird
    16 Semnoon
    17 Guşe
    18 De Molla
    19-20 Şahrud
    21 Mijamid
    22 Miandasht
    23-24 Mazinan
    25 Subzowar
    26 Yol Kenarı Kervansaray
    27 Şiirab
    28 Gadamgah
    29 Mart Yol Kenarı Kervansarayı
    30-Nisan. 6 Meshed
7 Nisan Shahriffabad
8 Kervansaray
9 Torbet-i-Haidorai
10 Gounabad Çölü'nde kamp
11 Kakh
12 Nukhab
13 Küçük mezra
14 Beerjand
15 Ali-abad
16 Darmian
17 Tabbas
18 Çöl kenarındaki kulübeler
AFGANİSTAN.
19 Nisan Umutsuzluk Çölü'nde kamp
20 Göçebe kampı
31 Harud Köyü
22 Ghalakua
23 Göçebe kampı
24-25 Furrali (Afganlar tarafından tutuklanmış)
26 Göçebe kampı
27 Subzowar
28 Göçebe kampı
29 Kamp dışı
30-Mayıs 9 Herat
10 Mayıs Köy
11 Yol kenarı umbar
12 Heri-rood ormanında kamp
PERSIA. 13 Karize (Afganlar tarafından yayınlandı)
    14 Göçebe kampı
    15 Kürkçü
    16-18 Fileli
    19 Kervansaray
    20 Nişapur yakınında
    21 Lafaram
    22 Yol Kenarı Umbarı
    23 Mazinan
    24 Kervansarayın yakınında
    25 Kamp dışında
    26-27 Şahrud
    28 Kamp dışında
    29 Asterabad
    30 Bunder Guz

Rus vapuru Bakü'ye;
Batum'a demiryolu; Konstantinopolis ve Hindistan'a vapur.
Yenilenen bisiklet turu:

  HİNDİSTAN.
    Ağustos Lahor
    1 Amritza
    2 Beas Nehri 8 Julunder
    4 Polis chowkee
    5-6 Umballa
    7 Peepli
    8 Panigiriş
    9 Polis chowkee'si
    10-14 Delhi
    15 Dak bungalov
    16 Bungalov
    17 Muttra
    18-19 Ağustos Agra
    20 Anayoksul
    21 Miran sarayı
    22-26 Cawnpore
    27 Kervansaray
    28 Kervansaray
    29-30 Allahabad
    31 Yol kenarındaki kulübe
    Eylül. 1-2 Benares
3 Mogul-serai
4 Kervansaray
5 Dilli
6 Shergotti
7 D`ak bungalovu
8 D`ak bungalovu
9 Burwah
10 Ranuegunj
11 Burdwan
12 Hooghli
13-17 Kalküta Vapuru Kanton'a
ÇİN.
7-12 Ekim Kanton
13 Chun-kong-hi
14 Düşük-pow
15 Chin-ynen
16 Bambu çalılığı
17-20 Sampan'da
21 Schou-chou-foo
22 Küçük köy
23 Do. 24 Nam-hung
    25-28 Nam-ngan
    29 Sampan'da
    30 Büyük köy
    31 Kan-tchou-i'oo yakınındaki büyük köy
    1 Kasım Küçük dağ köyü
    2 Duvarlı garnizon şehri
    3 Ta-ho
    4 Ki-ngan foo (tutuklu)
    5-15 Sampan'da tutuklu
    Kui-Kiang yakınında 16 Han
    17 Yangtsi-Kiang vapuru
    18 Şanghay
    19-20 Japon vapuru
  JAPONYA.
    21-22 Nagazaki
    23 Omura
    24 Kasım Ushidza
    25-26 Futşişi
    27 Hakama
    28 Şmonoseki
    29 Köy
    30 Yapın.
    1 Aralık Küçük bir balıkçı köyü
    2 Yapın.
    3 Yapın.
    4-5 Okoyama
    6 Aralık Himeji
    7-8 Kobe
    9 Ozaka
    10 kioto
    11 Saka-no-shita
    12 Miya
    13 Hamamatsu
    14 Yol kenarındaki han
    15 Mishima
    16 Totsuka
    17 Yokohama

GERÇEKTE TEKERLEKLİ MESAFE, YAKLAŞIK 13.500 KM.





Projenin Sonu Gutenberg Bisikletle Dünya Turu E-Kitabı Cilt
II., Thomas Stevens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BICYCLE VOLUME II. ***

***** This file should be named 13749.txt or 13749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/4/13749/

Produced by Ray Schumacher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
