*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume VIII (of 55), 1591-1593
Yazar: Emma Helen Blair
Yayın Tarihi: October 14, 2004 [EBook #13742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898, Volume
VIII (of 55), 1591-1593, by Emma Helen Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume VIII (of 55), 1591-1593

Author: Emma Helen Blair

Release Date: October 14, 2004 [EBook #13742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

FİLİPİN ADALARI, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
o dönem kitaplarında ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir

Cilt VIII, 1591-1593

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord
Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlarla birlikte.

Cilt VIII'in İçeriği

Önsöz ... 9
1591 Belgeleri

Filipinas Adaları'ndaki haraç koleksiyonu
(_sonuçlandı_). Domingo de Salazar ve diğerleri; Manila, Ocak-Mart... 25 Filipinler'deki Kızılderililerin Özgürlüğü. Gregory XIV;
		Roma, 18 Nisan... 70 Mindanao'nun fethiyle ilgili sözleşme maddeleri. Gomez Perez Dasmarinas ve Estevan Rodriguez de Figueroa; Manila, 12 Mayıs... 73 Hintlilerin Çin malı giymesini yasaklayan yönetmelik. G.P. Dasmarinas ve diğerleri; Manila, 9 Nisan - 20 Mayıs ... 78 Philipinas Adaları'ndaki encomiendas'ın açıklaması. [G. P. Dasmarinas]; Manila, 31 Mayıs... 96 II. Felipe'ye mektup. G. P. Dasmarinas; Manila, 20 Haziran ... 142 Manila'nın surları. G. P. Dasmarinas; Manila, 20 Haziran... 169 Manila'da Macan'la yapılan ticarete ilişkin soruşturmalar. Melchor de Baeca ve diğerleri; Manila, 23 Mayıs - 19 Kasım ... 174 1592 Belgeleri Dini cemaatlerin Zambales'le yapılan savaşa ilişkin görüşleri. Juan de Valderrama ve diğerleri; Manila, 19-20 Ocak ... 199 Piskopos, din adamları ve Filipinler halkına tebrik mektubu. Clement VIII; Roma, 25 Mart... 234 II. Felipe'ye Mektup. G. P. Dasmarinas; Manila, 31 Mayıs ... 236 Manila hastanesine ilişkin kurallar. G. P. Dasmarinas;
		[Manila, 31 Mayıs] ... 245 Tuy Seferi. [Luis Perez Dasmarinas]; Manila, 1 Haziran ... 250 Felipe II'ye iki mektup. G. P. Dasmarinas; Manila, 6 Haziran 11 ... 252 Japonya'dan bir büyükelçilik. Hideyoshi ve diğerleri; 1591-92 ... 260 Felipe II'ye üç mektup. G. P. Dasmarinas; 20 Haziran, 6 Temmuz ... 268 Luzon, Japonlar tarafından tehdit ediliyor. [G. P. Dasmarinas; Manila, 1592] ... 284 Vali Dasmarinas'a 1593 Mektubu Belgeleri. Felipe II; Madrid, 17 Ocak ... 301 İki kraliyet fermanı. Felipe II; Madrid, 17 Ocak ve 11 Şubat ... 312 Bibliyografik Veriler ... 319 Çizimler Augustinerinnen yetkililerin imza imzaları; fotoğrafik
MS.'den, Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan faksimile
... 215
Dominik yetkililerinin el yazısı imzaları; fotoğrafik
MS.'den, Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan faksimile
... 223
Antonio Sedeno, S. J.'nin el yazısı imzası; fotoğrafik
MS.'den, Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan faksimile
... 227
Pedro Baptista, O.S.F.'nin el yazısı imzası; fotoğrafik
MS.'den, Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan faksimile
... 231

Önsöz

Bu ciltte, 1591-92 yılları arasında Filipin kolonisinin tarihindeki en önemli olaylar kaydedilmiştir. Laik ve dinsel otoriteler arasındaki anlaşmazlıklar devam ediyor, ancak vali çeşitli önemli kamusal konularda dini tarikatların tavsiyesini istiyor ve Japonların tehdit ettiği bir işgali göz önünde bulundurarak din adamlarına önlemlerine karşı çıkmayı bırakmaları ve koloniyi kurtarma çabalarına yardım etmeleri için çağrıda bulunuyor. Dasmarinas savunması ve koloniyi büyütmek için elinden gelen her şeyi yapıyor; ancak din adamlarının düşmanca tutumu, ticarete getirilen kısıtlamalar, kamu hazinesinin yoksulluğu ve yetkililerin ve diğer nüfuzlu sakinlerin açgözlülüğü, çabalarını büyük ölçüde engelliyor ve zor durumda bırakıyor. Bir papalık kararnamesi adalardaki Hint kölelerin serbest bırakılmasını emrediyor. Kuzey Luzon'da keşifler yapılır, zengin ve önemli bir bölge açılır; ve
Mindanao'nun fethi gerçekleştirilir. Çin ticareti özel önlemler gerektirmeye devam eder: adaların İspanyol sakinleri, Portekiz kolonisi Makao ile ticaret yapmak için ana hükümetten izin ister; ve Kızılderilileri yerel endüstrilerini sürdürmeye teşvik etmek için Çin kumaşları giymeleri yasaklanır. Batı Luzon'daki Zambales ve Negritos'un isyanı bastırılır ve
hayatta kalan isyancılar dağıtılır veya köleleştirilir.
Japonya imparatoru, adalardaki İspanyollardan haraç ve hürmet talep eder; bu da onların zihinlerinde yaklaşan savaş endişelerini uyandırır.

Adalardaki haraçların toplanmasıyla ilgili 1591 tarihli belge, _Vol_. VII'de başlatılmıştır ve burada tamamlanmıştır. Piskopos, validen bu tür bir toplamayla ilgili kararını kendisine bildirmesini ister;
İkincisi (8 Şubat) kraldan daha fazla emir almadan mevcut koşullarda herhangi bir değişiklik yapamayacağını söyler; ve (28 Şubat) haraçların toplanmasını düzenleyen bir kararname çıkarır. Piskopos ile vali arasında bir anlaşmazlık çıkar, ardından aralarında mektuplar (4-21 Mart tarihli) alışverişinde bulunurlar; bu mektuplar dini ve laik otoriteler arasındaki ilişkilerin ve bunlarla ilgili çatışan çıkarların ilginç bir ifşasıdır. Vali, kendisinin başkalarının sözcüsü olduğu suçlamasını reddeder; Cizvitleri piskoposa karşı herhangi bir düşmanlık şüphesinden korur; ve kürsüde hala saldırıya uğradığından şikayet eder. Dasmarinas, (19 Mart tarihli) başka bir mektupta, piskoposa, bu şekilde istihdam edilebilecek az sayıda rahiple Hintlilerin dini ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yolu hakkında önerilerde bulunur. Diğer tarikatlara kıyasla Augustinusçulara karşı herhangi bir taraflılığı olduğunu reddeder ve tarikatlara karşı tutumuyla ilgili çeşitli açıklamalarda bulunur. Daha sonra piskoposu önerilerini takip etmeye ve böylece bariz ve acil görevlerini yerine getirmeye teşvik eder - Salazar'a encomenderos'a ve makamını ilgilendirmeyen diğer konulara karışmamasını tavsiye eder. Dasmarinas ayrıca piskoposun yerlileri eğitmek için laikler sağlamadığından; Kızılderililerin şikayetleriyle Manila'ya çok sık gelmelerine izin verdiğinden ve din adamlarının yardımlara atanmasında düzensizlikler olduğundan şikayet eder. Salazar (21 Mart'ta) bu mektuba yanıt verir ve laik otoriteler tarafından verilen vaatlere çok az güven duyduğunu ve bunların yerine getirilmesini ister. Piskopos işlenen haksızlıklardan ve kendi otoritesinin kısıtlanmasından şikayet eder. Kendisinin, bir dini tarikatın yeni bir tarlayı ele geçirip geçiremeyeceğine karar verme hakkına sahip olduğunu iddia ediyor. Valinin çeşitli bölgeler için din adamlarının sağlanmasıyla ilgili önerilerini tartışıyor ve ne yapmaya istekli olduğunu açıklıyor. Bir rahibin tek başına bir köye yerleştirilmesine karşı çıkıyor ve rahiplerin sorumluluğunun üstlerine devredilmesini istiyor - bunun için Meksika'da bu konuda halihazırda kabul edilen düzenlemeleri örnek gösteriyor; ayrıca valinin rahiplerine herhangi bir müdahalesine karşı çıkıyor, ikincisini piskoposuna piskoposluk görevlerini öğretmeyi üstlendiği için azarlıyor ve kendi haklarını ve ayrıcalıklarını ileri sürüyor. Salazar, Kızılderilileri eğitmek için uygun laikler bulamadığını ve valinin onlara çok kaba davranması nedeniyle yardım ve danışmanlık için kendisine geldiklerini söylüyor. Artık "Kızılderililerin koruyucusu" görevini yerine getirmiyor çünkü bu ona sadece üzüntü
getirdi ve onlar için istediğini yapamıyor.

XIV. Gregory'nin bir kararnamesi (18 Nisan 1591 tarihli), Filipinler'in fethinde Kızılderililere verilen kayıpların, bireysel fatihlerin yeteneklerine göre tazmin edilmesini gerektirir; ve adalardaki tüm Kızılderili köleleri serbest bırakır. O yılın 12 Mayıs'ında Mindanao'nun fethi için sözleşme maddeleri imzalanır, bu görev Estevan Rodriguez de Figueroa (daha önce Sande tarafından oraya gönderilen aynı subay) tarafından üstlenilir. Orada en az bir yerleşim yeri kuracaktır; ve encomiendalar tahsis edilecektir, en önemlileri taç için, geri kalanın üçte biri ise fatih için ayrılacaktır. 9 Nisan ile 20 Mayıs 1591 tarihleri ​​arasındaki bazı belgeler, Kızılderililerin ipek veya Çin'den gelen diğer kumaşları giymesini yasaklayan bir belediye kararnamesi (30 Mart) ile ilgilidir. Dasmarinas, bunun yerliler üzerindeki sonuçları ve kararnamenin bazı durumlarda askıya alınma olasılığı hakkında bir soruşturma başlatır (9 Nisan). On tanık, dönmüş Kızılderili şefleri, Çin mallarının ithalatının yerel endüstrileri mahvettiğini ve insanları moralsizleştirdiğini ifade eder; ve yönetmeliğin yürürlüğe konulması gerektiğini.

İmzasız ancak valinin emriyle hazırlanmış bir belge (31 Mayıs 1591 tarihli), "Filipinler Adaları'ndaki encomiendaların" ayrıntılı bir hesabını verir, kraliyet ve özel, pasifleştirilmiş ve düşmanca, talimatlı ve talimatsız; encomenderos'ların adları ve her birindeki tributarios, din görevlileri ve yargıçların sayısı. Başlangıçta Manila şehrinin kiliseler, kamu binaları, hükümet ve belediye ofisleri, Parian vb. ile birlikte bir tanımı verilmiştir. Adalarda yaklaşık üç bin Çinli vardır, bunların üçte ikisi Parian'da yaşamaktadır ve burada iki yüz dükkanları vardır. Manila'da o kadar çok rahip vardır ki, bazıları bakanların eksik olduğu bölgelere gönderilebilir. Belgenin sonunda yukarıdaki istatistiklerin kısa bir özeti yer almaktadır. Yazar, din öğretmenlerinin sayısının en az iki katına çıkarılması gerektiği sonucuna varıyor ve "hatta daha da fazlası, çünkü buraya geldiklerinde bunların dörtte biri ölmüş olacak" - Pasifik'te bir yolculuğun zorlukları hakkında acıklı bir yorum.

Vali olarak geçirdiği ilk yılın sonunda Dasmarinas (20 Haziran 1591) o dönem için bir rapor yazıyor. İspanya'dan ayrılmadan önce kraliyet yazılarını almada yaşadığı gecikme, Manila Katedrali'ni inşa etmek için harcayacağı parayı elde etmesini engellemiş ve Manila'da bu amaçla toplanan miktar kötü yönetim sayesinde çok daha azdı; ancak israfı (çoğunlukla yüksek maaşlar) durdurdu ve işi olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletiyor. Hastanelere yardım etti, ancak sağlıksız iklim nedeniyle hastalarla dolu oldukları için çok daha fazla yardıma ihtiyaçları var. Piskoposun, Kızılderililer hastanesinden sorumlu Fransisken rahiplerinden hesap özeti alma girişimlerini engellediğinden şikayet ediyor; kral, bunun üzerine bu konunun resmen araştırılmasını ve valinin Majesteleri adına her iki hastaneyi de devralmasını emrediyor. Dasmarinas, Kızılderililer için daha fazla din görevlisinin sağlanmasını öneriyor ve encomiendas ve dini ihtiyaçlarıyla ilgili kesin bir
beyan gönderiyor (bundan önceki belge). Kralın önüne, yakın zamanda din adamları ve rahiplerle tartıştığı haraç toplama sorununu koyuyor; rahiplerin bu konudaki
durumunu ve piskoposla olan kendi argümanlarını özetliyor; piskoposun kibirli ve dik kafalı olduğundan şikayet ediyor. Aynı tarihli başka bir mektupta, şehri güçlendirmeye yönelik önlemleri bildiriliyor; adalardan gelen tüm mal sevkiyatlarına yüzde iki oranında vergi koyuyor. Piskopos, merhum Audiencia üyeleri gibi bu önleme karşı çıkıyor, çünkü görünüşe göre kişisel çıkarlarını çok yakından etkiliyor.

Aynı yılın yazında, Manila vatandaşları Çin'deki Portekiz yerleşimi olan Macao sakinleriyle ticaret yapmalarına izin verilmesini istiyor. Dasmarinas bu konuda bir soruşturma yapılmasını emrediyor ve çeşitli tanıkların dinlenmesini sağlıyor. Bu, ayrıntılı bir sorgulamaya göre yapılır - tanıklar, Makao Portekizlilerinin Filipin Adaları ile çok fazla
kâr ve avantajla ticaret yaptığını; Makao ticaretinin hızla
genişlik ve menzil olarak arttığını, ancak o limanda bulunan malların bolluğunu önemli ölçüde
azaltmadığını; İspanyollar orada ticaret yaparsa,
müjdeyi Çin'e getirmenin çok daha kolay olacağını;
şimdiye kadar Filipinler'den Hindistan'a hiçbir ticaret gemisinin gitmediğini;
Makao ile ticaretin adaları zenginleştireceğini;
Makao'daki Portekizlilerin Dasmarinas tarafından oraya gönderilen bir gemiyi yağmaladığını; ve
Çinlilerin İspanyolların ticaretini arzuladığını ifade ederler. Bunlara, tartışılan soruyla ilgili çeşitli bildiriler ve kararnameler eklenir; ve
son olarak, Dasmarinas'ın kralın adalar ve Makao arasında ticarete
izin vermesi yönündeki tavsiyesi.

Luzon'daki Zambales ile düşmanlıkların artması üzerine, vali, bu Kızılderililere karşı savaş açmanın adaleti konusunda dini tarikatlara görüşlerini sorar. Augustinusçular uzun ve ayrıntılı bir yanıt verirler; bir savaşı haklı kılmak için üç koşulun gerekli olduğunu belirtirler: başlatan kişinin yetkisi, haklı bir nedeni ve haklı bir niyeti olmalıdır. Bunlar genel ilkeler olarak ayrıntılı bir şekilde açıklanır ve ardından şu anda önlerindeki soruya uygulanır; hepsi hukuk ve ilahiyat doktorlarından ve İncil'den alıntılarla desteklenir. Sonuçları, Zambales'e karşı savaşın haklı bir şekilde yapılabileceğidir. Ayrıca, böyle bir savaşın yürütülmesinde, _ex jure gentium_, uyulması gereken kuralları da koyarlar; ve Zambales'in fethedildiğinde başka bir bölgeye nakledilmesini ve bir tarım halkına dönüştürülmesini önererek son verirler. Bu belge, o dönemdeki din adamlarının kamuoyunu ilgilendiren konuları çözmek için kullandıkları akıl yürütmenin ve o dönemde savaş yasalarına ilişkin mevcut görüşlerin ilginç ve merak uyandırıcı bir örneği olarak tam olarak sunulmuştur. Dominikliler, düşman kabileler arasındaki kötü kafa avcılığı uygulamasından bahseder ve bu kabilelerin barışçıl kabilelere yaptıkları gibi saldırmaya hakları olmadığını, aksine bu kabilelerin Zambales ve Negrillos'a karşı savaşmak için haklı sebepleri olduğunu beyan ederler. Onlara göre soru, İspanyolların bu vahşi insanlara saldırmasının koşullar altında uygun ve gerekli olup olmadığıdır. Babalar bu savaşı haklı görürler; düşman yok edilmeli ve esir alınan herkes belirli bir süre köleleştirilmelidir. Cizvitler, ilk adımın Zambales'in hem İspanyollara hem de Kızılderili müttefiklerine karşı işlediği suçları kışkırtmaktan suçlu olanların kim olduğunu tespit etmek olduğunu düşünüyorlar - tüm bu insanlar mı yoksa sadece birkaçı mı; şefleri mi yoksa bazı kanunsuz kişiler mi. Bu bilindiğinde, suçlular ve sadece onlar cezalandırılmalıdır. Eğer kabilenin tamamı veya şefleri sorumluysa, onlara karşı savaş haklıdır; ancak mümkün olan en merhamet ve ılımlılıkla yürütülmelidir. Bu babalar ayrıca esirler için sınırlı bir kölelik süresi öneriyorlar; ve fethedilen insanların kadınları ve çocuklarının ülkelerinden çıkarılıp küçük gruplar halinde başka yerlere dağıtılmasını öneriyorlar - bu işlemden "hem manevi hem de bedensel olarak çok fayda görecekler." Ancak, bireysel suçlar işleyenler hariç, sakatlanmaya karşı çıkıyorlar. Fransisken koruyucusu, suçluların cezalandırılması ve karayollarının Kızılderili müttefikler için güvenli hale getirilmesi gerektiği yönünde kısa bir görüş bildirir. Bunu başarmak için savaş gerekliyse,
o zaman savaş haklıdır; ancak bu durumda masumlar bağışlanmalıdır.

Filipinler piskoposuna, din adamlarına ve halkına bir tebrik mektubu gönderilir (25 Mart 1592) VIII. Clement tarafından. 31 Mayıs'ta,
Vali Dasmarinas krala bir mektup yazar. Majestelerinden adalara geldiğinden beri hiçbir mektup almadığını ve İspanya'ya
gönderdiği mektubun kaybolabileceğinden korktuğunu belirtir. Adalar genel olarak müreffeh bir durumdadır; ticaret gelişmektedir, dini tarikatlar barış içindedir ve "piskopos dışında her şey olması gerektiği gibidir." Katedral kilisesi tamamlanmıştır; kızlar için ilahiyat okulu kurulmuştur ve sakinlerinden bazıları evlenmiştir ve kullanımı için yeni bir ev inşa edilmektedir. Yeni kale iyi bir şekilde ilerlemektedir ve içine bazı toplar yerleştirilmiştir. Savaşta ele geçirilen Zambale kölelerinin çalıştırdığı yeni kadırgalar inşa edilmiştir. Tüm ticaret artık çok daha az masraflı ve daha tatmin edici olan kraliyet gemileri tarafından yapılmaktadır. Dasmarinas özel nakliyecilerin tonaj için makul bir ücret talep etmelerini önermektedir. Zambaleler boyunduruk altına alınmıştır, ülkeleri harap olmuştur ve hayatta kalanlar çeşitli yeni yerleşimlere dağıtılmıştır. Luzon'un iç kesimlerinde yeni keşifler yapılmıştır; önemli görünen bir tanesi, askerler arasındaki hastalık nedeniyle terk edilmek zorunda kalmıştır; İspanyol askerlerinin yarısı
öldü. Ülke Japonlar tarafından saldırı tehlikesi altında ve
hızlı ve etkili bir yardıma ihtiyacı var; birliklerin
Kastilya'dan gönderilmesini istiyor, "Meksika'dan gelen Creole'lar veya sürgünler değil." Vali
Çinlilerin kendisine fiyat verdiği civayı güvence altına almaya çalışıyor. Bu mektupla birlikte hastane için bir dizi kural gönderiyor.

Tuy seferinin kısa bir açıklaması (1 Haziran 1592) Dasmarinas'ın oğlu Luis Perez tarafından sağlanıyor. Üstün bir ırk olan yerlileri kolayca yatıştırdı; ve orada bir yıl daha İspanyol yerleşimi kurmayı umuyor. Vali (6 Haziran) krala, hukuk danışmanı Pedro de Rojas ile olan ilişkileri hakkında kesin açıklamalar yapmak için yazıyor. Mektup kendini beğenmiş ve inatçı, önyargılı ve
küstah. Dasmarinas, Rojas ve diğer eski denetçilerin dış ticarette kazanç elde etme açgözlülüğü içinde olduklarından ve valinin gerekli harcamalar için para toplama çabalarına karşı çıktıklarından şikayet ediyor. İkincisi, iş ilişkilerinin ne olduğunu tespit etti ve bunlarla ilgili raporları İspanya'ya gönderdi. Rojas'ın tercihen Meksika olmayan başka bir ülkeye transfer edilmesini öneriyor. (Elyazmasındaki bir onayda, Rojas'a Meksika'da bir görev verildiği belirtiliyor.) Sonunda "'Sant Felippe' gemisinde taşınan malların kaydı" var; tüm gönderenler din adamları veya Audiencia yetkilileri. Başka bir mektupta (11 Haziran) Dasmarinas, krala Japonya'daki bir kral tarafından kendisine gönderilen son elçilikten bahsediyor ve ona getirdikleri mektupların tercüme edilmiş kopyalarını gönderiyor. Bu mektuplarda İspanyollardan kendisine itaat ve haraç verilmesi talep ediliyor. Bu acil durumda, olası düşmanlıklara hazırlanmaya çalışıyorlar
ve Dasmarinas, Meksika hükümetinin Filipinler'e asker ve malzeme göndermesi için emir almasını istiyor. Japon hükümdarının mektubu (1591'de yazılmış) çok kibirli bir şekilde İspanyollardan ona bağlılık ve haraç vermesini talep ediyor. Dasmarinas, Japoncayı anlamadığını iddia ederek ihtiyatlı bir şekilde cevap veriyor ve elçinin yanlış beyanlarda bulunduğundan korkuyor;
bu nedenle bu mektubu bir hediyeyle birlikte Japonya kralına götürmesi için bir elçi (Peder Juan Cobo) gönderiyor.

Felipe'ye yazılan bir diğer mektup (20 Haziran 1592), Dasmarinas'ın Filipinler'e vardığında karşılaştığı zorlukları anlatıyor. Askerlerin hizmetleri için hak ettikleri ödüller için yaptıkları fahiş taleplerden iğreniyor. Gemi veya erzak bulamaz ve bunların saklanabileceği bir yer de bulamaz. Depolar inşa eder ve bulabildiği erzakları toplar. İmkanı elverdiği ölçüde tahkimatlar inşa etti; bunun için çeşitli vergiler ve katkılar topladı. Piskopos ve rahiplerin düşmanlığını kazandı. Kraliyet hazinesi boştur, ancak borçlarla yüklüdür - Audiencia'dan kalan bir miras. Vali Çin ticaretine karşı çıkar ve adaların yerlilerinin kendi pamuklarını yetiştirmeye ve dokumaya teşvik edilmesi gerektiğini düşünür. Çinli tüccarların adalarda kalmasını yasaklayan bir kararname çıkardı; bu, din adamları ve rahipler tarafından şiddetle karşı çıktı. Dasmarinas kralı uyardı
bu önlemin kraliyet gelirini azaltacağı konusunda. Piskopos İspanya'ya gitmeyi düşünüyor ve valinin başını belaya sokmaya çalışıyor. Aynı tarihli bir başka mektup, din adamlarıyla yaşadığı zorlukların bir açıklamasına ayrılmış. Piskoposun keyfi ve zorba davranışlarından, piskoposun dik başlı ve inatçı mizacından ve laik işlerin yürütülmesine müdahalesinden şikayet ediyor. Hem o hem de rahipler, Kızılderililer üzerindeki güçlerini öyle kullandılar ki,
sonuncular "doktrinin babasından başka bir kral veya üstün tanımazlar ve onun emirlerine valinin emirlerinden daha fazla dikkat ederler." Dasmarinas onları yerlileri kendi hizmetleri ve çıkarları için neredeyse köleleştirmekle suçluyor; ve piskopos, kendisine Kızılderililere tazminat ödenmesi için emanet edilen parayı kişisel kullanımı için alıyor. Din adamları "Latince öğrencilerinden daha iyi tüccarlardır." Vali, piskoposu İspanya'ya göndermenin en iyisi olacağını düşünüyor. Başka bir mektupta (9 Temmuz), encomienda miras alan dul ve küçük mirasçıların düzensiz evliliklerinden kaynaklanan kötülüklerden şikayet ediyor ve bu tür evlilikleri kontrol etme yetkisi verilmesini öneriyor. İmzalanmamış ve tarihsiz, ancak açıkça vali tarafından gönderilen iki belge, Japonların tehdit ettiği düşmanlıklar nedeniyle İspanyollar tarafından alınması gereken önlemlere ilişkin öneriler içeriyor. Bu öneriler sırasıyla bir savaş konseyine ve dini evlere sunuluyor. Bunlardan ilki, Japon ve Çinli tüccarların Manila'dan kovulması; erzak biriktirilmesi; kimsenin yakalanırsa fidye kabul etmeyeceği konusunda anlaşma; ve
Manila yakınlarındaki tepelerde kadınlar,
çocuklar ve hastalar için bir sığınak kurulması. Din adamlarından, belirli noktalarda görüşlerini bildirmeleri isteniyor:
Kızılderililerden, düşmanlık durumunda iyi davranışlarının bir teminatı olarak altınlarını almanın iyi olup olmayacağı;
Hintleşmiş yerlileri, pirinç ve diğer malzemeleri üretmek için
iç bölgelere, daha güvenli yerlere taşınmaya teşvik etmek;
Çinlilerin mallarına el koymak ve bunları şehrin depolarına yerleştirmek ve Parian'ı dağıtmak; ve encomenderos'u, haraç olarak topladıkları erzakları şehirde depolamaya zorlamak. Valinin bir diğer
tebliği de din adamlarına yönelik. Onlara, kendi önlemlerine karşı ısrarla muhalefet ettiklerini hatırlatıyor, ancak
koloniyi tehdit eden ortak tehlikeyi göz önünde bulundurarak,
onu püskürtmek ve ülkeyi kurtarmak için kendisiyle birleşmeleri konusunda onları teşvik ediyor.

Felipe'nin Dasmarinas'a yazdığı bir mektup (17 Ocak 1593), valinin makamındaki sadakatini ve özenini takdir ediyor ve yazılarında yaptığı çeşitli önerilere yanıt veriyor. Dasmarinas, kral adına hastaneleri devralacak, piskoposun yetki
almasını engelleyecek ve rahiplere maaş ödenmesine karışmasına izin vermeyecek. Dini tarikatlar sivil işlere karışmayacak. Dasmarinas, piskoposun yerine Kızılderililerin bir koruyucusunu atayacak. Tüm vergiler iki real artırılacak ve kraliyetin beşincisi mümkün olan en kısa sürede tahsil edilecek. Askerlerin birkaç yüz pesodan fazla ticaret yapmasına izin verilmeyecek; vali, kendi takdirine bağlı olarak bazılarının Nueva Espana'ya dönmesine izin verebilir. Çinli tüccarların Manila'dan çıkarılması valinin takdirine bırakılmıştır. Adalardaki işçilere orada,
kraliyet hazinesinden ödeme yapılacak. Dasmarinas tarafından alınan vergiler onaylandı
ve devam etti. Bu mektupla birlikte iki kararname geldi; biri (aynı gün tarihli) bin ducado veya daha azını içeren davaların
adalar mahkemesinde sonuçlandırılabileceğine ve daha büyük meblağlar için olanların
Meksika Audiencia'sına temyiz edilebileceğine dair kararname. Diğeri (11 Şubat tarihli)
Çin ile ticareti Filipinler sakinleriyle sınırlıyor
ve Amerikan kolonilerinin (Nueva Espana hariç) yalnızca Çin ile değil, Filipinler ile bile ticaret yapmasını yasaklıyor.

_Editörler_ Ekim, 1903.

1591 Belgeleri

Filipinas'taki haraç koleksiyonu
(_sonuçlandı_). Domingo de Salazar ve diğerleri; Ocak-Mart.
Filipinler'deki Kızılderililerin özgürlüğü. Gregory XIV;
18 Nisan.
Mindanao'nun fethi için sözleşme maddeleri.
G. P. Dasmarinas ve Estevan Rodriguez de Figueroa;
12 Mayıs.
Kızılderililerin Çin kumaşları giymesini yasaklayan
kararname. G. P. Dasmarinas ve diğerleri; 9 Nisan-20 Mayıs. Philippinas Adaları'ndaki encomiendas'ın açıklaması. [G. P. Dasmarinas]; 31 Mayıs. Felipe II'ye mektup. G. P. Dasmarinas; 20 Haziran. Manila'nın tahkimatı. G. P. Dasmarinas; 20 Haziran. Manila'da Macan'la yapılan ticarete ilişkin soruşturmalar. Melchor de Baeca ve diğerleri; 23 Mayıs-19 Kasım. _Kaynaklar_: Bu belgelerin ikisi dışında tümü orijinal MSS'den alınmıştır. Archivo general de Indias, Sevilla'da. Papalık fermanı Hernaez'in _Coleccion de bulas_, i, s. 108; encomiendas'ın açıklaması Retana'nın _Archivo del bibliofilo filipino_, iv, s. 41-111'inden alınmıştır.

_Çeviriler_: Bu ciltte görünen ilk belgenin bu kısmı Norman F. Hall tarafından çevrilmiştir; ikincisi Villanova College'dan
Rev. T. C. Middleton, O.S.A. tarafından çevrilmiştir; üçüncü ve
beşincisi James A. Robertson tarafından çevrilmiştir; dördüncüsü Wisconsin Üniversitesi'nden
Herman G. A. Brauer tarafından çevrilmiştir; altıncısı Jose M. ve Clara M. Asensio tarafından çevrilmiştir; yedincisi Wisconsin Üniversitesi'nden
Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir; sekizincisi Harvard Üniversitesi'nden Alfonso de Salvio tarafından çevrilmiştir.

Filipinas Adaları'ndaki Haraç Toplama (_sonuçlandı_)

Piskopos'tan Valiye Mektup

_İsa_

Lord Hazretleri bana San Francisco del Monte'de encomenderoların sizden acilen encomiendalarından tahsilat yapma izni istediklerini yazdığı için,
Lord Hazretlerinin benim ve piskoposluğun bu konu hakkında dikkatlice düşünen diğer ilahiyatçılarının ifadelerini aldıktan sonra bana yazdığı mektuba bir cevap gönderdim. Orada, yukarıda belirtilen ifadede önerilen planlardan bazılarını uygulamaya koymanın yol açabileceği zorluklardan bazılarını Lord Hazretlerine ilettim. Cevapta, bu zorlukları çözdüm; ve o zamandan beri Lord Hazretlerinin encomiendalarda dini eğitim olmadan yapılan tahsilatlar konusunda encomenderolara ne ilettiğini öğrenmek için bekliyorum. Şehrin dışında bulunan tüm itirafçıları, söz konusu encomenderos'larla günah çıkarmada nasıl davranacaklarını bildirmek zorunda olduğumdan, Lord'unuzdan, bu encomenderos'larla olan işlemlerinizi bana bildirerek bana yardım etmenizi rica ediyorum, böylece hepimiz aynı fikirde olabiliriz, kendimizi uyum içinde ifade edebiliriz ve aramızdaki anlaşmazlıklardan kaçınabiliriz, ki bunlar birçok kötülüğe sebep olur. Lord'unuzun beni derhal bilgilendirmesi gerekiyor; çünkü buradan uzak bazı bölgelere mesajlar gönderilmeli ve hemen yazmazsam, itirafçılara zamanında haber gönderemeyeceğim. Tanrı Lord'unuzu korusun. Bu evden, 91 yılının Kül Çarşambası'nda. _Piskopos_

Valinin Cevabı

Dün Lord'unuzdan, haraç toplama konusunda hangi kararları ve planları benimsediğimi size bildirmemi istediğiniz bir mektup aldım. Lordluğunuzun bu konuda böylesine bilgili bir şekilde yazdığı önceki ifadelerin ve sonuçların yanı sıra, Lordluğunuzun bu konuda size yazdığım mektuba cevaben bana gönderdiği son kararı ve ifadeyi de okuduğumu söylüyorum. Bunların hepsinin sizin en saygıdeğer elinizden çıktığını ve en kutsal ve mükemmel olduğunu söylüyorum. Ancak, size sunduğum ve her geçen gün beni daha da fazla kısıtlayan engeller nedeniyle, herhangi bir yeniliğe girişmeye veya tüm işlerimizi böyle bir riske
atacak bir doktrini uygulamaya cesaret edemiyorum.

Lordluğunuzla benim en çok ayrıştığımız nokta, adalet ve dini eğitime sahip olan
sakinleştirilmiş encomiendalar;
ve adaletten yararlanan ancak dini eğitimden
yoksun olan sakinleştirilmiş olanlar hakkındadır. Kral, ne Lordluğunuza ne de bana bu encomiendalarla ilgilenme yetkisi veriyor, ne de Majesteleri talimatlarında bunlardan söz ediyor veya bunlarla ilgili herhangi bir şüphe uyandırıyor; sadece hoşnutsuz olan veya asla sakinleştirilmemiş olanları tartışıyor. Sonuç olarak, diğer encomiendalar, Majesteleri başka hükümler koyana kadar, hiçbir değişiklik yapmadan mevcut durumlarında kalmalıdır. Bu nedenle, benim
görüşümün ve nihai kararımın Lordluğunuzun bu belgede görebileceği gibi olduğunu belirtiyorum. Lordluğunuzun buna uymaya çalışacağına inanıyorum;
eğer yapamazsanız, lütfen Majestelerine bu konudaki fikrinizi bildirin, böylece hangi eylemi yapacağımızı bildirebilir.
Bu arada, encomenderos ve tahsildarlara kararım doğrultusunda hareket etmelerini emredeceğim; ve bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok,
ve hiçbir değişiklik yapmayacağım. Benim açımdan, bu tartışma
şimdilik kapandı ve kralımdan daha fazla emir alana kadar
çözüldü; çünkü bu kararın kraliyet hizmeti için en iyi olduğunu düşünüyorum. Ofisten, 8 Şubat 1591.

[Salazar, Dasmarinas'a kısa bir mektup (14 Şubat tarihli) yazarak, onu din adamlarının önerdiği önlemleri benimsemeye
çağrısında bulunuyor; Ancak, yeni bir bilgi içermediği için, burada sunmuyoruz.]

Vali Tarafından Haraçların Toplanması İçin Verilen Emir

Ben, Gomez Perez Dasmarinas, bu
Islas Philipinas'ın valisi ve genel kaptanı, efendimiz kralımız adına: Majestelerinin, encomiendas'taki ve diğer encomendero'lardaki haraçların toplanmasında yaygın olan aşırılıkları ve kanunsuz eylemleri kontrol etmek için kendimi zorlamamı emrettiği ve görevlendirdiği kararnameleri ve talimatlarıyla bilgilendirildiğim kadarıyla, bu konuyu araştırdım; ve verebileceğim tüm özen ve dikkati göstererek, Tanrı'ya ve efendimiz krala hizmet edilebilmesi için, yukarıda belirtilen toplamalarda kullanılması gereken en iyi düzen ve yöntem konusunda istişare ettim ve görüştüm. Bu nedenle,
Hintliler rahatsız olmasın veya yukarıda belirtilen aşırılıklar olmasın diye--bu işte var olan kötülüklere ve haksızlıklara son vermek ve yukarıda belirtilen aşırılıkları kontrol etmek için--bundan sonra izlenecek prosedürün anlaşılması ve belirlenmesi uygundur. Buna göre,
bu vesileyle, sadece kralın encomiendalarında değil, diğer tüm encomiendalarda haraçların toplanmasında, aşağıdaki kurallara ve koşullara uyulmasını emrediyorum:

Birincisi: Majestelerinin encomiendalarında ve özel kişilerin encomiendalarında, Hristiyan eğitimi ve laik adaletin kanun ve düzenin sağlanması için idare edildiği yerlerde, alınan tüm haraç yerlilerden toplanabilir; ve encomendero, kendisine düşen haraç kısmıyla, encomiendasına ait dinin bakanı veya bakanlarının desteğine yardımcı olmak zorundadır. Söz konusu haraç, adalet ve din eğitiminin
var olduğu yukarıda belirtilen encomiendalarda ve oradaki tüm Kızılderililerden, ister inanan ister inanmayan olsun, eşit olarak toplanacaktır. Ayrıca, encomiendalarda atanan veya atanacak olan tüm encomenderolara, her biri kendi encomiendasında, dini eğitimin, kiliselerin ve dinin diğer tüm amaçlarının sürdürülmesi için kendilerine ödenmesi gereken verginin bir kısmını en üst düzeyde dakiklikle ve süratle ödemelerini emrediyorum; en fazla ceza olarak, encomiendalarından mahrum bırakılacaklar; ve tahsildarlar, aşağıda yazılı olan ve en güçlü şekilde uygulanacak cezalar uyarınca.

_Madde_: Adaletin sağlandığı, ancak din görevlisinin olmaması nedeniyle din eğitiminin olmadığı encomiendalarda, vergi, eğer varsa, bakana ödenmesi gereken kısım saklı tutularak, tahsil edilecektir; yani verginin dörtte biri, biraz daha fazla veya daha az, bu kısım bırakılacak ve Kızılderililere serbestçe teslim edilecektir.

_Madde_: Uzaklıkları nedeniyle ne adalet ne de din eğitimi olmayan encomiendalarda, Tanrı bu adaların işlerini düzenleyene kadar hiçbir haraç toplanmayacaktır; ve Majesteleri, durumları hakkında bilgilendirildikten sonra, kendisine daha iyi hizmet edilebilmesi için başka düzenlemeler yapacaktır.

_Madde_: Aynı şey, hoşnutsuz olan veya asla yatıştırılmamış olan encomiendalar için de kararlaştırılmıştır. Bu durumda, bir kez yatıştırılmış ve Majestelerine itaat etmiş olan ve herhangi bir haklı sebep olmaksızın isyana kalkışan encomiendalar hariç, hiçbir toplama yapılmayacaktır. Bu encomiendalardan, korunmaları ve tanınmaları için uygun şekilde toplanabilecek olan haraç kısmı alınabilir; Majestelerinin emredebileceği ve piskoposun belirttiği küçük bir kısım toplanabilir.

Ve yukarıdakilere göre, adaletin olmadığı yerde haraç toplanmayacağından, bu adaların birçok bölümünün -ki uzaklıkları nedeniyle ulaşamayacakları yerler- kendilerinden toplanan haraçtan kurtulduklarını anladıkları anda çalkantılı ve isyankar hale gelmeleri için fırsat yaratılmıştır. En
zararlı sonuçlar [(?) _--MS_'de okunamıyor] ve
diğer birçok bölge sadakatsiz ve isyankar olacaktır; ve yeterli dini eğitime sahip olduklarında, geri dönüp onları yeniden kazanmak ve [_MS_'de okunamıyor] gerekecektir. Yukarıda belirtilen encomiendalarda mümkün olan en kısa sürede adaleti sağlamak için gayretli
çabalar gösterilecektir. Şu anda adaletin olmadığı yerlerde, encomenderoları bana bu bölgeleri ve bölgeleri, topografyaları ve konumlarıyla birlikte bildirmeleri için görevlendiriyorum; Ayrıca, haraç ödeyenlerin sayısından, böylece her encomienda'da, gerekirse, bu tür görevler için uygun kişiler olabilecek bir alcalde-mayor veya bir vekil veya başkalarını atayabilirim. Yerlilere adaleti sağlamalarına, onları kendilerine zarar vermek isteyenlere karşı korumalarına ve savunmalarına ve onlarla, dini eğitim almalarını sağlayacak şekilde ilişki ve dostluklarını sürdürmelerine olanak verecek kadar büyük maaşları olacak. Böylece, bu adalet ve hazırlığa sahip olan tüm encomienda'larda, adalet bakanlarının, yukarıda belirtildiği gibi, yerlilere etki ederek ve onları yöneterek ne gibi faydalar sağladığı öğrenilir öğrenilmez, encomenderos'a, söylediğim gibi, haracın dörtte üçünü toplama yetkisi verilecektir. Ancak bu arada, hiçbirisi empoze edilmeyecek veya tahsil edilmeyecektir; ve adalet
sağlanır sağlanmaz, din görevlileri gelene kadar, yerlileri kutsal inancımızın konularında
en iyi şekilde eğitmek için, erdemli bir yaşam ve örnekliğe sahip bir veya birden fazla laik kişiyi işe almak için çabalar sarf edilecektir; ve bu kişiler
kraliyetin takdim hakkına uygun olarak bir miktar
iyilik alacaktır.

Encomenderos, yukarıda belirtilen tüm emirleri yerine getirecek ve gözlemleyecek,
encomiendalarından mahrum bırakılma cezası altında. Majestelerine ait olan encomiendalarda ve diğer ve özel kişilere ait olanlarda, encomenderos'lar - bir emirle veya başka bir yasal engel yoluyla - kişisel olarak tahsilat yapmaktan alıkonulduğunda, bu tahsildarlar adil sınırları aşarsa, Majestelerinin hazinesi için beş yüz peso ve bu şekilde meydana gelen herhangi bir savaşın masraflarının yarısı para cezasına çarptırılacaklardır. Ayrıca, söz konusu Kızılderililere verdikleri zararları telafi edecekler ve tüm masrafları ödeyeceklerdir. Yukarıda adı geçen kişilere, Majestelerinin haraç toplama şekliyle ilgili diğer talimatlarına uyarak, tahsilatları mümkün olan en nazik ve adil bir şekilde yapmaları emredilmiştir. Kızılderililer ayni veya vermeyi tercih ettikleri maddelerle ödeme yapacaktır. Ayrıca, bu kararnamemin yetkili bir kopyasının, yukarıda adı geçen tahsilatlarla uğraşacak olan her bir encomenderos veya tahsildarına verilmesini emrediyorum. Bu kararnameye, yukarıda belirtilen cezalar altında, şu an ve Majesteleri, yukarıda belirtilen bu ülkedeki mevcut durum hakkında iyi bilgilendirildikten sonra, bu ve diğer tüm konularda kendi isteğine göre uygun tedbirleri alana kadar, uyulmasını, yerine getirilmesini ve uygulanmasını emrediyorum. İlk fırsatta, benim ve bu devletin encomenderos'unun tarafımdan, Majestelerine, burada kararlaştırılan ve emredilen şeylerin ayrıntılı ve dikkatli bir açıklaması ve ayrıca lord piskoposun önerdiği ve tavsiye ettiği şeyler gönderilecektir; böylece Majesteleri, bu sorunun her iki tarafını da inceledikten sonra, Tanrı'ya ve Majestelerine en iyi şekilde hizmet edilmesi ve herkesin aynı amaca sahip olması için tedbirleri alabilir ve yolumuzu yönlendirebilir. Manila'da, 1591 yılının 28 Şubat'ında yapıldı.

Piskopos'tan Valiye Mektup

[Açıkça bu iki ileri gelen arasındaki bir anlaşmazlığın sonucu olarak,
Salazar (4 Mart'ta) Dasmarinas'a bir mektup yazarak aralarındaki herhangi bir
düşmanlığı kınadı, kendi pozisyonunu savundu,
aralarındaki farklılıkları karışanlara bağladı ve Dasmarinas haraçlarla ilgili mevcut amaçlarını sürdürürse ülkeye
kötü şeyler olacağını kehanet etti. Valinin kararını çeşitli noktalarda eleştirdi: tahsil edilen miktarın dörtte üçünün toplanmasına izin verilmesi;
daha fazla görevlinin atanması (çoğuna piskoposun güvenmediği); ve encomiendas'ta adaletin yönetimine verilen önem, dini eğitimin sağlanmasıyla karşılaştırıldığında.]

Lord Hazretleri bu argümanlara pek aldırış etmediğinden, Majestelerinin Nueva Espana'da maliye olmamasını emretmesine neden olan nedenin, Kızılderililere zarar vermeleri olduğunu bilin;
... ve yine de maliye tarafından işlenen kötü eylemlerden, belediye başkanı ve milletvekilleri tarafından yapılanlar kadar emin değildi. ... Bana söylendiğine göre, Doktor Vera buraya bu Audiencia'nın başkanı olarak geldiğinde getirdiği diğer kararnameler arasında, ülkeye verilen zarar nedeniyle belediye başkanını oluştururken çok dikkatli olması gerektiği yönünde bir kararname var. ... Encomenderos'ların encomiendas'larını terk etmemeleri veya hoşnutsuz olmamaları için değişiklik yapmaya cesaret edemediğinizi söylüyorsunuz; ve yine de bu adaların tüm sakinlerinin, encomiendas'a sahip olsunlar veya olmasınlar, krallarına sadık ve vefalı vasallar olduklarını ve mallarına veya hayatlarına zarar verebilecek hiçbir şeyin onları Majestelerinin emirlerine itaat etmekten alıkoyamayacağını biliyorsunuz. Bu, bu adaların sakinlerinin en çok gurur duyabileceği şeylerden biridir ve Majesteleri, hayatları ve malları pahasına kendisine hizmet ettikleri sadakat nedeniyle onlara en çok değer vermelidir. [Kral, encomiendas'ı, böylece Kızılderililere karşı yükümlülükler üstlenen belirli kişilere verir; bunları yerine getirebilmeleri için onlara haraç toplamalarını emreder. Buna göre, alcaldes-mayor kralın bu konudaki hükümlerinde görünmüyor ve Salazar valinin onları atama hakkını sorguluyor.] Ne Kastilya kralı ne de bakanları, Kızılderililer konusunda kilisenin kendilerine verdiğinden daha fazla yetkiyi kullanamaz; ve kilise, aksini düşünen bazılarının verdiği kadar kafirler üzerinde yetkiye sahip değildir. Lordluğunuzun anlayacağı şekilde. ... Kilise, Kastilya krallarına Kızılderililer üzerindeki 'efendilik' yetkisini, aralarında adaleti tesis etmek gibi temel bir amaçla vermedi, ancak bunu yerlilere dini eğitim vermeleri için yaptı; bu eğitim her zaman ve her durumda onlara verilebilir ve verilmelidir. [Kızılderililere dini eğitim verilmediği sürece hiçbir haraç verilmemelidir; ve verginin dörtte birini onlara vermek ruhlarına fayda sağlamaz. Piskopos, valinin mevcut suistimalleri giderecek önlemleri almaktan sorumlu olduğunu ve kendisini din adamlarının önerdiği planı kabul etmeye çağırıyor.] Eğer Lordluğunuz,
burada söylediklerimi okuduktan sonra, bana ilettiğiniz görüş ve kararı uygulamaya ve yürütmeye karar verirse,
ofisimin yükümlülüklerini ihlal etmeden,
sorumlu olduğum kişilerin vicdanlarını serbest bırakmayı reddedemem. Bu Lordluğunuz evinden, 1591 yılının 4 Mart'ında.

_Fray Domingo_, Filipinalar Piskoposu.

Validen Piskoposa Mektup

[İki gün sonra (6 Mart) Dasmarinas, piskoposun yazdığı mektuba oldukça uzun bir şekilde cevap veriyor. Uzlaştırıcı bir ton benimsiyor,
keyfi, adil olmayan veya düşmanca olma niyetini reddediyor. O, haraç toplama konusundaki pozisyonunu açıklıyor ve son kararnamesinde ortaya koyduğu planın geçici olduğunu, kralın yeterli sayıda din öğretmeni sağlamasını beklediğini söylüyor. Salazar'a, İspanyollar orada bir yer edinir edinmez, sadece yarım yirmi rahip
bulunduğunda, encomiendas ve haraçların ülkede kurulduğunu hatırlatıyor. Dini eğitim, haraç toplamanın başlıca nedenidir ancak tek nedeni değildir; ve yeterli şekilde sağlanana kadar, Kızılderililere bahşedilen adaletin yararına toplamak makuldür. Vergi de oldukça ılımlıdır; "çünkü bir Kızılderili burada bir peso öderken, Nueva Espana'da üç veya dört peso haraç olarak ödüyor."] Kızılderililere sağlanan avantajlar, Lordunuzun düşündüğü kadar küçük değildir. Bunun başka bir örneği olmasa bile, Pintados eyaletinin sağladığı örnek yeterince ikna edici olurdu - İspanyollar bu adalara gelmeden önce ve hatta geldikten sonra bile, sakinlerin bir adadan diğerine birçok tekneyle seyahat ettiğini, sadece denizdeki filolarında değil, karada da silahlı gruplar halinde saldırdığını, yağmaladığını ve birbirlerini öldürdüğünü gördüğümüzde. Ancak İspanyollarla ilişki ve iletişim kurduktan sonra -hiçbir dini eğitimleri ve çoğu bölgede adaletleri olmamasına rağmen- aralarındaki hizipler, baskınlar ve saldırılar sona erdi. Bu önemsiz bir kazanç değil, daha önce de söylediğim gibi, adaletin kurulmasından, daha iyi yönetimlerinden, düzenlerinden ve dini eğitim almaya hazırlanmalarından kaynaklanan birçok başka kazançtan bahsetmiyorum bile, ki bu bizim başlıca hedefimizdir. Dasmarinas dinin adaletten daha önemli olduğunu kabul ediyor; ancak ikincisi o kadar pahalıdır ki gelirlerin daha büyük bir payının tahsisini haklı çıkarır; ayrıca, encomendero'ya hem kendisinin hem de ailesinin ve desteklemesi gereken askerlerin (genellikle sekiz veya on kişi) geçimi için yeterli para verilmelidir. Benzer bir durum, kendisinin ve piskoposun göreceli konumlarında da görülür; piskoposun makamı kesinlikle daha yüksek bir onur ve daha büyük bir öneme sahiptir, ancak kendisi sadece iki bin peso alır, valinin ise on iki bin peso; ancak ikincisi çok daha fazla masraf yaptığı için bu şekilde ödüllendirilir. Vali, talimatlarının kendisine sadece isyan eden veya asla yatıştırılmamış bölgelerdeki işler için piskoposa danışmasını emrettiğini iddia eder; ve talimatları ayrıca dini eğitim verilmeyen yerlerde haraç toplamasının haklı olduğunu ve piskoposun işleri yürütmedeki ayrıcalıklarının yetkili değil sadece tavsiye niteliğinde olduğunu göstermek için gösterir. Dahası, dini tarikatların kendisine ilettiği görüşler, piskoposla birçok önemli ayrıntıda aynı fikirde olmadıklarını göstermektedir; piskopos ve dini üstlerin, onun gelişinden kısa bir süre sonra bu konudaki planını onayladıklarını söylemeye gerek yok. Dasmarinas, encomenderos'ları, Kızılderililere dini eğitim vermedikleri zaman verginin dördüncü bölümünü toplamaktan
vazgeçmeye zorladı - kendisi bunu yapana kadar hiçbir zaman güvence altına alınmamış bir reform. Piskoposa, encomenderos'ların Kızılderililere hem din hem de adalet sağlayana kadar hiçbir haraç toplamamaları konusunda ısrar ederek başka bir reform başlatmasını tavsiye ediyor.

Lordluğunuzun, ülkeye adalet sağlamanın onu yok etmekle aynı şey olduğunu düşünmesini anlamıyorum. Lordluğunuz, bana, belediye başkanı olması gerektiği gibi olduğunda, herhangi bir din bakanından daha iyi eğitim verdiğini ve vaaz verdiğini
söyledi. Şimdiye kadar, Lordluğunuzun bana bazı şikayetlerde bulunduğu ve kötülüklerinin Lordluğunuzun görüşünden başka hiçbir şeyle kanıtlanmadığı kişiler dışında, bu yetkililerden hiçbirinin kötü olduğunu görmedim.

Lordluğunuza öyle geliyor ki, bu alcaldes-mayorlardan çok sayıda atamak istiyorum; ancak bir gün Lordluğunuz benden bazılarını atamamı istedi. Bu topraklara geldiğimden beri, Masbate adasında yeni bir adalet yönetimi kurdum; ve bunun ardından gelen iyi sonuçlar, dün o adadan gelen ve oradaki mükemmel sonuçlardan haberdar olan baba koruyucusu tarafından belirtilebilir. Şimdiye kadar, her türlü dini öğreti veya adalet yönetimi olmadan orada haraç toplandı; ancak şimdi, yalnızca İspanyollarla olan ilişkileri ve ilişkileri ve aralarında hemen adaletin kurulması sayesinde, o kadar ilerleme kaydettiler ki bir bakan talep ediyorlar ve hatta siyahlar bile iç bölgelerden gelip bize yerleştiler.

[Vali, piskoposa, dinin putperestler arasında ilerlemesinin, laik hükümet tarafından bu iyi iş için kurulan temele bağlı olması gerektiğini hatırlatır; ve eğer bu sürdürülmezse topraklar
barbarlığa geri dönecek ve İspanyollar
adalarda inşa etmeye başladıkları şeyleri terk etmek zorunda kalacaklar.] Lordunuz
bunun sonucunda kral efendimize ve kraliyet hazinesine verilecek zararı tahmin etmelisiniz; çünkü buna göre Majesteleri, tazminat ödemek için yüz elli bin peso ve daha fazlasını bulmak zorunda kalacaktı, kaybedeceği otuz bin
gelirden bahsetmiyorum bile; çünkü tüm encomiendalar ona ait. Bu adalar tek bir askersiz kalacak ve Lordunuz ve din adamları tek başlarına kalacaktı; ancak sekiz gün içinde sizden hiç kimse
kalmayacaktı. Lordunuz bir şeyden emin olabilir: Kralımdan bunu yapmam için açık emir alana kadar, encomiendalar konusunda gelirlerini azaltarak veya keserek hiçbir değişiklik yapamam. İlk kurulduklarından bu yana yirmi altı yıl geçti ve
on iki yıl boyunca Lordluğunuz onların bu durumda olduğunu biliyordu; ve yine de şimdiye kadar sessiz kaldınız. [Vali tekrar tutumunu değiştirmeyeceğini ve
kral ile encomenderos arasına karışmaya hakkı olmadığını beyan ediyor.
Adaletin sağlanması onun işi ve encomenderos
talimatı sağlamakla yükümlü; ancak bunu yapmak için araçlara sahip olmalılar.] Lord Hazretleri, Kızılderililere hizmet edecek din adamı sağlamıyor,
çünkü sizde yok; ancak
bu arada bahsettiğim bu iyi Hıristiyan laiklere, bu iyi işi yapmak için aralarına girme izni vermeye asla yanaşmadınız, oysa encomenderos
ben buraya geldiğimden beri ve gelmeden önce birçok kez onlardan rica etti. Ancak Lord Hazretleri, hiçbir laikin onlara haç işareti yapmayı öğretmesini istemediğinizi söylüyor; bu nedenle onlar için hiçbir şey yapılmıyor. [Vali, kararnamesinin bazı küçük hükümlerini,
pratik olarak daha önce ortaya konanla aynı temelde savunuyor; ve
sırasında çeşitli bilgili ilahiyatçılardan alıntı yapıyor. Piskopostan, din adamlarının kürsülerinde bu konuyu tartışmasını engellemesini ister, ki bu Tanrı'ya adanmış bir evin kullanımına uygun değildir.]

Salazar'dan Dasmarinas'a Mektup

[Piskopos, yukarıdaki mektuba (8 Mart'ta) cevap verir ve mektubun vali dışındaki kişiler tarafından -muhtemelen Cizvitler tarafından- ilham edildiğini iddia eder, çünkü Joseph de Acosta'nın adı Salazar'ı öfkelendirir; "o kitapta [1] yer alan doktrinin Hindistan'a ilişkin olarak aşırı derecede zararlı ve hatalı olduğunu" beyan eder ve valiyi, onların rehberliğinde yanılmaz bir şekilde birçok hataya
düşeceği konusunda uyarır. Ülke harabeye döner ve vali ve danışmanları bundan sorumlu olur. Kendisini karakterine yönelik haksız
olarak gördüğü iftiralara karşı savunur ve valinin tavsiyelerini ihmal etmesine
karşı çıkar. Din adamlarının kamusal konulardaki vaazlarına son vereceğine söz veriyor. Kendisine ödenmesi gereken maaş büyük ölçüde gecikmiş durumda ve bu da ona çok fazla yoksunluk yaşattı;
ancak bu, haraçların haksız bir şekilde toplanmasından kaynaklanacaksa, bunu almak istemiyor.]

Dasmarinas'tan Salazar'a Mektup

Lord Hazretleri'nin bugün tarihli mektubunu aldım. Lord Hazretleri, çok sayıda görüşle sizinkini zayıflatmaya çalıştığımı söylediğinde, yalnızca niyetimin kesinlikle böyle olmadığını, ancak Lord Hazretleri'ne davanın durumunu tüm açıklığı ve gerçekliğiyle anlatmak olduğunu söyleyebilirim -- yani, bu piskoposluğun ilahiyatçılarının genel duygusunun bu olup olmadığını öğrendim, Lord Hazretleri'nin sonuçlarınızda söylediği gibi. Öyle olsa bile, onu olduğu gibi bırakmaktan ve Majesteleri'ne bildirmekten başka bir şey yapamazdım. Fakat efendim, çoğunluğa bağlı kalmakta başka bir görüş ifadesi bulursam, bunda yanıldığımı düşünmüyorum; ve sadece bu amaçla Lord Hazretlerine yazdım - kesinlikle
aklıma gelmeyen şeylerden dolayı rahatsız olmanız için değil. Daha da azı, dün gece Lord Hazretlerine gönderdiğim mektubu yazarken herhangi birini kullandığımı düşünmenizi isterim, çünkü oğlum Luis'in hayatına dayanarak, (bu mektup Majestelerine küçük stokumdan büyük bir hasat gibi görünse de) içinde başka bir kişiden tek bir kelime bile yok, sadece kendi kağıtlarımdan ve söylevlerimden bana gelenler; orada yazdığım her şeyi size daha önce çeşitli zamanlarda anlattım, yazarlardan ve Lima Konseyi'nden alıntılar hariç. Bunların, bana ifade ettiği ve düşündüğü şey için yetki olarak bunları bana söyleyen kişi tarafından, hafızamdan bana verilmesini istedim; ve bunları orada alıntıladım ki Lordluğunuz
benim temelsiz bir karar vermediğimi görsün. Tüm bunlara
gözünüzde kendimi haklı çıkarmak için ihtiyacım vardı, çünkü size yardımcıların yardımı olmadan
cevap veremeyeceğimi düşünüyorsunuz; ancak şimdiye kadar ne
kralım ne de danışmanları bende böyle bir
eksikliği fark ettiler. Başka bir vesileyle Lordunuz bana Saint Agustin'de,
[2] Peder Acosta'yı okuduğumu söyledi, ancak hayatımda hiç kitabını okumadım; ve Lordunuz onun doktrininin çok
zararlı olduğunu söylediğinde, hiçbir kitabın, tüm üyeler tarafından çok dikkatli bir şekilde incelenip
incelenmeden ve onaylanmadan, hiçbir Cemiyet babası tarafından yazılmadığı dışında, verecek hiçbir cevabım yok. Fakat Tanrı huzurunda ve
içinde bulunduğumuz kutsal mevsim [Lent] adına, Lordunuza itiraz ediyorum ki, tüm bu babalar, benim isteğim üzerine, hissettiklerini söylemeleri dışında, Lordunuza karşı hiçbir şekilde hata yapmadılar. Size çok bağlılar; ve mektubumda kınanmaya değer bir şey varsa, bu benim suçumdur. Bunu, Lordunuzun, bu suçu, ait olmadığı
birinin üzerine yüklememesi için söylüyorum. Başkalarının uçuk mantık yürütmelerine o kadar düşkün değilim ki, bir mektup yazmak için konunun kendisi ve beraberindeki koşulların taşıdığı argümandan başka bir şey kullanmam gerekiyor. Ve şimdi aklıma gelen bir şey var, o da din görevlilerinin olmaması nedeniyle, din adamlarının Kızılderililere bakması ve onları bir araya getirmesi ve onlara kutsal inancımızı öğretmesi. Bunun, kralın açıkça emrettiği
kraliyet atama hakkıyla uyumlu olduğunu söylüyorum;
ve Lord Hazretleri, kralın bu kadar risk alarak bu kadar önemli bir işi tek başıma benim elime vermesinin inanılmaması gerektiğini söylese de, kendimden memnunum ve Majestelerinin de öyle olduğunu düşünüyorum. Mesleğim olmayan hiçbir iş için kendi yargımla hareket etmeyeceğim; bu konuda, buna göre, işi yapanlara danıştım ve Lord Hazretlerinden bana bu konuda yanlış yapıp yapmadığımı söylemelerini rica ediyorum. Majesteleri, adalarda yeni olduğumu ve okuma yazma bilmediğimi söylüyor; ve diğer yandan, danıştığım kişilerin beni yanılttığını ve yanıldıklarını söylüyorsunuz. Bilmiyorum
o zaman, eğer dediğiniz gibi, ben yeni bir varışsam ve bir ilahiyatçı değilsem ve siz
den deneyimli ve ilahiyatçılara başvurma hakkını elimden alıyorsanız, Lordluğunuzun bunu bulmam için bana ne gibi bir başvuru yolu bıraktığını. Şimdi
bu konuda yeterince şey yazıldığı ve cevaplandığı için, Lordluğunuzun bu mektuba cevap vermekle kendinizi yormamanızı rica ediyorum, bu sadece sizin mektubunuzu cevapsız bırakmamak için yazılmıştır. En azından
yazmakta olduğunuzu söylediğiniz tez bitene kadar cevap vermeyin,
bu ilahi iyilik Lordluğunuzun bunu görüp onaylayabileceği ve sizin elinizden çıkmış bir şey olarak kabul edebileceği kadar ışık versin--sonuç olarak bu adadaki herkes aynı fikirde olsun ve Tanrı'ya olan tüm hizmet düzene girsin ve zorluklardan kurtulsun ve bu bölünmeler ve karşılaşmalar sona ersin; Çünkü Lordluğunuzu temin ederim ki, birçok yönden eyalet çok skandallaşmış durumda ve kürsülerle ilgili olarak iyileştirileceğini söylediğiniz konu kötü bir şekilde yürütülüyor, çünkü bu konu bugün o yerde hiç de azımsanmayacak bir özgürlükle tartışıldı. Lordumuz Lordluğunuzu korusun. Görevden, 8 Mart 1591.

Validen Piskoposa Mektup

Lordluğunuz bu şehirde olmadığı için ve Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için önemli olan ve çözüm gerektiren birçok şey
önüme çıktı, bana öyle geldi ki, bunları sağlamak için onları Lordluğunuza bu mektupta temsil etmem en iyisi olurdu; ve sizden, bunların sağlanması ve en uygun şekilde ayarlanması ve Rabbimize en iyi şekilde hizmet etmeleri için onlara bakmanızı rica ediyorum.

İncil'in vaaz edilmesi, bu kadar geç geldiği bu bölgelerde Tanrı'ya en çok hizmet ettiğimiz konudur; ve bu, Hazretlerinin ve Majestelerinin ilk niyetidir ve bu, Lordunuzun ve buraya gelen hepimizin sahip olması gereken
başlıca özendir. Yine de, bu böyle olsa da, bu işi yapacak din adamı veya din adamı olsun, bakanların eksikliği nedeniyle, bundan daha fazla sağlanması ve düzeltilmesi gereken hiçbir şey yoktur. Çünkü Majesteleri kutsal gayretiyle çok sayıda kişi göndermiş ve göndermeye devam ediyor olsa da, ulaşmamız gereken birçok bölge düşünüldüğünde çok daha fazlasına ihtiyaç var. Bu yüzden sadece yeterli sayıda bakanın gelmesi için mümkün olan tüm çabaları göstermekle kalmamalı, aynı zamanda burada sahip olduğumuz gücü geniş bir alana dağıtmanın yollarını bulmaya çalışmalı, tüm eşitlikle çizgiyi mümkün olduğunca düzenlemeye ve germeye çalışmalıyız, böylece bazı bölgelerde aşırı bolluk ve diğerlerinde belirgin bir eksiklik olmasın; bunun yerine, çok fazla örtecek şeyi ve çok az kumaşı olan, makası hiç de azımsanmayacak bir ihtiyatla kullanan, ana hatlarını buraya ve oraya nasıl ulaşabileceğini görmek için dikkatli bir şekilde işaretleyen biri gibi davranmalıyız. Bu, dindarların kendilerine biraz rahatsızlık verebilir, çünkü İspanya'da olduğu gibi doluluk ve bolluğa sahip olmadığımız için bu noktaya geliyor [_el yazmasında okunamıyor_.] Bunu daha önce Lordluğunuzdan istemiştim, çünkü hem ruhların hem de kralın ve encomenderos'unun dünyevi iyiliği için, dinsel eğitimin iletilmesi ve yayılması için bakanları seçip dağıtarak bunu yapma yükümlülüğü altında olan biriyim. Bunun için, Lordluğunuza uygun görünüyorsa, aklıma şu [_el yazışmalarında
okunamıyor.] planlar geliyor.

La Hermita ve Malate'nin yeni yerleşimi tek bir yönetim olabilir. Paranaque ve Cavite en azından başka bir yönetim olabilir; ve,
Cavite'de din adamları için bir ev kurarak, Paranaque ve tingueler ["tepeler"] ziyaretle yönetilebilir ve ayrıca Tuley ve Limbo'nun ovaları da ziyaretle yönetilebilir. Bu şekilde, başka yerlerde hizmet verebilecek üç din adamı kalacaktır, çünkü [_el yazışmalarında
okunamıyor.] bu büyük bir
yüktür. Augustinusçu rahipler yükümlülüklerini yerine getirmek için yeterli talimat verebilirler; ve daha fazla sadaka verilmeden bunu kabul edip sorumluluğunu üstleneceklerdir. Orada verileni biriktirip başka bir yere bağışlamak isterdim; çünkü buna ihtiyaç duyulan çok fazla yer var. Dahası, Vatan'dan iki din adamı alınabilirdi, çünkü orada dört tane var ve ikisi yeterli ve daha fazlası için yeterli sadaka
verilmiyor. Dahası, Peder Leon çok iyi bir konuşmacıdır; ve dekan, onu ilerletmek istediği için onu bakanlıkta görevlendirebilir.

Kralın Ylocos'taki köyleri çoğunlukla din eğitimi almaz; ve Augustinusçu rahipler, yeni Hıristiyanlar oldukları için henüz itiraf etmedikleri için, bazılarının buna sahip olması gerektiğini söylerler. Dolayısıyla, manastırlar yakın olsaydı, birkaç kişi, bol miktarda rahip olana kadar yalnız kalabilirdi; çünkü şimdi yapabilecekleri tek şey onları vaftiz etmek ve sonraki itiraf için hazırlamak. Şu anda, daha fazla rahip
kaynağı olmadığı için, bir rahibin bir evde tek başına olması uygunsuz olmazdı,
çünkü bir din adamı da tek başınadır ve daha fazla sayıda ruhun bakımı ona emanet edilmiştir. Ayrıca, Peder Carvajal iyi bir tercümandır ve faydalı olabilir. Lord Hazretlerinden, din eğitimi veren din adamlarının Manila'ya bu kadar sık ​​gelip gitmemeleri konusunda ısrar etmenizi rica ediyorum -- sadece işledikleri suçlar nedeniyle değil, ki bunlardan her zaman vardır (eğer isterseniz Lord Hazretleri bunu tespit edebilir), aynı zamanda Hintlilere bu tür
yükler yüklememeleri için de. Bu, rahiplerin tedarikiyle ilgilidir.

Augustinusçu babaları Lordluğuna öneriyorum çünkü diğer tarikatlardan daha fazla sayıda din adamı var ve Lordluğunuzun şüphelendiği gibi tarikatlara karşı herhangi bir taraflılığım olduğu için değil. Şüphenizi neye dayandırdığınızı bilmiyorum, ancak Lordluğunuzun söylemeye alışkın olduğu gibi, bu babalara benim korumam ve iyiliğimden kaynaklanan avantajlar ve faydalar hakkında olabilir, çünkü siz hiçbir şey vermeyeceksiniz. Size, benim müdahalem ve sizin tarafınıza meyletmemle, hak ettiklerini kaybettikleri birkaç şeyden bahsedeceğim; çünkü Cagayan'da, onlara kira bedeli olarak yüz elli peso değerinde olan bir ikametgah evini onlardan aldım;
Tondo'da, Kızılderililerin hak iddia ettiği toprakları; ve Laguio ve Nuestra Senora de Guia'daki mülkleri, ki onlar onlara aitti.
Kızılderililere evlerinde ayin yaparken, onlara hatırı sayılır bir
ün ve skandal ve babalarına da azımsanmayacak bir sıkıntı
verdiler,
benim isteğimle [_el yazmalarında okunamıyor_]'dan kovuldular;
çünkü ben istedim ve suçlarını hafifletmek için onlara bu cezayı vermeyi seçtim. Bunun üzerine, Lord [_el yazmalarında okunamıyor_]
bir miktar karışıklığa sebep oldunuz. Bu, bu düzen için yaptığım şeydir ve onları kayırdığım yoldur, ki aslında birçok şeyde en hak edilmiş, çok doğru ve adil bir şekilde yapabilirdim. Fakat Tanrı'nın önünde itiraz ediyorum ki, bu veya başka bir şeyde ne şimdi ne de başka bir düşüncem veya ilgim oldu,
sadece bir şekilde veya başka bir şekilde çok belirgin bir yükümlülüğün yerine getirilmesi ve dini işlerin kendilerinin aradığı ayarlama ve düzeltmeye göre olması gerektiği gibi çözülmesi arzusu dışında [_el yazmasında okunamıyor._] Bunu başarmak için, Lordluğunuzun kraliyet hazinesinin zarar göreceğini anlamasını
sağlamayın, çünkü
[_el yazmasında okunamıyor._] kraliyet niyeti bu konuda hiçbir
eksikliğin olmamasıdır. Buna göre, yukarıda boş vakitleri olduğunu belirttiğim ve kendi geçimleriyle meşgul olacak olan din adamlarına diğer bölgelerde başvuracağız. Bunun planları, dediğim gibi - buradan alıp oraya koymak ve onları dağıtmak ve seçmek
ki böylece her biri biraz alabilir- bunların hepsi sizin Lordluğunuz ve makamınızın yükümlülükleri için önemlidir. Lordluğunuzun görevi, kralın ve onun encomenderos'unun size bakan vermedikleri veya bakanları olmadığı için adalet gereği hak ettikleri şeylerden
yararlanmalarını engellemekten çok daha fazladır. Lordluğunuz bunu ancak üç yoldan biriyle çözebilir ve sağlayabilir - ya Kızılderililerin koruyucusu olarak, ya da piskopos olarak,
ya da Majestelerinden bunun için özel bir görev almış biri olarak. Koruyucu olarak Lordluğunuzun yapabileceği şey mahkemelerde dava açmaktır
(ve o zaman bile, her durumda değil) ve karardan memnun kalmaktır;
ya da bu konuda kendi görevlerinizi yerine getirmektir. Piskopos olarak, Lordluğunuz
haraç toplamalarıyla ilgilenir, çünkü itirafta
bir mülkün yükümlülüğünü iyi yerine getirmediğini itiraf eden herhangi birine affı reddetmelisiniz. Piskopos olarak, itirafçılara, söz konusu itirafçılar ve Lordluğunuz aynı görüş ve doktrinde oldukları sürece, bu veya şu durumda affı reddetmeleri emrini verip veremeyeceğinizi bilmiyorum. Özel komisyona gelince, Lordluğunuzun bir komisyonu olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu, asi ve yatıştırılmamış encomiendas'taysa. Bu varsayımla, Lordluğunuzun hareket edebileceği başka bir temel kalmıyor. Majesteleri bunu size emanet etmiyor ve Lordluğunuzun [_el yazmasında okunamıyor_] ile ilgili olarak, bu konuda fikrinizi bildirmekten daha fazla nasıl meşgul olabileceğini de anlamıyorum; ve Lordluğunuzun bu konuda talep edebileceği ayrıcalık burada sona eriyor. Sizi
doğru dürüst ilgilendirmeyen şeylerde yoğun çaba sarf ediyorsunuz ve en gerekli olanı
ve ofisinize yakın olanı, yani yukarıda
din eğitimi hakkında bahsettiğim şeyi
düzeltmeyi başaramıyorsunuz. Lordumdan rica ediyorum, insani düşünceleri bir kenara bırakarak, bu ruhların iyiliği için [_el yazmasında okunamıyor._] zorunlulukla talep edilen bu konuya dikkat edilmesini emredin. Bu şekilde
şimdi ihtiyaçlar olduğu için, en azından daha fazlası olacak. Bu arada,
İspanya'dan bakanlar daha cömertçe sağlanana kadar, hepsinin
ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına ve kendilerine yer edinmelerine,
istedikleri her yerde ve daha iyi bir fırsat beklenmediği
yerlerde evler kurmalarına izin verin. Tanrı bilir ki bu sizin için [_el yazmalarında okunamıyor._] Lord Hazretleri, çünkü siz benim görevime karışıyorsunuz. Bu konuda, eğer [_el yazmalarında okunamıyor._] ve görevimle baş edebilseydim, hatta hepsini Lord Hazretlerine verip görevimi yerine getirebilseydim, [(?) _--el yazmalarında okunamıyor._] Lord Hazretlerinden bunu yapmasını isterdim, eğer bu, işleri yöneten dikkatli rehberliğin ve [_el yazmalarında okunamıyor._] önüne çıkacak bir engel olmasaydı.

Lordluğunuz, mevcut din görevlilerinin büyük eksikliği nedeniyle, iyi yaşam ve örnekliğe sahip laiklerin Kızılderililere eğitim vermeleri ve böylece onları gerçek Tanrı bilgisine ve bizimle dostluk ve ilişkiye getirmeleri için encomiendalarda hüküm konulmasını emretmeye karar vermemiştir. Bundan, en azından Majestelerinin sunumlarla ilgili olarak emrinde olduğu gibi, onlara din eğitimi verilebilecekleri zaman için sahip olmalarını istediğiniz olumlu eğilim ortaya çıkacaktır. Bunu Lordluğunuza birkaç kez önerdim, ancak siz buna girişmediniz veya cevap vermediniz. Lordluğunuz [bu hizmet için hangi kişilerin uygun olacağını bildiğinden(?) _--elyazmasında okunamıyor._], sizden rica ediyorum, bana uygun olanlardan bazılarını söyleyin; çünkü ben burada yeni olduğum için [onları(?)--_elyazmasında okunamıyor._] uygun şekilde seçemiyorum; ve
getirdiğim ve tanıdığım kişiler başka görevlerle meşguller ve ne
[dil biliyorlar(?)] ne de ülkeye aşinalar.

Hintlilerin, onları barındırmak ve piskopos ve baba olarak onları savunmak için Lordluğunuza olan bağımlılığı; ve bunun ötesinde, onları rahatlatmaya çalışmak ve kralın burada onların iyiliği için olan her şeyle ilgili olarak koruyacağı kişiyle müzakere etmek ve onlar için üzücü olabilecek her şeyi savuşturmak için - tüm bunlar Lordluğunuz için çok adil ve uygundur ve Kızılderililer için zavallı, sefil varlıklar olarak çok gereklidir. Onlara her zaman size veya belediye başkanına gitmelerini söylememe rağmen, davalarını veya sorunlarını Lordluğunuza veya bana bildireceklerini söyledim, Lordum, onlara bunun veya korumanın bahanesiyle, belki de çok uzakta olan köylerinden Manila'ya her çocukça önemsiz şeyle gelmeleri için fırsat vermeyi amaçlamadım. Ve gelenler iki veya dört Kızılderili değil,
genellikle kadınları ve çocuklarıyla birlikte bütün bir köydür. Ama ister az ister çok sayıda gelsinler, burada kalırlar,
dava ettikleri şeyin değerinden daha fazla parayı dilekçelere harcarlar,
bu arada ekili tarlaları, bitkileri,
genç sığırları, eşleri, çocukları, evleri ve
topluma, kiliseye ve diğerlerine hizmetleri için evde ihtiyaç duyulur. Biri, benim emrettiğim gibi önemli bir iş için gelebilir. Şimdi, Lord Hazretleri bunun ne kadar can sıkıcı olduğunu ve onları bu gelip gitmeleri tekrarlamaktan nasıl vazgeçirmeniz gerektiğini görüyor,
ki bu gelip gitmelerde kendilerine zarar veriyorlar ve kendilerini mahvediyorlar; ve böylece, çok önemli durumlar hariç,
gelmelerini engelleyerek ve onların sıkıntılı işleriyle zaman kaybederek
onların sıkıntısı ve bizim zamanımız kurtulmuş olur.

Lordluğunuzun katedralinin onurları, önbendleri ve kanonlukları, Lordluğunuzun sahip olduğu apostolik ayrıcalığa göre ilk seferde dolduracaksınız
ve sonra kral sunmaya başlayacak. Ben
bu konuda çok nettim, çünkü tek istediğim sizin tarafınızdan ne ve kaç tanesinin
doldurulduğunu ve doldurulması gereken kaç tanesinin
kaldığını bilmek, böylece bu konuda ve ayrıca din adamlarına atanan
yardımcı küratörler için tedarik
ve dini eğitimin yönetimi konusunda anlaşabiliriz. Majesteleri bunlarda her zaman, onun kararnamelerine göre önerdiğiniz ikisinden birini sunar. Sayının dolu olup olmadığını veya doldurulması gereken bazı yerler olup olmadığını ve doldurulanların Majesteleri tarafından bir cemaatte kurulması ve kanonik olarak yerleştirilmesiyle mi, Majesteleri tarafından sunulmasından önce mi, yoksa duyduğum kadarıyla bazılarına göre yalnızca encomienda'da, Lordluğunuzun onayıyla mı kabul edildiğini bilmek iyi olacaktır; çünkü bu şekilde, birini alıp bir başkasını [_el yazmasında okunamıyor_] ve mülkiyet hakkı olmadan koyarak, kraliyet sunma hakkı dolandırılmaktadır. Lordluğunuz, Peder Salinas'ı Catanduanes'in yararını [ona verme] bahanesiyle atadığında, bunun olduğu gibi kalmasını ve Valayan'da hizmet etmesini anlamıyorum. Tüm bunları yalnızca Lordluğunuzun haklarınızdan hiçbir şey kaybetmemesi ve Majestelerine sorumlu olduğum şey hakkında kötü bir hesap vermemem için söylüyorum; ve işler arzu edilen açıklık ve kesinlikle çözülsün. Lord Hazretlerine söyleyecek başka şeylerim vardı, ancak sizi yormamak için daha iyi bir fırsat bekleyecekler; ve Lord Hazretleri ile benim aramda söylenenler konusunda herhangi bir şüphe veya zorluk çıkarsa, bunu inceleyip tartışarak kolayca çözebilecek bilgili kişiler var ve onların kararı ve kararlılığıyla çok gönüllü olarak kalacağım. Lord Hazretleri, vb. Lord Hazretlerinin bu evinden, 19 Mart 1591.

Salazar'dan Dasmarinas'a Mektup

_İsa_

Dün öğleden sonra Lord Hazretlerinden bir mektup aldım,
ve hemen bir cevap yazmaya niyetlendim; ancak üzerimde o kadar çok meşguliyet var ki nefes almaya
zaman bırakmıyorlar; ve Lord Hazretlerine söz verdiğim küçük incelemeyi bitirmek için buraya gelmeme rağmen, ne burada ne de orada
bir şey yapma fırsatım olmadığını görüyorum.

Lordluğunuzun mektubunuzda gösterdiği samimi gayretten çok memnun oldum, ancak yaşlı olduğum ve çok şey gördüğüm için, duyduklarımı pek umursamıyorum, ancak yapılabilecekleri bekliyorum; çünkü genel kurallar ve talimatlar koymak çok kolay bir şeydir, ancak uygulamaya koymak çok zordur. İncil'in vaaz edilmesinin buraya gelmemizin en önemli şey olduğundan kim şüphe edebilir? ancak yine de bunun en az endişe duyulan konu olduğunu görüyorum; ve eğer siz öyle düşünmüyorsanız, yerlilerin ilerlemesine bakın. Dünyevi şeyler hakkında çok fazla endişe olduğunu çok iyi biliyorum; ve bunlar mevcut olduğu sürece, dini eğitim sona erecek - veya Kızılderililer bunu asla anlamasalar bile desteklemelidir. Bu yüzden hepimiz İncil'in en önemli şey olduğunu söylüyoruz, ancak çalışmalarımız en çok neye önem verdiğimizi gösteriyor. Bunun lehine konuşan tüzükler, kararnameler ve hükümler bol miktarda var; bunların yerine getirilmesi, bakılacak dünyevi hiçbir şey kalmadığında, ki bu da çok
geç olacak. Eğer Lordluğunuz böyle düşünmüyorsa, Panay adasında neler olup bittiğini sorun. En çok neyi hesaba katıyorlar, orada inşa edilen kadırgaları ve gemileri mi, yoksa orada vaaz edilecek olan dini eğitimi mi? Lordluğunuzun orada olup bitenleri ne kadar hoşnutsuzlukla duyduğunu gördüğüm için, size bundan bahsetmeyi bıraktım -- durumu anlarsanız, bunu iyileştirmenin bir yolunu bulacağınızı umarak bunu yaptım. Oradan gelen mektuplar ve haberciler bana insanın kalbini kırmaya yetecek şeyler söyledi; ama şimdi kalbimi daha da sertleştiriyorum, çünkü onlar için üzülmenin
bir faydası olmadığını görüyorum. Bunu, Lord'unuzun mektubunun önsözünde yer alan şu ifadeye cevaben söylüyorum: "Eğer piskopos olmama izin verirlerse, piskoposluğumda şu andakinden daha iyi bir düzen sağlarım ve yerliler çok daha iyi eğitilir ve bu kadar rahatsız edilmezler." Fakat düzenlenecek çok kişi ve itaat edilecek çok az kişi varken, bu dansı yöneten kişi, onu gitmesi gereken yere götüremez. Bu nedenle birçok şey çok fazla yoldan sapıyor ve her şeyle ilgilenen kişi sahip olması gereken yetkiye sahip olmadığı sürece de yoldan sapacak. Çünkü ben dini eğitimi nasıl ayarlayabilirim veya buraya veya oraya nasıl koyabilirim, eğer ben emrettikten sonra biri buna uymamayı, ama en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmayı seçerse? Genel olarak ahlaki konularda biraz iyileşme olduğunu kabul ederek, Lordunuzun mektubunuzda ele aldığı özel noktaya gelelim. Ancak, bunu düşünmeden önce, Lordunuzu uyarmak istiyorum ki, bu şeylerle ilgilenmek ve bunların düzenlenmesi ve kimin burada kimin orada olacağına karar vermek benim işimdir - sadece benim görevim olduğu için değil, Majesteleri bunu özellikle bana emanet ettiği ve bana Lordunuzla iletişim halinde yapmamı tavsiye ettiği için; ancak bunun yürütülmesini bana bırakıyor, çünkü bu hakka uygun. Bunu söylüyorum çünkü duydum ki, bir kararname veya başka bir şeyle Lordluğunuzu, benim iznim olmadan, hiç gitmedikleri köylerde din adamlarının kendilerini kurabileceklerine ikna ediyorlar. Bu konuda Lordluğunuzu yanıltıyorlar ve kendileri de yanılıyorlar; çünkü diğer taraftaki, Nueva Espana valisini bilgilendiren, bu topraklarda hiç kullanılmamış ve hiçbir valinin kullanmaya cesaret edemediği kararname, Trent Konseyi'nden öncedir, ondan sonra hiçbir geçerliliği yoktur, çünkü bu kararnamede [yani, Konseyin kararına] aykırı bir şey kararlaştırılmıştır. Bu yüzden Lordluğumdan, sakin ve huzurlu bir şekilde sahip olduğum için, piskoposluğumda din adamları için hiçbir evin, önce benim iznim alınmadan, alınmasını rica ediyorum. Bunu birkaç gün önce öğrendim; fakat
Lord hazretleri bana, size söylediklerine inanmadığınızı söylediği için,
dün, San Augustin eyaletinin, kraldan aldıkları kararnamelerle, benim iznim olmadan evleri işgal edebileceklerini söylediğini öğrenene kadar buna hiç dikkat etmedim. Lord hazretlerinin bunu yapmayacağına inanıyorum; ve bunu nasıl vicdanlarıyla yapabildiklerini anlayamıyorum. Bu anlayışla,
söylediklerinize gelelim.

La Ermita'nın yeni yerleşimi ve Malate yerleşimi çok iyi bir şekilde
tek bir dini yönetim altında olabilir ve bu,
oraya yerleştirdiğim rahibin yönetimi olacaktır. Bana göre aynı şey,
orada bulunan rahibin sorumlu olacağı
Cavite ve Paranaque için de geçerli. Bu şekilde, San Augustin rahipleri şu anda bu iki yerde bulunan üç veya dört dini kişiyi alıp, sorumluluklarını yerine getirmek için bu adamlara çok ihtiyaç duydukları
başka yerlere yerleştirebilirler. Bunu bir yandan bu iki bakandan duyduğum büyük memnuniyetten dolayı söylüyorum; diğer yandan da onlar zaten bu iki bölgenin görevlileri ve bu nedenle, hakkaniyete göre, yükümlülük altındalar. Buna göre, onları bana bir iyilik olarak kabul etmeyeceğini söyleyebilecek ve sonra orada kalabilecek birine vermeyeceğim ve veremem, ondan memnun olmasam bile. Buna, din adamlarının karşılayamadığı birçok ihtiyaç için ve bazen katedralde yardımcı olmak için yakınımda bazı din adamlarına ihtiyacım olduğunu da ekleyin; çünkü buna çok ihtiyaç var, Lordluğunuz muhtemelen orada olduğunuzda bazen bunu görmüştür. San Augustin babalarının daha fazla sadaka verilmeden bu bölgelerin sorumluluğunu üstlenecekleri konusunda söylediklerine gelince, bu babaların bu teklifi nedeniyle çok üzgünüm, çünkü kralın hazinesinden alınan her türlü yükün Kızılderililere yükleneceğini biliyorum; ve bunu istemiyorum, sizin Lordluğunuz da istememeli. Dediğim gibi, bu babaların bakmaları gereken çok sayıda bölge olduğundan, oradan aldıklarını oraya götürsünler. Batan'ın din adamları ve bu piskoposluğun diğerleriyle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki ne Lord'unuz ne de ben onlara karışmamalıyız, çünkü onlar tarikatlarının yönetimi ve korunması için neyin uygun olduğunu bilirler; ve başkalarından önce kendilerini düşünmezlerse büyük aptallık etmiş olurlar, çünkü Aziz Paul, öğrencisi Timoteos'a önce kendine, sonra da öğretmeye dikkat etmesini söylediğinde ne söylediğini çok iyi biliyordu. Çünkü elçi, bir hizmetkarın başkalarından önce kendine dikkat etmesinin ne kadar uygun olduğunu çok iyi biliyordu - ve bu sadece hizmetkarın kendisi için değil, aynı zamanda hizmet ettiği kişilerin iyiliği için de geçerlidir. Şimdi, elçi bunu koyunlarına bakmak için çok büyük yükümlülükleri olan bir piskoposa söylediğinden, bu görevi yalnızca hayırseverlik aracılığıyla yerine getiren
rahiplere ne kadar daha iyi söylenebilir. Bu, hayırseverliğin yasasıdır,
_primum mihi secundum tibi_; ve bu, diğer din adamları arasında, aralarında yer almayan din adamları arasında olduğundan daha fazla gözlemlenmelidir - ilk olarak, bu din adamları bu görevi adil bir yükümlülük olarak üstlenmeyi seçmediler, ancak yalnızca önce kendisine sonra da komşusuna bakan hayırseverlik yoluyla üstlendiler; ikinci olarak, dünyadan çekilmiş, dua etmeye kendini adamış, dinini dikkatli bir şekilde gözlemleyen ve Kızılderililere bir aziz gibi yaşadığını hissettirecek basit fikirli bir din adamı, görevlerine dikkat etmeyen ve hücrelerinde bir saat bile kalamayan yirmi kişiden daha değerlidir. Bir din adamının kendini sürdüremeyeceği bu erdemler ve diğer benzerleri, tek başlarına gittiklerinde ve istediğiniz kadar ayrı olduklarında din adamları tarafından edinilemez. Keşke her evde Kızılderililer için Batan'daki gibi dört değil, altı veya sekiz tane görebilsem, Lordunuzun dediği gibi bir tane değil, çünkü bu altı veya sekiz sessiz kişiden, seksen dikkatsiz kişiden daha fazla meyve beklerim. Çünkü St. Paul'un Korintlilere konuşurken söylediği gibi, _Regnum dei non est in
sermone sed in virtute_; çünkü gevezelik gevezeliktir ve işler aracılığıyla öğretmek gerçek öğretidir. Dünyada Kızılderililer kadar iyi din adamlarına ihtiyaç duyan veya bu din adamlarının sürdürdüğü hayatı ve onlara verdikleri örneği onlar kadar fark eden başka hiçbir insan yoktur. Bir din adamının tek başına olması, St. Paul olsa bile, güvenli değildir; bu nedenle bu bölgede her topluluğun üstlerinin din adamlarını yönetmelerine ve onlar için en iyi gördükleri şekilde düzenlemelerine izin vermemiz uygundur; çünkü,
bu ruhları dönüştürmeye geldiklerinden,
eğer yapabilirlerse bunu yapmaktan geri kalmayacaklarına inanılmalıdır. Fakat dini eğitimi sürdürerek kendilerini mahvetmeye razı olmayacaklardır ve çok haklı olarak,
bu dini eğitime aykırı değildir,
aksine çok uygundur--çünkü, tarif ettiğim şekilde,
onlara kendilerine fayda sağlayacak papazlar vermektir; ve Lordunuzun önerdiği yol, onları
tüketecek ateşi onlara vermektir. Bu konuda Lordunuzdan veya bu adalarda bulunan herhangi birinden daha fazla deneyimim var, çünkü kırk altı yıl rahip,
otuz yıldan fazla papaz ve on iki yıl piskopos oldum; ve her şeyi
biliyorum ve her şeyi gördüm ve bu, bana diğerlerinden daha fazla güvenilmesi için iyi bir sebeptir. Aynı konu
Meksika'da tüm tarikatlar arasında tartışıldı. Yalnız kalmanın kendileri için yıkıcı olduğunu gördüklerinde, en az dört tane olacak şekilde evler kurmaya karar verdiler; ve Kızılderililere yük olmadan kendilerini geçindirebilmeleri için, St. Dominic ve St. Augustine tarikatlarının Kızılderili köylerinde kendilerini geçindirebilecekleri bazı mülklere sahip olmalarına karar verdiler. Majesteleri tarafından Kızılderililerin köylerinde mülk sahibi olmamaları emredildiği için, konuyu incelemek için İspanya'ya gittim ve Majestelerinden bu kararnamenin iptalini aldım. Konseyin bazı denetçileri Lordunuzun şimdi söylediğini söylediği için, onları bu hatadan kurtardım ve rahiplerin bir topluluktan başka bir şekilde yaşamasının uygun olmadığını kanıtladım. Aynı şeyi Majesteleri ile görüştüm ve ona uygun göründü ve bu şekilde sağlandı. Bunu doğrulamak için, bu adalara gelen St. Dominic'in babaları, her evde en az dört din adamı olması gerektiğini emreden, Kraliyet Konseyi tarafından onaylanan Kutsal Hazretlerinden bir özet getirdiler; ve bana [_el yazmasındaki_ okunamayan kısaltmada] bunu çok övdüklerini ve çok aydınlandıklarını söylediler. Bu şekilde,
Lordunuz nerede kısa bir yol yapmayı düşünürse, siz daha uzun bir
yol seçersiniz. Kızılderililere papazlar vermek [önerdiğiniz gibi?], onları yok edecek olanları veya en azından onlara çok az faydası olacak olanları vermek olacaktır. Lordunuzun söylediklerinin uygun olacağını düşünmüş olsaydım, şimdiye kadar bekleyecek kadar dikkatsiz olduğumu düşünmeyin; ancak koyunlarımın iyiliği için, onlara eğitim verenlerin dürüstçe yaşamasının ne kadar önemli olduğunu bildiğimden, din adamlarının ayrı ayrı yaşamalarından daha çok birlikte yaşamalarını görmekten daha çok memnunum. Bazı din adamlarının bir evde yalnız olduğunu bildiğimde kalbimden üzülüyorum ve eğer bunu düzeltebilirsem bunu yapardım; ancak çok fazla ev alarak rahiplerin başkalarında yalnız kalmasına izin vermemek için elimden geleni yapıyorum. Lordluğunuz bana
bununla çelişen başka hiçbir konuyu ele almamak için büyük bir iyilik ve nezaket gösterecektir, çünkü bunun dini yıkmak ve dini eğitimi mahvetmek olduğunu biliyorum. Bunu yapacak olan taşralı bana çok kötü bir örnek olacak; ve onun rahiplerine veya dini eğitime bakmaktan
daha çok ev inşa etmeyi önemsediğini anlayacağım. Bu nedenle din adamları ve
benim aramızda bazı tartışmalar oldu, ancak bunların doğru olmadığını biliyorum;
çünkü benim gayretim ve isteğim onların ev sahibi olmalarını engellemek değil,
kendilerine ve Kızılderililere zarar vermeden bu kurumları destekleyemeyecek kadar çok ev almalarını engellemekti. Lordluğunuz Batan'da ikisinin yeterli olduğunu söylediğinde,
din eğitimi için neye ihtiyaç duyulduğu konusunda iyi bilgilendirilmediğinizi açıkça gösteriyorsunuz; çünkü Batan'da iyi eğitilebilmesi için iki rahibin daha olması gerekiyor. Lordunuzun Ylocos'un encomiendas'ları için ne söylediğine gelince, sanki kralın Panay'da ve Pintados'un diğer bölgelerinde sahip olduğu şeyleri unutmuşsunuz gibi onlara özen gösteriyorsunuz, ki bunların hepsi veya çoğu Hristiyandır. Bunların sorumluluğunda olan Augustinusçu babalar onları terk ettiler; ancak o halkın dini eğitimini üstlenmek için geri döndüklerinden ve onları tutan yükümlülük Ylocos'unkinden daha büyük olduğundan, daha fazla bakanları olana kadar orada ev talep etmeyi bıraksınlar. Hiçbir yükümlülüğün olmadığı Ylocos'a gönderilecek olanlar, çok fazla yükümlülüğün olduğu Pintados'a gönderilsinler. Malate, Laguio ve Paranaque'den alınacak olanlarla birlikte, kralın köylerindeki Pintados'lar arasında iki veya üç ev işgal edilebilir, ki bu köyler bir süredir dini eğitimden yoksundur. Eğer
Efendimiz bunu yaparsa, kralın ve kendi vicdanınızdan büyük bir yük almış olursunuz ve o babalar büyük yükümlülükleri altında oldukları bir şeyi yapacaklardır; çünkü
Ylocos'un sorumluluğunu üstlenmek o babaların sadece bir hevesidir ve
zorlukla yürütemeyecekleri bir şeyi üstlenme arzusudur. Eğer Lordunuz bana danışsaydı, size başkalarının verdiğinden çok daha güvenli tavsiyelerde bulunacağımı biliyorum; çünkü bu ülkede neyin uygun olduğu konusunda benim kadar bilgili olan kimse yok ve Lordunuza benim kadar başka şeyleri hiç düşünmeden tavsiyede bulunacak kimse de yok.

Dindarlar hakkında, tek başlarına dolaşmanın uygun olmadığı
söylediklerim rahipler için geçerli değil; çünkü onlar, meslekleri ve alışkanlıkları gereği birlikte olmak zorunda değiller, ancak her biri tek başına gidiyor. Bu kilisenin geleneği olmuştur ve şu ana kadar herhangi bir kötü sonuç görmedik;
ancak birçok kişi tek başına dini meskenden çıkmıştır.

Lordunuzun isteğinde bir başka büyük kötülük daha var, o da şudur ki, her biri tek başına dağılmış bu kadar çok dindarı yerleştirmek, dini eğitimi tesis etmek değil, onun harap olmasına izin vermektir; çünkü ben her zaman şu görüşteydim
ve hayatım boyunca da böyle olacağım, birkaç iyi eğitimli kişi, birçok kötü eğitimli kişiden daha iyidir. Kötü eğitimli olduklarında, iyi olduğunu düşündüğümüzde tekrar açılan
kötü tedavi edilmiş bir yara gibidirler. Kötü eğitimli Kızılderililer için de durum aynıdır; çünkü
kazandıklarını düşündüğümüzde, vaftiz edilmeden öncekinden daha kötü olduklarını görürüz. Bu, dünyanın bu kısmında en çok ihtiyaç duyulan, sadece birkaç yerde mutlu bir gün görmüş bu talihsiz insanlar arasında yeterli dini eğitimin asla olmamasından kaynaklanır. Lordluğunuz ayrıca rahiplerin nereye yerleştirilebileceğini de öneriyor. Buna cevaben, dinlerini yönetmeyi üstlerimize bıraktığımız gibi, Lordluğunuzun da rahiplerimi yönetmeyi bana bırakması doğru olur, tıpkı benim kaptanlarınıza ve askerlerinize bakmayı size bırakmam gibi; çünkü rahiplerimin her birinin ne için olduğunu biliyorum, tıpkı sizin adamlarınız için bildiğiniz gibi. Lordunuz, rahiplerin sürdürdüğü hayat konusunda o kadar dikkatsiz olmadığımı anlamalıdır ki, nöbet tutmuyorum ve onlar da bunu iyi bilirler; ve bazen Manila'ya gelirlerse, bu benim iznimle veya kaçınılmaz bir iş için gelirler. Bu konuda, rahiplerimden başka yerlerde daha fazla düzeltilmesi gereken şeyler olduğunu biliyorum. Lordunuzun önerdiği gibi, bu rahiplerin bu kadar çok bölgeye dağılması, kral ve encomiendero'nun vergilerini toplayabilmesi içinse, bana öyle geliyor ki bu, bunun için iyi bir yol değil; çünkü yeterli dini eğitimin olmadığı yerde, tıpkı bir encomienda'da bir rahip olmadığında, ne kral ne de encomendero, Lordunuzun onlara vermek istediği kadarını alabilir. Ve kralımızın Hıristiyan ruhundan iyi biliyorum ki, eğer bildiğim ve size anlattığım gerçek kendisine bildirilseydi,
bu kadar kötü toplanmış herhangi bir paranın hazinesine girmesine asla izin vermezdi. Bir gün bu gerçek öğrenilecek ve buna inanmadığı için kimin ağlayacağını göreceğiz. Majesteleri, bana yazdığı mektubun bir maddesinde, yeterli dini eğitim vermeye çalışmamı emrettiğinde bunu çok iyi anlamıştı; çünkü Majesteleri, aslında yapılan şeyin, Kızılderililere ihtiyaç duydukları şeyleri gerçekten sağlamaktan ziyade ihmal etmek olduğunu açıkça görmektedir. Keşke,
söylediklerimin doğru olduğunu bildiğim için, sessizce geçiştireceğim şeyi
söylemeyerek vicdanımı tatmin edebilseydim ve
huzur içinde olabilseydim; çünkü bunu, kendimi anlaşmazlıkların ve sıkıntıların ortasında görmekten daha çok istiyorum. Ancak,
görevlerimi yerine getirmem için sahip olduğum yükümlülük, sessiz kalmama izin vermiyor,
konuşmak ve hissettiklerimi söylemek zorundayım.

Lordunuzun Augustinusçu babalar hakkında ne dediğini anlamıyorum ve siz bana açıklayana kadar cevap vermek istemiyorum, çünkü sizin onları kayırmanızdan dolayı üzülmek hiç aklıma gelmedi, çünkü onlar bunu hak ediyor ve Lordunuz da bunu yapmalı. Fakat Lord Hazretleri, buraya geldiğinizden beri bazı haklarını kaybettiklerini söylediğinde, ben buna katılmak istemiyorum ve onların da bunu söyleyeceğini sanmıyorum; ama bunu başka bir zamana bırakalım,
çünkü burada bundan bahsetmek istemiyorum.

Bu noktada Lord Hazretleri uzun bir konudan sapıyor, bana
ofisimin ne olduğunu ve ne yapıp ne yapamayacağımı anlamaya çalışıyor ve Lord Hazretleri bunun için koruyucu, piskopos ve komiser arasında ayrım yapıyor. Lord Hazretleri bu kadar zahmete girmemiş olmalı; Çünkü, Kaptan Becerra bana Tanrı'dan yeterince şey aldığı için, ona ışık vermek için bu kadar zahmete girmemem için yazmaya cesaret ettiği gibi,
benim de Lordluğuna, bana görevimin ne olduğunu ve buna uygun olarak ne yapabileceğimi öğretmek için bu mektupta gösterdiğiniz kadar zahmete girmemenizi söylemeye cesaret etmem pek de zor olmazdı - çünkü,
Lordluğuna karşı duyulan saygıyla, bu piskoposluğa bana öğretmek için değil, benden eğitim almak için geldiniz. Gerçekte, mesleğinize bu kadar yabancı bir konuyu tartışırken Lordluğunuzun ne düşündüğünü anlamıyorum; ve Lordluğunuzun beni buna eşit olmayan
bir kişi olarak görmediği sürece, bana hiç de iyi görünmüyordu. Alçakgönüllülük herkeste ve özellikle piskoposlarda iyi olsa da, koyunların çobana öğretmesi alçakgönüllülük değildir; ve eğer benden doğru yaşama kurallarını alan
sizin bunları bana vermenize izin verdiğim bilinseydi, benim için ve daha da azı için, Lordluğunuzda iyi karşılanırdı. _si imperator 96 distin_. bölümünü okuyun veya size okutun, Lordluğunuzda laik prenslerin ve piskoposların görevlerinin ne olduğunu göreceksiniz, diğer kelimelerin yanı sıra şunlar söylenir: "Eğer imparator
Katolik ise, kilisenin bir oğludur, bir piskopos değildir; ve dinle ilgili her şeyi öğrenmeli, öğretmemelidir." Bu bölümün devamında Lordluğunuzda sizin ve benim görevimin ne olduğunu göreceksiniz;
ve Rabbimiz, peygamber Malaki aracılığıyla, rahibin dudaklarından bilgi alındığını ve yasanın
valilerden değil, onun ağzından aranması gerektiğini söylüyor. Lordluğunuz, öğrenci olmanız gerekirken efendi olmayı istediğinden, bu mektupta düştüğünüz zorluklara düşmekten kaçınamadınız, çünkü piskoposun tüm itirafçıların bu veya şu davada affetmemeleri için emir verip veremeyeceğini bilmediğinizi söylüyorsunuz. Piskoposun davaları, kendisine en iyi göründüğünde saklı tutması neredeyse olağan bir durumdur; ve Lordluğunuzun itirafçıların davaları ne zaman saklı tutmaları ve ne zaman saklamamaları gerektiğini bana bildirmeye başlaması eğlenceli bir şeydir. Bu tür konuları piskoposunuzla tartışmak için gelmenizdeki yargınıza ve sağduyunuza hayret ediyorum, özellikle de Lordluğunuzun sizin bilemeyeceğiniz ve sizin bilmenizin uygun olmayacağı bu konuyu bilmek için çok şey
çalıştığını bildiğinde. Saklayacağım davalar saklı kalacaktır ve
başka ayrıcalıkları olsa bile, affetmeye cesaret edenler,
piskopos bunu neden yaptığını açıkladığında ölümcül günah işlemiş olacaklardır; ve en yüksek rütbeli birçok doktor, bu gibi davalarda affetmenin geçersiz olduğunu savunmaktadır.
Birisi bana buna karşı bir affetmeyle karşı karşıya geldiğinde,
çok fazla anlamadan affetmeler hakkında konuştuğu için, derinlemesine incelemiş olmalıdır.
Lord Hazretleri, sizin karışmamanız gereken şeylere bu kadar çok karıştığınız için,
Lord Hazretleri'nin bilgilendirilmesi ve bana karşı getirilen itirazları
karıştırabilmem için uygun şekilde yanıt verirsem şaşırmayın. Lordluğunuz, barışçıl olan encomiendas'larla ilgili herhangi bir şeyi düzeltmeye çalışmakla nasıl ilgilenebileceğimi bilmediğinizi ve keşfedemediğinizi söylediğinde, konuyla ilgili fikrimi belirtmeden, Lordluğunuzun bilmemesine şaşırmadığımı söylüyorum, çünkü bilmekle yükümlü değilsiniz; ancak siz kendiniz bilmediğiniz için Lordluğunuzun benim bilmediğimi düşünmesine şaşırıyorum, çünkü söz konusu konu hakkında Lordluğunuzun bildiğinden çok daha fazla şey bildiğimi itiraf etmekten başka şansınız yok. Lordluğunuz tamamen yanılgıya düşmesin diye, lütfen şunu bilin ki, vergilerin toplanması ve bu bağlamda yapılması gereken geri kalan şeyler hakkında konuşmak için kraldan bir komisyona ihtiyacım yok, çünkü bunu Tanrı'dan aldım. Bu sınırlama Lordluğunuz için uygundur, çünkü kralın size verdiğinden başka hiçbir gücünüz yok. Benimkini, piskoposlara piskoposluklarını yönetmeleri için ihtiyaç duydukları her şeyi veren Tanrı'dan alıyorum; ve bu yüzden kralın bana ne yapmam gerektiğini söylemesine ihtiyacım yok,
ama kraliyet vicdanının yükünü hafifletmek için neyin uygun olduğunu ve Lord Hazretleri'ne ve bakımım altındaki diğerlerine karşı görevimi belirlemeliyim; çünkü burada bulunan herkesten daha iyi biliyorum ki
Filipinler'deki kraliyet vicdanını rahatlatmak için neyin uygun olduğunu.
Bunu bir varsayım olarak düşünmeyin, çünkü öyle değil, sadece gerçeği söylüyorum; çünkü yasayı ele alırsak, onu yıllar önce çok iyi inceledim ve gerçeklere gelince, onları herkesten daha iyi biliyorum,
ve benden daha fazla deneyimi olan kimse yok. Lord Hazretleri
bana bu konuda hareket etmenin benim görevim olmadığını söylemenize gerek yok, çünkü
öyle ve bu konuda hareket etmek ve ne yapılması gerektiğine karar vermek başkalarından daha uygun. Ben de tam tersini söyleyen bazılarının olduğu gerçeğine dikkat etmem gerekmiyor, çünkü tam tersini söyleyenlerin
yanlış olduğunu ve Lordluğunuzun yanılmasına neden olduğunu bildiğim gerçeğinin ötesinde, bunun dışında, piskopos yanılmamak için gereken özeni gösterdikten sonra bir şeye karar verdiğinde, ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, başkalarının tam tersini söylemeye cesaret etmelerine izin verilmemelidir, çünkü bu, piskopos ile cemaati arasında
anlaşmazlıklara neden olur. Bunun
nedeni kim olursa olsun, onun için iyi olmayacaktır, çünkü bu piskoposlukta benden başka
doktor yoktur ve ne söylersem söyleyeyim, benim mahkememde geçerli olacak ve kabul edilecektir. Eğer olmam gerektiği gibi değilsem, Aziz Luka'nın XII. bölümde anlattığı gibi, Rabbimiz İsa Mesih'in kilisesine bıraktığı çareyi kullansınlar. Bu, Tanrı'nın meseleyi düzeltmesini beklemek ve yetkisiyle bunu düzeltebilecek herhangi biriyle istişare etmek ve bu arada bunu Tanrı'ya emanet etmektir. Aynı çare, sıradan insanların valileriyle ilgili olarak da geçerlidir. Ancak, buna karşı çıkarak düzeltmeyi üstlenmeleri için, piskoposun hatası o kadar büyük olmalıdır ki, inanç veya geleneklere büyük bir zarar vermeden buna tahammül edilemez. Ancak, sahip olduğum nedenlere güvendiğimden ve bu konuda iyi bir görüş verebilecek olanlarla istişare ettiğimden ve özellikle de haklı olduğumdan o kadar emin olduğumdan, bir başkasının bunun tersini söylemesi veya bunu vaaz etmeye cesaret etmesi pervasızca bir cüret olur. Lordluğunuz, benim söylediklerimin başka herhangi bir kişinin görüşünden başka bir şey olmadığını düşündüğünüzde çok yanılıyorsunuz; çünkü şimdi bunu belirlemeye ve bu kadar kasıtlı olarak tartışmaya başladığıma göre, bunun tersini söyleyen hiç kimsenin bunu destekleyemeyeceğini biliyorum. Bunu büyük bir özgürlükle söylüyorum çünkü ne söylediğimi biliyorum; ve bunu savunurken hayatımı kaybetmeyi pek de düşünmem. Lordluğunuz bana sizin işinize karıştığımı söylediğinde, bunu büyük bir suç olarak görüyorum; çünkü bu konuda size ne kadar az sorun çıkardığımın en iyi tanığı sizsiniz ve bundan sonra çok daha az sorun çıkaracağım. Emretmek için o kadar istekli değilim ki, görevinizi benimle paylaşmanızı istiyorum, çünkü küçük olmayan kendi işim bile bana yeter. Lordluğunuzun bilmesini isterim ki, tahsilatların nasıl yapılacağı veya hangi encomiendalardan yapılacağı ve hangilerinden yapılmayacağı konusundaki tartışmam Lordluğunuzun görevine müdahale etmiyor, kendi görevimi yerine getiriyor. Söylediklerimin aksine tahsilat yapan encomenderoları hapse atmam veya cezalandırmam gerekmiyor, çünkü bu Lordluğunuzun görevidir. Vicdan mahkemesi önünde, tahsilat yetkisi olmadan tahsilat yapanları, Lordluğunuzun izniyle bile olsa, kınamak zorundayım; ve Lordluğunuzu da aynı yükümlülük altına sokmak zorundayım çünkü siz onlara böyle bir izin verdiniz. Lordluğunuzun bu yetki ayrımını, benim işim olmayan bir şeye müdahale ettiğimi söylemeden önce bilmesi gerekirdi. Din görevlisi olmayan
bir yerde din görevlisi olmayan kişileri işe alma konusunda, Lord Hazretleri, bana birkaç kez teklif etmiş olmanıza rağmen, henüz karar veremediğimi söylüyor. Lord Hazretleri, bu mektupta iki kez bana bir şeyler ilettiğinizi söylüyor, ancak zayıf hafızamın bunlardan hiçbirini hatırlamaması beni şaşırtıyor. En büyük memnuniyetlerden biri, Lord Hazretlerinin
her şeyi benim hiçbir şeyimle bir ilgim olmadan kendi başına yapmasıdır ve doğrusu bunu
bana gelebilecek en büyük merhametlerden biri olarak görüyorum; ve Majesteleri tam tersini emretse de,
kralların emrettiği birçok şey yapılmadığı gibi, bu da yapılmayacak, benim ve sizin büyük memnuniyetinize göre,
sanırım. İspanyolları encomiendalara yerleştirmedim çünkü
oraya kimi yerleştireceğimi bilmiyorum; ve bunu Lord Hazretlerine söylediğimi çok iyi hatırlıyorum, ancak bu konuyu
hatırladığım kadarıyla
benim kararlaştırmam konusunda birlikte anlaştık. Lord Hazretlerine atanabilecek kişiler hakkında bir rapor vermem için hiçbir sebep yok,
çünkü onları atamak ve maaşlarını belirlemek benim işim --sadece Majestelerinin emriyle değil, aynı zamanda görevim gereği de. Ancak kimseyi atamaya cesaret edemedim ve cesaret edemiyorum --istemediğim ve denediğim için değil,
ama Kızılderililere büyük zarar vermeden ve çok az fayda sağlamadan güvenebileceğimiz kimsenin olmadığını bildiğim için; çünkü Kızılderililere gidip hizmet edebilecek olanlar bunu istemiyor ve isteyenler de uygun değil. Böylece Lord Hazretleri, birçok alcaldes-mayor ve teğmen atamanın Kızılderililere daha büyük bir zarar olduğunu söylememde ne kadar haklı olduğumu göreceklerdir ve bu benim bir hayalim değil, tüm ülkede yaygın bir sözdür. Lord Hazretlerinin, sanki onları çağırmışım veya kovmada bir tarafmışım gibi, bana bu kadar çok Kızılderilinin gelmesini benim tarafımdan hesaba katmaları benim için çok eğlenceli. Lord Hazretlerinin, bunu söylediğinize göre, Kızılderililer hakkında çok az şey bildiği açıktır. Lord Hazretlerinin bana söylemek istediği bazı gerçekleri size söyleyebilmem için, lütfen Kızılderililerin çok memnuniyetsiz olduğunu ve sizin onları çok kaba ve kaba bir şekilde karşıladığınızdan şikayet ettiklerini ve bu nedenle birçoğunun sizin karşınıza çıkmaya cesaret edemediğini bilin. Bu, bu ülkede yapılması gerekenler için büyük bir engel olabilir. Eğer onlarla dostça bir tavırla karşılaşmam ve onlara nazik davranmam
onların bana gelmelerinin sebebiyse, bu konuda yollarımı düzelteceğimi sanmıyorum,
çünkü neye ihtiyaçları olduğunu biliyorum. Koruyucu olma konusunda,
bu engel ortadan kalktı, çünkü koruyuculuk görevini bırakalı epey zaman oldu; ve kesinlikle tekrar üstlenmem,
çünkü bildiğimden daha fazla üzüntü duymak istemiyorum,
ve bunun sonucunda kalbimi
üzmekten başka bir şey elde edemem. Majesteleri
bunu bırakmamdaki sebepleri öğrendiğinde, eminim ki
bunu terk ettiğim için bana karşı saygısız davrandığımı düşünmeyecektir. Ön bükümleri ve menfaatleri verirken, yükümlü olduğum konularda kraliyet sunum haklarına uyuyorum; ancak karşı çıkan biri olduğunda bir Hristiyan Kızılderili köyüne [_doctrina_] bir din adamı yerleştirmek, bazen yaptığım ve bundan sonra yapacağım bir şeydir, çünkü bunu Tanrı'ya hizmet etmek ve sorumluluğum altındaki koyunların iyiliği için yapmanın uygun olduğunu biliyorum. Buna karşı hiçbir himaye hakkı yoktur; kralın bunun yapılmamasını istemesi aklına gelmezdi, benim de kraliyet himaye hakkını ihlal etmem aklıma gelmezdi; çünkü onu hangi yükümlülük altında tuttuğumu çok iyi biliyorum ve herhangi birinin buna uygun veya aykırı hareket ettiğini biliyorum. Lordluğunuzun, Peder Salinas'ın hangi unvan altında atandığını benden öğrenmek isteyecek kadar önemsiz şeylere karışmasına kesinlikle şaşırıyorum. Eğer Lordunuz
nasıl hareket edeceğini bilmiyorsa, ben biliyorum; ve bu nedenle onu bir rahip olarak yarattım; ve bunun iyi yapıldığını ve başka bir şey yapmanın uygun olmadığını biliyorum. Gayretinizin büyük olduğunu biliyorum, ama aynı zamanda Aziz Paul'ün gayreti ve Tanrı için gayreti olan başkaları hakkında ne dediğini biliyorum, ama o, bu gayretin bilgiye göre olmadığını söyledi. Ve
kesinlikle, Lordunuz bu mektupta karıştığınız şeylere karıştığında, büyük bir gayretle olduğunu söylesem de,
güçlerinizi fazlasıyla aşmış ve onların uzandığı sınırları aşmışsınızdır. Lordunuz benim gerekli sınırları ihlal ettiğimi bilse ve görse bile, Lordluğunuz, talimat ve tavsiyelerine uymak zorunda olduğunuz piskoposunuza bu kadar buyurgan bir şekilde davranma yetkisine veya yetkisine sahip değildi ve Lordluğunuz efendinizi kısıtlamayı üstlenmemelidir. En kötüsü, Lordluğunuzun söylediklerinizin görevinizi ilgilendirdiğini düşünmesi olurdu, çünkü bu daha ciddi bir konu olurdu; çünkü Lordluğunuzun kolunu bu kadar uzatabilseydi, bu ülkede unvanlı bir piskopos dışında hiçbir piskoposa ihtiyaç kalmazdı, [3] çünkü Lordluğunuzun bu mektupta ima ettiğiniz her şeyi
yapabilmesi durumunda bana ne kaldığını göremiyorum. Ancak lütfen daha önce alıntılanan _si ymperator_ bölümünü okuyun ve yetkilerinizin
ne kadar uzandığını ve benim ne yapmam gerektiğini göreceksiniz. Lordluğunuzun
benimkine yetkinizi genişletmeden ofisinizde yapacak çok işi var ve
benim de sizinkine ait olanla ilgilenmeden kendi ofisimde yapacak çok şeyim var--ancak, Lordluğunuzun ruhunu sadece bir Hıristiyan olarak değil, aynı zamanda bir vali olarak da emanet ettiğimden, ne yaptığınızı incelemek ve ne yapmanız gerektiği konusunda sizi bilgilendirmek zorunda kalacak kadar dikkatsiz olamam. Lordluğunuz bana bunu yapamaz, ancak dost ve lord olarak, benim iyiliğimi isteyen biri olarak, Lordluğunuz tarafından hatalarım konusunda bilgilendirilmekten memnuniyet duyarım, ki bunların çok az olmadığını çok iyi biliyorum. Ofisimin beni mecbur kıldığı durumlar dışında, hükümetinizin işlerine karışmaktan veya size herhangi bir sorun çıkarmaktan, sanki yaşamıyormuşum veya ülkede değilmişim gibi, olabildiğince uzak duracağımdan emin olun.

Bu çok uzun bir mektup oldu ve kesinlikle işlerim bana bunun için zaman vermedi; ancak mektubunuzdaki cevaplanması gereken çok sayıda konu bana başka yapacak bir şey bırakmadı. İnanın bana, özellikle bir adamın kendisini övmek veya takdir etmek gibi görünebilecek bir şey söylemesi gerektiğinde, bu tür konuları tartışmaya çok karşıyım, ki bu Tanrı'ya hizmet etmeye çalışanlar için hiç de uygun olmayan bir şeydir. Fakat bu kibirle veya kendini beğenmişlikle yapılmadığında, fakat gerekli gerçeği savunmak için yapıldığında, Papa Aziz Gregory'nin imparator Maurice'e ve Papa Gelasius'un imparator Anastasius'a karşı yaptığı gibi yapılır. Hatta Musa ve Aziz Paul bile, çok mütevazı olmalarına rağmen, otoritelerini savunmak gerektiğinde, başka bir bağlamda söylendiğinde yanlış görünecek şeyler
söylediler; fakat, onları söyledikleri amaç için söylendiğinde, doğru bir şekilde
söylendiler. Söylediklerimin Lordunuzun mektubunu tatmin etmeye yeterli olduğunu düşünüyorum (ve eğer düzeltilmesi gereken bir şey varsa, bunun tartışılabileceği zaman
eksik olmayacaktır), şimdilik
bu yeterli olsun. Rabbimiz Lordunuza lütfunun ışığını versin ki, her şeyde O'nun kutsal iradesini takip edebilin. Quiapo'dan,
Yirmi bir Mart bin beş yüz doksan bir.

_Fray Domingo_, Filipinliler Piskoposu.

Filipinler'deki Kızılderililere Özgürlük

Papa XIV. Gregory: Olayın ebediyen hatırlanması için.

Son zamanlarda öğrendiğimiz gibi, Filipin Adaları Kızılderililerini Hıristiyanlaştırmaya yönelik ilk girişimlerde, bu Kızılderililerin vahşiliği nedeniyle çok sayıda yaşam tehlikesine katlanmak zorunda kalındı, bu yüzden birçoğu bu Kızılderililere karşı silaha sarılmak ve hatta mülklerini tahrip etmek zorunda kaldı; daha sonra, bu Kızılderililerin dönüşümünden sonra - sahte tanrılara tapınmayı bırakıp şimdi gerçek Tanrı'yı ​​kabul eden ve Katolik inancını benimseyen - daha önce mülklerini tahrip edenler şimdi tahrip ettiklerini telafi etmek istiyorlar, ancak bunu yapacak araçları yok: söz konusu kişilerin vicdanlarının huzurunu sağlamak ve böylece oradaki tüm tehlikelere ve rahatsızlıklara karşı korunmak arzusuyla, bu hediyelerle, yetkimizle, Manila piskoposu olan saygıdeğer kardeşimize, yukarıda adı geçen kişilerin ve tazminatın yapılacağı tarafların kendi aralarında bir anlaşmaya varmalarını emrediyoruz, bu kişiler biliniyorsa sahiplerine tazminat ödenecektir. Ancak bilinmiyorsa, aynı tazminat, tazminat ödemekle yükümlü olanlar bunu uygun bir şekilde yapabilirlerse, piskopos aracılığıyla sıkıntıdaki Kızılderililerin yararına ve yardımı olarak yapılacaktır; aksi takdirde, eğer kendileri fakirse,
rahat bir yaşam durumuna ulaştıklarında tatmin olsunlar.

Ayrıca, söz konusu piskopos tarafından, dindar ve bilgili kişilerle birlikte, yeni iman eden Hıristiyanların yararına bir araya gelerek alınan kararların, onlar tarafından, salt bir heves veya herhangi birinin bireysel eylemi veya hayaliyle ihlal edilmemesi için, biz ve apostolik otoritemiz uyarınca, meclisin çoğunluğu tarafından Hıristiyan inancı veya ruhların sağlığı, Hintlilerin iyi yönetimi için verilen emir ve talimatlar, aynı meclis tarafından başka emir veya talimatlar verilene kadar istikrarlı ve değişmez bir şekilde yerine getirilecektir... Sonuç olarak, Mesih'teki çok sevgili oğlumuz, İspanya'nın Katolik kralı Philip'in, genellikle uygulanan birçok aldatmacayı göz önünde bulundurarak, yukarıda belirtilen Filipin Adaları'ndaki hiçbir İspanyol'un, haklı veya haksız olsun, savaş hakkıyla, satın alma hakkıyla veya başka herhangi bir bahaneyle köle veya serf almamasını, tutmamasını veya tutmamasını emrettiğini öğrendik; ve yine de Kral Philip'in bu fermanı veya emrine aykırı olarak, bazıları hala hizmetlerinde köle tutuyor. Öyleyse, akıl ve adalete uygun olarak, Kızılderililerin Hıristiyan doktrinlerine ve kendi evlerine ve topraklarına özgürce ve güvenle, kölelik korkusu olmadan, kutsal itaat sayesinde ve aforoz edilme korkusuyla gidip gelebilmeleri için, bu adalarda yaşayan tüm ve tek tek kişilere -hangi durumda, derecede, koşulda, rütbede ve onurda olursa olsun- bu tekliflerin yayınlanmasıyla, herhangi bir hile ve aldatmaca olmaksızın, sahip oldukları Kızılderili köle ve serfleri tamamen serbest bırakmalarını emrediyoruz; ayrıca gelecekte, söz konusu Kral Philip'in fermanı veya emrine aykırı olarak, esir veya köle almayacaklar veya tutmayacaklar. Geri kalanı için, bu mevcut mektupları tüm ve tekil olarak yukarıda adı geçen adalara vb. göndermek zor olacağından

Roma'da, St. Peter'da, Balıkçı mührü altında,
18 Nisan 1591'de, papalığımızın ilk yılında verilmiştir. Mindanao'nun Fethi İçin Sözleşme Maddeleri

Gomez Perez Dasmarinas, bu Filipinler Adaları'nın valisi ve kaptanı-generali, kral, hükümdarımız, vb. adına:

Majesteleri, kraliyet talimatları ve kararnameleriyle, bu adalardaki en değerli ve önemli şey olarak,
buradaki yerliler arasında kutsal inancımızın yayılması,
onların gerçek Tanrı bilgisine dönüşmeleri ve
onların kutsal kilisesine ve hükümdarımız krala itaat etmeleri için çabalamamı emrediyor ve görevlendiriyor; ve bu amaç ve hedef için Majesteleri bana
Tanrı'ya ve kendisine ait olanlara hizmet için en iyi olduğunu düşündüğüm seferleri ve barışları yapmam için görev verdi ve ayrıca bunları yapmak için izin ve görev verdi. Bu nedenle, bana, kendi masraflarıyla bu tür seferler ve barışlar yapmaya gönüllü olan kaşifler ve yatıştırıcılarla sözleşmeler ve anlaşmalar yapmamı da görevlendiriyor. Dahası, Mindanao adası o kadar verimli ve iyi yerleşimlidir ki, inancın ekileceği Kızılderili yerleşimleriyle doludur ve çevresi o kadar büyüktür ki -yani, üç yüz fersah- ve bu Luzon adasından iki yüz fersah uzaklıktadır; altın madenleri ve plaserler, balmumu, tarçın ve diğer değerli ilaçlar bakımından zengindir. Ve söz konusu ada
görülmesine, tartışılmasına ve keşfedilmesine (ve hatta büyük ölçüde repartimiento olarak verilmesine) rağmen, içeri girmek ve onu küçültmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir, ne de yatıştırılmış veya talimat veya adaletle donatılmıştır -tam tersine, şu anda düşmancadır ve Majestelerine itaat etmeyi
reddetmektedir; ve hiç haraç veya çok azı toplanmıyor. Ve orada yapılan encomiendas ataması, Majestelerinin talimatlarında ve "Yeni Keşifler" hakkındaki makalelerinde yer alan kararnamelerine aykırı olduğu için geçersiz ve hükümsüz kılındı, çünkü
ülkeye önce girilmeli ve tamamen sakinleştirilmeli ve yöneticileri ve yerlileri Majestelerinin itaatine tabi tutulmalı ve
İncil talimatlarını anlamaları sağlanmalıdır. Yukarıdaki gerçeklerin yanı sıra,
söz konusu adanın sakinleştirilmesinin geciktirilmesiyle, Tanrı'nın ve Majestelerinin
hakaretine ve hoşnutsuzluğuna yol açan daha büyük haksızlıklar her gün ortaya çıkıyor;
çünkü bana o adanın kralının, Majestelerine haraç ödeyen herkesi, silah zoruyla,
kendisine haraç ödeyenler haline getirdiği ve bunu yaparken birçoğunu öldürdükten sonra; böylece şimdi her Hintli ona bir tae altın ödüyor. Ayrıca, kendisine Hristiyanlar tarafından tapıldığı söylendiğinde, bulduğu bir haçı
birçok hakaretle parçalayıp parçaladığı; ve adı geçen kralın başkenti ve ikametgahı olan Mindanao'da, Mahoma'nın sahte öğretisini
alenen öğreten ve vaaz eden ve camileri olan Borneo Kızılderilileri olduğu; bunların yanı sıra, Terrenate'den insanlar da var -topçular, silah ustaları
ve barut üreticileri, hepsi kendi işleriyle uğraşıyorlar- bunlar çeşitli zamanlarda
İspanyollar haraç toplamaya gittiğinde (bir keresinde on üç, diğer zamanlarda dört veya beş kişiyi öldürmüşler)
ve asker eksikliğinden dolayı cezayı
verememişiz. Yukarıda belirtilen gerçekler ve adı geçen tüm haksızlıklar ve sıkıntılar, adı geçen barışla birlikte sona ereceği için; ve yapıldığında, çevredeki
Borney, Jolo, Java ve diğer eyaletlerin krallıklarının Majestelerine itaatkar olacağından eminiz: bu nedenle, söz konusu adanın yatıştırılması,
bastırılması ve yerleşilmesi ve İncil'in yerlilere vaaz edilmesi; ve
aralarında adaletin sağlanması ve onlara medeni bir şekilde yaşamayı ve Tanrı'yı ​​ve kutsal yasasını tanımayı öğretmek için,
söz konusu yatıştırmayı, bu kişiliğe sahip birine emanet etmeye çalıştım ki ona emanet edilebilsin. Şimdi, bunun için gerekli olan ve "Yeni Keşifler"in yirmi yedinci bölümünde talep edilen iyi niteliklerin Esteban Rodriguez de Figueroa'da bulunduğunu düşünürsek - zengin, güçlü, birçok arkadaşı olan, bu ülkenin askerleri arasında popüler ve ilk keşifçilerden biri olarak toprakları iyi tanıyan biri - ve Majestelerine sadakatle ve sadakatle hizmet etmiş ve söz konusu barışı kendi masrafıyla yapmayı kendi isteğiyle teklif ediyor; bu nedenle, Majestelerinin hizmetinde yapmayı taahhüt ettiği ve sözleşme yaptığı her şeyi yerine getireceğinden emin olduğum için, söz konusu barışı Majestelerinin adına ona emanet etmeye ve ona borçlandırmaya karar verdim. Ve eğer o, bu emirle birlikte gelen tekliflerini yerine getirirse, ben de kendi payıma, söz konusu barışın bir ödülü olarak söz verdiğim şeyi yerine getireceğim. Bu nedenle, bu hediyeyle, söz konusu Kaptan Estevan Rodriguez de Figueroa'ya Mindanao adasının söz konusu barışı ve yerleşimini kendi masrafıyla, aşağıdaki koşullar ve beyanlar altında gerçekleştirme yetkisi ve yetkisi veriyorum:

İlk koşul olarak, söz konusu Kaptan Estevan Rodriguez, kendisini bağlar ve her şeyden önce, Majestelerinin "Yeni Keşifler" bölümlerindeki ve her birinde ayrı ayrı olmak üzere, kararnamelerini ve tüzüklerini yerine getirmeyi ve bunlara dokunulmaz olarak uymayı taahhüt eder; bunların yetkili bir kopyası kendisine verilecektir, böylece Majestelerinin söz konusu barışta uyulmasını ve korunmasını emrettiği adaleti ve iyi ilerleme yöntemini nazikçe ve şiddete başvurmadan uygulayabilir.

_Madde_: Söz konusu Kaptan Estevan Rodriguez kendini bağlar ve söz konusu Mindanao adasını kendi masraflarıyla üç yıl içinde sakinleştirmeye ve sömürgeleştirmeye söz verir - Mindanao nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurmak,
ve gerekirse arazinin durumuna göre daha fazlasını yapmak; ve
böylece sakinleştirilmiş ve sömürgeleştirilmiş adayı bir yıl boyunca korumak.

_Madde_: O zamandan itibaren söz konusu adanın valisi olma unvanı söz konusu Estevan Rodriguez de Figueroa'ya ve bir oğula veya varise verilecektir. Ve Majestelerine, Majestelerinin talimatlarımdaki emirlerine uygun olarak, kendisine adelantado veya adanın mariscal unvanını vererek kendisine iyilik göstermesini rica eden mektuplar göndereceğim.

_Madde_: Majestelerinin adına, söz konusu 
pasifleştirme ve kolonileştirme tamamlandığında, Mindanao topraklarını ve adasını aşağıdaki şekilde encomiendalara tahsis edebileceği kabul edilmiştir: İlk olarak, limanlar ve başkentler Majestelerinin kraliyet tacına tahsis edilecektir. Bunları çıkardıktan sonra, kalandan üçte birini, "Yeni
Keşifler"in söz konusu bölümlerinde belirtilen süre boyunca ve dilediği herhangi bir kısmı için kendisine tahsis edebilir. Geriye kalan üçte ikiyi, kendi sancakları altında kayıtlı askerler ve söz konusu 
pasifleştirmeye katılanlar arasında tahsis edebilir ve bölüştürebilir.

Bahsi geçen Yüzbaşı Estevan Rodriguez de Figueroa, yukarıda belirtilen şekilde yapılan yukarıdaki sözleşmeyi ve anlaşmayı kabul ettiğini ve hükümlerine uymayı taahhüt ettiğini söyledi. Buna kendini ve mal varlığını taahhüt etti;
ve hem adı geçen vali hem de kaptan-general Gomez Perez Dasmarinas,
hem de adı geçen Yüzbaşı Estevan Rodriguez, anlaşmayı (adı geçen vali tarafından gizlice yazılmış) benim önümde, aşağıda imzası bulunan noter,
Manila, 12 Mayıs bin beş yüz doksan bir tarihinde imzaladılar.

_Gomez Perez Dasmarinas_
_Estevan Rodriguez de Figueroa_

Benim önümde:

_Juan de Cuellar_

[_Onaylandı_: "Mindanao'nun fethi için anlaşma." "Bahsedilen
kararı arayın, sağlandığından emin olun; ve getirin. "]

Kızılderililerin Çin Kumaşları Giymesini Yasaklayan Tüzük

Gomez Perez Dasmarinas, Majesteleri adına bu adalardaki
valisi ve kaptan-general, size, Juan de Alcega, Pan Panga eyaletinin ve ona bağlı yerlerin belediye başkanı; veya vekilinize:

Biliniz ki Manila şehri birkaç gün önce benim tarafımdan onaylanan bir tüzük yayınladı, bu tüzükte belirtilen birçok sebepten dolayı bu adalardaki yerlilerin Çin'den ipek veya kumaş giymesini yasakladı. Ve söz konusu tüzükten söz konusu Kızılderililere herhangi bir fayda veya avantaj sağlanıp sağlanmayacağını ve Tanrı'ya karşı işlenen bazı suçların ve diğer suistimallerin önlenip önlenmeyeceğini; ve aynı tüzüğün uygulanmasının askıya alınması gereken birileri olup olmadığını tespit etmek için: Bu nedenle şimdi bu
sunumlarla size emrediyorum ve emrediyorum ki, daha önce yapılmış
beyanlar, İspanyol ve Hintli tanıkların bilgilerini güvence altına alıyor, bunları bu belgeyle birlikte gönderilen sorguya uygun olarak inceliyor; böylece Majesteleri açıklanan ve ileri sürülen gerçeklerden haberdar edilebilsin ve kendi isteğine göre emirler verebilsin. 1591 yılının 9 Nisan günü Manila'da verilmiştir.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Valinin emriyle: _Juan de Cuellar_

Orijinaliyle karşılaştırılmıştır:

_Felipe Ramirez_, noter.

Oysa, Manila şehri, bu yılın Mart ayının otuzuncu günü, yerlilerin Çin'den ipek ve kumaş giymesini yasaklayan bir kararname çıkarmıştır; söz konusu kararnamede belirtilen birçok nedenden dolayı, bu nedenler
bu adaların genel refahı ve iyi yönetimi için önemlidir; Biz, Manila şehrinin cabildo'su ve hükümeti, söz konusu kararnamenin, söz konusu nedenlerin ve var olabilecek diğerlerinin Majestelerine onaylanması için Hindistan Kraliyet Konseyi'ne onay için sunulmasını emrediyoruz. Lordluğunuzdan, size gönderilen sorulara uygun olarak bize bilgi göndermesini ve söz konusu bilginin yetkili bir kopyasının, söz konusu kararnameyle birlikte Majestelerine iletilmek üzere bize gönderilmesini rica ediyoruz;
hangi amaçla, vb.

Tanıklara, İspanyollar bu adaları ilk keşfettiklerinde, tüm yerlilerin adalarda üretilenlerden başka giysiler giyip giymediklerini, kendi kullanımları için pamuk ekip kumaş dokuyup dokuyamadıklarını ve İspanyollar adalara yerleştikten sonra bile yıllarca bunu yapmaya devam edip etmediklerini; ve her yıl Çin'den gelen bir veya iki geminin adalara kumaş veya ipek getirip getirmediğini bilip bilmedikleri sorulacaktır. Çünkü bunlar yerliler arasında satılmıyordu;
ve bu gemilerde taşınan tek şey toprak kaplar, boynuzlar,
otlar, _desaumerios_ ve önemsiz diğer önemsiz şeylerdi. Ayrıca
İspanyollar buraya yerleştikten ve Çinliler onlarla ticaretlerini artırmaya ve bu adalara kumaş yüklü birçok gemi getirmeye başladıktan sonra, yerliler Çin'den söz konusu
kumaştan giysiler giymeye başladı mı, eskiden kullandıkları kendi kumaşlarını mı attılar;
ve bu kullanım o kadar ileri bir noktaya ulaştı ki, söz konusu yerlilerin
giyimleri için iki yüz binden fazla pamuklu ve ipekten kaftan satın alıp kullanmadıkları hiçbir yıl yok mu, ki şu anda bu kaftan peso değerindedir ve birkaç yıl içinde, [ticaretimize] verilen bu zarar engellenip engellenmediği takdirde, iki katı değere ulaşacaktır. Çünkü
yerliler mirasçılarına bırakmak amacıyla çok fazla mülk edinmeye çalışan bir halk değillerdir, fakat elde ettiklerinin hepsini
yiyeceğe, içeceğe ve giyeceğe harcarlar ve hiç kimse yılda bir veya iki parçadan fazla kumaşa ihtiyaç duymadığından, bu giysilerin ucuz mu yoksa pahalı mı olduğunu umursamazlar, fakat ne istenirse onu öderler; ve bu şekilde
fiyat o kadar yükselmiştir ki, ilk başta iki reale satın alınabilen bir parça şimdi on reale satılır ve çok yakında yirmi reale mal olacaktır. Ayrıca, önceki soruda verilen sebeplerden dolayı, bu adalar için ciddi bir kayıp ve Majesteleri için bir zarar olacak bir sonuç ortaya çıkar mı? Yani, Çinlilerin daha önce, getirdikleri giysilerin bedeli olarak bu adalardan otuz bin peso para götürmüşken, şimdi yerlilerin pervasızlığı ve savurganlığı nedeniyle iki yüz bin peso götürüp götürmedikleri doğru mu? Bu para Majestelerinin topraklarından çıkar ve kraliyet kararnamelerine aykırı olarak yabancı bir ülkeye götürülür; bu, söz konusu yerlilerin söz konusu kumaşlarla giyinmemeleri durumunda önlenebilir. Ayrıca, söz konusu yerlilerin, İspanyollar bu adalarda Çinlilerle ticaret yapmaya başladığından beri, sadece pamuk ekimi değil, pirinç, şarap ve ülkenin diğer ürünleri açısından da topraklarının işlenmesini bırakıp bırakmadıkları; ve kendilerini ahlaksızlığa ve tembelliğe kaptırdılar, çalışmayı reddettiler. Çünkü, ülkede İspanyollar tarafından buraya getirilen para olduğu için, bir kısmı
hizmetlerin karşılığı olarak ve
birçok başka şekilde yerlilerin eline geçiyor. Ve böylece yerliler, Çinliler tarafından getirilen eşyaları hazır buldukları ve bunları ödeyecek paraları olduğu için,
çalışmayı ve topraklarının işlenmesini bıraktılar ve hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere serseri oldular - İspanyolların gözüne girmeye çalışıyorlar
ve Tanrı'ya karşı sayısız suç işliyorlar ve işliyorlar. Çünkü
yerliler hırsızlığa ve sefahate bağımlılar ve kadınlar
kişiliklerini satmaya hazırlar; ve bu sebeplerden dolayı, burada,
erkekler ve kadınlar arasında bir yakınlıktan daha fazlası var.

Ayrıca, yukarıda belirtilen kötülüklerin ve düzensizliklerin
söz konusu düzenlemenin gözetilmesiyle ortadan kalkıp kalkmayacağı. Çünkü yerliler o zaman
işte olacaklardı ve ülkede bol miktarda meyve ve erzak olacaktı ve şimdiye kadar olduğu gibi çok düşük fiyatlarda olacaktı ve böylece ülke desteklenecekti; ve Çinlilerin
şu anda satmak için getirdikleri erzak için -un, şeker, domuz yağı ve diğer şeyler gibi-
taşıdıkları büyük miktarda para krallıktan çıkarılmayacaktı. Dahası, yerliler
Çin'den gelenlerden daha iyi dokunmuş ve daha ekonomik olan kendi kumaşlarını giyeceklerdi; ve kendi kullanımları için kumaş yapmanın yanı sıra,
İspanyolların ticaretleri için satın alabilecekleri bir miktar kumaşları olacaktı;
ve ülkede büyük miktarda para daha kalacaktı,
bu para şimdi söz konusu yerlilerin söz konusu kumaşı yapmaması nedeniyle ülkeden alınmıştı. Başka bir ciddi kötülük sona erecekti; Yerliler artık ham pamuğu Çinlilere satmayacak, Çinliler de bunu kendi ülkelerine götürüp kumaşa dönüştürecek ve sonra geri dönüp yerlilere satacak ve bu mallarla onları paralarından mahrum bırakacak. En önemlisi de yukarıda belirtilen Tanrı'ya karşı işlenen kötülükler ve günahlar sona erecek.

Ayrıca söz konusu düzenlemenin gözetilmesinin yerlileri ve Çinlileri eskiden yaptıkları gibi para kullanmadan ticaret yapmaya teşvik edip etmeyeceği; çünkü yerliler adalarda ticaret yapmak veya takas etmek isterlerse (ki bu onlara yasak değildir), eskiden yaptıkları gibi _siguey_ (küçük beyaz salyangoz), boya ağacı ve karabao boynuzu gibi ürünler karşılığında mal elde edebilirler ve edeceklerdir; Çinliler bu ticaret
şekline uyum sağlayacak ve para çıkışı
duracaktır.

Ayrıca, bu adaların hepsinin veya çoğunun pamuk yetiştiriciliğine iyi uyum sağlayıp sağlamadığı, böylece yerliler göreve atanırsa tüm adalara erzak ve giysi sağlamaya yetecek kadar üretim yapılıp yapılmayacağı; Çin'den gelen kumaş kadar iyi veya daha iyi kumaş yapılıp yapılmayacağı ve ihtiyaçlar karşılığında Nueva Espana'ya gönderilmek üzere bir fazlalık bırakılıp bırakılmayacağı ve Çin malları karşılığında kullanılmak üzere daha büyük bir pamuk fazlalığının olup olmayacağı; ve ülkeden şu anda çıkarıldığı kadar para çıkarılıp çıkarılmayacağı. Tanıklar bu konularda bildiklerini anlatsınlar;
ve yukarıda belirtilen gerçeklerin kötü şöhretli mi yoksa iyi bilinen mi olduğunu,
ve kamuoyunda tartışılıp raporlanacak konular olup olmadığını.

Filipin Adaları'nın Panpanga eyaletindeki Bacolor köyünde, bin beş yüz doksan bir yılının Mayıs ayının on üçüncü gününde, söz konusu eyaletin kralımız adına belediye başkanı olan Yüzbaşı Juan de Alcega,
Manila şehrinin cabildo'su, yargıçlığı ve yönetimi, diğerlerinin yanı sıra, o şehrin refahı ve yönetimi ve devletin yararı için çıkardıkları yönetmelikler arasında, söz konusu yönetmelikte belirtilen sebepler ve zorluklar nedeniyle, bu adaların yerlilerinin ipek veya Çin'den gelen kumaşlar giymesini yasaklayan bir yönetmelik çıkardığını ilan etti; ve bu adaların uygulanması ve gözetilmesi
çok adil ve uygun olduğundan, Santiago'nun şövalyesi, adaların valisi ve kaptanı Gomez Perez Dasmarinas, kral efendimiz adına, aynı şeyi onayladı ve doğruladı. Ancak, bu adaların piskoposu Don Frai Domingo de Salazar, yerlilerin koruyucusu olarak, söz konusu kararnameye yerlilere
zararlı olduğu gerekçesiyle itiraz ettiğinden, kaptan-general, söz konusu yerliler adına ve gerçeği tespit etmek için, bu emirnamede yer alan ifadeleri
yapmaktadır. Ve söz konusu tüzüğün gözetilmesinin, orada belirtilen sıkıntılara son verip vermeyeceğini veya aynı tüzüğün yerine getirilmesinin, söz konusu piskoposun, koruyucusu olarak, söz konusu yerlilere verdiği zararlara yol açıp açmayacağını belirlemek için, aşağıdaki soruşturmanın yapılmasını ve tanıkların, söz konusu cabildo tarafından sunulan sorguya uygun olarak sorgulanmasını emrediyorum.

İmzalayan:

_Juan de Alcega_

Önümde:

_Felipe Roman_, noter.

_Kanıt_

Söz konusu ilin Cubao köyünde, yukarıda belirtilen yılın Mayıs ayının on dördüncü günü, söz konusu belediye başkanı, söz konusu soruşturma amacıyla, Cubao köyünün şefi ve aynı köyün valisi olan Don Nicolas Ramos'u huzuruna çıkardı. Bu kişi, tercüman Domingo Birral'in yardımıyla yasal biçime uygun şekilde yemin etmiş ve gerçeği söyleyeceğine dair haç işareti
üzerine söz vermiş olarak, sorgulamanın amacına uygun olarak sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bu tanık, ilk soruya cevaben, İspanyolların bu adalara keşif, barış ve yerleşim için gelmeden önce ve o zamanlar burada bulunan veya daha sonra keşfedilen tüm halkların, bu tanığın bilgisine göre, adaların tüm yerlilerinin - şefler, timagualar ve köleler, ayrım gözetmeksizin rütbeli--dokuma pamuklu kumaşlar,
kendilerini giydirdikleri, hepsi kendi ektikleri pamuktan. Bu şahidin hatırlayabildiği kadarıyla,
bu eyalette veya Manila nehri ve kıyısı boyunca, Cabite köyünden bu eyalete kadar
pamuk ekildiğini veya toplandığını hiç bilmediğini düşünüyor; ancak bu kabileler hariç diğer tüm kabilelerde
pamuk ekiliyordu, büyük miktarlarda toplanıyor ve bu Pampanga sakinlerine ve Manila nehri ve kıyısı sakinlerine satılıyordu, onlar da karşılığında yetiştirdikleri pirinci ve bazen altını veriyorlardı; ve pamuğu eğirmek ve kendi giysileri için kumaş dokumak amacıyla tedarik ediyorlardı. Bu, İspanyolların gelmesinden sonra bile uzun yıllar boyunca gelenek olmaya devam etti; çünkü,
o zamanlar her yıl Çin'den bir veya iki gemi gelse de,
bunlar kumaş veya ipek değil, sadece demir, toprak kaplar ve
_camanguian_ getiriyordu. Manila'daki Tagaloların ve tüm bu Panpanga sakinlerinin asla pamuk yetiştirmemesinin başlıca nedeni, nasıl yetiştirileceğini bilmemeleri ve esas olarak geçimlerini pirinçten sağladığı için başka hiçbir şey yetiştirmeye alışkın olmamalarıdır. Bu onun cevabıydı.

İkinci soruya cevaben bu tanık, İspanyollar bu adalara yerleştiklerinden beri, Çinlilerin her yıl daha büyük sayılarda buraya geldiğini, en azından yılda bir kez Çin'den gelen sekiz geminin geldiğini ve bazı yıllarda bu tanıkların yirmi otuz kadarını, hepsinin kumaş ve ipek toplarıyla yüklü olduğunu gördüğünü belirtti. Ve bu adaların ve bu eyaletin yerlileri, Çinliler tarafından getirilen tüm bu kumaşları gördüklerinde, kendi kumaşlarını dokumak için daha az çaba sarf ettiler; ancak bu küçük işten bile kaçınmak için, tüm yerliler, daha önce giydikleri kendi kumaşlarını tamamen bırakarak, Çin'den gelen söz konusu kumaşlarla giyinmeye başladılar. Ve bu günümüzde o kadar ileri gitti ki, şeften timagua'ya veya timagua'dan köleye kadar herkes bu kumaşları giyiyor ve bu da rütbelerini giyimlerinden yargılamayı imkansız hale getiriyor. Bu şekilde çok büyük miktarda kumaş kullanılır - bu tanığa göre, soruda belirtilen miktardan çok daha fazla; ve eğer bu eğilim kontrol edilmez ve düzeltilmezse, bu kumaşların her birinin fiyatının birkaç yıl içinde iki katına çıkacağından çok emindir; şimdilik en ucuzu bile bir pesodan az değildir. Çünkü bu adaların yerlileri servet biriktirmezler, ancak hepsini yiyecek ve giyeceğe harcarlar; ve yerlilerin hiçbiri, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, yılda iki veya üç parça kumaştan fazlasına ihtiyaç duymaz, bunları dokumak için harcanan emekten kaçınmak ve zamanlarını boşta geçirmek için, ister ucuz ister pahalı olsunlar, bunları Sangley'lerden satın almayı tercih ederler, istenen fiyatı tereddüt etmeden veya umursamadan öderler. Sonuç olarak, her şey çok daha pahalı hale geliyor; Başlangıçta ortalama olarak üç veya dört reale mal olan bir kumaş parçası için, daha önce belirtildiği gibi, şimdi on reale mal oluyor ve bu artış kontrol altına alınmazsa çok yakında yirmi reale mal olacak - ve bunun nedeni soruda belirtilen nedenlerdir. Bu konular dikkate alınmalı ve daha fazla zorluktan kaçınmak için bazı düzeltmeler bulunmalıdır. Bu soruya bu şekilde cevap verdi.

Üçüncü soruya, önceki soruda belirtilen nedenlerden dolayı, önemli bir hasarın meydana geldiğini ve gelmekte olduğunu,
ve bir kontrol ve çare uygulanmadığı takdirde, bu adalarda İspanyollar ve ülkenin sakinleri, hem İspanyollar hem de yerliler tarafından ve özellikle Majestelerinin hizmetine zarar verecek şekilde,
zarar görmeye devam edeceğini söyledi; Bu zarar, Çinlilerin daha önce bu adalardan, kendi ülkelerinden getirdikleri mallar karşılığında, en fazla yirmi bin ila otuz bin peso para almalarına rağmen, günümüzde -tüm yerliler giysi satın almak için yeterince savurgan olduklarından, çünkü bunları yapmaktan vazgeçebiliyorlar- bu tüccarların soruda belirtilen tüm parayı ülkeden almaları ve hatta daha fazlasını almaları gerçeğinden oluşuyor. Bu parayı Majestelerinin hakimiyet alanlarından kendi ülkelerine götürüyorlar ve oradan asla geri dönmüyor. Ve bu, yerlilerin söz konusu giysileri satın almaları yasaklansa ve daha önce giymeye alıştıkları kumaşları giyselerdi önlenebilirdi. Bu, onun bu soruya verdiği cevaptı.

Dördüncü soruya cevaben, İspanyolların gelmesinden önce tüm yerlilerin köylerinde yaşadıklarını, ekinlerini ekmeye ve bağlarının bakımına [4] ve şarap sıkmaya adadıklarını; diğerlerinin pamuk ektiğini, kümes hayvanı ve domuz yetiştirdiğini, böylece hepsinin iş başında olduğunu; ayrıca şeflere itaat edildiğini ve saygı duyulduğunu ve tüm ülkenin iyi bir şekilde geçindiğini belirtti. Ancak tüm bunlar İspanyolların gelmesinden bu yana ortadan kalktı. Çünkü onların gelmesinden bu yana tüm Kızılderililer kendilerini ahlaksızlığa ve serseriliğe kaptırdılar, işten kaçınmak ve ahlaksızlıklarını tatmin etmek için köyden köye dolaştılar ve bunun nedeni, İspanyolların bol parası olduğunu gördükleri için onlara hizmet etmeye istekli olmalarıydı. Paraları olduğunu, yiyecek ve giyeceklerinin kendilerine verildiğini veya bir günlük emekle elde edildiğini gördüklerinde, onları
köylerine dönüp toprağı işlemeye, hayvan yetiştirmeye ve eskiden yaptıkları gibi çalışmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktur. Bu durum bu adalarda zaten o kadar
geneldir ki, bir yerliyi çalışmaya zorlamaya
çalışıldığında, hemen kaçar ve dolaşır,
sadece boşta kalmasına izin verilen bir yerde durur. Bundan
soruda belirtilen suçlar ortaya çıkmıştır, bu da bir çare gerektiren bir durumdur. Bu soruya verdiği cevap böyleydi.

Beşinci soruya, bu sorularda belirtilen tüm kötülüklerin, zorlukların ve Tanrı'ya, Rabbimize karşı işlenen suçların, söz konusu kararname uygun şekilde yerine getirilirse ortadan kalkacağını söyledi; çünkü tüm
yerliler çalışacak ve ülke mahsul ve erzakla iyi bir şekilde tedarik edilecek ve Sangley'lerin gelmesinden önce olduğu gibi tüm
yerlilerin ve İspanyolların geçimini sağlayacak bir fazlalık olacak ve Çinlilerin şu anda bu ülkeden kendi ülkelerine taşıdığı
para
burada kalacaktı. Gerçekten de, bu tüccarlar tamamen gelmeyi bıraksalardı,
adalar erzak sıkıntısı çekmeyecekti; giyim konusunda, yerliler Çin'den getirilenlerden
üç kat daha iyi olan kendi kumaşlarını giyebileceklerdi; ve kendi giysileri için yaptıklarının yanı sıra, İspanyollarla ticaret için büyük miktarda kumaş üretebileceklerdi; böylece
bu ülkede çok büyük miktarda para tutulacak ve böylece
tüm bu ülke zengin ve müreffeh olacaktı. Bu şimdiye kadar başarılmadı çünkü yerliler, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, kumaşlarını eskiden olduğu gibi
dokumayacaklar. Ve, tüm bunların yanı sıra, Sangley'lerin ham pamuğu satın alıp kendi ülkesine götürmesi ve orada kumaş haline getirilip tekrar bu adalara satışa sunulmasıyla oluşan çok büyük zarar sona erecekti. En iyisi de, sorunun bahsettiği ve bir çarenin en önemli olduğu tüm kötülüklerin ve suçların sona ermesi olacaktı. Bu soruya bu şekilde cevap verdi. Altıncı soruya, İspanyollar gelmeden önce Çinliler ve onlarla ticaret konusunda sorulan her şeyin doğru olduğunu; bu adalarda da bu tür şeylerin yaşanmaya alışkın olduğunu söyledi. Yerlilerin soruda bahsedilen türden malları olmadığında, bunları pirinç ve altınla ödediler; bu da Çinliler için çok avantajlıydı. Gelmeye ve yerlilerle ticaret yapmaya devam ederlerse, soruda açıklanan düzenleme her iki taraf için de çok avantajlı olacaktı; ve Çinliler artık ülkeden her yıl aldıkları büyük miktarda parayı çekmeyeceklerdi. Bu soruya şöyle cevap verdi.

Yedinci soruya cevaben, bu adalarda keşfedilen tüm kabilelerin pamuk ekebileceğini ve toprağın buna uygun olduğunu bildiğini; ancak bu eyaletlerin ve pirinç yetiştirilen eyaletlerin yerlilerinin, başlıca gıda maddeleri olan pirincin yetiştirilmesini mahvedebileceklerinden korktukları için pamuk ekmeye isteksiz olduklarını ve ekmeye devam ettiklerini beyan etti. Ancak bu tanık, eğer bunu yapmaya razı olurlarsa, pirinçten daha az emek gerektiren bir ürün olduğu için pamuk ekebileceklerinden ve pamuk en azından en tembel olan Tagalos Kızılderilileri tarafından yetiştirilirse, büyük miktarlarda pamuk toplanabileceğinden emindir. Bununla
kendi giysileri için çok iyi kalitede kumaş üretebilirlerdi ve hatta
İspanyollar'ın adalara ilk geldiklerinde giydikleri giysilerin yanı sıra
bir kısmını da kullanabilirlerdi; ayrıca çoğu Nueva Espana'ya gönderilmek üzere kalırdı; ve yine de
istedikleri herhangi bir madde karşılığında takas etmek üzere büyük miktarda pamuk fazlası olurdu. Bunların hepsi iyi ve kamuya açık gerçeklerdir ve kamuoyuna duyurulması gereken konulardır. Tanık
ifadelerini tekrarlar ve bunlara uyar. Yazamadığı için
adını imzalamaz ve yaklaşık kırk yaşında gibi görünür. Tercüman ve belediye başkanı tarafından imzalanmıştır

_Juan de Alcega_

_Domingo Birral_

Önümde:

_Felipe Roman_, noter.

Ve yukarıdakilerden sonra, söz konusu belediye başkanı, yemini söz konusu tercüman aracılığıyla alan Cubao köyünün Kızılderili şefi Don Juan Lisin'i huzuruna çıkardı ve yemini yasaya göre etti; ve bu yemin üzerine, sorguya uygun olarak sorguya çekildikten sonra, şu şekilde ifade verdi:

İlk soruya cevaben, bu tanık, İspanyolların bu adaları keşfedip sakinleştirdiği dönemde, tüm yerlilerin -ve özellikle bu eyaletin yerlilerinin, bu tanığın gördüğü gibi- o zamanlar dokudukları ve çok iyi olan kumaşlardan yapılmış giysilerden başka bir şey giymediklerini; ayrıca, bunun yerine başka ülkelerden gelen kumaşları kullanmayı da umursamadıklarını bildiğini beyan etti. Ve
Çin'den bir veya iki gemi gelmesine rağmen, bunlar kumaş taşımıyordu,
sadece tabaklar, boynuzlar, demir ve _camanguian_ taşıyorlardı ve bunları pirinç ve altınla ve pamuk kozasında yetiştirildiği yerde pamukla takas ediyorlardı. Ve bu soruya şöyle cevap verdi.

İkinci soruya, İspanyollar Manyla şehrine yerleştiklerinden beri, çeşitli zamanlarda orada yerleşim yerleri kuran Sangley'lerin ülkede İspanyollar olduğunu ve getirdikleri paranın daha önce kullanılandan farklı olduğunu gördüklerinde, gemilerini artırmaya başladıklarını ve her yıl daha öncekinden daha fazla sayıda gemi getirdiklerini söyledi. Bunlarla adalara çok büyük miktarda erzak getirdiler (ülkede bunlara ihtiyaç olmamasına rağmen), ayrıca birçok saten, damask ve tafta parçası, diğer ince ipek parçaları ve çok miktarda beyaz ve renkli pamuklu kumaş. Ve bu, bu tanığın tek bir yılda yirmi kadar geminin geleceğini bildiği ve en az sekizinin Manila nehrine girdiği bir zamanı bildiği noktaya kadar geldi. Çünkü bunların dışında, birçoğu
Pan, Cubu, Pangansinan, Ylocos ve Cagayan adını verdikleri
Pintados eyaletlerine gidiyor. Ve tüm bu Panpanga'nın ve bu adaların geri kalanının yerlileri -Bisayan ve Tagalan- Sangley'ler tarafından getirilen bu büyük miktarda kumaşı ve bunların çok ucuz olduğunu gördüklerinde, İspanyollar gelmeden ve Sangley'ler onlara kumaş getirmeden önce yapmaya alıştıkları kumaşı dokumak istemediler. Bu işten kaçınmak için, az da olsa, tüm yerliler
giyim için kendi kumaşlarını satın almaya başladılar ve eskiden giydikleri
kendi kumaşlarını tamamen terk ettiler. Sonuç olarak, bu tanığın da bildiği gibi, tüm bu eyalette hiçbir kumaş üretilmiyor; çünkü bir şef, timagua veya kölenin bir giysiye ihtiyacı olduğunda, hemen Manila'ya gidiyor,
Çinlilerin pazarı var ve onlardan satın alıyor. Bu uygulamanın bir diğer sonucu da şudur: Tüm yerliler - şefler, timagualar
ve köleler - bu Sangley giysilerini giydiğinden, köle de şef de, hiç kimse hepsinin şef olup olmadığına karar veremiyor. Büyük miktarda kumaş tüketiliyor ve bu tanığa göre,
soruda belirtilenden daha büyük bir sayı, daha küçük değil. Ve bu kötülüğe karşı koyulmazsa ve çok yakında düzeltilmezse,
bu sayı büyük ölçüde artacaktır. Çünkü yerliler bunları Çinlilerden satın almaya zorlandıkları için, söz konusu kumaş parçalarının her biri,
ne kadar değersiz olursa olsun, bir peso veya bir buçuk pesoya mal oluyor. Eğer
konu daha da ileri götürülürse, deneyim her yıl giyim fiyatlarının daha da artacağını gösteriyor -- özellikle de bu adaların yerlileri, paraları olduğunda, o az parayı yiyecek ve giyim için harcamaya çalışıyorlar; ve halihazırda sahip oldukları kumaşa değer vermeyerek, ihtiyaç duyduklarını satın alıyorlar -- bu tanığın söylediği gibi, onu dokumamak için -- istenen her şeyi ödüyorlar. Yerlilerin en önde geleni ve en zengini bile bir yıl yetecek üç parça kumaş bulur; ve ister ucuz ister pahalı olsun, bunları satın alır, takas yoluyla istenen her şeyi vermekten çekinmez, bunları örmektense -ki bu kolayca başarabileceklerinden daha fazla iş olmasa da. Buna izin verilirse, daha önce belirtildiği gibi, tüm mallar her geçen gün daha da pahalılaşacaktır. Bu şahidin satıldığını bildiği ve kendisinin de daha önceki yıllarda üç veya dört reale satın aldığı bir parça kumaş bugün sekiz ve on iki reale satılıyor: ve hiçbir çek veya çare uygulanmazsa çok yakında yirmiye mal olacak. Bu soruyu böylece yanıtladı. Üçüncü soruya, soruda belirtilen kötülüğün soruda belirtildiği gibi olduğunu söyledi. Geçen yıl bu şahide, Sangley'lerin ülkelerine üç bin pesodan fazla para götürdüğü ve bunların bu topraklardan ayrıldığını bildiği söylendi. Bu kötülük düzeltilmelidir; ve çare, bu adaların tüm yerlilerinin kendi kullanımları için herhangi bir kumaş satın almasını yasaklamak ve eskiden alışkın oldukları gibi, aynı kumaşı dokumalarını zorunlu kılmaktır. Bu soruya bu şekilde cevap verdi.

Dördüncü soruya cevap olarak bu tanık, İspanyolların bu adalarda Çinlilerle ticaret yapmasından bu yana, yerlilerin köylerini terk etmeye başladığını bildiğini beyan etti - bazıları pirinç tarlalarını, diğerleri üzüm bağlarını veya pamuk ekimini terk etti, tembellik ve serserilik içinde yaşadı; bazıları İspanyollara, diğerleri Çinlilere hizmet etti. Tüm bunlar onların ahlakının bozulmasına yol açtı; çünkü, hizmetleri için para ödendiği ve soruda belirtildiği gibi geçim kaynakları olduğu için, giysilerini Sangley'den satın alıyorlar, tüm emeklerini terk ediyorlar, İspanyollar tarafından teşvik ediliyor ve kayırılıyorlar;
ve bu, soruda bahsedilen Tanrı'ya karşı işlenen suçlara yol açtı - ki bunlar çok sayıdadır, çünkü yerliler çoktur; ve bir çare hemen uygulanmadığı takdirde, bu suçlar her gün daha da artacaktır. Bu soruya bu şekilde cevap verdi.

Beşinci soruya cevaben bu tanık, soruda bahsedilen düzenlemenin titizlikle uygulanması halinde, daha önce bahsedilen Tanrı'ya karşı işlenen kötülüklerin ve suçların
tamamen sona ereceğini; ve söz konusu düzenlemeye uyulduğu takdirde, tüm insanların
İspanyolların gelmesinden önce yaptıkları gibi çalışacağını bildiğini beyan etti. Böylece ülke
bakımlı olacak ve tüm ihtiyaçlarla iyi bir şekilde donatılacak ve şu anda buradan giden para burada kalacak ve yerliler
zengin olacak; ve tüm bunların yanı sıra yerliler çok fazla kumaş dokuyacak ve giysilerini ondan yapacaklar, çünkü Çin'den gelenden
üç kat daha iyidir. Ayrıca İspanyollara satılacak büyük miktarda kumaş ve hatta Sangley'ler buraya mal getirmeye başlamadan önce yaptıkları gibi, kendileri için kullanabilecekleri çok şey olacaktı. Böylece ülkede büyük miktarda para daha kalacaktı. Tüm bu avantajlardan, daha önce tüm ülke için bu kadar adil ve avantajlı bir
tüzük çıkarılmadığı için zarar gören bu ülkede büyük bir ihtiyaç var. Ülkenin bugüne kadar maruz kaldığı bir başka büyük kötülük daha sona erecekti --yani, Çinlinin pamuk satın alıp kendi ülkesine götürmesi. Ve soruda bahsedilen diğer suistimaller de sona erecekti. Bu soruya bu şekilde cevap verdi.

Altıncı soruya, bu tekliflerin bu adaların yerlileri için çok adil olduğunu ve Çinlilerin, bu ülkeye gelmeye devam ederlerse (ki bu gerekli olmayacaktır), mallarını soruda bahsedilen
maddelerle takas etmekten mutluluk duyacaklarını ve tatmin olacaklarını söyledi; çünkü İspanyollar gelmeden önce böyle ticaret yaptılar ve gayet memnun bir şekilde ayrıldılar. Ve böylece
bu ülkeden bugüne kadar taşınan ve hiçbir çare
uygulanmazsa taşınmaya devam edecek olan paranın dışarı akışı sona erecek. Bu onun cevabıydı.

Yedinci soruya, Panpanga eyaleti, Calonpite ve Candava eyaleti ve Manila nehri ve kıyısı hariç tüm bu adaların, onları ziyaret eden kişilerin bu tanığa yaptığı açıklamalara göre,
geri kalanların hepsinin pamuk yetiştirmeye çok iyi adapte olduğunu; ve eğer yerliler pamuk ekmeye ikna edilirse,
pamuk yetiştirmeyenleri bile geçindirmeye yetecek kadar büyük miktarda pamuk üretileceğini söyledi. O zaman yerlilerin kullanımı için Çin'den gelenlerden daha iyi çok kumaş üretilecek; ve diğer şeyler karşılığında Nueva Espana'ya gönderilmek üzere fazladan pamuk olacak; ve İspanyollar ve Çinlilerle ticaret için fazladan pamuk olacak; ancak daha önce de söylendiği gibi, Çinlilerin pamuğu kendi ülkelerine götürmelerini yasaklamak onlara haksızlık olmayacaktır. Bu soruya bu şekilde cevap verdi. Yemin ederek, tüm ifadelerinin bilinen gerçekler olduğunu ve güncel haberlere konu olduğunu yeniden teyit ediyor ve
adını imzalıyor. Yaklaşık otuz yaşında görünüyor.

_Juan de Alcega_
_Don Juan Lisin_
_Domingo Birral_

Önümde:

_Felipe Roman_, noter.

[Sekiz tanık daha sorgulanıyor; ancak önceki iki tanıkla aynı amaca tanıklık ettikleri için (ve neredeyse aynı dilde konuştukları için)
onların ifadelerini atlıyoruz. Hepsi Manila yakınlarındaki köylerden gelen Kızılderili şefleri; ve hepsinin Hristiyan isimleri taşıdığı için muhtemelen din değiştirmişler. Sonunda şu yeminli ifadeler yer alıyor:]

Bu belge, elimde kalan orijinalinden hazırlandı ve kopyalandı ve adı geçen belediye başkanının emriyle
benim tarafımdan hazırlandı; ve bunun gerçek ve kesin olarak
Mayıs ayının yirminci günü, bin beş yüz doksan bir yılında Bacolor köyünde yapıldığını beyan ediyorum.

Tanık: Pedro Garcia de Molina.

_Joan de Alcega_

Ben, Panpanga eyaletinin noteri Phelipe Roman, aynı eyaletin noteri Rodrigo Quadros'un yerine, bu belgeyi, adını burada imzalayan belediye başkanının emriyle hazırladım.
Sonuna, gerçeğin şahidi olarak mührümü bastım.

_Phelipe Roman_, noter.

Filipin Adaları'ndaki Encomiendaların Anlatımı

_Lucon adasındaki ve diğer Filipin Adaları'ndaki encomiendaların ayrıntılı bir anlatımı, hem Majestelerine hem de özel kişilere ait olanlar, pasifleştirilmiş ve düşmanca, talimatlı ve talimatsız; encomenderos'ların adları, her encomienda'daki tributarios sayısı, bunlardaki eğitim bakanlarının sayısı ve
eksik ve ihtiyaç duydukları sayı; başkentler ve orada kurulan alcaldes mayor, orada barışı korur ve onları şu anki durumlarında barış, adalet ve medeniyet içinde yönetir. Mayıs
son, bin beş yüz doksan bir_. [5]

Manila

Manila şehri Luzon adasında yer almaktadır. Tüm adaların başkentidir ve valinin ve kaptan-generalin, danışmanının ve Majestelerinin ordusunun olağan ikametgahıdır. Bu
şehrin yaklaşık üç yüz vatandaşı vardır. Katedrali ve piskoposun evini ve prebendaries'i içerir - yani dekan, başdiyakoz, okul müdürü, hazinedar, iki kanon, yedi veya sekiz rahip
ve az da olsa emir alacak olanlar. Şehirde genellikle on altı din adamının bulunduğu bir Augustinian rahip manastırı vardır; bu sayının sekizi rahip, geri kalanı ise kardeşler ve tarikat adaylarıdır. Dört veya beş rahibin bulunduğu bir Dominik manastırı ve aynı tarikata ait, Sangley hastanesi bulunan, aynı şehirdeki Parian'da iki din adamının bulunduğu başka bir manastır vardır. Öğretmen ve acemiler sayıldığında genellikle dört rahip ve yedi veya sekiz kardeş barındıran bir Fransisken manastırı vardır. İsa Cemiyeti'nin ayrıca, başrahip, üç rahip ve üç kardeşten oluşan bir mezhebi evi vardır. İspanyollar için bir kraliyet hastanesi ve iki Fransisken laik kardeşin sorumluluğunda olan Kızılderililer için bir tane daha hastane var. Ücretli askerlerin sayısı, subaylarının yanı sıra genellikle yaklaşık iki yüz kişidir. İki baş polis memuru, biri şehir diğeri hükümet; iki polis memuru; bir hapishane gardiyanı; üç yargıç; kraliyet mülkünün yetkilileri - faktör, muhasebeci ve hazinedar; bir cellat; bir noter; bir veraset yargıcı; şehrin belediye organı, iki sıradan alcaldes-in-ordinary, on iki regidor ve iki sekreter - biri maliye ve savaş, diğeri yönetim; altı noter ve iki avukat; ve serserilere bakmak için bir polis memuru. Kendilerine kaptan diyen birçok kişi var, ancak sadece dört tanesinin şirketleri var. Bu şehirde, iki yüz dükkanı olan Sangley tüccarlarından oluşan Parian'ın ipek pazarı var. Parian, yargıçları ve valileriyle birlikte yaklaşık iki bin Sangley'i barındırır. Bunlara ek olarak, şehirde, Tondo'da ve adalar genelinde çeşitli meslek ve işlerle uğraşan binden biraz daha fazla kişi vardır. Bu ilişki yalnızca buradaki eğitim bakanlarını ve gerekli olanları ele aldığından, amacıma ulaşmak için Manila ve adalar hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Manila ve çevresi yeterli eğitime sahiptir ve hatta fazlasıyla; çünkü manastırların din adamlarına olağan sadaka verilir ve onlar da kutsal ayinleri yönetmekle ve oradaki yerlilere eğitim vermekle görevlidir, her manastır kendi bölgesindedir. Bu nedenle Manila'da ve yakın çevresinde, çok sayıda bakanın bulunduğu yerlerde, din adamları bakanların eksik olduğu diğer bölgelere gönderilebilir. _Majesteleri_--Manila şehrinde, hem hizmette hem de diğer işlerde göreve tabi olan ve sürekli olarak yer değiştiren birçok Hintli vardır; böylece, olması gereken üç bin tributarios'tan, Majesteleri için beş yüzden fazla haraç toplanmaz. Sakramentleri yönetmek ve Hristiyan eğitimi vermek için Hintliler için bir papaz vardır ve İspanyollar için hastanede ayine katılırlar. Manila'nın yargı yetkisi altındadırlar, adalet işlerinde. ... D.

_Bagunbaya_: _Majesteleri_--Majesteleri, Bagunbaya'nın yeni köyünde yaklaşık üç yüz
tam haraç toplar. Bu, bin iki yüz kişi demektir. Manila'daki Sanct Agustin manastırı, şehre en yakın olanların üçte birine eğitim sağlar. Diğer üçte ikisi orada ayine katılır. Manila Kızılderililerinin papazının sorumluluğu altındadırlar--yani Nuestra Senora de Guia ["Rehberlik Meryem Ana"]
inziva yeri kadar. Orada ayin
onlar için kutlanır; Manila Kızılderililerine söyleyen kişi ise hastanede ayin yapar. Ayine katılabilecekleri başka birçok kilise vardır, çünkü papaz inziva yerindeki ayine yardımcı olur,
çünkü iyi bir yerleşim yeridir ve şehrin dışındadır. Bu Kızılderililer
Manila'nın yargı yetkisi altındadır. ... CCC.

_Laguio y Malate_: _Majesteleri_--Majesteleri, Laguio y Malate köyünde bin iki yüz ruhu temsil eden üç yüz haraç toplar. Orada bir kilisesi ve evi olan bir Augustinusçu din adamı tarafından eğitilirler. Manila'nın yargı yetkisi altındadırlar. ... CCC.

_Longalo y Paranaque_: _Majesteleri_--Longalo y
Paranaque köyünde--birleştirilmiş iki yer--Majesteleri tarafından toplanan sekiz yüz haraç vardır;
diğer küçük köylerinkileri de sayarsak, toplamda üç bin iki yüz ruhu temsil ederler. Orada kurulmuş olan bir Augustinian manastırının sorumluluğundadırlar, iki din adamıyla birlikte. Bu din adamları diğer küçük köyleri ziyaret eder. Tondo orada adaleti uygular. ... DCCC. _Cabite ve Diğerleri_: _Majesteleri_--Cabite köyünde ve diğer komşu köylerde Majesteleri'nin üç yüz yetmiş haraçları vardır ve bunlar bin dört yüz seksen ruhu temsil eder. Orada ikamet eden bir din adamı onları yönetir. Ayrıca, İspanyol denizcilerin
genellikle bulunduğu
Cavite limanını ve çok yakınlardaki bazı küçük köyleri ziyaret eder. ... CCCLXX.

_Maragondon_: _Majesteleri_--Majesteleri, Maragondon köyünde sekiz yüz ruhu temsil eden iki yüz haraç toplar. Eskiden Cavite din adamı onları ziyaret ederdi ve bunun için özel bir maaş alırdı. Ancak artık onları ziyaret etmiyor;
ve piskoposun ihmalkarlığı yüzünden üç yıldır talimatsızlar. ... CC.

_Dilao_: _Majesteleri_--Majesteleri Dilao köyünde, sekiz yüz ruhu temsil eden
iki yüz tam haraç toplar,
bunun eğitimi Manila'daki Sanct Francisco manastırının sorumluluğundadır. Oldukça yakın olduğu için bu manastırda ayine katılırlar. ... CC.

_Tondo_: _Majesteleri_--Nehrin diğer yakasında, Manila'nın karşısında bulunan Tondo kasabası, Majesteleri'nin bir encomienda'sıdır ve kendi yargı yetkisine ve bir belediye başkanına sahip
bir bölgenin başkentidir.
Tondo, Nabotas ve Tambobo'da altı bin ruhu temsil eden bin beş yüz tam haraç toplanır.
Yeterli eğitim verebilen iki papazı olan bir Augustinus manastırı vardır. ... MD.

Bunun dışında, iki din adamının bulunduğu başka bir Dominikan manastırı daha vardır ve bunlar, haraçlarını Majestelerine ödeyen kırk Hristiyan Sangley'e eğitim verirler. Bu kasabanın sivil yargı yetkisi altındadırlar. ... XL.

_Zapa_: _Majesteleri; Pedrode Chaves; Velazquez'in küçük oğlu_--Majestelerinin encomienda'sı olan Capa köyünde iki yüz haraç toplanır. Pedro de Chaves'in encomienda'sı olan Pandaca'da yüz tane daha toplanır. Velazquez'in küçük oğluna ait olan nehrin üzerindeki diğer komşu küçük köylerde iki yüz tane daha toplanır. Bunların hepsi toplamda dört yüz eder.
[_sic._]. Zapa'da ikamet eden ve diğer yerleri ziyaret eden bir Fransisken din adamının sorumluluğu altındadırlar. ... CCCC.

_Passi_: _Thome de la Ysla_--Passi encomienda'sı Thome de la Ysla'ya aittir. İki papazı olan bir Augustinian manastırının talimatı altında iki bin haraç vardır. Yaylalarda, yukarıdaki Tingues arasında, dost canlısı olmalarına rağmen
hiç haraç ödemeyen ve talimat almayan iki bin tane daha vardır. Zamanı gelince onlara iki papaz daha sağlanabilir. ... MMMM.

_Tagui_: _Kaptan Vergara_--Tagui encomienda'sı
Kaptan Vergara'ya aittir. Orada sekiz yüz haraç toplar. Augustinianlar tarafından yeterli talimatla sağlanır. ... DCCC.

Böylece Manila'nın, kıyısının ve Toado'nun karşı kıyısının encomienda'ları dokuz bin dört yüz on haraç içerir,
ki bu da otuz bin altı yüz kırk ruhu veya yaklaşık olarak onu temsil eder. Yukarıda belirtildiği gibi manastırlar tarafından verilenleri saymazsak, on üç öğretim görevlisi vardır. Bu nedenle, bol miktarda ve hatta fazlasıyla eğitimle donatılmıştır.
Bölgelerine göre Manila ve Tondo'nun yargı ve medeni yargı yetkileri altındadırlar.

La Pampanga

_Batan_: _Esguerra_--Juan Esguerra'ya ait olan Batan encomienda'sında yaklaşık bin tributarios vardır ve bunlar dört bin ruhu temsil eder.

Bir Dominik manastırı vardır ve adalet bir vekil tarafından sağlanır. ... M.

_Bitis y Lubao_: _King_--Majestelerine ait olan Bitis y Lubao encomienda'sında yaklaşık beş bin haraç veya yirmi bin ruh vardır. Dört Augustinian manastırı vardır. Adalet bir alcalde-mayor ve vekili tarafından uygulanır. ... MMMMM.

_Macabebe_: _Pedro de Chaves_--Pedro de Chaves'e ait olan Macabebe encomienda'sı yaklaşık iki bin üç yüz haraç veya yaklaşık dokuz bin iki yüz ruha sahiptir. Bir Augustinian
manastırı vardır. Bu Kızılderililerin bir kısmı, ancak, bir rahip tarafından eğitilir - bu kısım Araya'daki belirli yeni ekilebilir arazilere yerleşmiştir. Adalet, Bitis y
Lubao belediye başkanı tarafından sağlanır. ... MMCCC.

_Candava_: _Don Juan Ronquillo; Don Goncalo Vallesteros_--Don Juan Ronquillo ve Don
Goncalo de Ballesteros'a ait olan Candava encomienda'sında yaklaşık iki bin haraç veya sekiz bin kişi vardır. Bir Augustinian manastırı vardır, ancak bu
tributarios'ların bir kısmı yukarıdaki Araya köyündeki dini görevlerden sorumludur. Candava belediye başkanının sivil yargı yetkisi altındadır. ... MM.

_Apali_: _Santos'un küçük kızı; Juan Lopez; Canedo; King_--Santos'un küçük bir kızına ait olan Apali'nin encomienda'sında
yüz yetmiş haraç veya altı yüz seksen kişi vardır.
Juan Lopez de Leon'a ait olan Cabanbangan'ın encomienda'sında yaklaşık
üç yüz haraç veya bin iki yüz kişi vardır.
Majestelerine ait olan Castilla adlı köyün encomienda'sında
yetmiş haraç veya iki yüz seksen kişi vardır.
Yetmiş haraç veya iki yüz seksen kişi daha olan Capalangan adlı başka bir köy ise Antonio de Canedo'ya aittir. Tüm bu köyler, yukarıdaki Apali köyünde yaşayan bir Augustinian rahibi tarafından eğitilmiştir. Yukarıda adı geçen tüm köyler bir nehrin yakınındadır.
Candava ve Calompit'in yetki alanındadır. Toplamda, bunlar altı yüz seksen haraç veya iki bin yedi yüz
yirmi cana denk gelir. ... DCLXXX.

_Calompit_: _Juan de Moron_ [_sic_]--Juan de Morones'e ait olan Calompit y
Agunoy encomienda'sında yaklaşık üç bin iki yüz haraç veya on iki bin sekiz yüz kişi vardır. İki
Augustinian manastırı ve bir alcalde-mayor vardır. ... MMMCC.

_Malolos_: _Tirado_--Tirado'ya ait olan Malolos encomienda'sında yaklaşık dokuz yüz haraç veya üç bin altı yüz kişi vardır. Bir Augustinian manastırı vardır. Adalet, Bulacan alcalde-mayor'u tarafından sağlanır. ... DCCCC.

_Binto_: _Canedo_--Antonio Canedo'ya ait olan Binto encomienda'sında beş yüz haraç veya iki bin kişi vardır. Yakın mesafedeki Malolos manastırından bir Augustinian din adamının sorumluluğundadır. Yukarıdaki alcalde-mayor'un yetki alanındadır ve burayı ziyaret eder. ... D.

_Guinguinto_: _Ligero_--Ligero'ya ait olan Guinguinto encomienda'sı yaklaşık beş yüz haraç veya iki bin kişidir. Talimat ve adalet Bulacan'dan yönetilir. ... D.

_Caluya_: _Kral_--Majestelerine ait olan Caluya encomienda'sı yaklaşık yedi yüz haraç veya iki bin sekiz yüz kişidir. Bulacan manastırının sorumluluğu altındadır ve o kasabanın yetki alanındadır. ... DCC.

_Bulacan_: _Mariscal_--Mariscal'e [yani Gabriel de Ribera] ait olan Bulacan encomienda'sı yaklaşık bin iki yüz haraç veya dört bin sekiz yüz kişiye sahiptir. Bir Augustinian manastırı ve bir alcalde-mayor'u vardır. Başkenttir. ... MCC.

_Mecabayan_: _La Rea'nın küçük oğlu_--La Rea'nın küçük oğluna ait olan Mecabayan encomienda'sı yaklaşık yedi yüz haraç veya iki bin sekiz yüz kişiye sahiptir. Bir Fransisken manastırı vardır. Bulacan'ın yetki alanındadır. ... DCC.

Bu nedenle Pampanga encomienda'ları on sekiz bin altı yüz seksen tam haraç veya yetmiş dört bin yedi yüz yirmi ruha sahiptir, az veya çok. Yirmi sekiz öğretim bakanları var, şu anda onlar tarafından iyi eğitiliyorlar ve yargısal ve medeni konularda iyi yönetiliyorlar.

Pangasinan

_Lingayen_: _Kral_--Majestelerine ait olan Lingayen encomienda'sında bin haraç veya dört bin kişi var.
Bir Augustinian manastırı var. Sakinleri barışçıl ve
adaletleri var. ... M.

_Sunguian_: _Vexarano_--Vexarano'ya ait olan Sunguian encomienda'sında altı yüz haraç veya bin [_sic_]
dört yüz kişi var. Adaleti vardır ve yatıştırılmıştır. Hiçbir
talimat yoktur. Bir dine ihtiyacı vardır. ... DC.

_Magaldan_: _Axqueta_--Magaldan encomiendası Yüzbaşı
Christoval de Axqueta'ya aittir. Sekiz yüz haraç veya üç bin iki yüz kişi vardır. Hem talimat hem de adalet vardır. ... DCCC.

_Labaya_: _Kral; Ximenez; Sandoval'ın küçük oğlu_--Labaya'nın encomiendası,
Majesteleri Juan Ximenez del Pino'ya aittir ve
Alonso Hernandez de Sandoval'ın küçük oğlu, bin beş yüz haraç veya altı bin kişi vardır. Talimat ve adalet vardır. ... MD.

_Tugui y Bolinao_: _Aguilar_--Alonso de Aguilar'a ait Tugui y Bolinao encomienda'sında iki bin haraç veya sekiz bin kişi var. Yarısından fazlası pasifize edilmemiş. Hiçbir
talimatları yok. Yargıç onları ziyaret ediyor. En azından üç veya dört din adamına ihtiyaçları var. ... MM.

Böylece Pangasinan encomienda'larında yaklaşık altı bin tam haraç veya yaklaşık yirmi dört bin ruh var ve bunların sekiz
talimat bakanı var. Beş kişiye daha ihtiyaçları olacak, bu da toplamda on üçe ulaşacak. Bu eyaletin yerlileri bu sayıyla yeterince
talimatlandırılmış olacak.

Ilocos

_Bigan_--Bigan kasabasına Villa Fernandina denir. Beş veya altı
İspanyol vatandaşı oraya yerleşmiştir. Bir mahalle rahibi, bir
alcalde-mayor ve bir yardımcısı vardır.

_Baratao_: _Don Bernardino_--Kaptan Don Bernardino de Sandi'ye ait Baratao encomienda'sı bin beş yüz kişiden veya altı bin kişiden haraç toplar. İki din adamı olan bir Augustinian
manastırı vardır. Adaleti vardır. İki din adamına daha
ihtiyaç vardır. ... MD.

_Purao_: _Guiral_--Christoval Guiral'e ait Purao encomienda'sı iki bin haraç veya sekiz bin kişiye sahiptir. İki din adamı olan bir Augustinian
manastırı vardır ve adaleti vardır. İki din adamına daha
ihtiyaç vardır. ... MM.

_Dumaquaque_: _Kral; Don Alonso_--Majestelerine ve Don Alonso Maldonado'ya ait Dumaquaque encomienda'sı dokuz yüz haraç veya üç bin altı yüz kişiye sahiptir. İki din adamı olan bir
manastırı vardır ve adaleti vardır. ... DCCCC.

_Candon_: _Aregue; Ribas_--Juan
el de Aregue ve Ribas de Mendoza'ya ait Candon encomienda'sı dokuz yüz haraç toplar,
bu da üç bin altı yüz kişi demektir. Adaletleri vardır,
ama talimat yoktur. İki bakan gereklidir. ... DCCCC.

_Nabucan_: _The Mariscal_--Mariscal Gabriel de Ribera'ya ait Nabucan encomienda'sı bin dört yüz doksan haraç toplar, bu da beş bin dokuz yüz altmış kişi demektir. Talimat, bir din adamı ve adalet vardır. İki bakana daha ihtiyacı vardır. ... MCCCC. [_sic_]

_Napandan_: _Hastane_--İspanyollar için hastaneye ait Narandan encomiendası üç yüz doksan haraç toplar,
bu da bin beş yüz altmış kişi demektir. Talimat ve adalet vardır. İçinde bir bakan vardır. ... CCCXC.

_Bigan_: _Kral_--Bigan encomiendası; Majesteleri orada sekiz yüz haraç toplar,
bu da üç bin iki yüz kişi demektir. Bununla ilgilenen bir din adamı vardır ve adalet vardır. ... DCCC.

_Batay y Batanguey_: _Kral_--Batay y Batanguey encomiendası;
Majesteleri orada bin haraç toplar,
bu da dört bin kişi demektir. Talimatı yoktur. Şu anda Bigan tarafından ziyaret edilmektedir. Adalet vardır. İki bakana ihtiyaç vardır. ... M.

_Panay_: _Don Pedro de Aguirre_--Panay encomienda'sı
Don Pedro de Aguirre adlı bir reşit olmayan kişiye aittir. Yedi yüz haraç toplar,
bu da iki bin sekiz yüz kişi demektir. Adaleti vardır,
ama talimatı yoktur. Bir bakana ihtiyaç vardır. ... DCC.

_Sinay y Cabugao_: _Kral_--Majestelerine ait olan Sinay y Cabugao encomienda'sı,
bin haraç öder, bu da dört bin kişi demektir. Adaleti vardır, ama talimatı yoktur. İki bakana ihtiyaç vardır. ... M.

_Barao_: _Don Juan de la Pena_--Barao encomienda'sı
Don Juan de la Pena'ya aittir. Orada yedi yüz haraç toplar,
bu da iki bin sekiz yüz kişi demektir. Adaleti vardır,
ama talimatı yoktur. Bir bakana ihtiyaç vardır. ... DCC.

_Cacabayan_: _Kral; Gaspar Perez_--Cacabayan'ın encomienda'sı,
Majesteleri ve Gaspar Perez'e aittir; orada iki bin yüz
haraç toplanır, bu da sekiz bin dört yüz kişi demektir. Üç dini ve
adaletli bir manastırı vardır. ... MMC.

_Boncan_: _Hernan Gutierrez_--Boncan'ın encomienda'sı
Kaptan Hernan Gutierrez'e aittir. Orada üç yüz elli
haraç toplar, bu da bin dört yüz ruh demektir. Ylagua'dan gelen
babalar tarafından ziyaret edilir. Adaleti vardır. ... CCCL.

_Ylagua_: _Kral_--Ylagua'nın encomienda'sı Majesteleri'ne aittir. O,
bin beş yüz haraç toplar, bu da altı bin kişi demektir. Üç bakanı ve adaleti vardır. ... MD.

_Ballecillo_: _Picarro_--Ballecillo'nun encomienda'sı, orada yüz elli haraç toplayan
Andres Picarro'ya aittir, bu da altı yüz kişi demektir. Hiçbir talimatı yoktur, ancak
adaletlidir. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... CL.

_El Abra de Bigan_: _Dona Maria Ron_--El Abra de Bigan'ın encomienda'sı; Dona Maria Ron, ondan yüz elli haraç toplar, bu da altı yüz kişi demektir. Hiçbir talimatı yoktur,
ancak adaletlidir. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... CL.

_Bacarra_: _Kaptan Castillo; Hermossa_--Bacarra'nın encomienda'sı;
bin haraç, Kaptan Castillo ve
Andres de Hermossa tarafından toplanır. Bu dört bin kişi demektir. İki Augustinus rahibi vardır ve halk adalete sahiptir. ... M.

_Dinglas_: _Kral; Maria Bermudez_--Dinglas'ın encomienda'sı Majesteleri ve Maria Bermudez'e aittir. Orada altı yüz haraç toplarlar, bu da iki bin dört yüz kişi demektir. Hiçbir
talimat yoktur, ancak adaleti vardır. Bu encomienda için bir din adamı gereklidir. ... DC.

Böylece Ilocos eyaletinde ve yargı alanında, on yedi bin yüz otuz tam haraç veya altmış sekiz bin beş yüz yirmi kişi vardır. Yirmi öğretim bakanından sorumludur ve eksik oldukları bölgeler için yaklaşık on bir başka bakana ihtiyaç duyar, toplamda otuzdan fazla bakan. Bu sayıyla, barış ve adalette olduğu gibi, İncil'de de yeterli öğretim olacağı anlaşılıyor.

Cagaian

_Segovia Şehri_--Nueva Segovia şehri, Cagayan'ın başkenti ve başlıca limanıdır. Bir alcalde-mayor, yardımcısı ve regidors ile birlikte çok sayıda İspanyol vatandaşı vardır. İspanyollardan sorumlu bir Augustinian manastırı, bir rahip ve onun ortağı, bir kardeş vardır.

_Cabicunga_: _Don Sebastian_--Cabicunga'nın encomienda'sı
Don Sebastian Ruyz de Baeca'ya atanmıştır. İki bin ruhu temsil eden beş yüz haraç vardır. Talimat yoktur, ancak adalet vardır. Orada bir bakana ihtiyaç duyulacaktır. ... D.

_Pata_: _Boş_--Pata'nın encomienda'sı boştur. İki yüz haraç veya sekiz yüz kişi vardır. Talimat ve adalet vardır ve barışçıldır. Cabicunga bakanı onu ziyaret edebilirdi ve yeterli talimat olurdu. ... CC.

_Massi_: _Serpa; Boş_--Christoval de Serpa'ya ait olan Massi encomienda'sı, iki bin kişiyi temsil eden beş yüz haraç içerir. ... D.

Massi nehrinin üzerinde Bangal adında, üç yüz tributarios'a sahip, yani bin iki yüz kişi olan başka bir encomienda vardır. Boş durur. İkisi de yatıştırılmış ve adaletleri vardır, ancak
talimatları yoktur. Massi'de ikamet edecek ve Bangal'ı ziyaret edecek bir din adamı yeterli olacaktır. ... CCC.

_Tulaque_: _Kaptan Castillo; Juan de la Feria_--Kaptan Castillo ve Juan de la Feria'ya ait olan Tulaque encomienda'sı, bin beş yüz tributarios'a sahiptir, yani altı bin kişidir. Büyük kısmı yatıştırılmıştır. Talimatları yoktur. Bütün için iki
bakana ihtiyaç olacak. ... MD. _Camalayuga_: _Kral_--Camalayuga'nın encomienda'sı Majestelerine aittir. Orada beş yüz haraç toplar, bu da iki bin kişi demektir. Sakinleşmişlerdir. Talimatları yoktur, ancak adaletleri vardır. ... D.

_Camanaguan_: _Kral_--Camanaguan'ın encomienda'sı Majestelerine aittir. Orada üç yüz haraç toplar, bu da bin iki yüz kişi demektir. Aynı şekilde yüz haraç veya dört yüz kişi olan Tocol da. Bu haraçlar Segovia şehrinin kalesinin onarımına tahsis edilmiştir. Sakinleşmişlerdir ve adaletleri vardır. Şu anda Camalayuga'da ikamet edecek ve diğer köyleri ziyaret edecek bir bakan yeterli olacaktır. ... CCC.

_Gotot_: _Don Pedro de Espinosa_--Gotot encomienda'sı
Don Pedro de Espinosa'ya aittir. Altı yüz haraç vardır. Yerleşimlerinden bir veya ikisi
pasifleştirilmiştir. Adalet orada yönetilir.
Hiçbir talimatı yoktur. Orada bir din adamı gerekecektir. ... DC.

_Maguin y Taviran_: _Kral_--Maguin y Tabiran encomienda'sı
Majestelerine aittir. Beş yüz haraç veya iki bin kişi vardır. Pasifleştirilmiş bir yerleşim vardır. Adalet
Cagaian'dan yönetilir. Hiçbir talimat yoktur. Bu yerleşimlerin
talimatı için bir bakan gerekecektir. ... D.

_Sinavanga_: _Juan Pablo_--Juan Pablo de Carrion'a ait olan Sinavanga encomienda'sı
bin haraç veya dört bin kişidir. Düşmancadır ve hiçbir talimatı yoktur. Orada iki bakana
ihtiyaç var. ... M.

_Manacu_: _Don Sebastian_--Don Sebastian Ruyz de Baeza'ya ait olan Manacu encomienda'sında iki yüz haraç veya sekiz yüz dost kişi var. Adaleti var. Manacu'nun iki bakanı
talimsiz. Sinavanga bakanları Manacu'dakilerle ilgilenebilir ve talimat almış olur. ... CC.

_Dumon_: _Sequera_--Juan de Sequera'ya ait olan Dumon encomienda'sında sekiz yüz haraç var, bu da üç bin iki yüz kişi demek. Düşmanca. Pasifleştirildiğinde bir din adamı
oraya yerleştirilebilir. ... DCCC.

_Talapa y Gatara_: _Juan Vasquez; Argonca; Alonso Martin_--Talapa y Gatara'nın
encomienda'sı Juan Vasquez ve Juan de
Argonca'ya aittir. Beş yüz haraç veya iki bin kişi vardır. Onlar
düşmandır. Sakinleştiklerinde bir din adamı orada konuşlanabilir ve elli haraç veya iki yüz kişi olan ve Alonso Martin'e ait olan Talapanga'nın ağzını ziyaret edebilir. O da
düşmandır.... DL.

_Lobo_: _Don Rodrigo Ronquillo; Diego Ronquillo_--Don Rodrigo ve Diego Ronquillo'ya ait olan Lobo'nun
encomienda'sı dört bin haraç veya on altı bin kişidir. Hepsi düşmandır. Yönetimi ve eğitimi için altı din adamı gerekir. ... MMMM.

_Bato ve Masipin_: _Don Sebastian; Alonso Martin_--Bato'nun
encomienda'sı Don Sebastian Ruyz Baeza'ya aittir. Dört yüz haraç ve Masipin'in iki yüz haraç, yani iki bin dört yüz kişi var. Hepsi isyan halinde. Her iki tarafa da hizmet edecek bir
din adamı olabilir. ... DC.

_Caralanga, Yaguan, Ygui, Tagoran, Pagamon_: _Francisca de
Cardenas; Alonso Vazquez; Alonso Sanchez; Don Sebastian_--Yukarıdaki
tüm encomiendalar Francisca de Cardenas, Alonso Vazquez,
Alonso Sanchez ve Don Sebastian Ruyz de Baeza'ya aittir. Yaklaşık altı
yüz haraç veya iki bin dört yüz kişi vardır. Hepsi
düşmandır. Hepsinde eğitim verecek bir din adamı olabilir. ... DC.

_Nabugan_: _Kral_--Nabugan'ın encomiendası Majestelerine aittir. Yedi yüz tributariosu veya iki bin sekiz yüz kişisi var. İsyan halinde. Onlara talimat verecek bir bakana ihtiyaç var. ... DCC.

_Gabalatan, Gat, Tapia, Dudulique_: _Don Sebastian; Alonso Sanchez;
Patino_--Gabalatan, Gat, Tapia ve Dudulique'in bu encomiendaları,
Alonso Sanchez, Don Sebastian ve Patino'ya aittir. Altı yüz tribuları veya iki bin dört yüz kişisi var. Hepsi
düşman. Onlar için Gabalatan'da yaşayıp diğer köyleri ziyaret edebilecek bir bakana ihtiyaç var. ... DC.

_Tubigarao, Tabagar, Acuba_: _Henao; Alonso Vazquez_--Tubigarao, Tabagar ve Acuba'nın bu encomiendaları Henao ve
Alonso Vazquez'e aittir. Yedi yüz haraçları veya iki bin sekiz yüz kişi var. İsyan halindeler. Yatıştırıldıklarında, bir bakan onlara talimat verebilir. Tubigarao'da yaşayabilir ve diğer köyleri ziyaret edebilir. ... DCC.

_Batona, Sulu, Rot, Lapugan_: _Bartholome de Caravajal; Enrrique
Martin_--Batano, Sulu, Rot ve Lapugan'ın bu encomiendaları Enrrique Martin ve Bartholome de Caravajal'a aittir. Beş yüz elli haraçları veya isyan eden iki bin iki yüz kişi var. İsyan bastırıldığında, bir bakan tüm bu köylerde talimat verebilir. ... DL.

_Cimbus_: _Caravajal; Serna_--Cimbus'un encomienda'sı
Bartholome Caravajal ve Estevan de la Serna'ya aittir. Bin iki yüz tributarios'ları veya dört bin sekiz yüz kişi var. Hepsi isyan halinde. Yatıştırıldığında, oradaki talimata iki bakan katılabilir. ... MCC.

_Nalaguan_: _Juan Vazquez_--Nalaguan'ın encomienda'sı
Juan Vazquez'e aittir. Beş yüz haraçları veya iki bin kişi var. Düşmanca. Bir bakan gerekli. ... D.

_Bololutan_: _Caravajal; Juan Vazquez_--Bartholome Caravajal ve Alonso Vazquez'e ait olan Bolo y Lulutan'ın encomienda'sında
beş yüz haraç veya iki bin kişi var. Bolo barış içinde ama
Lulutan isyanda. Bir din adamı her iki tarafta da
eğitim verebilir. ... D.

_Bataguan, Sugarro_: _Alonso Sanchez; Alonso Galindo_--Alonso Sanchez ve Alonso Galindo'ya ait olan
Bataguan ve Sugarro'nun encomienda'sında
altı yüz haraç veya iki bin dört yüz kişi var. Hepsi isyanda. Bir din adamı eğitim verebilir ve Bataguan'da ikamet edip Sugarra'yı ziyaret edebilir. ... DC.

_Balissi, Moyot ve Camiguil_: _Serna; Alonso Sanchez; Juan
Vazquez_--Estevan de la
Serna'ya ait olan Balissi encomiendaları, Alonso Sanchez'e ait olan Moyot ve Alonso [_sic_] Vazquez'e ait olan Camiguil'in beş yüz elli haraçları var,
veya iki bin iki yüz kişi. İsyan halindeler. Balissi'de yaşayabilen ve diğerlerini ziyaret edebilen bir bakan
talimat verebilir. ... DL.

_Purrao Culit_: _Miguel Nunez_--Purrao Culit encomiendası
Miguel Nunez'e aittir ve yaklaşık beş yüz tributariosu,
veya iki bin kişi vardır. Her yerde isyan halindedir. Bir bakan
tüm sakinlere talimat verebilir. ... D.

_Taotao_: _Alonso Martin_--Taotao encomiendası, aksi takdirde
Tingues de la Paxada olarak adlandırılır, Alonso Martin'e aittir. Beş yüz
haracı veya iki bin kişi var. Hepsi isyanda. Bir bakan
bu encomiendaları talimatlandırabilir. ... D.

_Yoguan_: _Luis Patino_--Yoguan encomiendasının Togol adında başka bir köyü daha var ve ikisi de Luys Patino'ya ait. Dört yüz
haracı veya bin altı yüz kişi var. Hepsi isyanda. Bir bakan bu köylere talimat verebilir. ... CCCC.

_Pugao_: _Juan Rodriguez de Mansilla ve diğerleri_--Juan Rodriguez de Manssilla'nın sorumluluğunda olan Pugao vadisi, Rio Grande'nin kaynak sularında; bize iki
bin haracı olduğu bildiriliyor. İsyan ediyorlar. Yatıştırıldıklarında,
üç bakana ihtiyaçları olacak. Bu encomienda Manssilla ile birlikte
başkalarına ait. ... MM.

_Babuyanes_: _Alonso de la Serna; Francisco Castillo_--Babuyanes'in bu encomienda'sı, Estevan [_sic_] de la Serna ve Francisco Castillo'ya ait iki adadan oluşur. Birinden diğerine iki liglik bir mesafe vardır. Beş yüz tributariosu veya iki bin kişi vardır. Hepsi isyan halindedir. Puga'da yaşayan ve Aperri'yi ziyaret eden bir
bakanı olabilir. ... D.

_Calayan_: _Serna_--Bu Calayan adası, Estevan de
la Serna'ya aittir. Dört yüz haraç veya bin altı yüz kişi var. İsyan halinde. Bir bakana ihtiyacı var. ... CCCC.

_Camiguin_: _Alonso Martin_--Camiguin adası Alonso
Martin'e aittir. Beş yüz haraç veya iki bin kişi var. İsyan halinde. Oradaki eğitime bir din adamı katılabilir. ... D.

Diğer adalardan haberdarız, ancak onları görmedik
ve henüz tahsis edilmediler. Böylece Cagayan eyaletinde ve Babuyanes adalarında yirmi dört bin haraç veya yaklaşık doksan altı bin ruh var. Çoğunun isyan halinde olmasına rağmen, büyük bir kısmı kraliyet tacına indiriliyor. Tüm eyalette tek bir eğitim bakanı yok ve tamamen yatıştırıldığında otuz sekiz dine ihtiyacı olacak. Adaletin uygulanmasına gelince, şu anda yatıştırılan veya yatıştırılmakta olan kısımda, Nueva Segovia'nın encomiendası ve hükümeti bu konuda yetkilidir. Her şey yatıştırıldığında, daha fazla alcaldes-mayor'a ihtiyaç duyulacak ve sağlanacaktır.

La Laguna

_Mirabago_: _Juan Gutierrez_--Juan Gutierrez'e ait olan Mirabago encomiendası'nın altı yüz, hayır, yedi yüz haraç veya
iki bin sekiz yüz kişisi vardır. Adaleti vardır. Gölün kıyısında bulunan bu encomienda'nın talimatı Tabuco'nun [6] köprüsünden sorumludur. Tingues için bir bakana ihtiyaç vardır. ... DCC.

_Tabuco_: _Don Luis Enrriquez_--Tabuco encomiendası
Don Luis Enrriquez'e aittir. Bin haraç veya dört bin kişisi vardır. Bu encomienda'nın tınıları çok uzakta yaşıyor, ancak
bu encomienda'dan sorumlu din adamı onları ziyaret ediyor. Bu nedenle
bir din adamına ihtiyaçları olacak. ... M.

_Taitay_: _Juan Pacheco_--Juan Pacheco'ya ait olan Taitay encomienda'sında altı yüz haraç var. Bir Fransisken rahibi
oradaki eğitimle yeterince ilgileniyor. ... DC.

_Bay_: _Juan Pacheco Maldonado_--Bay encomienda'sı
Kaptan Juan Pacheco Maldonado'ya ait. İki bin bir yüz haraç veya sekiz bin dört yüz kişi var. İki Augustinus manastırı ve adaleti var. Yeterli
eğitimi var. ... MMC.

_Pila_: _Kaptan Mercado; Penalossa_--Pila encomienda'sı
Kaptan Mercado ve Ensign Penalosa'ya aittir. Bin yedi yüz
haraç veya altı bin sekiz yüz kişi vardır. Adaleti vardır;
ve iki Fransisken manastırı yeterli eğitim sağlar. ... MDCC.

_Mahaihai_: _Kaptan Ossorio_--Mahaihai encomienda'sı
Kaptan Ossorio'ya aittir. Beş yüz haraç veya iki bin
kişi vardır. Adaleti ve bir Fransisken rahibi vardır. ... D.

_Lumban_: _Kral_--Lumban encomienda'sı Majestelerine aittir. Orada bin yedi yüz haraç toplar, bu da altı bin sekiz yüz kişi demektir. İki Fransisken rahibi manastırı vardır ve iyi eğitimlidir. ... MDCC.

_Tayaval_: _Kral_--Tayaval encomienda'sı Majestelerine aittir.
Yedi yüz haraç veya iki bin sekiz yüz kişi vardır.
Yeterince bilgilendirilmiş. ... DCC.

_Panguil_: _Velazquez'in küçük oğlu_--Velazquez'in küçük oğluna ait olan
Panguil encomienda'sı sekiz yüz haraç veya üç bin iki yüz kişidir.
Fransiskenler tarafından
eğitilmektedir. ... DCCC.

_Sinaloa_: _Brito_--Sinaloa encomienda'sı Pedro de
Brito'ya aittir.
Yedi yüz haraç veya iki bin sekiz yüz kişi vardır.
Yeterince bilgilendirilmiş, ancak tingues çok uzakta yaşıyor ve ayine manastıra gelemiyor.
Bir papaz daha gerekiyor. ... DCC.

_Moron_: _Hernando deAbalos; Hastane_--Moron'un encomienda'sı
Hernando Abalos'a ve kraliyet hastanesine aittir.
Bin haraç veya dört bin kişi vardır. Talimatları vardır,
ama herkesin alabilmesi için bir bakana daha ihtiyaç vardır. ... M.

_Nayun_: _Kral_--Majestelerine ait olan Nayun'un encomienda'sı
yedi yüz haraç veya iki bin sekiz yüz kişi içerir. Onlar
yeterince bilgilendirilmişlerdir. ... DCC.

Böylece, kendi başına Bay olarak adlandırılan belediye başkanlığı olan La Laguna eyaletinin on bir bin beş yüz tam haraç veya
kırk sekiz bin dört yüz ruhu vardır. Bunlar iyi bilgilendirilmişlerdir,
çünkü yirmi yedi bakanıyla, eğer tingues yerleşim yerlerinde toplansa ve dört bakan daha eklense, yeterli
bilgilendirilmiş olurlardı. Aynı şekilde hepsi yeterli
adaletle donatılmıştır.

Vicor ve Camarines

_Caceres_: Caceres kasabası başkenttir. Otuz İspanyol sakini ve gelip gidenleri saymazsak iki din adamı olan bir Fransisken manastırı vardır.
Kendisi tarafından görevlendirilen kilisesiyle birlikte bir mahalle rahibi vardır ve Majesteleri ona elli bin maravedi maaş verir; ve vatandaşların verdiği bakiyeyle birlikte,
bu miktar üç yüz pesodan fazla tutar. Bir
alcalde-mayor ve yardımcısı vardır.

_Milarrit_: _Torres'in küçük oğlu_--Mirralit [_sic_] köyü,
Torres'in küçük oğluna aittir; bu encomienda'da
beş yüz yirmi tam haraç veya toplamda iki bin seksen
ruh vardır. Bu encomienda, nehrin yukarısındaki kasabadan dörtte bir lig uzaklıktadır. Caceres manastırından iki Fransisken rahibi
ziyaret eder, böylece yeterince bilgilendirilmiş olur. Caceres yargıcı
orada adaleti sağlar. ... DXX.

_Minalava_: _Kral_--Majesteleri, altı yüz altmış sekiz haraç veya iki bin altı yüz yetmiş iki ruhun bulunduğu
Minalava'nın encomienda'sının kontrolüne sahiptir. Bu
encomienda'nın köyleri birbirine oldukça yakındır, böylece
çan
çaldığında onu duyabilirler ve bu encomienda'da toplanabilirler. Aziz Francis tarikatından iki
din adamı vardır -biri rahip, diğeri bir
laik-kardeş-bu yüzden eğitimle donatılmıştır. Ayrıca,
bu din adamları aşağıdaki encomienda'yı ziyaret eder. ... DCLXVIII.

_Ynguinan_: _Dona Maria de Ron_--Bu iki din adamı, iki yüz altı tam haraç veya sekiz yüz yirmi dört kişi olan
Ynguinan adlı encomienda'yı ziyaret eder. Yukarıda belirtilen ziyaret
aracılığıyla eğitim sağlanır. ... CCVI.

_Linaguan_: _Pedro de Salazar_--Bu iki din adamı Linaguan'ı da ziyaret eder. Niguinan'ın söz konusu encomienda'sında altmış tam haraç olan Pedro de Salazar'a aittir. Başkenti Minalava'dan yarım lig uzaklıktadır. İki veya üç lig daha uzakta başka bir encomienda vardır. Şu anda Niguinan ve Linaguan kasabaları bu ziyaretten yeterince haberdar değil. Ancak bir bakan daha eklendiğinde yeterli bilgiye sahip olacaklar. Bu encomiendalarda adalet, iki veya üç lig uzaklıktaki Caceres belediye başkanı tarafından sağlanır. ... LX.

_Nabua_: _Kral_--Majestelerinin Nabua adında başka bir encomiendası daha vardır, toplam bin on sekiz haraç veya dört bin yetmiş iki kişiden oluşur. Bu encomiendanın köyleri birbirine yakındır. Eskiden dört bakanları vardı, çünkü aşağıdaki iki encomiendayı ziyaret ederler. Nabua'da iki Fransisken rahibi vardır. ... MXVIII.

_Bula_: _Dona Maria de Ron_--Bula köyü Dona Maria de Ron'a aittir. Nabua'dan dört lig uzaklıktadır. İki yüz altı tam haraç veya sekiz yüz yirmi dört kişi vardır. Nabua'dan ziyaret edilir. ... CCVI.

_Bao_: _Sebastian Perez'in küçük oğlu_--Nabua'nın bu babaları, merhum Sebastian Perez'in küçük oğlunun Bao adlı encomiendasını da ziyaret eder. Yüz yetmiş altı haraç veya yedi yüz dört kişi vardır. Başkent Nabua gibi, eskiden dört rahibi vardı, ancak şimdi ikiden fazla rahibi yok. Bu encomiendalar iyi yönetilmiyor, ancak beş din adamı bunun için yeterli olurdu. ... CLXXVI.

_Buy_: _Sebastian Garcia_--Aynı şekilde Nabua'nın bu babaları ziyaret etti ve
Sebastian Garcia'ya ait olan Buy'un encomienda'sını bilgilendirdi;
ama artık bunu yapamayacaklarını söylüyorlar. Nabua'dan iki lig uzaklıkta
ve başka hiçbir yerden talimat alamıyor. Üç yüz on iki haraç veya bin iki yüz kırk sekiz kişi vardır ve başkenti Nabua'da söz konusu beş bakan olduğunda eğitim alacaklardır. ... CCCXII.

_Guas ve Libon_: _Estevan Rodriguez_--Yüzbaşı Estevan Rodriguez, Guas ve Libon köylerinin encomienda'sına sahiptir ve bin yüz yetmiş dört haraç veya dört bin yedi yüz doksan altı kişi vardır. Bu iki başkentin yerleşim yerleri birbirine yakındır, ancak altı veya yedi fersah uzaklıktaki dağlarda bulunan bazıları hariç, orada çok sayıda Hristiyan vardır. Söz konusu encomienda'ya eğitim vermek ve ziyaret etmek
zorlukla yapılır. St. Francis tarikatından dört din adamı -üç rahip ve bir laik kardeş- orada yaşar. Aşağıdaki encomienda'yı ziyaret ederler. ... MCLXXIIII.

_Polangui_: _Pedro de Salazar_--Guas ve Libon arasında, Pedro de
Salazar, altı yüz kırk bir haraç veya iki bin beş yüz altmış dört cana sahip Polangui adında bir köye sahiptir. Yukarıda belirtilen ziyaretler sayesinde, şu anda oldukça iyi eğitilmişlerdir; ancak daha fazla dindar
olunabilirse, iki tane daha olabilir, böylece Guas'ta iki, Polangui'de iki ve Luyon'da iki tane daha olabilir, bu da yeterli eğitimi sağlar. Caceres
adalet işlerinde burayı yönetir. ... DCXLI.

_Canaman_: _Gregorio Sanchez_--Gregorio Sanchez, yetişkinler ve çocuklar dahil olmak üzere üç yüz altı haraç veya bin iki yüz yirmi dört kişiyle
Canaman'ı bir encomienda olarak görür. İki Fransisken rahibin talimatını alır -biri rahip, diğeri ise
laik bir kardeş- böylece iyi eğitilir. ... CCCVI.

_Alimanan_: _Diego Diaz Marmolejo_--Diego Diaz Marmolejo'nun encomienda'sı olan Alimanan, Canaman'a giden yolda yer alır. Altı yüz
tam haraç veya yaklaşık iki bin dört yüz ruha sahiptir. Söz konusu encomienda'da St. Francis tarikatından iki din adamı vardır ve bunlar yeterli talimat verir. Caceres orada adaleti sağlar. ... DC.

_Magarao_: _Pedro de Arceo_--Canaman rahipleri, Kaptan Pedro de Arceo'ya ait olan Magarao encomienda'sını da ziyaret eder. Bu encomienda'da dört yüz elli tam haraç veya bin sekiz yüz adam vardır. Her iki encomiendanın [Canaman
ve Magarao] köyleri birbirlerine oldukça yakındır ve birbirlerinden yarım ligden biraz daha fazla bir mesafeyle ayrılırlar. Bu köyler, iki din adamının ziyaretiyle iyi eğitilmiştir; ancak, iyi bir rahip kaynağı varsa, kapsamlı bir şekilde eğitilmek için, kutsal ayinlerin yönetimi için bir rahip daha bulundurabilirler. Sivil ve adli konularda yönetildikleri Caceres şehrinden bir lig uzaklıktadırlar. ... CCCCL.

_Quipayo_: _Luys Brizeno_--Kaptan Luis Brizeno, beş yüz haraç veya iki bin ruhla Quipayo köyünü bir encomienda olarak belirlemiştir. Bu encomiendanın köyleri, yalnızca yarım lig veya en fazla dörtte üç ligle birbirinden oldukça yakındır. St. Francis tarikatından iki din adamı vardır. İyi bir şekilde eğitilmiştir ve aşağıdaki ziyaretlere sahiptir. ... D.

_Caravanga_: _Sebastian Garcia_--Bu iki baba, Estevan [_sic_] Garcia'ya ait
Caravanga'nın encomienda'sını ziyaret eder. Orada üç
yüz haraç veya bin iki yüz kişi vardır. Yukarıda belirtilen iki din adamı aracılığıyla iyi eğitilmiştir. Caceres
adli konularda onu yönetir. ... CCC.

_Labo y Aguette_: _Kral_--Majesteleri ayrıca bu eyalette Labo y Aguetet adlı başka bir encomienda'ya daha sahiptir, altı yüz kırk sekiz tam haraç veya iki bin dokuz yüz doksan iki kişi vardır. Bu encomienda'nın köyleri, başkentten dört veya beş lig uzaklıkta, nehrin yukarısında bulunan yetmiş haraçlı altı köy hariç birbirine yakındır. Bu encomienda'da bir rahip talimatı verir, yani kanon Paz; ancak şu ziyaretleri yapar. ... DCXLVIII. _Batas_: _Hernando de la Cruz'un küçük oğlu_--Hernando de la Cruz'un küçük oğluna ait olan Batas'ın encomiendası, üç yüz
tam haraç veya bin iki yüz kişi içerir. Labo'nun rahibi ziyaretlerde talimat verir. ... CCC.

_Tarisey_: _Pablo Garcia_--Pablo Garcia, Labo ile Batas arasında bulunan Tarisey adlı başka bir encomiendaya sahiptir. Yaklaşık seksen
tam haraç veya üç yüz yirmi kişi içerir ve Labo tarafından ziyaret edilir. Labo'nun söz konusu rahibine ayin yapan Paracali'den başka biri yardım etse de, bu sonuncusu dili bilmemektedir. Batas ve Tarisey'in söz konusu ziyaretleriyle ilgili olarak, yeterli talimat almak için Labo'nun söz konusu encomiendasının iki rahibi olması gerektiği anlaşılıyor. Caceres belediye başkanı bu encomiendaların yerlilerine adaleti sağlar. ... LXXX.

_Paracali_: _Andres Cauchela_--Muhasebeci Cauchela'nın Paracali'de beş
yüz yetmiş haraç var. Bu, iki bin iki yüz seksen ruh anlamına geliyor, hepsi yeterince eğitilmiş. DLXX.

_Mauban_: _Kral_--Bu eyalette Mauban'da ve Buyun adasında, Mandatto ve Bisayas adasında, Majestelerinin yirmi fersah kıyı boyunca bin iki yüz haraç var. Eğitilmemiş ve dört bin sekiz yüz ruh var. İki
din adamı gerekli. ... MCC.

_Lagunoy_: _Brizeno_--Yüzbaşı Brizeno'nun Mapoto'daki Lagunoy eyaletinde iki yüz tam haraç veya sekiz yüz ruhla bir encomiendası var. Talimat yok ve bir bakana ihtiyacı var. ... CC.

_Lagunoy_: _Rodrigo Arias_--Aynı eyalette, Teğmen Rodrigo Arias'ın
yedi yüz tam haraç veya iki bin sekiz yüz kişilik bir encomiendası var. Talimat yok. Yukarıdaki encomiendaya talimat verildiğinde, bu kişi talimat alacak. ... DCC.

_Lagunoy_: _Dona Maria Ron_--Aynı eyalette, Dona Maria de Ron'un
talimat olmadan üç yüz tam haraç veya bin iki yüz ruh var. ... CCC.

_Lagunoy_: _Juan Rodriguez Lausor_--Ayrıca Juan Rodriguez de
Lausor'un aynı eyalette üç yüz tam haraç var. Birbirine yakın güzel yerleşimlerde yaşayan bin iki yüz ruh var. Bu eyalet ve adı geçen tüm encomiendalar talimatsız. Yeterli bir tedarik varsa dört bakanları olabilir, çünkü Caceres şehrinden on iki lig uzaklıktalar ve adalet buradan sağlanıyor. ... CCC.

_Malinao_: _Briceno_--Malinao ve Cagarei eyaletinde, adı geçen
Kaptan Brizeno'nun dört yüz tam haraç veya bin altı yüz ruhu var. Talimatları yok, ancak aşağıda nasıl alabilecekleri anlatılacak. ... CCCC.

_Albai_: _Brizeno_--Söz konusu Yüzbaşı Brizeno'nun Albay eyaletinde talimat olmaksızın yüz
altmış tam haraç, yani altı yüz kırk kişi daha var. ... CLX.

_Albai_: _Gregorio Sanchez; Diego de Montoro_--Gregorio Sanchez ve
Diego de Montoro'nun aynı Albay eyaletinde toplam bin beş yüz tam
haraç veya altı bin canı var. Bu eyaletteki yerleşimler mükemmel ve birbirine yakın. Dört veya hatta üç bakan Manilao ve Albay eyaletleriyle ilgilenebilir ve Caceres'in sivil yargı yetkisi altındaki söz konusu dört encomienda'ya talimat verebilir. ... MD.

_Camarines_: _Pedro de Arceo_--Yüzbaşı Pedro de Arceo'nun encomienda olarak Camarines eyaleti var. Burada sekiz yüz seksen haraç veya üç bin beş yüz yirmi kişi var. Hepsi bir köyde yerleşik, bu durum orada bulunan ancak yaklaşık üç buçuk yıl önce ayrılan iki Fransisken rahibin
sonucuyla ortaya çıktı. Bu nedenle hiçbir eğitimleri yok. Şu anda iki din
gerekecek. ... DCCCLXXX.

_Yguey_: _Alonso Pimentel_--Alonso Pimentel'in Yguei'de altı yüz yetmiş haraç veya iki bin altı yüz seksen ruhla bir encomienda'sı var. Orada iki din adamına ihtiyaç var. Encomendero onlara çok şey öğretti, çünkü birçoğu dualarını biliyor. Caceres'in belediye başkanı orada adaleti yönetiyor. ... DCLXX.

_Bondo y Caporagua_: _Alonso Lopez_--Bondo y Caporagua körfezinin encomienda'sına sahip, beş yüz tam haraç veya iki bin can. Sekiz fersah kıyı boyunca dokuz nehirde yaşıyorlar, söz konusu nehirlerin yüz veya yüz otuz veya elli sakini var. Nehirlerden ikisinde toplanabilirler ve bir rahip tarafından eğitilebilirler. Camarines yargıcı onları ziyaret eder. ... D.

_Bondo_: _Manila Hastanesi_--Manila Hastanesi, söz konusu Bondo eyaletinde beş yüz
kırk daha haraç veya iki bin yüz altmış cana sahiptir. Talimat için bir bakana daha ihtiyacı olacak, çünkü hiç yok. Yukarıdaki Alonso Lopez'e ait olanla birlikte bu encomienda'nın üçe ihtiyacı olacak. ... DXL.

_Ybalon'daki Lumanao_: _Saavedra_--Ybalon eyaletinde, Diego
Lopez de Saavedra, dört yüz tam haraç veya bin altı yüz kişiyle Lumanao'nun encomienda'larına sahiptir. Hiçbir
talimatları yoktur. Yeterli miktarda
olduğunda, kendisi ve aşağıdakiler üç bakana ihtiyaç duyacaktır. ... CCCC.

_Ybalon_: _Christoval Sanchez_--Söz konusu Ybalon koyunda, Christoval
Sanchez'in yedi yüz kırk tam haraç veya iki bin dokuz yüz altmış ruhtan oluşan bir encomienda'sı vardır. Talimatları yoktur, ancak yukarıdaki encomienda'da belirtilen üç bakanla birlikte alabilirler - ikisi burada ve biri orada. Caceres belediye başkanı bu encomiendaları ziyaret eder. ... DCCXL.

_Uban y Builan_: _Kral_--Majestelerinin Uban y Builan nehri boyunca yetmiş haraçları vardır. Bunlara talimat verilmez, ancak Ybalon'dan ziyaret edilebilirler. İki yüz seksen kişi vardır. ... LXX.

_Ybalon Karşısındaki Sahil_: _Pedro de Arnedo_--Pedro de Arnedo'nun, Bacoy Busaigan'da, söz konusu Ybalon koyunun karşısındaki kıyıda yedi yüz otuz beş tam haraç veya iki bin dokuz yüz kırk kişi vardır. Bitişik kıyı boyunca on veya on iki lig uzanan ve deniz kıyısı boyunca beş yerleşim yerini işgal eden bu encomienda, Bugaigan boğazı ve ağzındaki bir nehir hariç, iki yerleşim yerine indirilebilir. Bir rahip bu encomienda'da yerleşebilir ve küçük olduğu için aşağıdakini ziyaret edebilir. ... DCCXXXV.

_Capul_: _Hernando Munoz_--Hernando Munoz de Poyatos'un boğazdan bir lig uzaklıkta bulunan Capul'da üç yüz otuz tam haraç veya bin üç yüz yirmi ruhu vardır. Talimatları yoktur, ancak yukarıdaki encomienda'dan ziyaret edilecektir. ... CCCXXX.

_Catanduanes_: _Thomas Dato; Rodrigo Sarfate; Juan de Yepes;
Anton Sanchez_--Catanduanes adasında üç bin tributarios vardır ve listelenen haraçlarını fazlasıyla öder. On beş binden fazla ruhu vardır ve dört encomendero'ya aittir:
Thomas Dato, Rodrigo Sarfate, Juan de Yepes ve Anton Sanchez. Dağınık beş yerleşim yeri ikiye düşürülebilir. Dört bakan daha olsaydı talimat verilebilirdi. Caceres, adaletini Caceres'ten gelen ziyaretlerle yönetir. Ancak, genellikle orada
yaşaması gereken bir vekile ihtiyaç duyacaktır. ... MMM.

Böylece Vicor y Camarines eyaleti, Catanduanes adasıyla birlikte,
yirmi bir bin altı yüz altmış tam haraç veya
seksen altı bin altı yüz kırk cana sahiptir. Tüm
talimatı için şu anda on beş bakanı vardır.
Toprağın tahsisine göre, yeterli talimat alabilmesi için otuz iki bakan daha gereklidir.
Toplamda elli üç bakana ihtiyaç vardır, eğer yeterliyse.
Eyaletin tamamında Caceres'ten yönetilen adalet vardır.

_Masbate_: _Ahlaki_--Masbate encomienda'sı, Francisco de Moral'a ait bir adadır. Yaklaşık dört yüz haraç veya bin altı yüz cana sahiptir. Halk barışçıldır. Caceres'ten
adalet sağlanır. Hiçbir talimatı yoktur ve bir
bakana ihtiyaç duyar. ... CCCC. _Burias_: _Kaptan Brizeno_--Bu Burias encomienda'sı başka bir adadır ve Kaptan Brizeno'ya aittir. Orada dört
yüz haraç toplar. Adaleti vardır, ancak talimatı yoktur ve bir bakana
ihtiyacı olacaktır. ... CCCC.

[Zebu]

_Zebu_--Zebu adasında, otuzdan fazla İspanyol vatandaşı, belediye başkanı ve magistracisi ile başkent Sanctissimo Nombre de Jesus bulunur. İspanyolların papazı olarak görev yapan bir din adamı vardır.

_Leite_: _Oseguera_--Leyte encomienda'sı Don Pedro de Oseguera'ya aittir. Orada altı yüz yirmi altı haraç toplar, bu da bin beş yüz dört kişi demektir. Adaleti vardır;
ve talimat alabilmesi için bir bakana ihtiyacı vardır. ... DCXXVI.

_Gonpot y Cagayan_: _Kral_--Bu Gonpot y Cagayan encomiendası
Majestelerine aittir. Orada yetmiş haraç toplar.
Ne talimatı ne de adaleti vardır, ancak bunlara ihtiyaç duyar. ... LXX.

_Butuan_: _Dona Lucia_--Dona Lucia de Loarca, Butuan nehrinin encomiendasına
sahiptir. Orada bin iki yüz
haraç toplar. Adaleti vardır, ancak talimatı yoktur. Onunla ilgilenmek için iki din adamı gereklidir, çünkü dört bin sekiz yüz kişi vardır. ... MCC.

_Zampojar_: _Caravajal_--Diego de Caravajal, Sampojar nehri boyunca elli sekiz haraç toplar. İyi yatıştırılmamışlardır ve
ne talimatı ne de adaleti vardır, her ikisine de ihtiyaç duyarlar. ... LVIII.

_Caraga_: _Juan Gutierrezdel Real; Francisco de Sancta Cruz_--Juan
Gutierrez del Real ve Francisco de Sancta Cruz, Caraga'da sekiz yüz doksan iki haraç topluyor. Bu, üç bin beş yüz altmış sekiz kişiyi temsil ediyor. Hiçbir talimatları yok ve
pasifleştirilmemişler; ancak bu gerçekleştiğinde, iki bakana ihtiyaç duyacak. ... DCCCXCII.

_Dulaque_: _Francisco Rodriguez de Avila_--Francisco Rodriguez de
Avila, Dulaque nehri boyunca bin dokuz yüz yirmi sekiz kişiyi temsil eden dört yüz seksen iki tributarios'tan haraç topluyor. Adaleti var, ancak talimatı yok. Bir bakana ihtiyacı var. ... CCCCLXXXII.

_Leyte_: _Sedeno_--Pedro Sedeno, Leyte adasında ve Tambolo nehri boyunca, iki bin iki yüz elli iki kişiyi temsil eden beş yüz altmış üç
tributarios'tan haraç toplar. Barışçıldır ve adaletlidir, ancak talimat yoktur. Bir bakana
ihtiyacı vardır. ... DLXIII.

_Carigara_: _Juan de Truxillo_--Juan de Truxillo, Carigara nehri boyunca, bin yedi yüz otuz altı kişiyi temsil eden dört yüz otuz dört
tributarios'tan haraç toplar. Adaletlidir ve barışçıldır, ancak talimat yoktur. Bir bakana
ihtiyacı vardır. ... CCCCXXXIIII.

_Barugo_: _Henao_--Alonso de Henao, Barugo nehri boyunca dört yüz on dört
haraç toplar. Bunlar bin altı yüz elli altı kişiyi temsil eder. Barışçıldır ve adaleti vardır,
ama talimatı yoktur. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... CCCCXIIII.

_Abuyo_: _Reyes_--Gaspar de los Reyes, Ybabao'daki Abuyo nehri ve Guisan kasabasında üç yüz dört haraç toplar. Bunlar bin iki yüz on altı kişiyi temsil eder. Barışçıldır ve adaleti vardır,
ama talimatı yoktur. Bir bakana
ihtiyacı vardır. ... CCCIIII.

_Palo_: _Pedro Hernandez_--Pedro Hernandez, Palo'nun encomienda'sından dört yüz doksan haraç toplar. Bunlar iki bin kişiyi temsil eder. Barışçıldır, adaleti vardır,
ama talimatı yoktur ve bir bakana
ihtiyacı vardır. ... CCCCXC.

_Dulaque_: _Sauzedo_--Domingo de Sauzedo, Dulaque'nin encomienda'sından iki bin dört yüz elli iki kişiyi temsil eden altı yüz on üç haraç toplar. Barışçıldır ve adaletlidir, ancak talimat yoktur. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... DCXIII.

_Abuyo Ebito_: _Ysla_--Gaspar de Ysla, Abuyo Ebito ve Zebu'da bin yedi yüz kırk kişiyi temsil eden dört yüz otuz beş haraç toplar. Barışçıldır, adaletlidir,
ama talimat yoktur ve bir dine ihtiyaç duyar. ... CCCCXXXV.

_Hinundanga_: _Abila_--Francisco de Abila, Hinundanga'nın encomienda'sından beş yüz haraç, yani iki bin kişi toplar. Sakinleşmiştir ve adaleti vardır, ancak talimatı yoktur.
En azından onunla ilgilenecek bir dine ihtiyaç duyar. ... D.

_Tilan_: _Sepulbeda_--Francisco de Sepulbeda, yüz kırk haraç olan
Tilan'ın encomienda'sının haraçını toplar. O,
haksızca toplar. Adaleti olmasına rağmen, talimatı yoktur ve buna ihtiyaç duyar. ... CXL.

_Baybay ve Zebu_: _Navarro_--Pedro Navarro, Baybay ve Zebu'da altı yüz on beş haraç toplar. Bu iki bin dört yüz altmış kişi demektir. Talimatları yoktur, ancak adaletleri vardır. Bir bakan gereklidir. ... DCXV.

_Samay ve Ybabao_: _Juan Mendez_--Juan Mendez'in küçük oğlu Samay ve Ybabao'da bin haraç toplar, bu da dört bin kişi demektir. Barış ve adalet vardır, ancak talimat yoktur. İki bakana ihtiyaç vardır. ... M.

_Tinagon ve Buri_: _Soria; Nunez_--Pedro de Soria Tinagon'da iki yüz altı haraç toplar. Bunlar sekiz yüz yirmi dört kişiyi temsil eder. Adaletleri vardır, ancak talimat yoktur. Bu, onunla Buri'de yüz doksan haraç toplayan Francisco Nunez arasında gereklidir. ... CCCVI.

_Samar, Ybabao_: _Molina_--Francisco de Molina, Samar,
Ybabao, Siquion ve Maripit'te dört yüz yetmiş yedi haraç toplar,
ki bunlar bin dokuz yüz sekiz kişiyi temsil eder. Hiçbir talimatı yoktur, ancak adaleti vardır. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... CCCCLXXVII.

_Candaya_: _Francisco Martin_--Francisco Martin, Gandaya'dan
iki yüz elli beş haraç toplar, ki bunlar bin yirmi kişiyi temsil eder. Adaleti vardır, ancak talimatı yoktur ve buna ihtiyacı vardır. ... CCLV.

_Ybabao_: _Goncalo Ximenez; Juan Gutierrez_--Goncalo Ximenez ve Juan
Gutierrez del Real, Ybabao adasında sekiz yüz on altı haraç toplar, ki bunlar üç bin iki yüz altmış dört kişiyi temsil eder. Barış ve adaleti vardır, ancak talimatı yoktur. En azından bir bakana ihtiyacı var. ... DCCCXVI.

_Ybabao ve Zebu_: _Carrena_--Francisco Carreno, Ybabao ve Zebu'da üç yüz otuz haraç topluyor, bu da bin üç yüz yirmi kişiyi temsil ediyor. Adaleti var ve sakinleştirilmiş,
ama ihtiyacı olan talimatı yok. ... CCCXXX.

_Leyte, Masbate ve Ybabao_: _Moral_--Francisco Moral,
Leyte, Masbate ve Ybabao'dan bin yüz on altı haraç topluyor, bu da dört bin dört yüz altmış sekiz kişiyi temsil ediyor. Adaleti var ve tamamen sakinleştirilmiş.
Talimatı yok ve iki bakana ihtiyacı var. ... MCXVI.

_Bantayan_: _Gamboa'nın küçük oğlu_--Gamboa'nın küçük oğlu,
Bantayan'da, altı bin yedi yüz otuz iki kişiyi temsil eden
bin altı yüz seksen üç haraç toplar. Hem adaleti hem de talimatı vardır. ... MDCLXXXIII.

_Tanay_: _Ossorio_--Ossorio, Tanay nehrinden, yedi yüz yirmi kişiyi temsil eden
yüz seksen haraç toplar. Adaleti ve barışı vardır, ancak ihtiyaç duyduğu talimatı yoktur. ... CLXXX.

_Tanay_: _Juan Martin_--Juan Martin, Tanay nehrinden ve Negros adasından, iki bin iki yüz kişiyi temsil eden
beş yüz elli yedi haraç toplar. Talimatı yoktur,
ama sakinleştirilmiştir ve adaleti vardır. Bir bakana ihtiyaç duyar. ... DLVII.

_Abuyo_: _Francisco Albarez_--Francisco Albarez de Toledo, Abuyo, Vincay ve Maya nehri boyunca, bin dokuz yüz yirmi kişiyi temsil eden dört yüz seksen haraç toplar. Sakinleşmiştir ve adaleti vardır, ancak ihtiyaç duyulan bir talimat yoktur. ... CCCCLXXX. _Camote ve Matan_: _Şehir_--Sanctissimo Nombre de Jesus şehri, Camote ve Matan'da, bin yüz kırk sekiz kişiyi temsil eden iki yüz seksen yedi haraç toplar. Sakinleşirler ve adaletleri vardır, ancak gerekli olan talimat yoktur. Bunun ve takip eden iki kişi için bir bakan gereklidir. ... CCLXXX.

_Mindanao_: _Roman_--Alonso Roman, Mindanao'da dört yüz kişiyi temsil eden yüz haraç toplar. Sakinleşir, ancak talimat yoktur. Adaleti vardır. ... C.

_Masagua y Payta_: _Espinosa_--Christoval Espinosa, Ybabao'daki Masagua y Payta'nın encomienda'sından beş yüz kırk sekiz kişiyi temsil eden yüz otuz yedi haraç toplar. Sakinleştirilmiştir ve adaleti vardır, ancak talimat yoktur, ki bu da gereklidir. ... CXXXVII.

Böylece Cebu adasının ve yargı yetkisinin vergileri toplam
on beş bin sekiz yüz otuz üç vergiye denk gelir. Bu,
otuz beş bin [_sic_] kişi demektir ve bunlar için
sadece iki bakan vardır. Yeterli talimatı sağlamak için
yirmi bir bakan gereklidir. Adalete gelince, tüm eyalet
bir alcalde-mayor ve yardımcısı tarafından yeterince yönetilir.

Panay

Arevalo kasabası bu Panay adasının başkentidir ve
yirmiden fazla İspanyol vatandaşı barındırır. Panay nehri için bir alcalde-mayor ve bir corregidor vardır, ayrıca yargıçlar kurulu ve bir din adamından sorumlu bir cemaat vardır.

_Oton ve Ymaral_: _Dona Lucia_--Dona Lucia de Loarca,
Oton köyünden ve onun tingues'inden, Ymaras adasından ve Hilo nehrinden, altı bin dört yüz kişiyi temsil eden bin altı yüz haraç toplar. Oton'un talimatı vardır ve iki rahibinden biri Ymaras'ı ve tingues'i ziyaret eder. Hilo'da talimat yoktur. Bir bakana daha ihtiyacı vardır. Adalet
Arevalo'dan alınmıştır. ... MDCL.

_Xaro_: _Kaptan Arceo_--Kaptan Augustin de Arceo,
Xaro ve onun tingues'inin encomienda'sında, beş bin iki yüz kişiyi temsil eden bin üç yüz haraç toplar. Bir din adamı tarafından bakılır, ancak başka bir bakana ihtiyacı vardır. Adalet
Arevalo'dan alınmıştır. ... MCCC.

_Araut_: _Kral_--Majesteleri, Araut nehrinde, sekiz bin kişiyi temsil eden iki bin haraç topluyor. Adaleti var ama talimatı yok. Dört bakana ihtiyacı var. ... MM.

_Araut_: _Kaptan Juan Pablo_--Kaptan Juan Pablo de Carrion, söz konusu Araut nehrinde, iki bin haraç topluyor. Adaleti var ve ona talimat veren iki Augustinus rahibi var. Başka bir bakana daha ihtiyacı var. ... MM.

_Araut_: _Diego Lopez; Lope Rodriguez_--Diego Lopez de Valdepenas ve Lope Rodriguez'in küçük oğlu, söz konusu Araut nehrinde, altı bin dört yüz kişiyi temsil eden bin altı yüz haraç topluyor. Adaletleri var ama talimatı yok. İki bakana ihtiyaçları var. ... MDC.

_Axui_: _Kral; Rivera_--Majesteleri ve Francisco de Rivera,
Axui'nin encomienda'sından,
dört bin sekiz yüz kişiyi temsil eden
bin iki yüz haraç toplar. Sakinleştirilmiştir ve
adaletlidir, ancak talimat yoktur. İki bakana ihtiyacı vardır. ... MCC.

_Aranguen_: _Kaptan Sarmiento_--Kaptan Pedro Sarmiento,
Aranguen nehri boyunca, bin iki yüz kişiyi temsil eden
üç yüz haraç toplar. Sakinleştirilmiştir ve adaletlidir,
ancak talimat yoktur. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... CCC.

_Panay_: _Kral_--Majesteleri, Panay nehri ve onun kolu olan Mayo boyunca, sekiz yüz elli haraç toplar, bunlar iki bin dört yüz [_sic_] kişiyi temsil eder. Talimatları ve
adaletleri vardır. ... DCCCL.

_Panay_: _Guarnico; Lievana_--Kaptan Guarnizo ve Teğmen Pedro Guillen
de Lievana, söz konusu nehir boyunca, dokuz bin iki yüz kişiyi temsil eden iki bin üç yüz
haraç topluyor.
Adalet ve talimat veren bir din adamı var. En az iki
rahibe daha ihtiyacı var. ... MMCCC. _Mambusao_: _Rivera; Morales_--Francisco de Rivera ve Gaspar Ruyz
de Morales, Manbusao kolu boyunca, dört bin kişiyi temsil eden
bin haraç toplar. Sakinleştirilmiştir ve
adaletlidir, ancak talimat yoktur. Bir bakana ihtiyacı vardır. ... M.

_Yguican_: _Kaptan Sarmiento_--Kaptan Sarmiento, Yguisan nehri boyunca, üç yüz kırk kişiyi temsil eden
doksan haraç toplar. Adaleti vardır. ... XC.

_Maharlu_: _Angulo_--Albaro de Angulo, Maharlu'da,
Damayan'da, Tablas adasında ve Cabuyan'da, iki bin dört yüz kişiyi temsil eden
altı yüz haraç toplar. Adaleti vardır ve
sakinleştirilmiştir. Talimatı yoktur ve bir bakana ihtiyacı vardır. ... DC.

_Batan_; _Miguel Rodriguez_--Batan'ın encomienda'sı
Miguel Rodriguez'e aittir. Orada, Moguin, Dunblon, Baton'da ve Hilo nehri boyunca, dört bin sekiz yüz kişiyi temsil eden
bin iki yüz haraç toplar. Adaleti vardır ve
sakinleştirilmiştir. En az iki bakana ihtiyacı vardır. ... MCC.

_Aclan_: _Antonio Flores'in küçük oğlu_--Antonio Flores'in küçük oğlu, Aclan nehri boyunca, üç bin iki yüz kişiyi temsil eden
bin üç yüz haraç toplar. Talimat ve adaleti vardır. ... MCCC.

_Ybahay_: _Kaptan Pedro Sarmiento_--Kaptan Pedro Sarmiento,
Ybahai, Potolanbit, Buracay ve diğer adacıklarda ve büyük
La Lupa koyu ve nehri boyunca, sekiz bin kişiyi temsil eden
iki bin haraç toplar. Tüm bu topraklarda adalet var, ama talimat yok. Dört bakana ihtiyacı var. ... MM.

_Bugason_: _Pedro Guillen_--Teğmen Guillen, Bugason'da iki
yüz elli haraç toplar, bu da bin kişiyi temsil eder. Talimat ve adalet vardır. ... CCL.

_Antique_: _Serna_--Alonso de la Serna, Antique'in encomienda'sından beş yüz elli haraç toplar, bu da iki bin iki yüz kişiyi temsil eder. Adalet ve talimat vardır. ... DL.

_Amiagao_: _Flores'in küçük oğlu_--Antonio Flores'in küçük oğlu, Amiago'da [_sic_] üç yüz haraç toplar, bu da bin iki yüz kişiyi temsil eder. Talimat ve adalet vardır
ve yatıştırılır. ... CCC.

_Bongol_: _Augustin Ossorio_--Augustin Ossorio,
Bongol'un encomienda'sından, iki bin dört yüz kişiyi temsil eden üç yüz elli haraç toplar. Bir din adamı tarafından
ziyaret edilir ve adaleti vardır. ... CCCL.

_Tibagua_: _Kaptan Estevan Rodriguez_--Kaptan Estevan Rodriguez
de Figueroa, Tibagua'nın encomienda'sından, dört bin sekiz yüz kişiyi temsil eden bin iki yüz haraç toplar. Adaleti ve talimatı vardır ve yatıştırılmıştır. ... MCC.

_Caraco_: _Pareja_--Christoval de Parexa, Caraco'nun encomienda'sından, iki bin dört yüz kişiyi temsil eden altı yüz haraç toplar. Talimatı yoktur, ancak yatıştırılmıştır. Bir
bakana ihtiyacı vardır. ... DC.

_Bago_: _Albaro Perez_--Albaro Perez, Bago nehri boyunca, bin dört yüz kişiyi temsil eden
üç yüz elli haraç toplar. Hiçbir talimatı yoktur. Yatıştırıcıdır ve adaleti vardır.
Bir bakana ihtiyacı vardır. ... CCCL.

_Ynavaga_: _Herrera_--Francisco de Herrera, Ynavaga nehri boyunca, iki bin kişiyi temsil eden
beş yüz haraç toplar. Hiçbir talimatı yoktur, ancak adaleti vardır ve yatıştırılmıştır.
Bir bakana ihtiyacı vardır. ... D.

_Hilo_: _Trigo_--Hieronimo Trigo, Hilo nehri boyunca, altı yüz kişiyi temsil eden
yüz elli haraç toplar.
Hiç talimatı yoktur, ancak adaleti vardır ve yatıştırılmıştır. ... CL.

_Hilo_: _Ysla_--Gaspar de Ysla, söz konusu nehir boyunca, sekiz yüz kişiyi temsil eden iki
yüz haraç toplar. Hiçbir
talimat yoktur, ancak adaleti vardır. Bir bakan bununla ve
yukarıdaki encomienda ile ilgilenebilir. ... CC.

_Hilo_: _Mendia_--Martin de Mendia, söz konusu nehir boyunca, iki bin kişiyi temsil eden
beş yüz haraç toplar. Hiçbir talimatı yok, ancak adaleti var ve yatıştırılmış durumda. Bir bakana ihtiyaç var. ... D.

_Cuyo_: _Kaptan Juan Pablo_--Kaptan Juan Pablo, Cuyo adasında dört bin kişiyi temsil eden bin haraç topluyor. Ne talimatı ne de adaleti var ve iki bakana ihtiyacı var. ... M.

Böylece, Panay adasında ve yargı alanında yirmi beş bin sekiz yüz doksan haraç veya altmış bin _[sic]_
ruh var. Şu anda on sekiz bakanı var ve yirmi beş bakana daha ihtiyacı var, bu da iyi eğitileceği toplam otuz sekiz _[sic]_ kişi yapacak. Adalet konusunda, adanın her yerinde oldukça yeterli.

_Lumban_: _Sauzedo_--Lumban adası Phelippe de Sauzedo'ya aittir ve beş yüz haraç veya iki bin kişi vardır. Balayan'ın yargı yetkisindedir. Talimatları yoktur. Talimat vermek için
bir bakana ihtiyacı vardır. ... D.

_Mindoro_: _Sauzedo_-Vaco y Mindoro encomienda'sı
Phelippe de Sauzedo'ya aittir. Yedi yüz haraç veya iki bin sekiz yüz kişi vardır, bir dini sorumluluğu vardır ve Balayan'ın sivil yargı yetkisi altındadır. Bu adanın karşı kıyısında ne talimat ne de adalet vardır. ... DCC.

_Batangas_: _Francisco Rodriguez_--Batangas encomienda'sı
Francisco Rodriguez'e aittir. Orada beş bin altı yüz kişiyi temsil eden bin dört yüz haraç toplar. Yeterli adalet ve talimat vardır. ... MCCCC.

_Bonbon_: _Mariskal Gabriel de Ribera_--Bonbon'un encomienda'sı
mariskal Gavriel de Rybera'ya aittir. Orada on altı bin ruhu temsil eden dört bin haraç toplar. Hepsinin yeterli
talimatları vardır ve adaleti Balayan'dan
yönetilir. ... MMMM.

_Balayan_: _Cauchela_--Balayan'ın encomienda'sı muhasebeci Cauchela'ya aittir ve Majesteleri'nin orada iki bin dört yüz kişiyi temsil eden altı yüz haraçları vardır. İlçenin yargı şefi olan bir
alcalde-mayor'u vardır. Bir din adamı tarafından yönetilen
talimatları vardır. ... DC.

[_Tuley_]: _Kral_--Tuley'in ovaları Majesteleri'ne aittir. Orada iki bin dört yüz ruhu temsil eden altı yüz haraç toplanır. Hiçbir talimatı yoktur ve bir bakana ihtiyaç duyar. ... DC.

_Calamianes_: _Sarmiento_--Calamianes adaları Kaptan
Sarmiento'ya aittir. Her yerde olmasa da vergi alınır--negrillolar da dahil olmak üzere yaklaşık iki bin beş yüz. Tüm encomienda için dört bakana ihtiyaç vardır. Adaleti yoktur. ... MMD.

_Calilaya_: _Kral; Torres_--Calilaya ve Marinduque kendi başına bir corregidor bölgesidir. Calilaya encomiendasının yarısı krala, diğer yarısı Torres'e aittir. Bin iki yüz tributarios veya dört bin sekiz yüz kişi vardır. Talimat almıştır ve birçok Hristiyan vardır. Adaleti vardır. Talimatla bir din adamı ilgilenir. İki bakana ihtiyaç vardır. ... MCC.

_Galvan_: _Medrano_--Galvan'ın encomienda'sı Medrano'ya aittir.
Sekiz yüz haraç veya üç bin ve biraz ruha sahiptir.
Eğitim almıştır, ancak şu anda yoktur. Batangas'tan ziyaret edilir.
Adaleti vardır ve bir bakana ihtiyacı vardır. ... DCCC.

_Mahuban_: _Kral_--Mahuban Majestelerine aittir. Manila'nın bu kıyısında, üç binden fazla kişiyi temsil eden sekiz yüz haraç vardır. Hiçbir zaman eğitim almamıştır, ancak Calilaya'dan adaleti vardır. Bir bakana ihtiyaç vardır. ... DCCC.

_Casiguiran_: _Francisco Garcia_--Casiguiran'ın encomienda'sı Manila'nın karşısındaki aynı kıyıda yer alır. Orada iki bin kişiyi temsil eden beş yüz haraç toplayan Francisco Garcia'ya aittir. Yarısı düşmancadır ve yarısından fazlasında ne adalet ne de talimat vardır: Bir bakana ihtiyaç vardır. ... D.

_Balete_: _Juan Martin_--Balete'nin encomienda'sı Juan
Martin Picon'a aittir. Beş yüz haraçtan yarısını toplar, çünkü
diğer yarısı düşmancadır ve adalet veya talimattan yoksundur.
Calilaya hakimi, adaleti yalnızca yarısına uygular.
Bir bakana ihtiyacı vardır. ... D.

Böylece Calilaya'nın beş bin beş yüz haraç veya çok az talimatı olan yirmi iki bin kişi vardır. Şimdi dokuz bakana ihtiyaç vardır, böylece biraz talimat alabilir.
Dokuz bakanla yeterli talimata sahip olacaktır; ancak yeterli
adalete sahip olacaktır.

_Marinduque_: _Poyatos_--Kaptan Poyatos'a ait olan Marinduque adasında yedi yüz tributarios veya iki bin sekiz yüz kişi vardır. Adaleti vardır ve halkın talimat alabilmesi için bir bakana ihtiyacı vardır. ... DCC.

_Batan_: _Kaptan Esguerra_--Batan encomiendası, kendi vekili olan
Kaptan Esguerra'ya aittir. Söz konusu encomiendanın bin haraç veya dört bin kişisi vardır. Dört Dominik rahibi barındıran
bir manastırı vardır. ... M.

Böylece Manila şehrinde, kıyısı boyunca ve karşısındaki kıyıda,
ve Pampanga, Pangasinan, Ylocos, Cagayan,
La Laguna, Camarines, Masbate, Zebu, Panay, Balayan ve Calilaya eyaletlerinde, ki bunlar tüm Luzon ve diğer Filipin Adaları'nın yerleşim yeridir,
yüz altmış altı bin dokuz yüz üç tam haraç vardır. Her haraç kocayı, karıyı ve
oğullar hariç çocukları içerir. Bu nedenle, Manila manastırlarının din adamlarının yanı sıra, söz konusu eyaletlerde altı yüz altmış yedi bin altı yüz on iki ruh bulunmaktadır. Yüz kırk papaz - yirmisi din adamı, yetmiş dokuz Augustinusçu, dokuz Dominikan ve kırk iki Fransisken - yerlileri eğitmek ve kutsal ayinleri yönetmek için eyaletler arasında bölünmüştür. Bu ilişkiden, yukarıda belirtilen ayrılışlar nedeniyle papaz eksikliği olduğu anlaşılmaktadır. Bu, yeterli eğitimi sağlamak için yüz altmış bir papazın daha gerekli olduğunu göstermektedir. Bunlar çok yakında gönderilmeli ve hatta daha fazla sayıda gönderilmelidir, çünkü buraya vardıklarında, bunların dörtte biri ölmüş olacaktır. Majestelerinin söz konusu eyaletlerde otuz bir encomiendası vardır. Özel
kişilerin iki yüz otuz altısı vardır. Ancak bunların
çoğu Cagayan'da ve diğer ilçelerdeki bazılarından hiçbir haraç toplanamıyor, çünkü bunlar yatıştırılmamışken, diğerleri oldukça
değersiz veya önemsiz.

Söz konusu illerde, her biri bir vekile sahip on iki belediye başkanı var;
ve ayrıca, kendi vekilleri olan üç tane var. Bu ilçelerin bazılarında, belediye başkanının yaşadığı başkentlere uzaklıkları nedeniyle adaleti sağlamak için gitmek
imkansızdır. Bu dikkatlice incelenmeli ve bu ihtiyaçlar karşılanmalıdır.

------
TABLO

Tüm haraçlar 166.903
Ruhlar 667.612
Dini sayı 140
Hala ihtiyaç duyulan dini 161
Kralın encomiendaları 31
Bireylerin encomiendaları 236
Belediye başkanı 12
Milletvekilleri 12
Diğer milletvekilleri 3
------

Vali Dasmarinas'tan II. Felipe'ye Mektup

Efendim:

Geçtiğimiz yıl, bu adalara varışımdan kısa bir süre sonra, Majestelerine, buradan ayrılan ilk gemilerle,
varışım ve
olayları bulduğum koşullar hakkında bir hesap verdim.
Varışımla gemilerin ayrılışı arasındaki kısa süre nedeniyle
tam ayrıntılara giremedim.
Yirmi dört günün, gemilerin gönderilmesi, yeni hükümet ve o sırada burada meydana gelen diğer şeylerle
o kadar meşgul, yoğun olduğunu hiç söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi biraz daha iyi bilgilendim ve her şey hakkında zamanında tavsiyelerde bulunacağım, böylece Majesteleri kraliyet zevkine göre karar verip hüküm verebilir. Majestelerinin talimatlarının bazı maddelerine daha sistematik ve açık bir şekilde yanıt veriyorum; bunlardan bazılarının uygulanmadığından eminim; ve buna göre, bu yeni topraklardaki bazı işler keşfedildiği zamankiyle aynı durumda. Majestelerinin emirleri alınmalı ve yerine getirilmeliydi, ancak yapılmadı. [_Marjinal not_:
"İyi iş çıkardı."]

2. Bu bölgeler Majestelerine başvurma olasılığından ve Majestelerinin lütfundan ve korumasından çok uzak ve uzak olduğundan, Majestelerinin dini ve gayreti çok daha dikkat çekicidir. Bu kadar uzak topraklarda ve denizlerde ve bu kadar çeşitli putperest kafirler arasında, kraliyet mülküne bu kadar büyük maliyetle ve Majestelerinin tebaasına ve vasallarına bu kadar risk ve kayıpla İncili ve Hristiyan dinini desteklemek yeterlidir. Bununla birlikte,
Majesteleri yalnızca Tanrı'ya hizmet etmenin görkemli ününe ilgi duyuyor,
bu adaların düzenlenmesi ve yakın konumunun,
Majestelerine kutsal Katolik inancının sizin kraliyet aracınızla
yayılması için vaat ettiği büyük umutların gerçekleşmesinin başlangıcını bekliyorum.

3. Majestelerinin talimatlarının ilk maddesine yanıt vermek zorunda değilim, çünkü bu bana verilen emirlerin sadece bir önsözü gibi görünüyor. Majestelerine yalnızca size sadakatle hizmet etme ve Majestelerinin doğuştan vasalı ve hizmetkarınız ve yaratığınız olarak bu borcu tüm titizlik ve şevkle ödeme yükümlülüğümün iyi bir hesabını verme isteğimi ifade edebilirim.

4. İkinci madde uyarınca Majesteleri bana bu adalardaki
sakinleştirilmiş bölgenin bakımını sağlamamı ve
mümkün olduğunca kapsamını genişletmemi emrediyor. Cevap olarak şunu söyleyeceğim
Majestelerinin her madde ve konuda ayrı ayrı göreceği gibi, hemen ilgileniyorum. [_Marjinal not:_ "İyi."]

5. Üçüncü madde uyarınca, Manila'daki katedral kilisesinin inşası ve inşası için, Majesteleri, encomenderos ve Kızılderililer arasında üç parçaya bölünecek on iki bin duka harcamam emredildi; Majestelerinin payının iki bin dukası Meksika kraliyet hazinesinden avans olarak ödenecek. Bu iki bin dukayı Meksika'dan toplayamadım, çünkü Sevilla'da bana gönderilen bu yöndeki kararnameler gerektiği gibi gelmedi;
ve bu nedenle oradaki kraliyet hazinesinin memurları bana parayı vermediler. Buraya geldiğimde kilisedeki çalışmaların üç yıldır devam ettiğini ve üç tarafın -yani Majesteleri, encomenderos ve Kızılderililer- değerlendirmelerinden elde edilen sekiz bin peso harcandığını gördüm. Bu paranın harcanması kötü yönetilmişti, çünkü işte çalışanlara çok büyük maaşlar ödenmişti. Bir reform başlatılmamış olsaydı, paranın çoğu maaşlara gidecekti. İnşaat mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam ediyor, ancak burada başka büyük girişimler de var -yani tahkimatlar ve şehrin diğer kamu işleri. Hissedilen en büyük eksiklik insan eksikliği; ancak yine de, Tanrı'nın izniyle, bu tarihten itibaren bir ay içinde katedralde ayin yapılabileceğini umuyorum. İki koridor zaten
kapalı ve şapel Corpus Christi için, geri kalanı da Noel'e kadar tamamlanacak. [_Marjinal not:_ "Ona gösterdiği ilgi için teşekkür edin ve aynı şekilde devam etmesini söyleyin."]

6. Talimatın bu dördüncü maddesinde, Majesteleri bana
bu şehirdeki İspanyollar için hastaneyi en dikkatli şekilde sağlamamı ve
orada gereken tüm misafirperverliğin gösterilmesini emrediyor. Aynısı Kızılderililer için hastanede de yapılacak. İspanyollar için hastaneye
ilk boş repartimientos'tan bin peso gelir, Kızılderililer için olana ise beş yüz duka gelir sağlanacak. Majesteleri, Meksika'nın kraliyet hazinesinden dört yüz düka, diğer iki yüz düka için de sadaka veriyor. Bu da, benim uygun kararı alamamamın zorluğundan dolayı ödenmedi. Bu hastane, adaların iyi ve gerekli dindar eserlerinden biridir. Burada İspanyolların tedavisi için doktor, ilaç, kolaylık veya temizlik olmadığından,
herkesin hasta olduğunda hastaneye gitmesi olağan bir uygulama ve evrensel bir çözümdür. Böylece, mümkün olan tüm özen ve temizlikle
fakir askerler ve diğer İspanyollar tedavi edilir. Zenginler de gider,
çünkü başka hiçbir yerde kolaylık yoktur. Zenginler, hastanenin tedavi ve ilaçları için ödeme yapar ve hatta bazı kişiler sadaka verir. Majestelerinin emirlerini yerine getirmek için, İspanyollar için hastaneye bin peso gelir, Kızılderililer için olana ise beş yüz duka bağışladım. Sadaka vermedim çünkü, dediğim gibi, emir eksikliğinden dolayı Meksika'da toplamadım; çünkü,
talimatlarda bana bir kararname verileceği belirtilmiş olmasına rağmen, bu yapılmadı. Bu hastanede genellikle çok sayıda hasta olur ve şu anda aşağı yukarı iki bin yedi yüz peso gelir olmasına rağmen, çok daha fazlasına ihtiyaç vardır. Bulaşıcı hastalıkların tedavi edilebileceği birkaç oda inşa etmek için para gereklidir. Bunlar, sıcak ve nem nedeniyle bu topraklarda en sık görülen hastalıklardır; ve bunların tedavisi için rahat ve iyi konumlanmış bir daireye ihtiyaç vardır. Ayrıca bir mutfağa ve diğer çalışma odalarına;
ve hastalar için itirafta bulunup ayin yapacak ve kutsal ayinleri yönetecek bir papaz için maaşa ihtiyacımız var. Yapacak çok işi olurdu. Ayrıca bir doktor ve eczacı için maaş ve Meksika'dan toplu olarak ilaç ithal etmek için yeterli para olmalıdır. Eğer bunlar burada satın alınırsa, masrafları karşılamaya yetecek kadar para yoktur. Dolayısıyla, Majesteleri daha fazlasını vermediği sürece, mevcut gelir bu ihtiyaçları karşılayamaz, çünkü gelir dört bin peso olmalıdır. Majestelerinin Meksika'dan getirmesini emrettiği battaniyelere ihtiyaç yoktur, çünkü buradakiler yeterlidir, çünkü buradaki
sıcaklık ve bizim battaniyelerimiz daha ucuzdur. Sonuç olarak, onlar için harcanacak para diğer ihtiyaçlar için daha iyi kullanılabilir. Kızılderililer için hastanede, orada bulunan bazı Fransisken kardeşler hakkında soruşturma yapmaya çalıştım. Hesap vermeleri iyi olurdu;
çünkü yönetim sırasında birçok şeye sahip oluyorlar ve çok para harcanıyor. Yine de, hastanenin Majestelerinin kontrolü altında olmadığını söyleyerek hiçbir hesap vermediler. Piskopos, bu yolda onları destekliyor ve destekliyor,
Majesteleri o evi bağışlayana ve gerekeni verene kadar, Majestelerinin bu piskoposluğun o veya diğer dindar işleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. Onlar, sadece laik kardeşler olmalarına rağmen, piskoposun hilesiyle, ısrarla St. Francis'in alışkanlığıyla kendilerini saklıyorlar. Majesteleri, buna göre, kraliyet hizmetine uygun görünen
gönderileri gönderecektir, aksi takdirde bu konu ele alınamaz. [_Marjinal not_:
"Bu kararı, not aldıktan sonra gönderin, böylece belirtilen tutar Meksika'da ödenecektir. Bu kararnameyi hazırlatın ve gönderin, zaten gönderilmiş olsa bile. Bunun mümkün olduğunca desteklenmesi ve desteklenmesi iyi olur, çünkü iş çok gerekli. Ona bu kararı verin."

"Kabul edildi. Majestelerine, verilen sebeplerden dolayı, boş haraçlardan bin peso daha bu hastaneye on yıl boyunca uygulanmasını tavsiye edin. Bu bildirim derhal yapılsın. Battaniyelerle ilgili olarak, gereksiz olduğunu söylediği için, Meksika valisine bunları en çok ihtiyaç duyulan
şeylerle değiştirmesini emredin."

"Hastanelerin koruyucusu olarak, Majesteleri adına hastaneleri ele geçirin. Bunların ve bunların yönetimini elinde bulunduran
kişilerin hesaplarının araştırılmasını sağlayın. Piskopos
yoluna hiçbir engel koymamalıdır, ancak, eğer hazır bulunmak isterse,
soruşturmaya katılabilir. Bu kararı piskoposa yazın."]

7. Madde 5'te Majesteleri, Kızılderililerin eğitimi için dinsel eğitim sağlanmasını ve en azından uygun değerlendirmeden sonra ve valinin ve piskopostan izin almadan adaları terk etmelerine izin verilmemesini emreder.

8. Majesteleri, kutsal bir şevkle, bu yerlilere öğretmek, evanjelize etmek ve inancı yaymak için bakanlar sağlama konusunda çok dikkatli olsa da, her zaman ve şimdi kraliyet hazinesine büyük bir maliyetle sağladığınız gibi, yine de çok daha fazla işçiye ihtiyaç duyulmaktadır. Çünkü
Majestelerinin adına ve özel kişilere ait olan birçok encomienda vardır, bunların bazılarının hiç bakanı olmamıştır, sadece
sulh hakimleri vardır; diğerleri ise bakanları olmasına rağmen, yeterli eğitim vermek için yeterli sayıda bakana sahip olmamıştır. Bu nedenle, Majestelerinin hizmetine uzun yıllar boyun eğdirilen binlerce ruhun, haraçlarını öderler,
Hristiyan olma isteklerini beyan ederler ve bakanlık isterler, ancak
bunların eksikliğinden dolayı din değiştirmezler. Encomenderolar, bakanların eksikliğinden dolayı
encomiendalarında bulunmayan
talimatın desteği için masrafın kendi paylarını ödemekten mutluluk duyacaklardır. Bu nedenle Majestelerine, bu ülkede bakanlara ihtiyaç duyulan bölgelerin tam bir hesabını gönderiyorum. Ve Majestelerinden bakanlar sağlamasını, talimat vermesini rica ediyorum,
çünkü bu, başlıca kraliyet amacıdır. Girişler ve Majesteleri için toprakların ele geçirilmesi durumunda, talimat eksikliği en büyük sorunlardan biridir; çünkü söz konusu girişler yapıldığında ve Majesteleri tarafından ele geçirildiğinde din adamlarının hazır bulunması Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için önemlidir. Onlar, temel amaç olarak talimata katılmak için orada olmalılar, böylece her şey Majestelerinin niyeti ve yükümlülüğüne göre yürütülebilir - yani bu ruhların dönüşümü gerçekleşebilir. Buraya gönderilen rahiplerden bazılarının hedeflerine ulaşmadan önce, bazılarının ise varışlarından sonra öldüğü; bazılarının ise zayıfladığı ve hiç birinin doğmadığı dikkate alınmalıdır. [_Marjinal not_: "Rahipler buraya gönderiliyor; ve alınan tavsiyelere göre hükümler alınmasına dikkat edilecektir."]

9. Yukarıda belirtildiği gibi, ruhani iyiliği etkileyen başlıca tehlike olan, rahip eksikliğinden dolayı müjde vaazının durdurulmasının yanı sıra, dünyevi refahı ilgilendiren, hiç de azımsanmayacak bir başka konu daha vardır. Buradaki mevcut durumda, talimatın olmadığı yerde (adalet olsa bile) tüm haraç toplanamaz, bu piskoposluğun ilahiyatçılarının ifadesine göre. Kızılderililere haracın en azından dörtte biri bırakılmalıdır, bu da talimatın masrafı ve desteği için ödenen ve uygulanan tutara yakındır. Majestelerinin çok sayıdaki tributarios ve encomenderos'unu hesaba katarsak, bu çok büyük bir miktara denk gelir ve bu nedenle toplanmaz ve Majesteleri bu dörtte birliklerde çok daha fazla kaybeder. Talimat eksikliğinde başka bir sakınca daha vardır, o da talimatın olmadığı ve dörtte birinin ödenmesinin mazur görülüp daha az haraç toplandığı yerde, sonuç diğer Kızılderililer için çok zararlıdır; çünkü Hıristiyanların Hıristiyan olmayanlardan daha fazla haraç ödediğini ve sonuç olarak hiç kimsenin din değiştirmeye istekli olmadığını söylerler. Bu etki, yeterli eğitimle sona ererdi, çünkü herkes Hıristiyan olacaktı
ve aynı haraç ödenecekti, çünkü yukarıda belirtilen uygulama için hiçbir fırsat olmayacaktı. Ayrıca, toplanan miktarların iadesi
hiçbir öğretinin olmadığı yerlerde zorunlu olacaktır. Haraç ödemeleri konusunda
piskoposla çeşitli tartışmalarım oldu, Majesteleri, gönderilen belgelerden görecektir. Majesteleri, bu belgeler sayesinde, geçmiş olan her şeyi ve piskoposla benim birbirimize yazdıklarımızı ve cevapladıklarımızı daha doğru bir şekilde anlayabilir. Bu nedenle, mümkün olduğunca kısa bir şekilde rapor edeceğim.

10. Piskopos, görüşünü talimatlarımın 32. maddesine dayandırıyor. Bu, hoşnutsuz olan veya asla yatıştırılmamış olan encomiendaları ele alıyor; ve talimatsız olan bu tür encomiendaların haraçlarının toplanmasındaki aşırılıkları düzeltmeye çalışmamı emrediyor. Piskopos, görüşünü bundan veya yalnızca piskoposluk görevinden dolayı oluşturdu -ki bu, onu her şeyin efendisi yaptığını düşünüyor. Tartışmasına, Kızılderililerin
hiçbir eğitimi olmadığı için, onlardan hiçbir şey toplanamayacağını ve
eğitim almış olanların arasında yaşayan ve
eğitim almış olsalar bile inancı reddeden inatçı kâfirlerden de hiçbir şey toplanamayacağını söyleyerek başladı. Eğer bir şey toplanmışsa, bunun geri verilmesi gerektiğini savunuyor. Ayrıca,
adaletin veya maneviyata yönelen başka dünyevi bir faydanın olduğu
encomiendalarda, büyük encomiendalardaki haraçların üçte biri, küçük olanlarda ise yarısı toplanabiliyor. Bu miktar, encomendero'nun geçimi için olacak ve hatta piskopos tarafından konulan belirli koşullar altında yerleştiriliyor.
Yeterli eğitimi olmayan
encomiendalardan hiçbir haraç toplanamayacağını veya en azından çok azının toplanabileceğini söylüyor; ve, o zaman bile, toplanan veya Majesteleri ve encomenderos tarafından toplanacak olan meblağın iadesi için aynı yükümlülük altında olmalıdır, ayrıca bazı kraliyet yetkilileri, tahsildarlar ve bunları emreden, izin veren veya onaylayan diğerleri. Bu, esas olarak piskoposun yirmi beş sonucunun veya bunların büyük bir kısmının içeriğidir. Dediğim gibi, piskopos başlangıçta bu konularla ilgili olarak benimle kişisel olarak konuştu ve sonra bana şu anda Majestelerine gönderdiğim mektuplarda, incelemede ve sonuçlarda yazılı olarak fikrini verdi. Minberlerden encomenderos'a şöyle vaaz veriyor. Benim için -Majesteleri adına haraçların toplanması için emir vermek ve bu konudaki aşırılıkları düzeltmek görevi olan- teorilerini uygulamaya koymak zor göründüğünden, piskoposa, çeşitli zamanlarda, Majesteleri'ne bildirmeden ve Majesteleri'nin emrini ve kararını beklemeden
hiçbir yenilik yapmamamın nedenlerini sözlü olarak bildirdim. Birçok neden sıralayarak, buna eşlik eden mektupta onu ikna etmeye çalıştım; ona, asla yatıştırılmayan ve isyankar encomiendas'larda bile, Majesteleri'nin otoritenin tanınması için bir şey ödenmesini emrettiğini açıklayan bir mektup yazdım. Eğer Hintliler için yararlı olan adaletler ve diğer faydalar varsa, örneğin inanç konusunda eğitim, onlara düzgün yaşamayı öğretme ve nazik muameleyle eğitim almaya çekme,
verilmesi gerektiğinde, o zaman eğitim için gereken kısım hariç, tüm haraç toplanabilirdi. İhmal edilirse, Kızılderililer
inatçı hale gelir ve her şey kaybolur. Kâfirlerden asla haraç alınmazsa, asla Hıristiyan olmazlar. Bu haraç, Kızılderililere yönelik şiddet ve haksızlıklardan kaçınılarak mümkün olan en nazik şekilde toplanmalıdır. Talimat verilmesi encomenderos tarafından geciktirilmez, çünkü onlar acilen talep ederler; ancak
onlara bunun eksikliğinden dolayı verilmez. Bana öyle geliyor ki,
söz konusu ve diğer sebeplerden dolayı, şimdi hiçbir yenilik yapmamak daha iyidir; ancak Majestelerine her şeyin hesabının verilmesi gerekir, böylece gerekli erzakları sipariş edebilirsiniz. Bu arada, encomenderos'a ait haraçların en az dörtte üçünün toplanmasına izin verilecektir. Destekleri ellerinden alınırsa, bu adamlar
topraktan ayrılır ve her şey kaybolur. Bu durumda,
talim olsa bile, onu alacak kimse olmazdı;
ve Kızılderililer yeniden fethedilmek zorunda kalırdı. Özellikle,
hiçbirinin var olmadığı yerde adaleti getirerek ve ticareti sürdürerek Kızılderililerin bizden fayda ve kazanç elde etmeleri için bazı düzenlemeler yapılmalı, böylece bize karşı sevgi ve şefkat
kazanacaklar ve onu öğretecek birileri
olduğunda inancı kabul etmeye meyilli olacaklar. Bu nedenle, piskoposa, en az sorunlu
yolun, Majesteleri danışılana kadar işlerin aynı durumda kalması olduğunu söyledim. Aksi takdirde, encomenderos onu terk ederse toprak kaybedilirdi, ki buradan destek alamazlarsa şüphesiz bu gerçekleşirdi. Ayrıca,
piskoposun bu sonuçlarına göre Majesteleri
yüz elli bin pesodan fazla tazminat ödemek zorunda kalacak ve her yıl otuz bin pesodan fazla gelir kaybı yaşanacaktı. Encomenderos'lara gelince, dünyada tazminatlar için yeterli mülk yoktu ve bu toprakları fethetmek için bu kadar yıl harcamış bir encomendero'nun orada geçimini sağlayacak ekmekten mahrum kalmasından daha büyük bir acıma nedeni de olamazdı. Ayrıca, o mektupta piskoposa, Majestelerinin kendisine yalnızca rahatsız edilmiş encomiendalar ve yatıştırılmamış olanlar için düzenlemeleri emanet ettiği doğru olsa da (ve bunlar şüphede olan tek kişilerdir), yine de bu durumda hepsini tartışmak ve onlar hakkındaki görüşlerimizi bildirmek için bir araya gelmemizin gerekli olduğunu söyledim. Ayrıca, ona,
görüş ve tavsiyelerinin doğru ve yerinde olmasına rağmen, bunları yerine getirirken bu toprakları tehlikeye atan
uygunsuzluklar ve zorluklar olduğunu söyledim. Bu nedenle onunla aynı fikirde değildim ve farklı bir
fikirdeydim. Katılmadığımız için Majestelerine tavsiyede bulunmanın
ve sonraki emirlerinizi beklemenin daha iyi olacağını söyledim. Zaten çok uzun süre beklediğimizden, Majestelerinin kararlarını biraz daha bekleyebilirdik.

11. Piskopos birkaç gün sonra bu mektuba uzun bir
başka cevap verdi. Hala sonuçlarının gözetilmesini ısrarla istedi ve Majestelerinin yeni emirlerini beklemenin gereksiz olduğunu söyledi, çünkü Majesteleri bunları zaten kendisine ve bana iletmişti. Talimatların yukarıda belirtilen maddesini kendi tarzına göre yorumlamaya devam etti. Majestelerinin, otoritenin tanınması göstergesi olarak küçük bir kısmın ödenmesini emrettiğini beyan ediyor; ve haraçın dörtte üçünün küçük bir kısım olmadığını. Majestelerinin, sakinleştirilmiş ve adalet, düzen ve diğer faydalar yönetimi altında olan encomiendalardan değil, asla bastırılmamış veya asi olmayanlardan bahsettiğini dikkate almıyor. Projelerinin yürütülmesinde karşılaştığım zorlukları, Tanrı'nın buraya yerleştirdiği inancı koruyacağı ve encomendero'nun kendisine tahsis edilen paydan -yani büyük encomiendaların üçte biri ve küçük olanların yarısı- geçimi için yeterli paraya sahip olacağı gibi bazı genellemelerle geçiştiriyor. Ayrıca, encomendero'ların encomiendaları terk etmeyeceklerini, çünkü hepsinden değil, sadece bir kısmından -ve sadece Majesteleri ne yapılacağını bildirene kadar (ve bu süre çok kısa olacak)--kısa bir süre için; ve bu beyanın
şüphesiz, encomenderos ve Majestelerinin
haraçları toplamayacağı yönünde olacağı belirtilmelidir. Majestelerinden beyan gelene kadar geçen süre ona kısa görünüyor. Şu anki durumu olduğu gibi bırakıp
haraçları herhangi bir yenilik yapmadan toplamaya gelince, Majestelerine danışılana kadar, ona uzun görünüyor; ve İspanya'dan emir ve düzeltmelerin asla gelmeyeceğini ve bu şekilde talimatın asla alınamayacağını düşünüyor. Bana, şehre ve encomenderos'a, Majestelerine söz konusu talimat için yalvarmak için her türlü çabayı göstermemizi ve tüm gayreti göstermemizi emrediyor. Açıkça, kafirler, böyle bir vaftizden sonra haraç alındığını gördükleri için vaftiz olmazlarsa, bu kişilerin dönmemiş olmasının hiçbir önemi olmadığını beyan ediyor. Mektubunda verdiği, bu devletin sürekliliğini ve korunmasını kalbinde taşımayan ve uzak gelecekte kaybının neden olabileceği sıkıntıyı görmeyen birinin karakteristiği olan sebeplerle kendini destekliyor. Ayrıca, bunu yapmak istesem bile, encomenderos'un aşırılıklarını ve Kızılderililere verdikleri zararı düzeltemeyeceğimi beyan ediyor. İkinciler için cezalar var, ancak İspanyollar için yok. Ülkede daha fazla adalet sağlamak, yetkililerin görevlerini yapmaması ve Kızılderilileri soyması gibi, onu mahvetmek olurdu. Bunun üzerine piskopos, kendini kaptırdığı
tazminatlar konusuna geri döner; ve
onlarla ilgili bir inceleme veya bildiriyi bitirdiğini bildirir.
Bununla
ne yapmam gerektiğiyle ilgili fikrini belirttiği mektubunu kapatır--encomenderos'un haraçları toplamasına izin vermeden önce, Kızılderililere karşı iyi veya kötü muameleleri ve onlara nasıl davrandıkları, okşadıkları ve eğlendirdikleri hakkında araştırma yapmam veya soruşturma yapmam gerektiğini tavsiye ederek bitirir. Gerçeği
öğrendiğim anda, soruşturmanın sonuçlarına göre izni vermeli veya reddetmeliyim. Sonra akıllıca bir çıkarım yapar, yani aynı şekilde kendisi ve diğer itirafçılar,
tributarios'larına karşı muameleleri ve iyi niyetleri konusunda önce ayrıntılı bir araştırma ve soruşturma yapmadan encomenderos'u affetmeyeceklerdir, böylece buna göre affetmeyi verebilir veya reddedebilirler. Böylece, kendisini dış mahkemede, encomenderos ve mallarının yargıcı olarak tayin eder.

12. Bu mektuplar aramızda dolaşırken ve sonrasında birkaç gün boyunca - piskoposu Majesteleri ile istişare etmeden hiçbir yenilik yapmamaya ikna etmekle boşa harcanan; ve, görüşlerimiz uyuşmasa da, Majesteleri'ne olan biteni anlatma konusunda hemfikir olmamıza rağmen - encomenderos bana çok rahatsız bir şekilde geldi ve kürsülerde, vaazlarda ve itiraf odalarında çok fazla tacize uğradıklarını ve encomiendalarındaki tahsilatlara birçok engel konulduğunu; ve mahvolduklarını ve şimdi vergilerinin üçte birinden veya yarısından fazlasını toplamalarının yasaklandığını söylediler. Ayrıca, geçmiş ödemelerin iadesini yapmak zorunda kaldılar. Böylece onlar o kadar sıkıntılı ve mahvolmuş durumdalar ki, eğer bu devam ederse, encomiendalarını bırakıp Majestelerine hizmet etmek için kraliyet şahsına daha yakın bir yere gitmelerine izin verilmesi gerekecek,
burada geçimlerini sağlayabilirler - çünkü kan dökerek ve liyakati hak eden hizmetlerle uzun yıllar hizmet ettikten sonra,
bu çekinceler dayatılıyor. Bana eşlik eden dilekçede
[7] Majestelerinin ödenmesi gerekeni beyan eden bir emir
çıkarmamasını istiyorlar.

13. Şikayetlerini ve sıkıntılarını araştırdıktan ve piskoposun kürsüde sonuçlarını okuduğunu ve
kendi yolunu izlemeye kararlı olduğunu ve hatta
uygun gördüğü şeye aykırı hareket eden encomenderoslara af verilmemesi yönünde emirler verdiğini gördükten sonra; Piskopos, sonuçlarında ve incelemesinde bunun bu piskoposluğun tüm ilahiyatçılarının evrensel kararı ve hissiyatı olduğunu ilan ettiği için, tarikatların üstleri ve din adamlarıyla iletişim kurmaya ve istişare etmeye karar verdim. Böylece, bu konuda ne yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini iyice ve vicdanlı bir şekilde düşünebilirlerdi. (Eğer herkes aynı şekilde düşünüyor ve inanıyorsa) bir düzenleme yapılıp yapılamayacağını tespit edebilirlerdi. Yapılamazsa, Majestelerine her şeyi bildirebilirlerdi. Onlara, Majestelerine rapor verene kadar hiçbir yenilik yapmamalarının ve zavallı encomenderos'ları bu ölçüde kısıtlamamalarının nedenlerini ayrıntılı bir şekilde bildirdim. Teologların ve din adamlarının dörtte üçünün farklı bir görüşe sahip olduğunu keşfettim, piskoposun görüşüne tamamen zıt bir görüş. Dominikanların (kendisinin de üyesi olduğu) doktrininin iyi olduğunu düşünmeleri doğru olsa da, Fransiskenler farklı düşünüyor; çünkü, tuhaf bir şekilde, kotanın ödenmesiyle ilgili olarak farklı bir görüşe sahipler ve piskoposun kâfirlerle ilgili görüşünü reddediyorlar. Augustinusçu babalar,
ancak, Dominikanlardan üç kat daha fazla sayıdadırlar ve
Augustinusçularla birlikte İsa Cemiyeti'nin babaları--bu iki
tarikat, diyorum ki, (tamamen anlaşarak, _nemine discrepante_)
encomenderos'un, iyi bir vicdanla, hem inananlardan hem de kâfirlerden, talimat alan encomiendalardan tüm haraçları toplayabileceğini savunuyorlar. Adaletin olduğu, ancak talimatın olmadığı yerde, ödemenin dörtte üçünü toplayabilirler, kalan dörtte biri Kızılderililere bırakılır, inanan ve kâfir eşit paylar öder. Ne talimatı, ne adaleti, ne de diğer
manevi veya dünyevi faydaları olmayan encomiendalardan hiçbir şey toplanmamalıdır;
ne de sebepsiz yere ve kendi kusurları nedeniyle
memnun olmayan veya yatıştırılmamış encomiendalardan, buna göre
itiraf yoluyla adil bir şekilde toplanan kısmı ödeyecek olanlar hariç. Majesteleri, yukarıda belirtilen tüm gerçekleri
gönderdiğim görüşler aracılığıyla daha ayrıntılı olarak ele alabilir. Piskopos ve rahiplerinin görüşlerinden farklı olanların ne kadar çok olduğu görülebilir, ki onlar tek başlarına onu takip ediyorlar. Bana hangi kararı almayı düşündüğümü ve encomenderos'a koleksiyonları için hangi emrin verilmesi gerektiğini sorduğu bir nota cevap vermeyi uygun gördüm. Orada, eğer gemilerimizin iki veya üç ay içinde, ki bu süre içinde herkes için çare şüphesiz gönderilecektir,
ona gönderdiğim bir kağıda göre encomenderos'a emir vermeye karar verdiğimi beyan ettim, bu kağıtta görüşüm her bakımdan desteklendi ve adı geçen babaların görüşüyle ​​tamamen uyuşuyordu. [_Marjinal not_:
"Bu görüşün getirilmesini sağlayın, böylece bu mektubun içeriği dikkate alındıktan sonra
dokuzuncu maddeden bu noktaya kadar cevaplanabilir;
ayrıca burada vali tarafından kabul edilen tüm belgeler ve
aşağıdaki maddelerde yirmi birinci maddeye kadar belirtilenler."]

14. Bu noktada, piskopos Majestelerinin bu kraliyet evlerinde beni görmeye geldi; ve diğer tartışmalar arasında, din adamlarının daha önce yaptıkları gibi her bakımdan bana üstünlük sağlamaması gerektiği yönündeki iddiamla ilgili olarak, din adamlarına burada hiç kimsenin, hatta Majestelerinin bile, hiçbir hakkı olmadığını ve
aynı etkiyi yapan başka şeyler söylediğini söyledi. Buna, din adamlarının cezalandırılması söz konusu olduğunda, ne de yargı yetkisine müdahale etmeyeceğimi söyledim; ama Kızılderililerden ödeme yapmadan aldıkları tekne hizmeti ve eğitim babaları oldukları bahanesiyle işledikleri binlerce başka zararın gerçekleşmemesi gerektiğini; ve beni yanlış anladığını. Çok asabi olduğunu söylediğim doğru; ve ondan açıkça konuşmasını rica ettim çünkü bu sefer anlaşamazsak ve yine anlaşamazsak, konuyu daha fazla tartışamazdım. Bu ve diğer noktalarda bana cevap verirken, tartışmanın başında sandalyesinden kalktı, çok öfkeli ve asabi. Birkaç gün sonra, 4 Mart'ta bana iyi huylu ve öfkeden uzak bir mektup yazdı - Majesteleri isterse görülebilir. Yine de (kendimi ilgilendiren şeyleri tartışmak için değil), hala fikrini savunduğu birçok argüman dışında yeni bir şey içermiyor. Diğer ifadelerinin yanı sıra, encomenderoların Majestelerinin o kadar sadık vasalları olduğunu, encomiendalarını veya ülkeyi terk etmeyeceklerini,
sanki encomiendaları tarafından desteklenemezlerse onları terk edeceklerini düşünerek sadakatlerini ve bağlılıklarını inkar etmişim gibi,
ve desteklenemezlerse onları terk edip
başka yerlerde servetlerini aramaya çalışacaklarını söylüyor. Ayrıca, her eyalette bir Fransisken babanın bulunmasına rağmen, haraç ödenmesini haklı çıkaracak yeterli bir sonuç olmadığını; ve ne Kastilya kralının ne de görevlilerinin Hindistan'da kilisenin verdiğinden daha büyük bir güce sahip olmadığını,
her ne kadar kilisenin kafirler üzerinde bu kadar yetkisi olmasa da. Majestelerinin bu meselenin çözümünü hem kendisine hem de bana eşit şekilde emanet ettiğini ısrarla vurguluyor;
ve ülkeye adalet getirmenin, ateş yakıcı getirmek gibi olduğunu:
[_Marjinal not_: "Bu konuda kararlaştırılanla ona cevap verin."]

15. Bu mektuba, Majestelerinin incelemesini isteyeceği başka bir mektupla cevap verdim; bu mektupta, Kızılderililere talimat vermeden haraç toplayabileceğimiz iddiasına cevap verdim;
çünkü adaletin olduğu yerde, haracın dörtte üçünün toplanabileceğini, çünkü bunun manevi faydaya yönelen ve adaleti, hükümeti ve iyi düzeni eşit şekilde geliştiren, yönlendiren ve idare eden dünyevi bir iyilik olduğunu söyledi. Piskoposun da belirttiği gibi, Majestelerine talimat verme veya başka araçlar sağlama konusunda danışılıncaya kadar işleri böyle bırakmak niyetinde değilim,
çünkü bu konuda çok büyük bir özen ve kutsal gayretiniz var. Üstelik,
buradaki haraçlar o kadar ılımlı ki, her Kızılderili sekiz real ödüyor,
oysa Nueva Espana'da yirmi dört ve otuz iki real ödüyor. Çünkü görüyoruz ki, İspanyollar Pintados'a gittiklerinden beri, o zamanlar talimat vermeseler de, iletişimleri ve örnekleri ve adaletin kutsanması, tek başına, yerliler arasında düşmanlıklara ve kasabaların yıkılmasına neden oldu; ayrıca aralarında karadan ve denizden yapılan savaşlar da; bu küçük bir kazanç değil.

Eğitim bakanlığının, adalet ve diğer iyi işlerden daha önemli ve asil olduğu iddiasını kabul ediyorum; ancak adalet ve bakanları,
ve Kızılderililerin korunması ve savunulması için gerekli diğer araçlar, eğitim bakanlığından daha fazla maliyet ve masraf gerektiriyor --ki buna dörtte bir izin veriliyor ve Kızılderililer için saklanıp saklanıyor; bu nedenle, her bakanlığın maliyeti açısından, birçok argümanla mektubumda kanıtladığım gibi, maaşı verilmelidir. Majestelerinin bana, haraçların toplanmasındaki bu aşırılıkları, onun yardımıyla düzeltmemi emrettiğini söylemesine gelince, Majestelerinin bana yalnızca hoşnutsuz ve asla yatıştırılmamış encomiendalar açısından, kendisiyle şu sözlerle iletişim kurmamı ve görüşmemi emrettiğini söyledim: "Duydum ki, hoşnutsuz veya yatıştırılmamış encomiendalardan gelen haraçların toplanmasında düzensizlik ve kötüye kullanma olmuş ve olmaktadır," vb. Bu nedenle Majesteleri, bunlardan başka hiçbir şeyi tartışmamamızı emrediyor, çünkü diğerlerindeki aşırılıkları düzelteceğim. Şüpheli olan tek şey hoşnutsuz olanlardır. Ayrıca, "Bu tür encomiendalar terk edilmemeli; ancak en azından tüm haraç toplanmamalı, ancak kabul belirtisi olarak yalnızca küçük bir kısmı toplanmalı," vb. denmektedir. Sonuç olarak, terk edilmeleri değil, bir şeylerin toplanması emredilmektedir; ve o zaman bile hiçbir şey toplanmayacaktır
sadece sebepsiz yere isyan edenlerden; Majesteleri
daha fazla beyan eder ki "Söz konusu encomiendas'ların Kızılderilileri
encomendero'larından dünyevi veya manevi hiçbir fayda elde etmediğinden,
ödeme yapmaları için hiçbir sebep yoktur," vb. Bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, eğer herhangi bir dünyevi fayda elde ederlerse--adalet gibi--ve önerilen diğerleri--toplamalar yapılabilir. Devam ederken Majesteleri şunu beyan ediyor: "Bu, sizin sağlayabileceğiniz
en etkili bir çözümü gerektiren bir konudur; ve bu nedenle sizi "piskoposun yargısına uygun görünen şeye karar vermeniz" için görevlendiriyorum. Bu, meseleyi yalnızca ona bırakmak anlamına gelmez; ancak, onun fikrini dinledikten ve konuyla ilgili tartışmasını ve muamelesini benimle birlikte inceledikten sonra, bunun çözümü için
en iyi önlemlerin ne olduğuna karar vereceğim ve sonra Majesteleri adına bu çözümü sağlayacak ve uygulayacağım ve en titiz şekilde uygulanmasını sağlayacağım. Ayrıca, ona, din adamlarının üçte ikisinin bu görüş ve duyguda olduğunu, piskoposunkine aykırı olduğunu; ayrıca piskoposun kendisi ve tüm ilahiyatçıların bu konuda son zamanlarda aynı fikirde olduğunu, ancak şimdi yalnızca piskoposun aynı fikirde olmadığını; ve yararlı bulduğum bir konuda bu kadar çok bilgili görüşten yönlendirilmekte hata yapmadığımı düşündüğümü söyledim. Tanrı'ya ve kralıma. Ayrıca, bana yönelttiği çeşitli sorulara, bu şeylerde uygulanan çare ve bunun sonucunda elde edilen fayda gibi, cevap verdim. Cevabım o kadar uzun ki, burada ayrıntılı olmamak için Majestelerini yukarıda belirtilen cevaba ve orada gösterdiğim elde edilen sonuca ve şu anda yürürlükte olan emirlere yönlendiriyorum. Meseleyi bulduğum gibi ele almaktan başka bir çare göremiyorum. Adalet eksikliği nedeniyle hiçbir şeyin toplanamayacağını görüyorum, çünkü Kızılderili hiçbir fayda görmüyor. Yönetim ve hükümet için ve Kızılderililerle ilişkiler ve iyi yönetim için adaleti tesis etmek istiyorum, böylece hem Majesteleri hem de encomenderos kar elde etsin; kraliyet mülkü acı çekmesin, encomendero açlıktan ölmesin, her şeyi terk etmesin ve gitmesin. Majestelerinin payı için bile, mevcut vergilerden kaybedilecek otuz bin peso geliri saymazsak, zorunlu olarak yüz elli bin pesodan fazla tazminat gerekecekti (çünkü tüm encomiendalar Majestelerine aittir); ve bu adalar tek bir asker olmadan ve sadece piskopos ve din adamıyla baş başa kalacaktı, böylece bir hafta içinde ne biri ne de diğeri kalacaktı. Aslında, Majestelerinin açık emri olmadan kraliyet gelirini azaltamayacağımı veya azaltamayacağımı veya encomiendaları ilk kurulduğundan itibaren değiştiremeyeceğimi, ki bu yirmi altı yıldır var. Adaletin olmadığı yerde adaletin kurulması ve bundan kaynaklanacak büyük iyilik konusunda ona tam olarak cevap verdim. Kendisinden, orada dindarlar olmasa da, Majestelerinin sunumlarla ilgili kraliyet emrinde emrettiği gibi, onları eğitebilecek ve kutsal inançta yetiştirebilecek iyi yaşam ve örnekliğe sahip laikler atamasını istedim - piskopos bana hiçbir zaman bir cevap vermedi. Ona, sonunda, bu iki yolla, yalnız ve inatçı bırakılmayacakları ve böylece iki gün içinde isyan etmeye ve ayaklanmaya hazır olmayacakları sağlanacağını söyledim. Bu iyi yaşam laiklerinin, dindarları olmadığında, sadece piskopos tarafından atanmaması değil, aynı zamanda Kızılderilileri rahatsız etmemeleri de iyi olurdu. Piskopos, dindarlar dışında başkalarının bunu yapmasını istemiyor ve bu arada hiçbiri bunu yapmıyor. Şüphesiz ki bir miktar faydası olurdu ve Majestelerinin şikayet ettiği eğitim eksikliği, encomenderos bunu sağlayabilirse ortadan kalkardı. Ancak, eğer ülkede böyle bir şey yoksa, encomendero suçlu değildir - Majestelerinin talimatlarımda, kırk dokuzuncu maddede, şu sözlerle açıkça belirttiği gibi, "yeterli sayıda bakan olmasına rağmen, bunu sağlamazlar veya sağlamaya çalışmazlar." Bu nedenle, iyi bir tedarik olmadığında, ancak bakan eksikliği olduğunda, encomendero suçlu değildir ve haraç toplamaması için hiçbir nedeni yoktur. Encomenderos bundan mahrum kalırsa, Majesteleri, en çok ilgilenen taraf olarak, burada bir askeri, piskoposu veya beni destekleyemez ve her şey kaybolurdu. Hangi eylemin yapılmasını emretmem gerektiğiyle ilgili sorusuna cevap verdim; ve son olarak, yerine getirilen emirler için yetkili olarak (eklenen gerekçelerle), dindarlardan aldığım bir görüşte alıntılanan birkaç yazarı alıntıladım. Majestelerinin cevabından da göreceği gibi, bundan çok rahatsız oldu ve ben de kendisinden en azından gemiler gelene kadar beklemesini rica ettim; ve özellikle, benim gelişimden kısa bir süre sonra gerçekleşen emirlerin genel toplantısında, herkes ve o da, şimdi emirlerimde uyguladığım görüşte hemfikirdi; ve o zaman onayladığı için, şimdi herhangi bir yenilik yapmamasını istedim. Son olarak, en azından kürsüden insanları rezil etmekten, bazı görüşleri savunmaktan ve diğerlerini çok uygunsuz ve özgürce çürütmekten kaçınmasını rica ettim. Augustinusçular
sessiz kaldıkları için, kendileri adına cevap vermek zorunda olmamalılar.

16. Bu mektup piskoposa o kadar saygısız ve cüretkar
göründü ki, cevabında dindarlara karşı sadece keskin ve ateşli sözler var. Baştan beri yanıldıklarını ve temel ilkeleri bilmediklerini söylüyor. Mektubun
sadece bana ait olmadığını düşünmüştü, çünkü kendi başıma
yetki ve doktrin için alıntılanan yazarları
göremeyeceğime inanıyordu. Ne benim, ne Majestelerinin ne de papanın kâfirlerden tek bir gerçek bile alma yetkisi olmadığını söylüyor; daha önce genel görüşte olduğu doğrudur, ancak o zaman yanıldı ve şimdi haklıdır (Ancak bana öyle geliyor ki şimdi yanılıyor ve o zaman haklıydı.) Görüşünde o kadar kararlı ki buna görüş değil, gerçek demek istiyor. Bu piskoposluktaki tüm tarikatlar ve Salamanca ve Alcala [8] üniversiteleri aksini söylese bile görüşünden vazgeçmeyeceğini beyan ediyor; ve Majestelerinin beni kendi görüşünü takip etmeye zorlayacağından çok emin. Her şeyin açıklanması ve aydınlatılması için hazırladığı konu hakkında bir inceleme sunuyor ve son olarak kraliyet hazinesinin borcu olan parayı ödememi isteyerek bitiriyor. 17. Mektubuna verdiğim cevabı burada bildirmem gereksiz; çünkü,
kısa olmanın yanı sıra, asıl işle ilgili söylenecek her şeyi söylediğim için, onu yatıştırmaktan ve ona bu kadar öfkelenmesine neden olan babalar aracılığıyla cevap vermekten ve skandallara ve bölünmelere yol açmaması için yalvarmaktan başka bir şey yapmak istemedim. Ona tezini bitirmesini tavsiye ettim ve Tanrı'nın her şeyin yoluna girmesini ve uzlaşılmasını
umduğunu söyledim.

18. Bundan sonra birkaç gün sessizlik oldu ve bu süre zarfında hiçbir
yazışmamız olmadı. Bu süre zarfında, encomenderos'a (Majesteleri adına bunu yapmamı
istemişlerdi) haraçlarının toplanması için gerekli olan emri verdim. Majesteleri'nin eşlik eden belgeden göreceği gibi, bu emir verilebilecek en haklı emirdi ve görüşlerimden tek bir zerre sapmadı, ayrıca orijinal halleriyle Majesteleri'ne gönderiyorum. Encomenderos
şimdi eski sıkıntıları için biraz teselli buluyor ve tüm bu topraklar da aynı şekilde, bana sunulan ve orijinalini gönderdiğim dilekçede görüleceği gibi. Bu emir, Majesteleri farklı bir emir verene kadar yürürlükte kalacaktır.

19. Birkaç gün geçtikten sonra ve piskoposun
düzeltmediği için Tanrı'ya ve Majestelerine hizmetin
zarar gördüğünü tespit ettikten sonra, ona eşlik eden mektubu yazdım. Mektupta,
hiçbir yerde eğitim
vermenin bazı yollarını önerdim. Ayrıca, encomenderos'lar, kendisinin affını reddetmesinden dolayı hala huzursuz oldukları için, ona, encomiendas'ların azaltılmasında ve haraçların indirilmesi ve toplanmasında, ne yargıç ne de taraf olduğunu, çünkü konuyu yalnızca orada ifade ettiğim üç yoldan biriyle tartışabileceğini ve hiçbir şekilde daha fazlasını yapamayacağını, ki bunu zaten yapmıştı. Tekrar, dinsel olmayan iyi yaşam tarzına sahip laiklere başvuruyorum; ayrıca, buraya şikayette bulunma bahanesiyle gelen ve binlerce çocukça ve küstahça önemsiz şey olan çok sayıda Kızılderili'yi burada meşgul etmemesini rica ediyorum; böylece evlerinden ve tarlalarından uzak kalmaları nedeniyle çok daha fazla şey kaybediyorlar. Ona, prebend, kanonluk ve imtiyazlara yapılan atamaların Majestelerinin kraliyet himayesine saklı olduğunu hatırlatıyorum; ve
Sizin,
atamaların _ad nutum_ sona erdirilmesini sağlayarak, ve tam ünvanla değil ve
Majesteleri tarafından uygun sunumla ve piskoposun kanonik kurumuyla
dolandırılmamanız gerektiğini. Bu konularda Majestelerine ayrı bir mektup yazıyorum,
ve ayrıca tavsiyede bulunduğum diğer konularda da.
Çözülmemiş noktaları bilgin kişilerin eline vermeyi teklif ettim.

20. Bu mektubu o kadar önemli, ağır ve özlü ki
hiçbir anlaşmazlık olmadan bir çözüm ve çözüm gerektiriyordu,
o, sonunda kafasını kaybedecek şekilde yorumladı
ve kendini çok özgürce ifade etti,
kişisel olarak bana değil, Majestelerinin bir bakanına
söylendiğini düşünürsek--suçları bir kez ve herkes için kontrol edip düzeltmekte oldukça haklı olurdum. Fakat yeni bir ülkede ve Majestelerinden uzakta olduğum için, tartışmadan,
tanıtımdan ve skandaldan kaçınmak daha iyidir. Gerçekten de, mektubundan görüleceği üzere,
kendisine yazdığım meselelerin önemi bile onu
engellememiş veya meseleyi çözmemiştir ve o sadece kendi onurunu
savunmakla ilgilenmektedir - herkesin ondan öğrenmesi gerektiğini ve
burada ders verebilecek tek doktorun kendisi olduğunu; ve encomenderos'u ve beni haksız yere alınan vergileri geri vermeye mecbur edeceğini düşünmektedir. Ona yazdığımda, görevimi aştığımı ve piskoposuma çok fazla otorite ve baskıcı davrandığımı;
sanki onun efendisiymişim gibi davrandığımı; ve eğer bunu yapabiliyorsam, bu ülkede bir piskoposa gerek olmadığını, ancak unvanlı bir piskoposun yeterli olacağını düşünmektedir. Bana imparatorların piskoposlara karşı duyması gereken saygıyı gösteren kararnameler aktarıyor ve sanki kiliseye karşı bir isyancıya vaaz veriyormuş gibi bazı örneklere ve yetkilere atıfta bulunuyor. Görevine uygun saygı ve nezaketten yoksun olması gereken bir kelimeyi ona söylemek hiç aklıma gelmedi, ancak tek isteğim görevimi yerine getirmek.

21. Tüm bunları, haraç toplama konusunda piskoposla aramızda geçen her şeyi Majestelerine bildirmek için yazdım.
Bunlar, Majestelerinin her iki tarafın argümanlarından emin olabilmesi için, onun ve benim mektuplarımızda daha da uzun görünüyor. Mevcut emirlerim, encomenderos'un ne talimat ne de adaletin olduğu yerde haraç toplamaması yönündedir (bu durumda bazı kişiler büyük kayıplar yaşayacak olsa da). Bununla birlikte,
çoğu sessiz ve teselli edilmiş durumda ve Majestelerine gönderdiğim emri uyguluyorlar, ta ki Majesteleri yukarıda belirtildiği gibi başka bir şey emretmeyi ve tüm bu şüpheleri gidermeyi uygun görene kadar.

22. Gerekli talimat ve bakanlarla ilgili olarak Majestelerine ayrı bir mektup yazıyorum. Majestelerine bu adalardaki encomiendas ve encomenderos'un hem talimatlı hem de talimatsız ve adaletli
çok uzun ve kesin bir hesabını gönderiyorum;
ayrıca oradaki bakanlar ve ihtiyaç duyulanlar hakkında. Majestelerinden bunları sağlamalarını rica ediyorum, çünkü bu Tanrı'ya ve bu ruhların iyiliği için çok büyük bir hizmet ve birçok kötülüğün ve sıkıntının sona ermesini sağlayacak bir araçtır. Rabbimiz Majestelerini Hıristiyan dünyasının ihtiyaç duyduğu
uzun yıllar boyunca korusun. Manila, 20 Haziran 1591. Bu mektupta bahsi geçen belgeler ilk sayfanın içindedir.

_Gomez Peres Dasmarinas_

[_Onaylandı_: "Manila. Egemenimiz olan krala. Vali Gomez Perez Dasmarinas'tan, 20 Haziran 1591."

"16 Temmuz 1592. Farklı noktaların bir özetini yapın." "İlişki
emredildiği gibi özetlendi." "İçeride sağlandı; dilekçe hemen işleme alınsın." "Her şey incelendi ve hükümler konuldu."

"Bu mektubun kopyasıyla birlikte yakın zamanda gelen 9 ila 21. maddelerdeki hükümlerin incelenmesine izin verin. Diğer maddelere cevap verildi ve mesajlar gönderildi."]

Manila'nın Tahkimatı

Efendim:

Majestelerine ait hiçbir fon bulunmadığından ve bu
şehir çok fakir olduğundan ve etrafındaki duvarın inşası için gereken masrafları karşılayacak yerleşik bir gelir kaynağı olmadığından - ki bu duvar olmadan oldukça savunmasızdır - bu nedenle bu kadar önemli bir girişimin devredilmemesi için bir gelir kaynağı bulmak için çaba gösterilmelidir. Buna göre Majesteleri adına Çin malları için iki yıllığına tüccar pesosu [_peso merchante_] verdim. Bunun miktarı henüz bilinmiyor,
çünkü şimdiye kadar yatırılmadı. En karlı gelir kaynağı, Majestelerinin hazinesinin yararına kurulmuş olan
oyun kağıdı tekelidir. Buradan elde ettiğim geliri, Majesteleri aksi yönde bir emir verene kadar
şimdilik duvara yatırıyorum. Bu, bir yılda iki bin beş yüz veya üç bin pesoya denk geliyor. Tüm miktarın
çok küçük olduğunu, ancak tamamen açık ve her türlü tehlikeye maruz olan bu yeri
güçlendirmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm. Bu nedenle, bu yıl burada çok miktarda Çin malı olduğunu ve Peru ve Meksika'dan şehrin iyiliği için bir şeyler yapması gereken çok sayıda tüccarın bulunduğunu görünce - başka bir sebep olmasa bile - getirdikleri büyük miktarda parayla malların fiyatını artırarak verdikleri zarardan başka bir sebep olmasa bile - bu seferlik, bu şehrin ve bu adaların tüm vatandaşları ve sakinleri ile orada bulunan diğer tüm vatandaşlar ve sakinler için, herkesin yükü ve değerlendirmesi üzerinden yüzde iki oranında bir değerlendirme ve katkı payı koymaya karar verdim. Bu kararnamenin bir kopyasını Majestelerine gönderiyorum. Herkes, vatandaşlar ve diğerleri memnundu ve her birinin payına düşen katkıyı ödemeye hazırdı, çünkü bunu istemenin ne kadar haklı olduğunu açıkça görüyorlardı. Ancak, piskopos ve rahipleri konuyu öğrendikleri anda, teolojik konseylerinin resmi bir toplantısını düzenlediler ve bu toplantıda, değerlendirmeyi yapma yetkim olup olmadığını, Majestelerinden bu yönde emir alıp almadığımı ve Rab'bin akşam yemeği [_De cena Domini_] ile ilgili olarak boğanın kınamalarına maruz kalıp kalmadığımı ele aldılar, çünkü bu yeni bir vergiydi. Aslında, bunu yapma yetkim olmadığına karar verdiler ve hatta beni aforoz etme noktasına geldiler. Şehir, onlardan o kadar rahatsız ve huzursuzdu ki, neredeyse açık bir skandal çıkacaktı. Şimdi bu değerlendirmenin niteliğini tartışmayacağım, çünkü Majesteleri bunu dayatmanın gerekçesini görecektir. Söyleyebileceğim tek şey, piskoposla yaşadığım olağan zorluklara ek olarak, bu son sorunun özellikle başkan ve denetçilerden kaynaklandığıdır, ancak onlar duvarın ne kadar gerekli ve yararlı olduğunu çok iyi biliyorlar. İngilizlerin "Sancta Ana" gemisini yağmaladıklarında ganimetleriyle bu kadar güvenli bir şekilde kaçabilmelerinin sebebi bu eksiklikti. Oton adasında onlara saldırmak ve onları,
birkaç gün boyunca demir attıkları yerden vazgeçmeye zorlamak mümkün olabilirdi, eğer
başkan ve denetçiler şehrin
duvarı olmadığında şehri terk etme riskini göze almak istemeselerdi. Eğer
bir duvarımız olsaydı, ne kadar az insan olursa olsun, güvenli olurdu. Ama bana yardım etmek için
hiçbir şey söylemediler veya yapmadılar. Aksine, piskoposa katılarak
bu vergiyi kınadılar ve saldırdılar, çünkü bu vergi onları etkiliyor. Kendilerine o kadar çok kumaş ve mal yüklediler ki
vergiden aldıkları payın bir şeye
yeterli olma ihtimali var; ve iyi tüccarlar oldukları için bundan
memnuniyetle kaçınacaklardı. En azından ben
burada başkan ve denetçilerden başka zengin birini tanımıyorum;
ve bu vergiye itiraz etmelerinin tek nedeni bu, çünkü ona yanlış bir şekilde "impost" adını veriyorlar. Kesinlikle öyle değil, çünkü bu
sadece bir kez ve Perulular ve Meksikalılar gibi,
giden ve talep edilse bile tekrar ödemek zorunda kalmayacak olan adamlar için değerlendirilir. Çok yazık, Efendim, teologlar, davet edilmediklerinde ve davet edilmemeleri gerektiğinde,
bu meseleye, kararlaştırılan her şeyle yaptıkları gibi karışmaları; ve
her bakımdan üstün bir mahkeme olarak hareket etmek istemeleri. Bunu
sadece vicdanın iç mahkemesinde değil, aynı zamanda dış mahkemedeki aforozlar, beyanlar ve yapılanları durdurmak için önlemler alarak dış mahkemedeki dışsal işlemlerde de yapıyorlar. Majestelerinin diğer mektuplarımda bir çare bulması için yalvardığım şey
bu karışıklık ve müdahaledir. Kilise mahkemesi kesinlikle
kendisine sahip olmuş ve buradaki her şeyin
üstün bir dereceye kadar hakimiyetini kazanmıştır; ve bu, din adamlarının örnek davranış ve yaşamlarıyla tutarlı değildir. Piskopostan en mütevazısına kadar, en laik ve en becerikli esnaf kadar iyi tüccarlardır. İlahiyat konseyinin, söylediğim gibi, yüzde ikisinin hepsini etkilemesi ve içermesi nedeniyle, bunda kusur bulup, bunun adil olmadığını ilan etmesidir. Şans eseri, bunu doğrudan adaletsiz olarak onaylamazlar; ancak yasaların kendilerinin savunma ve duvarlar için harcamalar için yapılacağını ilan ettiği bu değerlendirmeyi yapmamda
yanıldığımı ileri sürerler. Bundan, hukukçu, ilahiyatçı ve vali olmak istedikleri ve vicdan bahanesiyle her şeye girişip her şeyi mahvetmek istedikleri açıktır. Buna rağmen, bu vergiyi ödemeye devam ettim; ve bunu ödeyen herkes çok memnun - dediğim gibi, bu uzun etekliler hariç,
bunun altında acıyanlar hariç. Bunun bir şeye yarayacağına inanıyorum ve
değerinin bir ifadesi bu rapora eklenecek. En iyisi de, yüzde ikinin konulmasından birkaç gün önce, benim isteğim üzerine bir toplantı düzenlendi ve piskoposun evinde onun, benim ve şehrin tüm regidorlarının önünde yapıldı. Bu toplantıda
tüm tarikatların tüm üstleri hazır bulundu; bu konu tartışıldı ve
verginin yasal olarak, yüzde ikiyi geçmemesi ve kamu yararı için
olması koşuluyla konulabileceğine karar verildi;
şimdi ise bunu kınamaya başladılar. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik kişisini, Hıristiyanlığın gerektirdiği gibi, uzun yıllar boyunca korusun.

Manila, 20 Haziran 1591.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Görünüşe göre görev [yani %3'lük olağan vergi]
değerlendirmeler için bu yılki miktar on üç bin iki yüz on dört peso ve altı tomin'dir. XIII U. CCXIIII peso.

Bu nedenle, %3 vergiye orantılı olarak, duvarın inşası için şimdi uygulanan vergi sekiz bin sekiz yüz dokuz peso ve altı tomin'dir. VIII U. DCCC IX peso.

Bu, gemilerin temizlenmesi tamamlanmadan yapılmıştır, ancak
şimdi sevk edilecek çok az şey kalmıştır. [_Marjinal not_: "Duvarlarla ilgili yapılan her şey onaylanmıştır; bu vergi ve diğerleri, tahkimat tamamlanana kadar devam etsin."]

Macan ile Ticaretle İlgili Manila'daki Soruşturmalar

+

En güçlü Lord:

Filipinas Adaları'ndaki Manila şehri, Vali Gomez Perez de las
Marinas'a sunduğu soruşturmanın onun isteği üzerine yapıldığını ve görüşünü içerdiğini beyan eder.
Bu belge, Macan ile söz konusu adalar arasındaki ticaretin mükemmel nedenlerini ve bundan kaynaklanan büyük avantajı ve herhangi bir zararın olmamasını açıkça göstereceğinden ve genel avantajın yanı sıra, Büyük Çin'in ticareti, ticareti ve dönüşümü için büyük önem taşıyacağından, şehir Majestelerinden soruşturmanın incelenmesini rica eder; ve söz konusu şehri, Filipinas Adaları sakinlerinin onlarla ticaret ve ticaret yapabilmeleri için
Macan sakinleriyle ticaretin açılmasını emrederek desteklemek. Bu, soruşturmadan da anlaşılacağı üzere, çok büyük bir fayda ve gereklilik meselesi olduğundan,
şehrin destek görmesini dilerim.

_Romo_

+

(Şehir: Valiye sunulan soruşturma. Manila,
15 Temmuz, sunulduğu gün.)

Ben, Melchor de Baeca, bu şehrin cabildo, magistraları ve
regimiento [9] adına, temsil ettiğim kişilerin haklarının, bu soruşturmanın resmi bir raporunun yapılmasını gerektirdiğini beyan ediyorum; böylece, hükümdarımız olan krala, Macan ile bu adalar arasındaki ticaretten
zarar gelmeyeceği ve elde edilecek büyük kar hakkında bilgi verilebilir; ve Portekizlilerin elde ettiği faydanın yanı sıra, bu ticaretin Büyük Çin'in dönüşümü ve bu adalarla ticareti ve ticareti için büyük önem taşıyacağı. Aynı şekilde krala, hiçbir geminin veya tüccarın Goa'ya veya Hindistan'ın diğer limanlarına ticaret veya trafik yapmak veya [yani Portekizlilerin] hisselerini, pazarlıklarını ve karlarını almak için gitmediği veya gitmeyeceği bildirilmelidir; ve söz konusu Macan limanında ve Kanton'da, herhangi bir kıtlık veya fiyat artışı hissedilmeden işlerini nasıl sürdürebilecekleri; aksine, Macao'da büyük bir mal fazlası kalacaktır - Goa, Chave ve Macan ile ticareti sürdüren diğer bölgelerle başlamak üzere oldukları ticaretten kaynaklanan her şey. Tüm bunlar, bu adaların büyük bir
artışına ve refahına yol açacaktır ve bundan, hiçbir zararı olmayan söz konusu ticaretin engellenmeyeceği anlaşılmaktadır.

Lordluğunuzdan, söz konusu raporun kabul edilmesi ve öne süreceğim tanıkların bu sorulara göre ifade vermeleri için emir vermenizi rica ediyorum. Lordluğunuz lütfen konuyla ilgili bir karar verecektir. Bu yöndeki talebimi sunuyorum.

Ayrıca Lordluğunuzdan, Lordluğunuzun kralımızdan aldığı talimatlardaki bölümün bu soruşturmaya eklenmesi için emir vermenizi rica ediyorum, böylece söz konusu Macan şehrine haber gönderebilirim. İddiayı sunuyorum, vb.

[_Sorgu_]

_Öğe_: Macan, Malaca ve Hindistan'daki diğer yerlerde yaşayan Portekizlilerin, bu şehirde ve bu adalarda yaşayan Kastilyalılarla ticaret ve ticari ilişkide bulunup bulunmadıklarını ve söz konusu Portekizlilerin bundan herhangi bir kayıp veya zarara uğramadan çok fazla kazanç, kâr ve avantaj elde edip etmediklerini veya elde etmekte olup olmadıklarını bilmelerine izin verin. Tanıklar bunu biliyorlar, çünkü
Macan, Malaca ve Yndia'nın diğer bölgelerinde bulundular ve bunu
kendi gözleriyle gördüler; eğer başka türlü olsaydı, tanıklar bunu bilirlerdi ve bu daha az önemli olmazdı, çünkü
yukarıda belirtildiği gibi, hepsini kendileri gördüler ve Portekizliler; vb.

2. _Madde_: Çin malları satın almak için Goa şehrinden ve Hindistan'ın diğer yerlerinden Macan şehrine daha önceki herhangi bir yıla göre daha fazla gemi ve çok daha fazla para gittiğini biliyorlar mı diye tanıklık etsinler. Herkes için bol miktarda kumaş ve
mal vardı ve var ve Hindistan'a yapılan ihracatla hiçbir kıtlık yaratılmıyor; vb.

3. _Madde_: Önceki sorularda belirtildiği gibi, yalnızca Portekizlilerin hiçbir kayıpla karşılaşmadığını, aksine, Kastilyalılar söz konusu ticareti daha sık sürdürürlerse, Macan'a yolculuğu ticaretlerinin bir parçası haline getirirlerse,
Büyük Çin'e girebileceklerini, çünkü Çinlilerin ticaretlerini çok istediklerini, bilip bilmediklerini ifade etsinler. Bu, Tanrı'ya ve Majestelerine büyük bir hizmet olurdu,
çünkü İncil buradan Çinlilere iletilebilirdi; vb.

4. _Madde_: Hiçbir geminin veya tüccarın Hindistan'a gidip alım satım yapmak veya ticaretlerini kontrol etmek için gitmediğini veya gitmeyeceğini bilip bilmediklerini ifade etsinler. Tanıklar bunu biliyorlar, çünkü bunu kendi gözleriyle
gördüler ve incelediler; aksi takdirde, konuyu
bilir, görür ve duyarlardı. Bundan daha azı olmasa gerek, çünkü bu şehre gelip Yndia ile ticaret yapmaya devam ediyorlar; vb.

5. _Madde_: Sadece Portekizlilerin kayıp veya zarar görmeden çok şey kazandığını değil, aynı zamanda bu şehir ile Macan arasındaki ticaretin, önceki sorulara göre, ve ticaret yoluyla Çin'e girişin, bu adaların refahı ve zenginleşmesi için ve ayrıca vatandaşları ve sakinleri için muazzam bir avantaj olduğunu bilip bilmediklerini tanıklık etsinler. Kısa bir süre içinde bu şehir ve liman, Majestelerinin Yndias'ta sahip olduğu en zengin şehirlerden biri olacak; vb.

6. _Madde_: Geçtiğimiz yılın temmuz ayında, bu adaların valisi ve genel kaptanı olan Gomez Perez de las Marinas'ın, Macan limanına, bu şehrin ve adaların kalesi ve tahkimatları için cephane satın almak üzere kraliyet parasıyla bir gemi gönderdiğini, Macan'daki komutana, aynı kralın ve efendinin bir vasalı olarak, tüm ihtiyaçlarında ona iyilik ve yardım edeceğine söz verdiğini, bu şehrin bazı sakinlerinin söz konusu gemiyle, gemide bulunan Macan Portekizlileri tarafından ele geçirilen malları satın almak için bir miktar para gönderdiğini biliyorlar mı? Gemi, söz konusu valinin sahip olduğu Majestelerinin talimatları
ne bağlı olmasaydı gönderilmezdi. Bu şehirde, komutan kaptanın söz konusu gemiye ve paraya el koyduğunu ve böylece söz konusu vatandaşlara zarar ve yıkım getirdiğini kesin olarak biliyoruz. Bilmedikleri
konuda, söz konusu valinin gönderdiği söz konusu talimatlara ve
gönderilere baksınlar.

7. _Madde_: Söz konusu kaybın ve
yıkımın o kadar ciddi olduğunu, başka hiçbir şeye sahip olmayan vatandaşların kendilerini geçindiremediklerini veya fırsat çıktığında Majestelerinin hizmetine
yardım edemediklerini, şimdiye kadar yaptıkları gibi, bilip bilmediklerini ifade etsinler.

Borçlar ve yükümlülükler yüzünden
sıkıntı içindeler.

8. _Madde_: Söz konusu olanların
genel olarak bilindiğini ve herkes tarafından açıkça görüldüğünü bilip bilmediklerini ifade etsinler.

_Melchor de Baeca_

Bu sorgu, Manila şehrinde, valisi Gomez Perez
Dasmarinas'a, bin beş yüz doksan bir yılında, Mayıs ayının yirmi üçüncü günü, şehrin cabildo, magistrates ve regimiento'su adına sunulmuştur. Lord Hazretleri
bunu inceledi ve şehrin avukatının
belgesini noter Gaspar de Azebo'ya vermesini emredeceğini ve emrettiğini beyan etti.
Tanıkların sorgulanması görevini de ona verdi.

_Gaspar de Azevo_

_Cabildo'nun Diego Hernandez Bitoria'ya verdiği yetki,
kendisini başsavcı olarak seçtiler._ Kasım [_sic_] on dokuz, bin beş yüz doksan bir'de, Manila'da, Esteban de Marquina, bu şehrin kamu ve cabildo noteri ve aynı şehrin yargıçları ve alayı bir araya gelip toplandılar --yani, Yüzbaşı
Diego de Castillo, Alcalde Don Francisco de Poya y Guevara, Yüksek
Komiser Antonio de Cariedo, Yüzbaşı Joan Pacheco, Diego Hernandez
Bitoria ve Antonio Garrido de Salzedo. Tüm bu regidorlar bir araya geldi ve
oybirliğiyle regidor Diego Hernandez Bitoria'yı kendileri ve bu şehir için başsavcı olarak seçtiler ve atadı. Ona,
sahip olduğu ve haklı olarak ihtiyaç duyduğu şekilde, uygun ve gerekli olabilecek tüm talepleri,
dilekçeleri, ihtiyati tedbirleri, delilleri, yeminleri, emirleri ve soruşturmaları hazırlama ve sunma yetkisi verdiler ve söz konusu cabildo,
hazır bulunursa, söz konusu şehrin ayrıcalıkları ve muafiyetleri ile ilgili olarak hem medeni hem de cezai tüm davalar ve davalarla bağlantılı olarak bunları sunacaktı; ve ister mahkemede ister mahkeme dışında, kralımızın herhangi bir yargıcı ve hakimi önünde hangi işlem olursa olsun. Ayrıca, ona avukatları değiştirme veya geri çağırma ve
yenilerini atama yetkisi verdiler. Ona bu yetkiyi verdiler ve isimlerini imzalayarak ve bu şehrin alınmış veya alınacak olan mülklerini ve gelirlerini rehin vererek bu yetkiyi sürdürmesi için güvence verdiler. Diego del Castillo, Joan Pacheco Maldonado, Antonio de
Cariedo, Don Francisco de Poya ve Diego Hernandez Bitoria tarafından imzalandı.

Önümde:

_Estevan de Marquina_

Bu nedenle gerçeğin şahidi olarak mührümü basmak zorundayım.

_Esteban de Marquina_

[_Tanıklık_]

_Tanık_: _Kaptan Poyatos_. Yirmi yedi Mayıs bin beş yüz doksan birde, Manila şehrinde, Melchor de Baeca, bu şehrin avukatı, aynı kişi adına tanık olarak sunuldu,
Kaptan Hernando Munoz de Poyatos, bu şehrin bir vatandaşı, kendisinden, yasaya göre, haç işareti yaparak yemin etti,
kendisini bağladığı ve gerçeği söyleyeceğine söz verdiği yükümlülük altında. Söz konusu Melchor de Baeca tarafından sunulan sorguya göre sorgulandıktan sonra, şu beyanı yaptı:

1. İlk soruya, tanık, Macan şehrindeki Portekizlilerin bu şehrin ve bu adaların İspanyol sakinleriyle ticaret yaptığını ve ticari iletişimde bulunduğunu; çok fazla kazanç ve kârın kendilerine geldiğini ve geldiğini ve bu adalarda ticaret yapmak için geldikleri için hiçbir zararla karşılaşmadıklarını ve asla karşılaşmayacaklarını ifade etti. Tanık bunu biliyor çünkü Macan şehrindeydi ve meselelerin soruda belirtildiği gibi olduğunu gördü. Ve Malaca ve Hindistan'ın diğer bölgelerinin sakinleri bu adalarda ticaret yapmaya devam ederse, kesinlikle böyle devam edeceklerine inanıyor. Cevabı şu.

2. İkinci soruya, yukarıda belirtildiği gibi, Macan şehrinde bulunan tanık, gemilerin artık Goa'dan, bu adalardan ve daha fazla sayıda başka yerden gitmesine rağmen, Çin mallarına yatırım yapmak için daha önce olduğundan çok daha fazla parayla, oraya giden herkes için yeterli kumaş ve mal olduğunu ve çok fazla şeyin arttığını ifade etti. Tanık bu cevabı verdi, çünkü Macan şehrinde bunu buldu.

3. Üçüncü soruya, tanık, bu adalardaki İspanyolların Macan şehrine gidip oradaki sakinlerle ticaret ve alışveriş yapmaları halinde, Çinliler arasında İncil'i vaaz etme olasılığına doğru büyük bir adım atılacağına, bunun da Rabbimiz Tanrı'ya ve Majestelerine büyük bir hizmet olacağına ikna olduğunu ifade etti. Sorunun geri kalanında kendisinden istenenler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Cevabı bu.

4. Dördüncü soruya, tanık bu adalarda on altı yıldan fazla yaşadığını ve bu süre boyunca bu adalardan Hindistan'a ticaret amacıyla herhangi bir gemi gönderildiğini ne gördüğünü ne de duyduğunu ifade etti; eğer böyle olmasaydı, tanık bunu bilirdi; başka türlü de olamazdı, çünkü bu adalarda uzun yıllardır ikamet ediyor. Bu onun cevabı.

5. Beşinci soruya, tanık cevabın önceki soruya verilen cevapla aynı olduğunu ve bilgisine göre bu adalar ile Macan arasında ticaret kurulursa, kısa bir süre sonra bu şehrin, sakinlerinin ve adaların çok zenginleşeceğini ifade etti. Bu onun cevabı. 6. Altıncı soruya, tanık Vali Gomez
Perez Dasmarinas'ın bu adalardan Macan şehrine büyük bir gemi gönderdiğini ve herkesin bu geminin soruda belirtilen amaç için gönderildiğini bildiğini ifade etti. Sorunun geri kalanıyla ilgili olarak, söz konusu vali tarafından söz konusu geminin gönderilmesiyle ilgili olarak çıkarılan kararnamelere ve diğer belgelere atıfta bulundu. Sorunun geri kalanının doğru olduğunu duyduğunu söyledi. Bu onun cevabı.

7. Yedinci soruya, bu adaların bazı sakinlerinin Macan'a para gönderdiğini ve şimdiye kadar gelirleri kendilerine verilmediği için ihtiyaç içinde olduklarını ifade etti. Bu onun cevabı.

8. Sekizinci soruya, verdiği cevabın önceki sorulara verdiği cevapla aynı olduğunu ve yeminine göre doğru olduğunu ifade etti. İmzasıyla bunu kabul etti ve
otuz beş yaşından büyük olduğunu ve tanıklık edebilecek
yetkiye sahip olduğunu beyan etti.

_Fernando Munoz de Poyatos_

Önümde:

_Gaspar de Azevo_

[Aşağıda, aynı sorulara yanıt olarak, altı tanığın daha ifadeleri yer almaktadır, hepsi de sorularda ve yukarıda verilen Yüzbaşı Poyatos'un ifadesinde sunulan gerçeklerle
büyük ölçüde hemfikirdir. Diğer tanıklar şunlardır: Portekizli Bastian Jorge Moxar,
Teğmen Christobal Flores, Noter Alonso de Torres, Yüzbaşı Juan de
Argumedo, Yüzbaşı Pedro Sarmiento ve Joan Sordo.]

[Bastian Jorge Moxar, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra,
Portekizlilerin Hindistan ülkesinde herhangi bir İspanyol ticaretinden korktuklarını ve ticarette İspanyol gemilerinin kullanılmasının Portekizliler için büyük sıkıntıya yol açacağını ifade etti.]

[Noter Alonso de Torres, Manila'daki Portekizlilerden maliyet fiyatının yüzde altmış ila altmış beş üzerinde mal satın aldığını ve Portekizli kaptanların ona, Manila'ya bir seyahatle yatırımlarından Hindistan'ın diğer limanlarına göre iki kat daha fazla kazanabileceklerini ve daha kısa bir yolculukla bunu başarabileceklerini söylediklerini iddia etti. Yakın arkadaşı Goa'lı Francisco Sobrino tarafından, söz konusu Sobrino'nun seksen sekizde iki bin peso Çin malıyla Manila'ya geldiği ve bir yıl sonra on bir bin üç yüz pesoyla ayrıldığı söylendi. Valinin gönderdiği gemide, Manila'nın bazı vatandaşları yüz yirmi bin pesodan fazla para yatırmıştı, tanık kendisi dört bin pesoyu söz konusu Francisco Sobrino'ya emanet etti, bu paranın tamamına Macan valisi tarafından el konuldu. Ayrıca kendisinin bu eylemden en çok zarar görenlerden biri olduğunu belirtiyor.]

[Kaptan Juan de Argumedo şu konuşmayı aktardı:]
Üçüncü soruya tanık, daha önce olduğu gibi, Macan'da olduğunu ve Portekizlilerin zarar görmediğini, aksine büyük ölçüde fayda sağladığını
bildiğini söyledi. Tanık söz konusu şehrin baş kaptanı ve Çinlilerin mandariniyle konuşurken, mandarin şöyle dedi:
"İspanyollar buraya gelip ticaret yapsınlar; çünkü ülkenizin sakinleri Çinlilerle ticaret yapmak için Portekizliler gibi gelmiyor." Tanık şöyle cevap verdi: "Bizi Portekizliler engelliyor, onlar gelmemizi istemiyor." Bunun üzerine mandarin çok sinirlendi ve Portekizlilerin baş kaptanına yüksek sesle şöyle dedi:
"Nasıl yani, elinde tuttuğun topraklar Çin kralına ait değil mi? Portekizlilerin bu konuda hiçbir ilgisi yok." ve sonra, orada bulunan bir tercüman aracılığıyla tanığa şöyle dedi:
"Bak, Kastilyalı, bundan sonra buraya gel ve ticaretini yap,
ve Portekizlilerle hiçbir ilgin olmasın; çünkü sana ihtiyacın olan her şeyi, ayrıca bir pasaport vereceğiz." Bu tanık daha sonra cevap verdi ve şöyle dedi:
"Efendim, İspanyollara yerleşmeleri için Kanton yakınlarında küçük bir
arazi tahsis etmek daha iyi olur."

Mandarin, biraz tereddüt ettikten sonra şöyle cevap verdi: "Eğer benimle
Kanton'a gelirseniz, vali yardımcısından bir _chapa_--orada kullanılan bir pasaport--alacağım ve İspanyolların zamanında bir
yerleşim yapmalarını sağlayacağım. "Bu tanığın bu yönde bir emri olmadığı ve kendi işleriyle meşgul olduğu için Kanton'a gitmedi veya konuyu daha fazla araştırmadı. Gördüklerini göz önünde bulundurarak, Çinlilerin İspanyolların ticaretini arzuladığına; İspanyollar oraya
gittiğinde, onlara yerleşmeleri için bir yer verileceği; ve ticaret
bir kez
kurulduğunda, kutsal müjdenin Çinlilere iletilebileceğinden ve bunun Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için çok iyi sonuçlar doğuracağından emin olduğunu düşündü. Bunu biliyor çünkü müjdenin Xapon diyarlarına, tüccarlarla birlikte oraya giden Theatin rahipleri tarafından
aynı şekilde
tanıtılmasıydı. Bu onun cevabıdır.

[Kaptan Pedro Sarmiento, Çinlilerin İspanyollarla
ticaret yapmak istediklerine tanıklık etti; çünkü tanık oradayken, Vali Guido de Lavezaris'in emriyle, söz konusu Çinliler İspanyollara belirli bir yer tahsis etti anakarada yerleşim ve
ticaret yeri için. Joan Sordo, Çinlilerin
İspanyolları memnuniyetle karşılayacağına inandığını ifade etti ve bir Sangley'nin kendisine şöyle dediğini aktardı:
"Kastilyalılar, Çin'e girişiniz ne zaman olacak? çünkü
bu mandarinler bize baskı yapıyor, öyle ki günü özlüyoruz."]

_Diego Hernandez Vitoria'nın Dilekçesi_

Manila şehrinde, yirmi birinci Haziran bin beş yüz doksan birde, bu şehrin regidor'u olan Diego Hernandez Vitoria, noter olarak benim önüme ve imzası bulunan tanıkların önünde, başsavcı sıfatıyla çıktı ve
bu şehrin cabildo ve regidor'larından aldığı yetkiyi, avukat Melchor de Vaeca'ya vereceğini, ve Melchor de Vaeca'nın bu davada söz konusu şehir adına ve aynı şehrin avukatı olarak yapabileceği tüm dilekçeleri onaylayacağını ve tasdik edeceğini beyan etti. Hernando Diaz, Miguel de Solarte ve Adrian Perez tanıklarının huzurunda imzasını attı.

_Diego Hernandez Vitoria_

Önümde:

_Gaspar de Azevo_

Ben, Diego Hernandez Vitoria, bu şehrin vatandaşı ve regidor'u ve aynı şehrin başsavcısı, Portekizlilerin Macan'a gitmemizden dolayı uğradıkları küçük zararı yukarıdaki soruşturmayla göstermek için, Pedro Brito'nun Macan'a götürdüğü kararnamelerin hükümet kayıtlarından bir kopyasına ihtiyacım olduğunu beyan ediyorum. Bu nedenle, Lord'unuzdan söz konusu kopyanın bana verilmesini emretmenizi rica ediyorum. Bu ricayı sunuyorum.

_Diego Hernandez Vitoria_

On yedi Temmuz bin beş yüz doksan bir'de, Manila şehrinde, dilekçede adı geçen kişi, dilekçeyi, bu adalardaki kralımız, efendimiz için vali ve genel kaptan olan Gomez Perez Dasmarinas'a sundu; ve Lord, istediği kopyanın kendisine, öngörülen şekilde onaylanmış olarak verilmesini emretti.

_Gaspar de Azevo_

Bunun yerine getirilmesi için, ben, adı geçen Gaspar de Azevo, Filipin Adaları hükümetinin baş noteri,
tuttuğum hükümet defterlerinden, Pedro de Brito'nun Macan şehrine götürdüğü ve içeriği aşağıdaki gibi olan kararnamelerin bir kopyasını yaptırdım ve yaptım:

[_Macan'a Götürülen Kararnameler_]

Gomez Perez Dasmarinas, Sanctiago tarikatının şövalyesi, Majestelerinin konseyinin üyesi ve valisi ve Filipin Adaları'nın kaptanı. Şu anda, Majestelerinin aşağıdaki gibi okunan komisyonuna göre, söz konusu vali ve kaptanlık görevini fiilen yerine getiriyorum:

_Gomez Perez Dasmarinas'ın vali olarak komisyonu; ve Macan'a götürülen diğer kararnameler_. Don Felipe, Tanrı'nın lütfuyla, Kastilya, Leon, Aragon ve iki Sicilya Kralı; Kudüs, Portekiz, Navarra, Granada, Toledo, Valencia, Galizia, Mallorcas, Sevilla, Cerdena, Cordoba, Corcega, Murcia, Jaen, Algarbes, Algeciras, Cebelitarık, Canarias adaları, doğu ve batı Yndias ve adalar ve Okyanus Denizi anakarası; Avusturya Arşidükü;
Borgona Dükü, Bravante ve Milan; Abspurg, Flandes, Tirol ve Varcelona Kontu; Vizcaya ve Molina Lordu: Çünkü, Filipinas Adaları büyük Çin Takımadaları'nda keşfedildiğinden beri,
bu uzak ve ücra bölgelerde İncil'i vaaz etmek için din adamlarının tedarikine her zaman çok özen gösterdim,
Hristiyan dinimizin, Rabbimiz'in merhametiyle Kendisinin gerçek bilgisine çağırmayı seçtiği

adalarda yayılması; ve söz konusu adaların yerlileri ve aynı takımadaların diğer yerlileri arasında daha ilahi bir başarının elde edilebilmesi için ,
ve bölgeleri çevreleyen diğer komşu topraklar ve eyaletler
zaten keşfedilmiş ve yatıştırılmış; ve yumuşak öğretim yöntemiyle
yaratıldıkları amaca ulaşabilmeleri için, sürekli olarak bu adalara yerleşmeleri için İspanyollar sağladım, böylece onların varlığı ve savunmasıyla dinin kurulması ve din adamlarının korunması mümkün olabilirdi. Ayrıca, işleri daha iyi düzenlemek ve daha istikrarlı hale getirmek için, söz konusu Filipinas Adaları'nın Manila şehrinde Audiencia ve kraliyet chancilleria'nın kurulması için emir verdim. Ancak şimdi - söz konusu Audiencia'nın bir yeni ve seyrek nüfuslu bir
ülke için ağır bir yük; ve ayrıca, çözülmesi gereken birkaç konu olması nedeniyle, bakanların ve memurların bakımı için ağır
masraflar getiriyor--söz konusu Audiencia'nın kaldırılmasını ve
yeniden başlatılmasını emretmeye karar verdim Audiencia'nın kurulmasından önce var olan aynı hükümet biçimi ve düzeni. Sanctiago tarikatının şövalyesi olan Gomez Perez Dasmarinas'ın bana ne kadar ve ne kadar iyi hizmet ettiğini ve şahsınızda birleşmiş olan birçok iyi niteliği göz önünde bulundurarak,
sizi valim ve söz konusu Filipinas'ın kaptanı olarak seçiyorum ve atıyorum. Adalar, bana her fırsatta, size olan büyük güvenimin şahsınıza yüklediği sevgi ve sadakatle hizmet etmeye devam edeceğinizi umuyorum. Bu kapasitede, davalarda ve konularda söz konusu görevlerin tadını çıkarmanız ve bunları kullanmanız benim isteğimdir. onlarla bağlantılı ve onlara bağlı olarak, istediğim sürece; ve
şimdiye kadar bunları uygulayan kişilerin
alışkın olduğu, izin verildiği veya yapmaya mecbur bırakıldığı şekilde; ve
benzer görevlerde bana hizmet etmiş ve etmekte olan diğer kişilerin bu
adalarda ve Yndias eyaletlerinde ne yapılır, yapılabilir veya yapılmalıdır. Benim arzum,
yerleşik veya yerleşilecek tüm şehirlerde, kasabalarda ve yerlerde, hem medeni hem de cezai adaleti benim için sağlamanızdır;
ayrıca
adalarda mevcut olan adalet, savaş ve diğer görevleri de bana vereceksiniz.Bu kararname veya noter tarafından imzalanmış bir kopyası aracılığıyla, Filipinas Adaları'ndaki tüm şehir, kasaba ve yerlerin belediye organları, mahkemeleri, regidorları, şövalyeleri, esquire'ları, memurları ve iyi adamlarının ve hazinemin memurları ve
kaptanlar, müfettişler ve orada ikamet eden diğer kişiler, konumları ne olursa olsun, siz, adı geçen Gomez Perez Dasmarinas,
durumun gerektirdiği ciddiyetle yemin ettikten sonra,
ve Manila şehrinin cabildo geleneği,
Filipinas Adaları--sizi kabul ediyorum ve size valim olarak bakıyorum
ve söz konusu adaların genel kaptanı olarak, ve size söz konusu görevlerin keyfini çıkarmanıza ve bunları kullanmanıza ve ve adaletimi
söz konusu adalarda, ister sizin aracılığınızla, ister
valimin ve kaptan-generalimin teğmenleri aracılığıyla yerine getirin. Söz konusu adalarda atadığınız corregidor, alguazil ve diğerlerinin ofislerinin, hizmetim ve adaletimin uygulanmasının gerektirdiğini düşündüğünüz
her zaman boş ilan edilmesi ve kaldırılmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Onların yerlerine başkalarını koymaya yetkilisiniz; ve söz konusu adalarda ve kasabalarda ortaya çıkabilecek tüm sivil ve ceza davalarını dinlemeye, reddetmeye ve karar vermeye yetkilisiniz; siz ve teğmenleriniz, söz konusu ofisleri bunlarla bağlantılı ve ilgili ücretlerden mahrum bırakmaya ve daha önceki davalarda ve söz konusu ofislerle bağlantılı ve ilgili diğer konularda sizin ve teğmenlerinizin hizmetim, adaletimin uygulanması ve söz konusu adaların ve toplulukların yerleşimi ve yönetimi için gerekli olduğunu düşünebileceğiniz herhangi bir soruşturmayı yapmaya yetkilisiniz. Söz konusu ofislerden yararlanmanız ve bunları kullanmanız ve yukarıda belirtildiği gibi adaletimi yerine getirip uygulamanız için,
tüm adamlar size boyun eğecek ve sizden istediğiniz ve ihtiyaç duyduğunuz tüm desteği ve yardımı size verecek ve verilmesini sağlayacaktır. Herkes size saygı gösterecek ve itaat edecek, emirlerinizi ve teğmenlerinizin emirlerini yerine getirecek;
ve hiçbir şekilde önünüze herhangi bir engel veya muhalefet koymayacak veya konulmasına izin vermeyecekler, çünkü ben sizi bu vesileyle söz konusu görevlerin kapasitesinde ve bunların kullanımında ve icrasında kabul etmiş sayıyorum. Size bu görevleri kullanma ve icra etme, yukarıda belirtilen şekilde adaletimi yerine getirme ve uygulama gücü ve yetkisi veriyorum. Eğer bu kişiler veya bunlardan herhangi biri sizi söz konusu görevleri
elde ettiğinizi kabul etmezse, söz konusu adalarda adaletimin dizginlerini kim tutuyorsa, siz, söz konusu Gomez Perez Dasmarinas, bunları istediğiniz anda size vermesini ve teslim etmesini ve görevlerini artık yapmamasını emrediyorum - yetkisiz olarak kraliyet ve kamu görevlerini icra edenlerin maruz kaldığı cezayı çekme korkusuyla; çünkü
ben bu görevleri askıya alıyorum ve askıya alıyorum. Siz,
teğmenleriniz ve diğer yargıçlar,
vereceğiniz ve hazinemin yetkililerine teslim edilecek olan
tüm para cezalarını ve cezaları uygulayacak ve uygulatacaksınız.
Hizmetlerimin ve adaletimin yerine getirilmesinin, şu anda veya gelecekte söz konusu adalarda bulunabilecek kişilerden herhangi biri için uygun olduğunu düşündüğünüzde,
buradan ayrılmalarını ve oraya geri dönmemelerini, bunun yerine
önüme gelmelerini sağlayacaksınız, onları benim adıma göndereceksiniz ve bu yöndeki tüzüğe uygun olarak ayrılmalarını sağlayacaksınız.
Böylece gönderdiğiniz kişilere bunu yapmanızın nedenlerini bildireceksiniz; ancak, eğer bilgiyi gizlice vermek daha iyi görünüyorsa, onu ekte ve mühürlü olarak vereceksiniz ve sonra bana başka bir elçi aracılığıyla benzer bir açıklama göndereceksiniz, böylece
bu konuda bilgi sahibi olabilirim. Ciddi nedenler tarafından zorlanmadıkça kimseyi bu şekilde göndermemeniz konusunda uyarılıyorsunuz. Her iki taraf da buna aykırı hiçbir şey yapmamalıdır, aksi takdirde benim itibarımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. San Lorenzo'da, 9 Ağustos 1589'da verilmiştir.

_Ben, Kral_

Ben, efendimiz kralın sekreteri Joan Ybarra, bunu
emriyle yazdırdım.

Licentiate

_Hernando de Vega de Fonseca_

Kayıtlı:

_Pedro de Ledesma_, Şansölye.

_San Joan de Sardaneta_

_Talimat maddesi_. Efendimiz kral, bana, bu yetkiyle, kraliyet eliyle imzalanmış, kraliyet kararnamesi ve talimatı aracılığıyla bir emir gönderdi, aslı, kraliyet hizmetine ilişkin diğer önemli kararnamelere ve gizli emirlere eklendiği için buna eşlik etmemektedir. Söz konusu emir şu şekildedir: "Söz konusu adaların sakinlerinin Xapon, Macan ve Portekizlilerin veya putperestlerin diğer krallıklarına veya yerleşim yerlerine ticaret amacıyla gitmelerine izin ve onay vermeyi en iyi gördüğünüzde, önce yolculukta herhangi bir engel veya tehlike olup olmadığını dikkatlice araştırdıktan sonra bunu yapabilirsiniz. "Aşağıda belirtilecek olan sebepten dolayı Majestelerinin isteği gösterilecek olan
diğer iki kraliyet kararnamesine denk geldiğinden, buraya ardışık olarak şu şekilde okunan bir dizi orijinal belge ekledik:

Kral: Valim ve Filipinas Adaları'nın genel kaptanı Don Gonzalo Ronquillo de Penalosa'ya veya yokluğunuzda, hükümetten sorumlu kişi veya kişilere. Geçtiğimiz yıl seksen bir yılının 4 Nisan'ında size yazdıklarıma ve o zamandan beri söz konusu yılın 13 Haziran'ında Nueva Espana'ya giden filonun gönderdiği yazılarda gördüklerinize göre, en sakin, güçlü ve yüce kral, amcam Don Enrrique'in (huzur içinde yatsın) ölümü nedeniyle Portekiz krallıklarının yerine geçtiğimi ve onların tacının halihazırda sahip olduğum diğer krallıkların tacıyla birleştiğini duymuş olmalısınız. bu nedenle hepsi bir ve aynı halk olur,
ve siz ve Portekizliler hepiniz benim vasallarımsınız; ve hizmetimin daha iyi desteklenmesi için, özellikle bu bölgelerde,
buradan çok uzak olmaları nedeniyle, günlük olarak meydana gelen olaylardan kaynaklanabilecek kayıpları telafi etmek için çaba sarf edilmesi gereken yerlerde,
buradan emir beklemeden, gecikmeden kaynaklanacak zorluklar nedeniyle, her fırsatta,
birlikte veya birbirinizden ayrı olsanız da, aranızda dostça ilişkiler ve tek bir zihin sürdürmenizi emrediyorum, yazdığım gibi,
birbirinize yardım etmeye, desteklemeye ve her türlü ihtiyaçta birbirinizi savunmaya özen gösterin,
ve sizin için doğru olan şey büyük bir uyum ve dostlukla.
Size olan güvenime göre her şeyde hareket etmenizi,
böylece size verilen işlerde hiçbir ihmal olmasın,
çünkü bu sizin başlıca ve temel amacınız olmalıdır. Lizbon, Mart otuz bir,
bin beş yüz seksen iki.

_Ben, Kral_

Majestelerinin emriyle:

_Antonio de Herasso_

Kral: Valim ve Filipin Adaları genel kaptanı Don Gonzalo Ronquillo de Penalosa'ya; veya yokluğunuzda, hükümetin dizginlerini elinde tutabilecek kişi veya kişilere. Daha önce yazdıklarımın ve şimdi yazdıklarımın, sizinle o adalarda yaşayan halkınız ve Doğu Hindistan valim ve Malaca valim ve genel kaptanımla Portekizcesi arasında yakın ve dostça bir ilişki olması gerektiğinin sebeplerini ve nedenlerini anlıyorsunuz; ve hepiniz aynı seviyede olduğunuz ve hepiniz benim vasallarım olduğunuz için, birbirinizle iş yapar, iletişim kurar, arkadaş olur ve fırsat ve ihtiyaç doğduğunda birbirinize yardım ederseniz ne kadar iyi hizmet etmiş olacağım. Bunu size hatırlatmaya pek gerek yoktu; ancak, bunun çok önemli
ve makul olduğunu
görerek, bu konuyu size tavsiye etmeye karar verdim ve bundan çok memnun olacağıma dair sizi temin ediyorum. Eğer herhangi bir
zamanda Yndia valim veya Malaca valisi ve kaptanı size yardım için adam göndermenizi isteyen bir mektup yazarsa, ona güvende olması için o adalardan ayırabileceğiniz adamları göndereceksiniz; ve bunu gerekli bulacağınız
önlemlerle yapacaksınız. Her iki durumda da, meseleyi özünde bilen ve neyin yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini bilen biri olarak emir vereceksiniz. Ben
size ve ihtiyatınıza güvendiğimden ve benzer koşullar altında bazı birlikler ve
kaptanlar göndermenize izin verdiğimden, siz de aynı şekilde, yardım etmeye gittikleri kişinin,
yazılı veya sözlü olarak söyleyebileceği ve emredebileceği her şeye itaat etmesini ve bunları yerine getirmesini isteyeceksiniz,
ve bu ulusun [Portekizlilerin] alışkın olduğu iyi disiplin ve itaatle,
hareketlerde ve askeri başarılarda ona hizmet edeceksiniz. Lizbon,
bin beş yüz seksen iki yılının Mart ayının otuz birinci günü. _Ben, Kral_

Majestelerinin emriyle:

_Antonio de Erasso_

Kralın, efendimiz, bu adaların sakinleri ile Macan, Xapon ve diğer bölgelerde yaşayan Portekizli soylular arasında
uyum, dostça ilişkiler, ticaret ve alışverişten hoşnut olduğunu göz önünde bulundurarak--ki bunlar krallıklarının korunması, vasallarının refahı ve gönenci ve kutsal Katolik dinimizin yüceltilmesi için gereklidir;
ve bu kraliyet arzusunu ve dostça ilişki, ticaret, alışveriş ve kraliyet hizmetine ilişkin diğer birçok şeyi yerine getirmek için, bu kamp için mühimmata ihtiyacım olduğundan, Macan şehrine bir kişiyi göndermek zorundayım -yani, Manila şehrinin bir regidoru olan Pedro de Brito- kendisine bu adalardan söz konusu şehre "Nuestra Senora de Conception" gemisiyle (veya aynı zamanda "San Pedro" olarak da bilinir) yelken açmasını emrediyorum, Pedro de Solorzano kaptan ve Antonio Diaz Delaleres gemi kaptanı olarak. Ona yelken açma izni verdim ve gerekirse bu belgenin bu şehre dönüş ve yolculuk için izin olarak kullanılmasına izin verdim, tüm talimatlarımı ve emirlerimi kesinlikle yerine getirdim: bu nedenle, efendimiz olan kral adına, kendi adıma, söz konusu Macan şehrinin baş kaptanından, hazine memurlarından ve şehrin yargıçlarından ve yöneticilerinden talep ediyorum ve rica ediyorum; ve Majesteleri adına söz konusu şehirde ikamet eden valiler, kaptanlar, yargıçlar ve yargıçlar; ayrıca soylular ve orada ve krallıklarının ve senyörlüklerinin diğerlerinde yaşayan diğer kişilerden, bunların hepsinden, ne zaman gösterilirse, söz konusu kraliyet kararnamelerini incelemelerini ve bunlara uymalarını ve bunlara uymalarını rica ediyorum. Bahsi geçen regidor Pedro de Brito'nun bahsi geçen gemi ve mürettebatla limana girmesine izin vermelerini, karaya çıkmalarına izin vermelerini,
yerliler ve yerlilerle arzu ettikleri ve ihtiyaç duydukları her konuda iletişim ve ticaret yapmalarını ve hiçbir engel veya engel çıkarmamalarını;
tam tersine, onları başarıları için korumalarını ve yardımcı olmalarını,
ve Majestelerinin hizmetine borçlu oldukları için yapacakları gerekli hazırlıklarda bulunmalarını rica ediyorum. Benden benzer bir talep
geldiğinde onlara da aynısını yapacağım. Manila şehrinde, Temmuz ayının üçüncü günü, bin beş yüz doksan yılında.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Valinin emriyle:

_Gaspar de Azevo_

Bu, kopyalandığı söz konusu hükümet kitabıyla
düzeltildi ve karşılaştırıldı. Manila, yirmi Haziran bin beş yüz doksan bir. Düzeltildiği ve karşılaştırıldığı sırada şu tanıklar hazır bulundu: Miguel de Solarte ve Adrian Perez.

_Gaspar de Azevo_

_Valinin Görüşü_

Efendim: Bu şehrin cabildo, magistracy ve regimiento'sunun yaptığı bu soruşturmayı inceledikten sonra, Majestelerinin Manila sakinlerine Macan sakinleriyle ticaret yapma izni vererek onlara iyilik yapması ve Portekizlilerin bundan dolayı göreceği küçük zararı göz önünde bulundurarak, Majestelerinin isteğiyle bu iyiliğin yapılabileceği, çünkü bundan çok az sorun çıkacağı kanaatindeyim. Dahası, bu kampa fayda sağlayacak, çünkü Macan şehrinden cephane, erzak ve başka şeyler alabileceğiz: çünkü cephaneye gelince, Çin ile ticaret
kapalı, çünkü hiçbir Çinli onu getirmeye cesaret edemez.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Bu kopya, Manila şehrinin avukatının talebi ve söz konusu valinin emriyle, yirmi iki Haziran bin beş yüz doksan birde Manila'da,
ve aşağıdaki tanıkların huzurunda yapıldı, düzeltildi ve daha önce belirtilen kanıtlar ve diğer kararnamelerle karşılaştırıldı; bunlar, kopyanın alındığını, düzeltildiğini ve karşılaştırıldığını gördüler: Miguel de Solarte ve Adrian
Perez. Bu nedenle, gerçeğin şahidi olarak mührümü basıyorum. _Gaspar de Azevo_

Aşağıda imzası bulunan noterler olarak, bu soruşturmaya imzası ve ismi eklenmiş olan Gaspar de Azevo'nun
bu adaların hükümet noteri olduğunu tasdik ediyor ve gerçekten tanıklık ediyoruz; ve bu nedenle, önünde
düzenlenen veya daha önce önünde
düzenlenmiş olan belgelerin
mahkemede veya mahkeme dışında tam olarak güvenilir ve itibarlı olması gerekir. Cavite Limanı, yirmi üç Haziran bin beş yüz doksan bir.

_Alonso Esteban de Marquina_, noter.

_Tomas Perez_, noter.

_Miguel de Quintanilla_, noter-kamu görevlisi.

Önceki konu, yirminci Temmuz bin beş yüz doksan iki günü Madrid'de görüşüldü.

Lisanslı _Gonzalez_.

[_Belgenin başında onaylanmıştır_:

"Filipinas Adaları'ndaki Manila şehri; sakinlerinin Macan sakinleriyle
ticaret yapma olasılığı hakkında.

_Ledesma_, sekreter."

"Seksen dört maravedi'ye 15 Temmuz 1529'da (_sic; sc._ 1592) sınav için ödeme yapıldı.

Lisanslı _Gonzalez_."

"Macan ile Manila sakinleri arasındaki olası ticaret."]

[_Belgenin arkasında onaylanmıştır_: "Macan sorunuyla ilgili soruşturma; Domingo de Uribe için."]

1592 Belgeleri

Dini toplulukların Zambales'le savaş hakkındaki
görüşleri. Juan de Valderrama ve diğerleri; 19-20 Ocak.
Filipinler piskoposuna, din adamlarına ve halkına tebrik mektubu. Clement VIII; 25 Mart. Felipe II'ye mektup. GP Dasmarinalar; 31 Mayıs. Manila hastanesinin kuralları. GP Dasmarinalar; [31 Mayıs].
	Tuy'a sefer.  [Luis Perez Dasmarinas]; 1 Haziran. Felipe II'ye iki mektup. GP Dasmarinalar; 6 Haziran 11. Japonya'dan bir büyükelçilik. Hideyoshi ve diğerleri; 1591-92.
	Felipe II'ye üç mektup. GP Dasmarinalar; 20 Haziran, 6 Temmuz. Luzon, Japonlar tarafından tehdit ediliyor. [G.P. Dasmarinalar; 1592?].



_Sources_: Tüm bu belgeler orijinal MSS'den alınmıştır. Archivo general de Indias, Sevilla'da.

_Çeviriler_: İlk belgede, Augustinusçuların görüşü
Joseph Fitzgerald tarafından çevrilmiştir; Fransiskenlerin görüşü
Victoria G. Peacock tarafından çevrilmiştir; geri kalanı James A. Robertson tarafından çevrilmiştir. İkinci
belge Rev. T.C. Middleton, O.S.A., Villanova
College tarafından çevrilmiştir; üçüncüsü Jose M. ve Clara M. Asensio tarafından çevrilmiştir. Sekizinci
belgede, ilk mektup Helen E. Thomas tarafından çevrilmiştir; üçüncüsü Mary F. Foster tarafından çevrilmiştir. Bu grubun geri kalan belgeleri
James A. Robertson tarafından çevrilmiştir.

Dini Toplulukların Zambales'le Savaşma Konusundaki Görüşleri

Augustinusçuların Görüşü

Lord Hazretleri, halkımıza yaptıkları ve her gün yapmaya devam ettikleri birçok zarar göz önüne alındığında, Zambales'le savaşmanın yasal olup olmadığına dair yargımızı bildirmemizi emrediyor; ve eğer savaş meşru ve haklıysa, orada önerilen amaca, yani güvenliğe ulaşmak için hangi önlemler alınabilir? Buna cevaben, tüm otoritelere, ilahiyatçılara, din bilginlerine ve hukukçulara göre, bir savaşı haklı kılmak için üç koşulun gerekli olduğunu söylüyoruz; ve şu anda ele aldığımız savaşın gerekçesini bunlara dayandıracağız.

Birinci koşul, savaşı başlatan kişinin yetkiye sahip olmasıdır;
İkinci koşul, savaş açmak için haklı bir neden; ve üçüncü koşul, haklı bir niyet.

Birincisi, savaşı başlatan ve emriyle yürütülen kişinin, Aziz Augustinus'un _Contra Faustum
Manichaeum_ dediği gibi, kamuya açık bir kişi olmasını gerektirir; Gratian (23 qu. I. c. _Quid culpatur_) tarafından alıntılanmıştır: _Ordo
naturalis mortalium paci accommodatus hoc poscit, ut susctpiendi
belli authoritas atque consilium penes principes sit_. Buradan, St. Thomas'ın söylediği gibi (2a 2ae, q. 40, art. I), [10] açıktır ki, özel bir kişi yasal olarak savaş açamaz; çünkü, eğer mağdur olursa, tatmin için üstüne başvurmalıdır; ve özel bir bireyin, bir savaşı sürdürmek için gereken kadar çok sayıda insanı bir araya getirme hakkı vardır. Zorluk, "kamu kişisi" veya "prens" ile neyin kastedildiğini anlamaktır; çünkü her prensin veya yargıcın savaş açmasının yasal olmadığı açıktır. St. Thomas'a göre bu zorluğun çözümü (_ubi supra_,) ve Cajetanus (_ibi_ ve _Summa, ch. Bellum_) ve Castro'ya (_De justa haereticorum punitione_ lib. 2, c. 4) göre, mevcut durumda "kamu kişisi" ile hükümetinde başkasına bağlı olmayan kişi anlaşılmaktadır; İspanya ve Fransa kralları, ayrıca Venedik, Floransa ve Ferrara gibi bazı özgür devletler böyledir: bunlar, başkasına başvurmadan savaş açma yetkisine sahiptir. Ancak hükümetleri egemen olmayan prensler ve devletler, üstlerinden yetki almadan savaş açamazlar; ve böylece
Kastilya lordları ve kralımız Philippus tarafından atanan valiler ve valiler, bir emir olmadan savaş açamazlar.

Söylenen, düşmanlara karşı savunma için savaş açıldığında değil,
başka durumlarda geçerlidir; çünkü eğer savunma içinse, yazarların söylediği gibi, böyle bir savaş herhangi bir vali veya krala izin verilir, çünkü _vim
vi repellere licet_; [11] ve böylece Hindistan valileri ve valileri, sorumlu oldukları eyaletlerin huzur ve sükunetini bozanlara karşı savaş açma yetkisine sahiptir, izin için Majestelerine başvurmaya gerek kalmadan.

Adil savaşın ikinci koşulu, açıldığı davanın adil olmasıdır, tıpkı Aziz Thomas'ın dediği gibi: "Savaş açılanlar, işledikleri suçlar ve kendilerine savaş açanlara
verdikleri şikayetler nedeniyle bunu hak ederler." Aziz Augustine şöyle diyor (lib. 83. Quaestionum super Josue, 9. 10) ve Gratian ondan alıntı yapıyor (23, q. 2, c. Dominus noster): Justa autem bella solent definiri quae ulciscuntur injurias, si gens vel civitas plectenda est, quod vel vindicare neglexerit quod a gerçek dışı bir tahmin, yaralanmanın en az olduğu durum. [12] Ve bu yaralanma ve mağduriyet çok çeşitli olabileceği gibi, savaşın haklı nedenleri de çok ve çeşitlidir; ancak burada yalnızca Kutsal Yazıların otoritesi tarafından onaylanan, elimizdeki meseleyi açıklayanları ele alacağız.

Haklı bir savaşın ilk temeli, kişinin haklı olarak yapabileceği şeyi yapmasının engellenmesiyle ortaya çıkabilir. Bu doğal ve ilahi hukuk meselesidir ve bu temelde Julius Sezar, Lucan'ın temsil ettiği gibi, Roma devletine karşı savaş açma davranışını savundu (lib. 1), yani devletin kendisine, bir Roma vatandaşına, Roma'ya giden yolu kapattığını; ve bu yüzden elinde silahla, _Omnia dat qui justa
negat_ dedi. [13] Bu temelde, Aziz Augustine'in (_Quaest. Num._
q. 43'te) söylediği gibi, [14] İsrailoğulları, vaat edilen topraklara giderken ülkelerinden geçmelerine
karşı koydukları için Amoritlerin krallarına haklı olarak savaş açtılar (_Ut legitimum_, c. 21), İsrailliler, Amoritlerin topraklarına, ekinlerine veya bağlarına
zarar vermeyeceklerine dair güvence vermiş olmalarına rağmen. Ve Aziz Augustine de öyle diyor (ve önceki bölümde alıntılanmıştır), Notandum est sane quemadmodum justa bella gerebantur a filiis Israel contra Amoritas: innoxius enim transitus denegabatur qui jure humanae societatis aequissimo patere debebat. [15] Joannes Andreas bu pasaj üzerine parlak eserinde şöyle diyor: _Licet enim transire per yabancıum agrum jus non sit, tamen quia necessarius et innoxius Erat iste transitus illi prohibere non debuerunt; item quia via publica Erat ve nemo prohibetur via publica_. (16) Dediğim gibi, haklı bir savaşın ikinci zemini, prensin veya tebaasının meşru müdafaasıdır. Bu zemin aynı zamanda hem doğal hem de ilahi bir haktır; çünkü kendini savunma doğal bir haktır ve bu hak _vim vi repellere_ kuralına dayanır, aynı şekilde prenste de tebaasının savunulması vardır - çünkü prensin tebaasına gösterdiği özen, her birinin kendisine gösterdiği özen kadar önemlidir; bu nedenle, tebaa düşmanları tarafından mağdur edilirse, prens haklı olarak savunmaları için savaş açabilir ve _vim vi repellere_. Bu, bireyin haksızlığın intikamını kendisinin almasından çok daha iyidir; çünkü birey kendisini ve malını yasal olarak yalnızca _in
continente_, Sylvester'ın beyan ettiği gibi (_Bellum_, 2. Bölüm 3) savunabilir, ancak geçmişteki haksızlıkların intikamını alamaz, _nec sua repetere_ ancak yargıcına ve üstüne başvurarak. [17] Bunun ötesine geçen her şey yasaya ve iyi yönetime aykırıdır ve Cajetan'ın dediği gibi _extra moderamen tutelae_'dir,
[18] bunun _cum moderamine_ yapılması _vim vi repellere_ hakkının temel koşuludur. Ancak prens ve devlet, kendi tebaalarına karşı sahip oldukları otoriteye, kendilerine zarar veren düşmanlarına karşı da sahiptir;
ve bu nedenle, yalnızca kendilerini veya tebaalarının zarar görmemesi için kendilerini savunmakla kalmazlar, aynı zamanda ceza vererek, verilen zararın kesin karşılığını vererek ve tebaalarının huzuru ve güvenliği gerektiriyorsa düşmanların canlarını alarak zararların intikamını alabilirler. Bu başlık altında, Kral Davut'un Filistinlilere karşı açtığı, Kutsal Yazılarda bahsi geçen birçok savaş gelir; ayrıca Makabi komutanlarının
Antiochus ve Demetrius krallarına karşı savaşı da.

Üçüncü sebep ve zemin ise tebaanın isyanı ve itaatsizliğidir. II Sam'de okuyabileceğiniz gibi, Davud'un isyan çıkaran Bichri oğlu Şeba ile savaşının zemini buydu. 20; [19] ve Aziz Augustine şunu söylüyor (Contra Faustum Manichaeum, I. 22, c. 74): Adversus Vitiam resistentium sive deo sive aliquo legitimo imperio jubente ipsa bella suscipiuntur a bonis ubi eos vel jubere tale aliquid vel in talibus obedire juste ordo ipse constringit (c. Quid culpatur, ubi yukarıda_.) [20] Haklı bir savaşın dördüncü nedeni ve temeli, inancın korunması veya anlaşmaların yerine getirilmemesidir; çünkü böyle bir durumda haksızlığa uğrayan taraf, sadakatini koruyamadığı için kendisine zarar veren kişiye karşı yasal olarak savaş açabilir. Bu, İsrail kralı Joran'ı [Yehoram], Moab kralı Mesa'ya [Meşa] savaş açmaya zorladı, çünkü
anlaşmaları yerine getirmedi ve hükümdarı Kral Ahab'a ödemeyi vaat ettiği haraçları ödemedi; ve bu savaşın
adil olduğu açıktır, çünkü ona bu savaşta, Rab adına onları savaşa
sürükleyen ve onlara kesin bir zafer vaat eden peygamber Elişa'nın onayıyla, Yahuda kralı kutsal ve doğru Yehoşafat yardım etti - II Sam. 3. bölümde görüldüğü gibi. Bu
dört neden ve gerekçe veya bunlardan herhangi biri tek başına savaşı haklı çıkarır;
ve başka gerekçeler de vardır, ancak bunlar en kesin ve
eldeki konuya en uygun olanlardır.

Söylediğimiz gibi, bir savaşı haklı kılmak için yerine getirilmesi gereken üçüncü koşul, onu yapanın doğru bir niyete sahip olmasıdır; çünkü bu sağlanmadığında, diğer iki koşul -yani otorite ve haklı sebep-
birlikte olsa bile- hatalı bir niyet savaşı haksız kılabilir ve haksız kılar. Bu koşul ayrıca Aziz Augustine (_Contra Faustum_) tarafından da ortaya konmuştur ve Gratian tarafından kendisinden alıntılanmıştır (yaklaşık _Quid culpatur_); ve sözleri büyük bir ağırlığa sahip olduğundan ve kötü bir niyetin nerede olduğunu tanımladığından, bunları alıntılamak yerinde olacaktır:
_Quid culpatur in bello? an quid moriuntur quandoque morituri ut
dominentur in pace victuri? Hoc reprehendisse timidorum est non
religiosorum. Nocendi cupiditas, ulciscendi hamlitas, impacatus atque implacabilis animus, feritas isyancılar, libido dominandi ve si quae sunt benzer: haec sunt quae in bellis jure culpantur_. [21] Ve aynı Augustinus, De Verbo Domini adlı kitabında prensin savaşı toplarken doğru niyetinin ne olması gerektiğini açıklıyor; ve pasaj c'de bulunur. Yukarıda da belirtildiği gibi: Kültürel kültürler ve ipsa bella peccata non sunt quae non cupiditate ve ham litate sed pacis studio geruntur ut mali baskı ve iyi subleventur_. [22] Barış savaşta aranacak amaçtır ve Aristoteles şöyle der (lib. 10 _Ethicorum_): _Bellum gerimus ut in speed degamus_. [23]
Ve Augustinus aynı şeyi söyler (_Epist. ad Bonifacium_): _Non quaeritur
pax ut bellum exerceatur, sed bellum geritur ut pax acquiratur._ [24]

Ancak burada, burada gerekli olan bu doğru niyetin bir bir doğru savaş için diğer iyi işlerden daha önemli bir koşul değildir, çünkü bunların hepsinde gereklidir ve onsuz hiçbir iş erdemli değildir; ve bu nedenle eğer bu doğru niyet savaş başlatan prenste ve bu Bunu teşvik eden kişi,
kötü niyetle günah işlemiş olur, ancak diğer iki koşul yerine getirilirse,
Soto'nun dediği gibi,
savaşta meydana gelebilecek zararları telafi etmekle yükümlü tutulmayacaktır. Aynı şekilde, bir yargıç bir soyguncunun asılmasını emrederse, _ex odio suspendat_ [25] kabul edilirse, sunulan tanıklığa göre adam asılmayı hak etmişse, tazminata tabi tutulmayacaktır.

_Cevap_

Bir karar vermek için gereken koşulların belirlenmesi savaş adil,
onlardan şu anda tartışılan Zambales'e karşı savaşın böyle olup olmadığına açıkça karar verebileceğiz. Bu soruya
olumlu bir şekilde cevap vereceğiz: hiçbir tereddüt olmaksızın yasaldır,
çünkü içinde üç koşul karşılanır adil bir savaş için gereklidir,
daha önce söylediğimiz gibi.

Ve ilk olarak, bu savaşta ilk koşul, yani otorite
onu yürüten kişide bulunur, çünkü o _persona publica_, bu adaların valisi; ve ayrıca o bir üstümüz var, o da kralımız. Fakat
nedeni meşru müdafaa olduğundan, daha sonra kanıtlanacağı gibi,
devletini ona saldıran düşmanlara karşı savunmak için başka bir izne ihtiyacı yoktur,
biz kanıtladık.

Bu savaşta, üçüncü koşul da--biz ikincisinden bahsedersek - daha sonra - yerine getirilir, yani, doğru niyet; çünkü onun sonu
düşmanları tarafından rahatsız edilen tebaanın barışı ve güvenliğidir. Ve bu barışı bizim hayırsever çabalarımızla
sağlamak mümkün olmamıştır, her ne kadar bu tür yollar denenmiş olsa da--geçtiğimiz yıl bu amaçla yaptığımız çalışmalardan anlaşıldığı üzere, tarikatımızın din adamlarını ve Zambales'in tanıdığı kişileri göndererek onları kötülük yapmaktan vazgeçmeye ve dostlarımız olmaya ikna etmek için, onlara genel bir af bahşetmek Bize karşı yaptıkları haksızlıklar; ve Zambales söz vermiş ve kendi tarzlarında yemin etmiş olsalar da, tamamen temerrüde düşmüşlerdir, o zamandan beri halkımıza karşı birçok korkunç haksızlık yapmışlardır, bu konuda hazırlanan raporlardan da anlaşılacağı üzere. Ve, hiçbir şey kazanılmadığı için nezaketle,
şimdi, son ve sert bir çözüm olarak, kralın düşmanlarına savaş açarak tebaası için barış ve güvenlik kazanma kararı gelir; ve
bu, Aristoteles'e göre gerekli olan doğru niyettir
ve Aziz Augustine, daha önce olduğu gibi alıntılanmıştır. Fakat bu niyetin eksik olduğunu varsaysak bile, yukarıda zaten söylenmiş ve kanıtlanmıştır ki bu koşul
tazminat yükümlülüğünü gerektirecek kadar temel değildir.

Adil savaşın ikinci koşuluna bakmamız kalıyor, yani haklı sebepler var. Bu durum,
en büyük
zorluğun sunulabileceği, önümüzdeki meselenin en açık ve en net kısmıdır; çünkü sadece bizim tarafımızdan belirtilen dört nedenden ve gerekçeden bazıları, bunlardan herhangi biri kendi başına yeterli olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm haklı nedenler burada eşzamanlıdır. İlk koşul, bu Zambales'lerin deniz yoluyla genel trafiği engellemesi nedeniyle yerine getirilmiştir ve Pangasin'e ve Ylocos'a ve
Cagayan'a gidenlerin ülkesi. Ve, trafik çalışmaları ne onlara ne de topraklarına zarar vermese de, ortak bir otoyol kullanıyor olsa da, yine de
otoyollara çıkıp yolcuları öldürüyor ve soyuyorlar, raporlarda görüldüğü gibi.

İkinci neden de buna uyuyor; çünkü, bu Zambaleler halkımız tarafından taciz edilmese de, onlara saldırıyor ve onları öldürüyorlar, sadece daha önce söylendiği gibi
otoyollarda onlara saldırmakla kalmıyorlar, aynı zamanda tarlalarda çalışırken yerleşim yerlerinde onları arıyorlar; böylece
ne tarlalarında ne de evlerinde halkımız güvende değil - ki bu da
raporlarda gösteriliyor.

Ayrıca, kralımıza ve onun adına valimize itaat sözü verdikten sonra, isyan ettiler ve itaatten vazgeçtiler, dediğimiz gibi; ve bu, dediğimiz gibi, savaşı haklı çıkaran üçüncü nedendir.

Son olarak, savaş, sözlerini ve dostluk yeminlerini tutmamaları nedeniyle haklı çıkarılıyor; çünkü, bilindiği gibi, daha önceki valiler döneminde tekrar tekrar uzlaştırılmışlardır
ve dostluk sözü vermişlerdir ve böylece yaptıklarından dolayı affedilmişlerdir. Ve geçen yıl bu daha büyük bir resmiyet ve daha ciddi güvencelerle yapılmıştır, kayıtlardan anlaşıldığı üzere;
ancak buna rağmen, barış anlaşmasını bozarak,
o zamandan beri başka ve daha ağır zararlar vermişlerdir--karadan ve denizden kamu yollarına haydut olarak
çıkmışlar, yerleşim yerlerimize baskınlar düzenlemişler ve ellerine geçen herkesi, ister Kızılderili ister İspanyol, ister laik ister din adamı olsun, öldürmüşlerdir. Gerçekten de,
geçtiğimiz yıl tarikatımızdan bir din adamını öldürdükleri ve eyalet mensubumuzu ve onun yoldaşlarını takip ettikleri iyi bilinmektedir;
ancak bunların hepsi, kendi uyanıklıkları sayesinde kaçmışlardır.

Söylenenlerden, Zambales'e karşı verilecek savaşın adil olduğu ve tüm tereddütlerin ötesinde, hem başlatan hem de katılanlar açısından adil olduğu yeterince kanıtlanmıştır.

Ancak, söylenenlere aykırı olarak, birisi bize, bir dizi kişi veya bir kasaba günah işlediğinde, hepsi veya çoğu suçlu olsa bile, affedilmeleri gerektiği yönündeki bazı yasa metinlerini aktarabilir. Decretum'da (dist. 50, c. ut constitueretur) Aziz Augustine, Bonifacius'a şunları yazarken şöyle diyor: Ubi per graves dissentionum scissuras non hujus aut illius hominis periculum sed populorum plurimorum strages jacet, detrahendum est aliquid severitati ut majoribus sanandis malis charitas sinkera subveniat. [26] Ve (1 q. 7 c. _Quoties_) Gratian'ın alıntıladığı gibi, Pope Innocent şöyle diyor: _Quoties a populis auta turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem vindicari non potest inultum solet transire_. [27]

Aynı etkiyi, Alexander III (yak. _Ekstra,
De clerico excommunicato_) ve Honorius III (son bölümde, _De transact._) da söylüyor. Bunun nedeni, bir
kalabalıkta veya bir kasabada çok sayıda masum kişi olması ve suçlulara verilen sert cezayı çekmelerini talep etmenin büyük bir
haksızlık olması; bir savaşta birinin diğeri kadar acı çektiği kesindir; ve bu nedenle, masumların cezalandırılmaması için suçluların affedilmesi gerekir. Bu tanıklıkları _parcendum est multitudini_ [28] kanıtı olarak gösteren itiraza Castro uygun bir cevap veriyor
(lib. 2 _De justa haereticorum punitione_ yak. ​​14), önermenin doğru olduğunu ve kalabalık veya kasaba değişiklik istediğinde
ve bunun için makul bir umut olduğunda geçerli olduğunu söylüyor; ancak durum başka türlüyse,
ve uyarıldıktan sonra kötü yollarında ısrar ederlerse, akıl
onların sert bir şekilde cezalandırılacağını söyler. Tersi bir yol
onlara sadece devam etmeleri ve günahlarında ve kötülüklerinde daha da katılaşmaları için fırsat verir ve başkalarının da, bu kişilerin örneğini izleyerek,
aynısını yapmasına neden olur -- cezalandırılmadığını gördüklerinde, kendilerine yasal gibi görüneni. Ve bu, c. _Qui vult,
de Paenitentia_, 3. 6.'nın öğretisidir, St. Augustine: _Cum enim tot sunt
qui labuntur ut pristinam dignitatem ex authoritate defendant et quasi
usum peccandi sibi faciant, resindenda est spes ista_. [29] Sonra, bu Zambale'ler birçok kez uyarıldıkları, barış ve telafi vaat edip yemin ettikleri ve daha önce söylediğimiz gibi tamamen temerrüde düştükleri ve kendilerine gösterilen yumuşaklıktan dolayı daha büyük kötülükleri daha büyük bir cesaretle yapma fırsatı buldukları için - onlara gösterdiğimiz nezaketi korkaklıkla karıştırarak - bundan şu sonuç çıkar ki, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, artık onlarla ikiyüzlülük yapmamalıyız, aksine onları sert bir şekilde cezalandırmalıyız; çünkü ne kadar çok olurlarsa o kadar çok kötülük yaparlar.

Tezimizi güçlendirmek için ifade ettiğimiz şey, bu savaştaki prosedür biçimini burada açıklamamız ve -yeterince kanıtlandığı gibi- meşru bir savaş olduğunu varsayarak- savaşı sürdürenlerin hangi düşünceleri öne sürebileceğini sorgulamamız için bize fırsat sağlıyor. Ve,
kısalık ve açıklık uğruna, konuyu herhangi bir argüman olmadan birkaç noktaya çözeceğiz, çünkü bu noktalar adil bir savaşın sonuçlarıdır.

Birincisi: Eğer amaçlanan şeye ulaşmak için -yani, söz konusu Zambales'i kontrol altına almak için- ekinlerini, evlerini ve diğer mülklerini yakmamız ve hatta direnenleri öldürmemiz gerekirse, aralarında suçsuz olanlar bile olsa- tüm bunları savaş sırasında yapmak meşrudur, ta ki amaçlanan nihai zafer kazanılana kadar. "Gerekirse" diyoruz, çünkü savaşta yapılan her şeyin amacı nihai zafer değilse, bu tür eylemler dinsiz ve zalimce olacaktır. Ve bu nedenle, konu askerlerin keyfi iradesine bırakılmamalı, ancak onları yöneten kişinin emriyle yönetilmelidir.

İkincisi: Ayrıca, savaş sırasında geçim sıkıntısı veya savaşın yürütülmesi için ihtiyaç duyulan diğer
malzemeler varsa, bunlar düşmanın sahip olduğu şeylerden alınabilir, sahipleri suçsuz olsa bile ve bu
tazminat yükümlülüğü olmadan--bunun nedeni _cum licet
bellum licet apponere media necessaria ad finem victoria_. [30]

Üçüncüsü: _Ex jure gentium_, savaş sırasında, düşmanlardan herhangi birinden alınan tüm taşınır mallar, bunlara sahip olan kişiye aittir ve
iade yükümlülüğü yoktur: Sylvester Presbyter (_Bellum_, 1. Bölüm 10)
ve Cajetan (_Summa_'da). "Savaş sırasında" diyorum çünkü sona erdiğinde _non licet ultra praedari_. [31]

Dördüncüsü: Boyun eğdirildikten sonra, en suçlu olanlar, ülkenin güvenliği ve huzuru için başkalarının da belirleyebileceği gibi ölüme mahkûm edilebilir. Ancak, suçsuz bulunanları öldürmek yasal olmayacaktır,
gelecekte zararlı olabileceklerinden korkulsa bile;
çünkü onların elinden hiçbir şikayet alınmamıştır ve onları güvenli bir şekilde tutmanın bir yolu bulunabilir, bunu hemen göstereceğiz. Bir devletin sakinleri arasında genellikle suçsuz sayılanlar
henüz silah taşıyacak yaşta olmayan delikanlılar; yaşları nedeniyle güçsüz kalmış yaşlı erkekler, daha önce yaramazlık yapmadıkları sürece; ve kadınlar,
savaşta oldukları ortaya çıkmadığı sürece. Ancak Soto'nun, savaş sırasında kocalarına erzak sağladıklarını söylemesi yeterli olmayacaktır, çünkü bu doğal bir hak ve yükümlülüktür. Geri kalanların hepsi, aksini kanıtlayan bir kanıt olmadığı sürece suçlu sayılır; burada sıkı bir soruşturma yapılmalıdır, aksi takdirde yanlış yapılabilir.

Beşinci olarak: _Ex jure gentium_, haklı bir savaşta esir alınanlar köle olarak tutulur. Paludanus (4. d. 15, q. 3) bunun Hristiyan esirler için geçerli olarak anlaşılmaması gerektiğini savunur; ve gerçek budur,
ve bu hüküm Hristiyan krallar arasında gözlemlenir. Ancak, bu Zambaleler Hıristiyan olmadıkları için, _jus gentium_ uyarınca muamele görebilirler ve köle yapılabilirler. Yine de, zihinsel kapasiteleri düşük bir halk oldukları ve bu nedenle suçlarının ciddiyetini fark etmedikleri için, onlara yasanın tüm şiddetiyle davranılmamalıdır; bu nedenle bize öyle geliyor ki, onları sınırlı bir süre, on veya on beş yıl boyunca köle yapmak yeterli olacaktır.

Altıncı: Savaş sona erdiğinde, Vali Hazretleri, Zambales'ten savaşın tüm masraflarını ve uğranılan tüm kayıplar için tazminat talep edebilir; ve cezalandırma yoluyla onlardan bir miktar haraç alabilir: çünkü tüm bunlar, bu gibi adil bir savaş durumunda _jus belli_'dir, kanıtlandığı gibi.

Yedinci: Gelecekte bir çare uygulanmadığı sürece, geçmişteki suçları cezalandırmak yeterli olmadığından; ve geniş bir deneyim, bu halkın sözüne ve karakterine çok az güven duyulacağını
gösterdiğinden; ve onları dağlarında bırakmak, onlara bundan sonra her zaman olduğu gibi kötülük ve hasar
yapmaları için fırsat ve iyi bir fırsat vermek olacağından: bize öyle geliyor ki, bu Zambaleler az sayıda olduğundan ve köylerinde veya topraklarında ekili tarlalar veya sabit yerleşim yerleri olmadığından, eski yollarına dönmelerine karşı bir güvenlik olarak, onları dağlık bölgeden nüfuslu bölgelere nakletmek, onları silahlardan mahrum bırakmak ve onlara bir köy yeri ve topraklar vermek, polis kontrolü ve bir hükümet altında,
yaşayıp çiftliklerini
ekebilecekleri bir yer vermek akıllıca olacaktır. Bunu nihai çözüm olarak görüyoruz ve hedeflediğimiz barış ve güvenlik amaçları için gerekli.

Son olarak: Bu konuda edindiğimiz deneyimlerden ve gördüklerimizden, bu Zambalelere karşı gönderilen seferlerin etkisiz olduğu anlaşılıyor çünkü bu yöntem
kullanılmadı. Plan, esas olarak Pampanga Kızılderilileri ve Pangasinan Zambaleleri aracılığıyla yürütülmelidir. Bu kişiler ülkeyi ve saklanma yerlerini ve örtülerini bilirler ve İspanyollardan daha çevik oldukları için, bölgenin vahşi doğası nedeniyle geçilmesi gereken rotalarda yürüyüşün zorluklarını daha kolay karşılarlar. Bu vahşi doğanın çok büyük olduğu iyi bilinir. Bu Kızılderililere yapılan masrafların ödenmesinde, savaşta ele geçirilen köleler onlara paylaştırılabilir. Bu anlaşma sayesinde, onlardan beklenen zulümleri ve cinayetleri işlemeyeceklerdir. Ayrıca, bu durum devlete fayda sağlayacaktır. Çünkü daha fazla tarla işçisi oldukları için daha fazla toprağı sürecek ve ekeceklerdir. Ayrıca, Panpangos'a gelince, bu şekilde Zambales'ten hem cinayet hem de soygun yoluyla çektikleri birçok ve ciddi haksızlık için tatmin elde edecekler.

Lordluğunuz tarafından bize önerilen konu hakkındaki görüşümüz, başkalarının daha iyi yargısına tüm saygımızla, görüşlerimizi bildirmemiz emriyle böyledir. Bunu yapıyoruz, her zaman ılımlılığı ve Hıristiyan yardımseverliğini tavsiye ediyoruz, ki bunlar her zaman uygulanmalıdır,
ve özellikle de bu insanlarla uğraşırken - dediğimiz gibi, suçlarının ciddiyetinin farkında değiller; ve bu nedenle,
yasanın cezaları onlara tüm katılığıyla uygulanmamalıdır. Ve bunun bizim yargımız olduğunu belirtmek için,
adlarımızla teyit ediyoruz. 1592 Ocak ayının on dokuzuncu günü San Augustin de Manila'da verilmiştir. _Fray Joan de Valderrama_, eyalet _Fray Alonzo de Castro_, tanımlayıcı _Fray Lorenso de Leon_, tanımlayıcı _Fray Joan de Tamayo_, önceki _Fray Antonio Serrano_, önceki _Fray Gutierrez_ _Fray Diego Munoz_ _Fray Diego Alvarez_ _Fray lonso de Montalvan_, üstün _Fray Matthias Manrique_ _Fray Alonso de Paz_ [32] [_Onaylandı_: "Augustinyen babaların Cambales'e ilişkin görüşleri." "Augustinyen babaların Zambale'lere karşı savaşa ilişkin görüşleri. "]

Dominiklilerin Görüşü

_İsa_

Negrillolar ve saldırılarda bulunan bazı Zambales'lere karşı alınan bilgileri kabul ederek; ve (genel olarak bilinen) geçmişte ve günümüzde günlük olarak işlenen ve onların haklı savunmaları veya yaralamaların haklı intikamı için işlenmeyen cinayetleri kabul ederek - ki bu açıktır çünkü Batanes, Panpangos, Pangasinanes ve Ylocos (ve bunlar sonuncular en çok acı çekenlerdir) onlarla barış içindeydi ve o barıştan sonra ne Panpangos ne de diğerleri onları köylerinde veya otoyollarda rahatsız etmediler, aksine dostça ilişkileri korumaya çalıştılar; ve (aynı şekilde iyi bilinen bir gerçek olan) bu ırkın en eski dönemlerden itibaren mümkün olduğunca İspanyolları ve Kızılderilileri, hiçbir ayrım yapmadan ve hiçbir yara almadan, sadece adam öldürme yetenekleriyle cesaretlerini kanıtlamak amacıyla öldürme geleneğini kabul ederek, kafaları toplayıp evlerine asmak, böyle bir kanıt olarak; _madde_, bir diğer kesin temel noktayı kabul ederek, ortak yaşam alanlarında onları kışkırtmak için topraklarına hiçbir
girişim yapılmadığını, ancak diğer yandan, kendi topraklarından, kraliyet açık yollarını ve barışçıl yerlilerin yerleşim yerlerini istila edip, onlarla ve herkesle barış içinde yaşayanları öldürmek için işgal ettiklerini kabul eder: özgürce kesin bir görüş bildiririz.

1. Negrillolar ve dağ Zambaleleri, İspanyolların bu topraklara gelmesinden önceki eski savaşları nedeniyle, şu anda bu adaların yerleşik ve barışçıl halkına karşı herhangi bir savaş hakkına sahip değillerdir. Bu kanıtlanmıştır, çünkü o eski zamanlarda güç hüküm sürmüş, adaletsizlik tam anlamıyla hüküm sürmüş ve her birey için farklı şeyler ifade etmiş ve hiçbir ayrım yapılmamış olsa da - iki kişi sözlerle kavga edip birbirlerine eşit şekilde zarar verdiğinde, durmaktan başka bir tatmin yoktur ve zararda bir ayrım yoktur - şimdi, Kızılderililerin yerleşim yerlerinde pasifleştirilmesinden sonra, bu savaşlar uzun yıllar boyunca sona erdi; bu nedenle eski düşmanlıklar, Negrillolar veya Zambaleler için Ilocos, Panpangolar vb.'ye karşı savaşmak için haklı bir bahane sağlamaz. _Madde_: Bu küçük savaşlar sona erdiğinden beri, Panpangolar vb. ve diğerleri Negrilloları veya Zambaleleri savaşa kışkırtmadı; ne kişisel olarak ne de topraklarında onlara hiçbir zarar vermediler. Bu nedenle, Negrillolar ve dağ Zanbales'lerinin karayollarına saldırı düzenlemeleri ve öldürdükleri kadar kişiyi öldürmeleri, komşularından savaş için haklı bir bahaneye sahip değildir.

2. İkinci olarak, Batanes, Panpangos, Pangasinanes, Ylocos ve Negrillolar ve dağ Zambales'lerinin yakınında yaşayan diğer kabilelerin Negrillolar ve dağ Zanbales'lerine karşı savaşmak için haklı bir bahaneye sahip olduğunu iddia ediyoruz. Bunun kanıtı, ilk sonuçta söylediğimiz gibi, karayollarına yapılan cinayetler, soygunlar, saldırılar ve saldırılar gerçeğinde kabul edilmektedir. Bu nedenle, tam tersine, yaralananların onlara karşı haklı bir bahanesi vardır.

Bu iki sonuç hakkında hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, çünkü bunlar doğal akla ve tüm yasalara göre son derece kesindir. Tüm zorluk, işlenen yaralanmaların, mevcut zararın ve bir sebepten dolayı korkulan şeyin (her geçen gün daha da artacak olan) - Negrilloların durumu ve yaşadıkları ülke türü de göz önüne alındığında - tüm bunların birlikte savaş gibi ciddi bir çare için yeterli bir bahane oluşturup oluşturmadığı; ve ateşin ve kılıcın gerekli olup olmadığıdır. Bu şüpheye cevap vermek için, ülkelerin çeşitliliği ve doğal özellikleriyle ve oradaki insanların özellikleriyle en yakın şekilde _jus gentium_, dediğimiz gibi, iç içe geçmiş olduğunu kabul etmeliyiz. Buna göre, bazı ülkelerde bazı şeyler yerleşik olarak kabul edilir ve _jus gentium_ ile sınıflandırılır, ancak diğerlerinde böyle değildir; ve bazı ülkelerde yasal olan bazı şeyler diğerlerinde yasal değildir. Aksine, bazıları için yanlış olan şeyler diğerleri için yasal ve _jus
gentium_ olurdu; diğerleri için yanlış olan şeyler ise ülkelerin, geleneklerin ve ırkların çeşitliliği nedeniyle ilkine yasal ve onurlu olurdu, bu _jus gentium_ buradan kaynaklanır. Bu nedenle, 
bu adaların ne topraklarının ne de insanlarının bilinmediği
Kastilya'da bu dava yalnızca yazılı ve
kanıtlanmış şeylere göre yargılanacaksa, bu insanların saldırgan olduklarından başka bir şey kararlaştırılmayacak ve onlara karşı saldırganlara karşı olduğu gibi hareket edilmesi için bir emir verilecektir. Eğer bunlar Sierramorena'da olursa,
yakındaki kasabaları yok etme emri verilmeyecek; veya, Pireneler'deyse, bu nedenle Gaskonyalılara veya Navarrese'lere savaş ilan edilmeyecektir. Çünkü bu, topluluk tarafından işlenen bir suç değil, kişisel bir suç olarak kabul edilecektir. Fakat burada, toprağı, insanları ve onların iğrenç ve uzun süredir devam eden geleneklerini bildiğimiz yerde, bunu kişisel değil, toplumsal bir suç olarak görmeliyiz; ayrıca, vahşetin gelenekten, artık neredeyse doğal bir içgüdüden ve toprağın yenilmez olmasından kaynaklandığı yerde bir değişiklik olduğunu varsaymamalıyız. Bu nedenle, kendilerinden daha üstün bir güçle cezalandırılmazlarsa, her geçen gün daha da kötüleşecekleri varsayılmalıdır; çünkü zulmü onurlu sayarlar ve en çok öldüreni en çok takdir ederler. Bu nedenle, bu doğadaki insanlara, Aristo'nun sözünü uygularız - yani, vahşi hayvanlar gibi savaş açmanın ve onları öldürmenin, vahşi hayvanlar gibi yerleşmemiş ve dolaşan insanlara karşı meşru olduğu. Aristo'nun, başkalarına zararlı insanları kastettiği oldukça açıktır; çünkü vahşi hayvanlar gibi yaşasalar bile, ancak zararlı olmasalar bile, savaş bu nedenle meşru değildir. Ve bu argümanlar Negrillolar ve Zambalelere kadar uzandığı için, savaşın adil veya adaletsiz olarak yargılanmasının, alınan yaralanmaların ciddiyetinden ziyade, toprak ve insanların durumu, verilecek zararlar ve diğer yöntemlerin kullanılmasıyla elde edilen az rahatlamaya göre yapılması gerektiği görüşündeyiz. Yolları korumak bir çare değildir, çünkü bir gecede askerlerin bir haftada verdiği zarardan daha fazla zarar verirler. Aynı şekilde köyleri korumak da bir çare değildir, çünkü insanlar tarlalara vb. gitmek zorundadır. Sonuç olarak şunu söylüyoruz: Negrillolar ve Zambalelere komşu bölgelerde daha fazla rahatsızlık yaratmayacak yöntemlerle, yukarıdaki nedenler açık olduğunda, Negrillolar ve Zambalelere ateş ve kılıçla bile savaş açmak haklıdır. Bunu yukarıdaki ifadelerle kanıtlıyoruz, çünkü vahşet artık onlar arasında neredeyse doğal bir içgüdü niteliğindedir; ve tüm onurlarını öldürmeye verirler, başka hiçbir şeye önem vermezler. Tekrar, bu kötülükler önlenemez ve önlenemez, ancak mümkünse onları yok ederek. _Madde_: çünkü barış yapıp yerleşeceklerine dair hiçbir umut yoktur; çünkü
mutlulukları hiçbir kısıtlama olmadan göçebe bir hayat yaşamaktan ibarettir ve
asla hiçbir sözünü tutmayan bir ırktırlar.

_Madde_: Bunu söylüyoruz çünkü Kastilyalılar tarafından kullanılan savaş yöntemi engebeli arazi, ormanlar ve sık çalılıklar yoluyla değildir--Gırnata savaşına tanıklık edin, Hespana bu kadar çok adam kaybetti çünkü ayaklanma İspanyollar tarafından bilinmeyen ama Mağribiler tarafından bilinen yerlerde gerçekleşmişti. Burada birçok kez görüldü ki, İspanyolların sadece şahsına, mobilyalarına, yiyeceğine ve
giysilerine bakmaları için on veya yirmi hizmetçiye ihtiyacı vardır--bu da Negrillolar ve Zambalelerin bir ömür boyunca verebileceklerinden daha fazla kayba yol açar. Daha iyi bir yargının yokluğunda, belirli bir süre için, canlı yakalananların esir olarak komşu bölgelere teslim edilmesi veya kadırgalara gönderilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Kim öldürülürse, kaptanların emriyle ve belirlenen zaman ve yerde öldürülsün. Bu tedbirin Negrillolar ve Zambaleler'in verdiği zarardan daha zararlı görünmediği sürece bu görüşü bildiriyoruz. Herhangi bir
tedbir daha zararlıysa, o zaman onu yasadışı sayacağız,
ancak savaş açmak ve onlara mümkün olan tüm zararı vererek,
çevredeki insanlara Negrillolar ve Zambaleler tarafından yapılan veya yapılabilecek olandan daha az zarar vererek
yıkmak için en haklı hakkın var olduğundan emin olmamıza rağmen. _Madde_: Savaş kayıplarının kazara olduğunu ve hileye, mevsimlere ve
sayısız başka koşullara bağlı olduğunu beyan ediyoruz, bir kez haklı olarak ileri sürülen şeyin, infaz anında koşulların değişmesi durumunda, haklı çıkarılamaz hale gelmesi gayet olasıdır; çünkü koşulların değişmesiyle
adalet veya adaletsizlik argümanı değişir.

_Öğe_: "Zambales" terimi, genel olarak, yukarıdaki argümanların uygulanmadığı birçok kişiyi kapsadığından, Zambales ve Negrillos terimleri altında yalnızca yukarıda belirtilen şekilde göçebe olanları anladığımızı söylüyoruz. Bunların kimler olabileceğine gelince, ayrıntılı olarak soruşturmalara atıfta bulunuyoruz; verilen bilgileri yargılamak bize düşmez, ancak bunlara itibar etmek bize düşer. Bunu kendi görüşümüz olarak ileri sürüyoruz ve bu nedenle imzalıyoruz. Given in the convent of Santo Domingo at Manila, January
1, 92.


_Fray Juan de Castro_
_Fray Alonso Ximenes_
_Fray Juan de Castro_
_Fray Juan de San Pedro Martir_
_Fray Juan Cobos_
_Fray Thomas Castellar_
_Fray Juan Garcia_



Opinion of the Jesuits


_Jesus_

In regard to our right to make war upon the Zambales, the following is
our opinion. Geçmişte ve günümüzde hem Kastilyalılar hem de pasifize edilmiş Kızılderililer (ki onlar müttefiklerimiz ve Hıristiyanlardır) üzerinde gerçekleştirdikleri soygun ve cinayet raporlarının doğru olduğunu kabul edersek, bu suçların nasıl işlendiği tespit edilmelidir - ister tüm toprakları ortaklaşa, ister eyaletlerinin bir kısmı tarafından, böylece ortak rızayla bir veya daha fazla köy veya tüm eyalettekiler komplo kuruyor ve en cesur ve en güçlü olanlar soygun ve öldürmeye gidiyor;
başı veya şefi bir veya daha fazla köyün veya tüm eyaletin mi, emriyle bazı adamlar bu yağmaları yapmaya gidiyor; yoksa gerçekten ortak rızayla veya şeflerin yetkisiyle değil, söz konusu yaralanmaları gerçekleştiren bir veya daha fazla köyden gelen haydut kalabalıkları tarafından mı işleniyor.

Bu halkın bir lideri varsa ve herhangi biri köylerden veya eyaletten saldırılarda bulunmak için dışarı çıkıyorsa, bu savaş için yeterli bir sebeptir. Aynısı, onun emriyle gitmeseler bile,
ancak şefler gitmelerine izin verir ve onları cezalandırmazlarsa da geçerlidir; çünkü
onların bunun için yetkileri ve güçleri vardır. Şef yoksa,
o zaman ortak rızayla çıkıp çıkmadıkları, saldırılarda bulunup bulunmadıkları, hepsi gitmese bile, sadece birkaçı gitse bile, tespit edilmelidir. Çünkü, eğer ortak rızayla giderlerse, hepsine savaş açılabilir. Ancak, tek bir yağmacı çetesi olarak çıktıklarında,
köylerde onları koruyan ve onlara yiyecek sağlayan
arkadaşları ve akrabaları olsa bile, savaş açılamaz. İkincilerin suç ortağı oldukları belirlenemez; ne cezalandırılabilirler, ne de bunu yapmaktan caydırılabilirler, hatta onlara yiyecek vermeleri yasaklanabilir,
çünkü genellikle olduğu gibi, kadınlar ve çocuklardır,
diğerleri ise barbar ve zalim adamlardır. Böyle bir durumda, o zaman,
sadece suçluları mümkün olduğunca yakalamaya ve onları suçlarına uygun şekilde cezalandırmaya çalışmak caiz olabilir. Ancak
diğerlerine hiçbir şey yapılamaz.

Ancak, ilk varsayıma göre, ortak bir mutabakatla,
herhangi bir lider olmadan, veya diğerlerinden daha üstün yetkiye sahip şefleri varsa, böylece onları hak ettikleri şekilde cezalandırabilirler,
ancak bu suçluları cezalandırmazlar veya emirleri uyarınca cezalandırırlarsa, o zaman, bu durumlarda, yağmaya katılan köylere veya tüm eyalete veya suçlu tarafa karşı savaş caizdir; ancak, Katolik kralımızın, Hıristiyanvari bir şekilde, mümkün olan en az kan dökülmesi ve zararla savaş yapılmasını emrettiği ılımlılıkla olmalıdır. Yakalananlar, bireysel suçlar işleyip ölüme layık olanlar hariç öldürülmeyecek; diğerleri ise sadece sınırlı bir süre için olmak üzere sürekli köleliğe tabi tutulmayacak.

Ancak, bu kabileden kaynaklanan büyük tehlike nedeniyle, barışı sağlamak ve korumakla yükümlü olduğumuz Zambales yakınlarında yaşayan müttefiklerimizi güvende tutmak için, tüm çocuklar, kadınlar ve diğerleri topraklarından alınabilir ve suçları sadece birkaç haydut tarafından işlenmiş olsa bile, küçük gruplar halinde çeşitli parçalara bölünebilir. Bu yöntemle çok fazla fayda ve güvenlik elde ederiz, onlar zarar görmez, aksine hem ruhsal hem de bedensel olarak çok fazla fayda elde ederler. Ancak hiçbir durumda, kaçamayacakları şekilde kulaklarının kesileceğini veya sakatlanacağını düşünmüyoruz - ne kadınlar, ne çocuklar, ne de böyle bir cezayı hak edebilecek bireysel suç işlemeyenler; çünkü bu büyük bir zulümdür ve
herkeste ulusumuza ve yasalarımıza karşı ölümcül bir nefret doğuracaktır. Ayrıca,
onların kaçak olmasını önlemek için başka ve daha nazik yollar kullanılabilir--örneğin onları birbirinden çok uzak
bölgelere dağıtmak ve onları gözetecek birini sağlamak gibi.

_Antonio Sedeno_

Fransiskenlerin Görüşü

_İsa_

Majestelerinin bana gönderdiği belgeleri okudum ve ilk okuduğumda bu işlemin gerekçesi açık olmasa da,
bu kadar ciddi bir konu olması nedeniyle,
bu konuyu tartışan doktorları boş zamanımda incelemek istedim. Duyduklarımın doğru olup olmadığını bilmek benim için önemli--Zambales'lerin çeşitli vesilelerle İspanyollar tarafından tacize uğradığını bilmek. Bu noktadan emin olmak çok önemlidir, çünkü eğer
öncelikle, haksızlıklarla veya onlardan borçlu olmadıkları vergileri talep ederek
onlara zarar verdiysek veya onları kışkırttıysak, bizim tarafımızdan böyle bir eylem haklı gösterilemez. Ancak, bu noktadan emin olmadığım için, öncelikle, Majestelerinin bana gönderdiği
belgelerde okuduğum ve incelediğim hesaba göre, ikna edilmişler ve
barış teklifleriyle ve yapılan
haksızlıklar için af ile davet edilmişler; ve bu amaçla, valinin, yumuşak ve uzlaştırıcı önlemler kullanarak, söz konusu Zambales'in barışçıl olmaya söz verdiği askeriyeyle birlikte din adamlarını göndermiş olduğunu görüyorum. Eski valilere de benzer vaatlerde bulunmuşlar, ancak hiçbirini tutmamışlar; aksine, her zamankinden daha cesur ve daha kanunsuz davranmışlar, denizde ve karada birçok kişiyi soymuş ve öldürmüşlerdir. Bu suçlar için tüm suçluların cezalandırılması gerektiğini ve Tagalos, Panpangos ve Ilocos'un ve haraç ödeyen diğerlerinin yararına otoyolların korunması için araçların sağlanması gerektiğini düşünüyorum - çünkü bu amaçla, aldıkları öğretiyle birlikte, haraçlarını ödüyorlar ve kendilerini Majestelerinin koruması ve lütfu altına soktular. Eğer bu ceza savaş olmadan gerçekleştirilemiyorsa, o zaman yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı savaşı haklı görüyorum. Hiç şüphe yok ki, kralın otoritesi, her şeyde dürüstlük ve Hristiyan ılımlılığı ruhunu sadakatle gözeterek - özellikle Aziz Augustine ve Aziz Thomas ile kilisenin diğer doktorlarına göre masumlar için adalet, hayırseverlik ve özgürlük - ortak refahı arayan. Haklı savaşın sebebi alınan zarar olduğundan, eğer kendilerine yöneltilen suçlamalardan masumlarsa, onlara karşı savaş haksız olur. Bu, daha iyi bir yargının yokluğunda, yukarıda belirtilen rapora dayanarak benim görüşümdür. Manila'daki San Francisco manastırından, 20 Ocak 1592'de yayınlanmıştır.

_Fray Pedro Baptista_ [33]

Tebrik Mektubu

_Filipinler Piskoposuna, Din Adamlarına ve Halkına_

Saygıdeğer kardeş ve sevgili oğul, sağlık ve apostolik kutsama. İlahi gücün yüce işleri, dünyevi alemde insan tarafından değil, göksel yollarla gerçekleşir, çok sık olarak en baştan itibaren kendilerini göstermeye eğilimlidirler; lider ve metres olarak ilahi bilgelik aracılığıyla manevi bir amaca yönelen konular, bu arada, fark edilmez veya açığa çıkarsa, en keskin zihinler tarafından bile, esas olarak sonuçlarının ihtişamıyla uyandırılıncaya kadar, ihtişamlarıyla görülmeyecek kadar önemsiz görünür. Bu, daha önce sık sık olduğu gibi, şimdi, şu anda, Yeni Dünya'nın, hem Hindistan'ın hem de özellikle Filipin Adaları'nın İncil gerçeğine dönüşümünde gerçekleşti. Bu nedenle, bu ülkelerin ilk keşfinden itibaren, ilahi bilgelik tarafından gizlice işlenen en bereketli sonuçlara büyük bir hayretle
yükseliyoruz. Bunu daha önce, aslında, birçok kişinin mektuplarından ve raporlardan öğrenmiştik; ancak şimdi, ilahi iyilik önemsizliğimizi apostolik onurunun zirvesine çıkarmışken, bunu elçimizden, sevgili oğlumuzdan, İsa Cemiyeti'nin rahiplerinden Alphonsus Sanchez'den de duyduk; ilk olarak sizin adınıza, mutlu anıyla Papa Sixtus V'e; sonra da seleflerimiz olan sonraki Roma papalarına gönderildi; ve son zamanlarda bize -ki kendisiyle sık sık yaptığımız özel görüşmelerde- daha detaylı şeyler öğrendik... Aynı Alphonsus'la yaptığımız görüşmelerden de kiliselerin kurulması, ilahi ibadetin yayılması, yerlilerin eğitilmesi, okulların kurulması, faydalı sanatların uygulanması, yargıçların atanması, misyonerlerin savunulması, yeni din değiştirenlerin korunması ve sonuç olarak Yeni Dünya'nın Eski Dünya ile birleşmesiyle birçok üyesi ve parçası olan bu toplulukların kalıcılığı konularındaki amaçlarınızı ve eylemlerinizi öğrendik. Şimdi, ancak, bize olan sevginiz ve iyi niyetiniz için bir ödül alabilmeniz ve çabalarınız ve emekleriniz için bir ödül alabilmeniz için, yüce Tanrı'nın ve kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle ve bu armağanlar sayesinde kendimiz aracılığıyla, hepinizi ve tek tek ve sahip olduğunuz her şeyi, güvenimize ve korumamıza, ve havarisel piskoposluğa alıyoruz; ve sizi aynı
Alphonsus aracılığıyla havarisel kutsamamızı gönderiyoruz....

Roma'da, Aziz Petrus'ta, Balıkçı'nın mührü altında,
25 Mart 1592'de, papalığımızın ilk yılında verilmiştir.

Gomez Perez Dasmarinas'tan Kral'a Mektup

Efendim:

Haziran 1591'in sonunda bu limandan Meksika'ya doğru yola çıkan iki gemiyle Majestelerine, her şeyi size bildiren, ikişer nüsha halinde, her gemiye birer nüsha göndererek yazdım. Daha sonra, Ekim ayının on sekizinde (aynı yıl), Malaca ve Doğu Hindistan'a yelken açan bir fragata ile, daha sonraki olayları yazdım ve mektupların birer nüshasını gönderdim. Bu rota pek güvenli sayılmadığından, her iki raporu birleştirerek, daha ayrıntılı bir şekilde, en azından bu yıllarda denizde meydana gelen birçok kaza nedeniyle, tüm mektupların kaybolmuş olmasından korkarak, gönderiyorum. Bunu yapmaktan kendimi alamıyorum çünkü,
bunu yazarken, Meksika'dan yeni gelen bir gemi Majestelerinden hiçbir mektup almadım; ve ben
bu hükümetin başında olduğumdan beri bir tane almadım--ancak, Tanrı'ya şükürler olsun,
Majestelerinin sağlığı hakkında iyi haberler aldım. Bunun için Tanrı'ya sonsuz şükranlarımı sunuyorum ve bunun devam etmesi ve
Majestelerine kendilerini gösterebilecekleri tüm yeni kaygı ve endişelerde
tam bir başarı vermesi için dua ediyorum. İlahi Majestelerinin
Majestelerine uzun ömür vereceğinden eminim, böylece her şey Hristiyanlığın ihtiyaçlarına göre düzenlenip düzenlenebilir.

Yukarıda belirtilen mektupların kopyalarının alındığını varsayarak, bu mektup daha kısa olacak, böylece başka yerlerde söylenenleri burada tekrarlamamak için. Şimdi bu toprakların genel durumunu tarif etmek gerekiyor, her ne kadar bu yıl çok talihsiz olsa da, ölümler ve hastalıklar hem Kızılderililer hem de İspanyollar arasında yaygın olsa da; ayrıca düşmanlar tarafından çok sıkıştırılıp tehdit ediliyoruz, Majesteleri ayrı bir mektupla öğrenecektir. Bu eyaletin ve krallığın genel sessizliği ve sükuneti hiç bu kadar iyi olmamıştı; çünkü hem dini hem de resmi kamu binalarının güçlendirilmesi ve süslenmesinde büyük ilerleme kaydediliyor. İspanyollar şimdiye kadar talihsizlik yaşamadılar, ancak ticarette çok fazla kar elde ettiler; ve [Nueva Espana ile] ticaret düzenleniyor ve düzene sokuluyor. Yerliler memnun ve mutlu; Çinliler o krallıktan getirdikleri mallarla ticaret yapmayı daha çok seviyorlar. Bu yıl çok sayıda mal taşıyan yirmi sekiz gemi geldi, bunlara ipek ve diğer eşyalardan oluşan çok zengin mallar da dahil. Din adamları kendi aralarında anlaştılar ve piskopos dışında her şey olması gerektiği gibi sakin -- birkaç konu hariç, ki bunların hesabını Majestelerine vereceğim. Encomenderolar daha önce sahip olduklarından daha fazla vicdan huzuruna sahipler ve adalet belediye bölgelerinde ve Kızılderililerin köylerinde eşit bir şekilde yönetiliyor; ve,
son olarak, benim zavallı gücümün başarabileceği her şey ortak huzur ve iyi yönetim için yapıldı.
Küçük değerimi ve yeteneğimi fark ettiğimden, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için ne kadar çok şey başarmak istediğimi ve çabaladığımı bilmenizi isterim.

Katedral kilisesi tamamlandı, Tanrı'ya şükür; ve geçen Mart ayının yirmi birinden beri orada ayin kutlanıyor ve halkın büyük memnuniyeti sağlandı.

İlk evinde olmasına rağmen kızlar için olan ilahiyat okulu
inzivada ve iyi bir düzende tutuluyor; ve sakinler arasında birkaç evlilik
veya kuruluş yapıldı. Yazdığım gibi,
o ev o kadar uygunsuz ki yeni kilise ve
evin inşası öne alınıyor; taştan inşa ediliyor ve
çok sağlam ve kullanışlı olacak ve altı
ay içinde tamamlanacak. Majesteleri bu evin hamisidir; ve sadece
kraliyet himayesinin üstünlüğü ve bu nedenle
gerekli olan şey nedeniyle değil, aynı zamanda evin iyi bir şekilde düzenlenmesi için, İspanya'dan bana bu tür evlerin yönetildiği ve idare edildiği bazı kurallar veya yasalar gönderilmesini istiyorum. Burada geçici olarak
düzenleyebildiğim yönetmelikler bu mektuba eşlik edenlerdir. Bu evin
dört yüz peso geliri olacak. İnşa edilen bu ev şimdiye kadar
Majestelerinin kraliyet hazinesinden hiçbir şey almadı;
çünkü, vermek istesem de, Majesteleri burada
bulunmuyor. Ayrıca, Majestelerinin orada düzeltilmesini emredebilmesi için hastanenin idaresi için bir dizi kural da gönderiyorum.

Santiago olarak adlandırılacak olan yeni kale, şu anda
yer seviyesinden iki estados'tan daha fazla yükseltildi; ve şu anda tamamlanmış olan bir ravelin'e, sekiz top yerleştirildi ve muhafız tutuluyor. Bu size ulaşana kadar,
Tanrı'nın izniyle, kale tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş olacak. Santiago kalesinden Nuestra Senora kalesine kadar tüm sahil,
perdeler ve traverslerle kaplıdır--ikincisi çok uygundur, yüksekliği iki buçuk estados'tur. Tek ihtiyacı olan şey, inşa edilmekte olan korkuluktur. Zaten inşa edilen kaleye kale denmesine rağmen, bir kale değildir ve
kullanılamaz; çünkü sadece büyük bir kuledir, kötü bir şekilde çimentolanmıştır ve dört yerden yıkılıyordu. Dört payandayla desteklenmişti
ki bunlara süvariler denirdi ve Majestelerine büyük bir meblağa mal oldu,
yazdığım gibi. Kaleyi iyi bir duruma getirmek için her şey yeniden inşa ediliyor.

Dört kadırgayı suya indirdim ve onlar için ücretli bir
ücretsiz kürekçi çetesi var, ancak idareleri zor. Bu bile büyük zorluklar ve tereddütler karşısında başarıldı; çünkü din adamları kadırga veya kürekçi bulunduramayacağımı veya bu amaçla Kızılderililerden yararlanamayacağımı söylüyorlar. Eğer hizmet etmezlerse, burada kadırga bulundurmak imkansız çünkü kürek çekecek başka insan yok. Başarabildiğim şey, Kızılderililerin Majesteleri bana benimsemekten memnun olduğunuz planı bildirene kadar kadırgalarda kalması. Kadırgalardan birini savaşta ele geçirilen dört yüz Cambales ile donattım. Bunlar bana bazı kaptanlar ve askerler tarafından verildi ve Majestelerinin hizmetinde kullandım. Şu anda bir kadırgadalar ve Tanrı'ya şükürler olsun ki Majestelerinin burada sahip olduğu birçok ihtiyaç için her şeyi
sağlayabileyim.

Majesteleri hesabına gemilerin sefere çıkarılmasıyla ilgili olarak, özel kişilerin değil, zaten önemli nedenleri yazdım ve bunların belirtildiği mektubun bir kopyasını gönderiyorum. Aslında, tüm masraflar Majesteleri hesabına olduğunda, bu sadece Majesteleri'nin ofislerine ve kraliyet hazinesine hiçbir zarara yol açmaz, aynı zamanda tonaj üzerindeki ücretlerden bu eyalete büyük bir kar sağlar. Maliyet, gemiler özel kişilerin pahasına sefere çıkarıldığında olanın sadece yarısıdır; ve Majesteleri tonaj fiyatını özel kişilerin belirlediği oranda belirlerse, büyük miktarda para kazanılır. Bu gerçektir, ancak Meksika'da bu noktayı özel amaçlar için tartışmaya ve tartışmaya çalışırlar. Dahası, bu şekilde, Majesteleri'nin emrettiği gibi, hak eden askerler bu ulaşım konularında kullanılır ve meşgul edilir; ve bu gemilerle Meksika'dan gelenlerin yetersiz sayısından ve ahlaksızlıklarından kaynaklanan tehlikeler
önlenir. Ayrıca özel kişiler tarafından yapılan aldatmacalar ve daha önce belirttiğim diğer nedenler de vardır. Ayrıca, gemiler özel kişilere ait olduğunda, sahipleri bu adaların vatandaşı
olmazlar; ve ellerinden alınan büyük miktardaki
para nedeniyle, mal fiyatları yükselir ve
toprak harap olur. Bu nedenle tekrar ediyorum ki, Majesteleri gemilerdeki tonaj için makul bir fiyat belirlerse, Majesteleri'nin hazinesi için hiçbir masraf olmayacak, hatta yirmi bin pesodan fazla kazanılacaktır. Majesteleri buna uygun olarak lütfen isteğinizi belirtin.

Majesteleri'ne geçen yıl yazdığım gibi, Cambales'lerin yatıştırılması için birlikler gönderildi ve yerlilerle olan işlemlerinde hak ettikleri şiddet ve cezadan
vazgeçildi. Garnizonlar kuruldu ve şeflerin çoğu bastırıldı;
samimi davrandıkları ve uysal olduklarına dair kanıtlar sundular ve barış ve adalet içinde yaşıyorlardı. Birlikler geri döndü ve bunun üzerine sakinleşenler ve hala azaltılmaya devam edenler dağlardan karayollarına indiler, soygunlar yaptılar, cinayetler işlediler ve sayısız yaralama yaptılar. Bu nedenle, dini tarikatlarla istişare ettikten ve Cambales'in zararları, ihanetleri, ayaklanmaları ve suçları ve bunların sebepleri ve nedenleri hakkında soruşturmalar yaptıktan sonra, onlara daha sert bir el
koymaya ve eğer bu vicdanen yapılabilirse onları açık savaşa sokmaya karar verdim.

Tüm dini tarikatlar, Majestelerine gönderdiğim orijinal görüşlerden de anlaşılacağı üzere, ateş ve kılıçla savaşın haklı olduğu görüşünde hemfikirdi. Buna uygun olarak, altı yüzbaşıyla birlikte birlikler göndererek darbeyi hemen vurmaya karar verdim. Her bir
kaptanın altında yirmi İspanyol askeri ve beş veya altı yüz Hintli vardı. Bunlar savaşa gitmeye istekliydiler ve Cambales'lerden aldıkları zararlar nedeniyle çok yardımda bulundular. Daha önce hiç girilmemiş olan ülkeye altı yoldan yaklaştılar; ve yolların engebeliliği ve büyük dikenli çalılıklar yüzünden rahatsız olsalar da, saklandılar
ve hasat edilen veya büyüyen tüm yiyecekleri ve ekinleri yok ettiler. O bölgede öldürdükleri ve esir aldıkları kişiler, erkek ve kadın, iki bin beş yüzden fazlaydı;
ve alınan adamlardan kaptanlar ve askerler bana yaklaşık dört yüz Sambale verdi. Onları, kürek çekmeyi öğrendikleri
kadırgalarda Majestelerinin hizmetinde kullandım. Birçoğu kıtlıktan
zarar gördü ve kendilerine emredilen yerlerde yerleşim yerleri kurdular. Yağmur mevsimi olduğu ve birlikler öldüğü için, onlara geri çekilmelerini emrettim, uygun noktalarda garnizonlar bıraktım ve ülkeyi istila edip pirinçlerini ve tahıllarını
yok ettiler. Bu yüzden, bu insanların
bir daha isyan etmeyeceğine veya herhangi bir kargaşa çıkarmayacağına inanıyorum. Tam tersine, zamanı gelince iyice yatıştırılacaklarını düşünüyorum. Yapılanların
anlatımı bu mektuba eşlik ediyor.

Cagayan'ın tamamı Manila kadar sessizdi, günler ve aylar boyunca. Yatıştırılıp bastırılması gereken encomiendalardan haraç toplanıyor. Son zamanlarda keşfedilen encomiendalar ve köylerin bir muhtırası, Tuy'un keşfinin bir açıklamasıyla birlikte bu mektuba eşlik ediyor.

Kopyasıyla birlikte, oğlum Don Luis'in daha az önemli olmayan başka bir giriş yapmak için
orada kalacağını belirttiğim Tuy'un son keşfinin
anlatımı da ekliyorum, bunun
güvenilir bir raporu ve açıklaması vardı. Bu göreve
gittikten ve geçmek zorunda olduğu Ylocos eyaletine götürdüğü askerlerle
vardıktan sonra, Ekim ayında ateş nöbetleriyle hastalandı. Bu
hastalık çok şiddetliydi ve tedavi olmak için buraya geldi; ve
iyi olmasına rağmen, gücünü tamamen toparlamadı. Neredeyse
tüm askerler aynı anda hastalandı, çünkü o bölge o mevsimde
çok sağlıksızdı. Yüzbaşı Don Alonso de Sotomayor öldü,
ve oradaki askerlerin bir kısmı da. Diğerleri şehre hasta getirildi ve bu yüzden sefer daha uygun bir fırsata kadar terk edilmek zorunda kaldı.

Bu seferler ve pasifleştirmeler nedeniyle ve ülkeleri hem İspanyollar hem de Kızılderililer için
çok sağlıklı olmadığı için (ve özellikle bu yıl öyle), askerlerin bir kısmı öldü, böylece,
dört yüz kişilik toplamdan, sadece iki yüz kişi kaldı. Ve
bu kale, şu anki haliyle, eskisinden çok daha küçük bir kuvvetle savunulabilse de, bu kuvvet olmadan
güvenli bir konum olmazdı. Espana çok uzakta olduğundan, takviyeler geldiğinde eski birliklerin yarısı ölmüş olacak. Herhangi bir yılda
(olduğu gibi) Castilla'dan bir gemi gelmezse, bu toprakların halini görmek acınası. Dahası--başka bir yerde Majestelerine bildirdiğim ve bununla ilgili belgeler gönderdiğim gibi--koruduğum düşman Japonlardan kaynaklanan yeni tehlike için,
zorunluluk zamanında yardım bekleyemeyecek kadar yoksul ve uzak bir toprakları savunmak için birliklere ihtiyacım var.
Meksika'ya bu konuda samimi bir dilekçe göndermiş olmama rağmen, Majestelerinden bir emir görmedikleri sürece, her şeyi yaptıkları gibi benim isteğimi de ihmal edeceklerini düşünüyorum.
Majestelerinden, İsa Mesih inancının bu yeni ekinine şefkat göstermelerini rica ediyorum, Majestelerine ve tebaalarına kurulması ve korunması çok pahalıya mal olan bu ekin. Majesteleri bana lütufta bulunsun ve bana asker göndersin ve gelenler Castilla diyarlarından olsun -ki bu önemli ve önemli bir konu- ve Meksika'dan gelen kreoller veya sürgünler olmasın. Ayrıca bana cephane, silah ve topçu atmam için adam sağlanmalı. Meksika'ya bana para sağlanması, ihtiyaçların ve olasılıkların karşılanması için bir emir gönderilmeli. Rabbimize ve
bu şehrin üstlendiği mükemmel düzenleme ve plana güveniyorum ki,
bu büyüklükteki bir kasabayı savunmak için zar zor yeterli asker tedarik edilirse, Majesteleri tüm Xapon'dan veya bize saldırabilecek daha güçlü bir düşmandan korkmamalıdır. Bunu başka bir yerde daha uzun uzadıya tartışıyorum;
ama burada Majestelerine sadece bu kalenin tamamlanmasını ve
orada asker bulundurulması gerekliliğini, ayrıca daha önceki mektuplarımda Majestelerine dilekçe verdiğim işçiler ve ücretleri konusunda hatırlatmada bulunuyorum.

Majestelerinden aldığım bir kararnameyle,
burada civa olup olmadığı veya Çin topraklarından getirilip Meksika'ya götürülüp götürülemeyeceği ve
hangi fiyata götürülebileceği konusunda soruşturma yapmam emredildi. Şunu söyleyeceğim ki, bu Çinlilerle
ilgiliydim ve onlar o kadar güvensizler ki, eğer para önceden verilmezse,
gelecek yıl malları getirmeyecekler. Bununla birlikte, komisyonlarının yerine getirilmesini garanti ettikleri doğrudur. Bir piko cıva için yüz düka, yani yüz otuz Kastilya librası isterler. Bu fiyat tatmin ediciyse, Majesteleri kraliyet zevkinize uygun şekilde sipariş verecektir; çünkü topraklarından istedikleri miktarda getirebilirler. Rabbimiz Majestelerini uzun yıllar boyunca korusun,
Hristiyanlık için ihtiyaç duyulan daha iyi krallıklar ve senyörlüklerin artmasıyla. Manila, xxxi Mayıs 1592.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Manila Hastanesi Kuralları

Gomez Perez Dasmarinas, Santiago tarikatının şövalyesi, Batı'nın bu adalarının ve bölgelerinin valisi ve kaptanı,
hükümdarımız olan kral için. Tanrı'ya hizmet için, bu şehrin kraliyet hastanesinde böyle bir çare gerektiren bazı konuların düzeltilmesi ve daha iyi yönetimi ve hizmeti, yoksul hastaların refahı ve söz konusu hastanenin sürekliliği için diğer konuların kararlaştırılması ve belirlenmesi tavsiye edilir, çünkü bu çok büyük bir dindarlık işidir ve bu toplumda çok ihtiyaç duyulmaktadır: Bu nedenle, bu mevcut durumla, aşağıdaki maddelerin kalıcı kurallar ve yönetmelikler olarak dikkate alınmasını ve harfiyen uygulanmasını emretti ve emretti. 1. İlk olarak, söz konusu hastaneye, kabul edilmelerini hak eden karakter ve konumda olmayan hastalar kabul edildiğinden, birçok rahatsızlık ortaya çıkar; çünkü bunlardan bazıları zengindir ve diğerleri ücret ve maaş aldıkları belirli kişilerin hizmetkarlarıdır. Bu kişileri hastaneye kabul ederek, hakka aykırı olarak, Majestelerinin yoksul askerlerine, bu koloninin işçilerine ve hastanelerin başlıca kurulduğu diğer yoksullara daha uygun bir şekilde ait olması gereken yerleri ve yatakları işgal ediyorlar. Ve, bunda bir sistem olması ve hastaneye yapılacak masraftan kaçınılması için, ve böylece masrafın hak sahibi olan kişiler için olması için, şimdi ve bundan sonra hasta kişilerin kabul saatlerinin sabah altıdan akşam beşe kadar olmasını emretti ve emretti; ve baş papaz veya vekili ve orada bulunabilecek hekim veya hekimler ile söz konusu hastanenin hizmetkarı, cerrahı ve hemşiresi hastaların girişinde ve kabulünde hazır bulunacak. Bunlara, bu koloninin işçileri veya ücretli askerleri, ücretli denizciler ve hasta ve muhtaç yoksullar dışında hiçbir hasta kabul etmemelerini emretti ve emretti; Bu kişilerin kabulünde,
kralın hizmetkarı olsun veya olmasın, hiçbir kısıtlama yoktur. Herhangi bir hasta kişi
yukarıda belirtilen ön emir ve danışma olmadan kabul edilirse
(söz konusu hastane görevlilerinden bazıları yasal olarak engellenmedikçe) veya
hasta kişi kabul edilmemesi gereken sınıflardan biriyse,
onu kabul eden kişi,
hastanenin bu hasta kişi için yaptığı tüm masrafları ödeme cezasını üstlenir ve öder.

2. _Madde_: Bir hasta kişi kabul edildiğinde,
isminin, girişinin tarihi ve saati ile birlikte yazılması emredilmiştir. O, itiraf ederek gelecek veya hemen itiraf edecek;
evli veya bekar olduğunu ve babası veya annesi olup olmadığını beyan edecek;
ve hastaneye getirdiği eşyaların ve giysilerin bir envanteri çıkarılacak - böylece hastaneden ayrılmaya geldiğinde,
kendi malı ve söz konusu hastanenin malı bilinecek. Ve eğer
mal, ruhunun dinlenmesi için kullanılacaksa veya
başka bir mirasçıya bırakılacaksa, aynı düşünce ve hesap gözetilmelidir.

3. Bunun titizlikle ve dikkatle gözetilmesi için, bir hesap defteri tutulacak ve buna gün ve saate göre, kabul edilen hastaların isimleri ve ayrılan veya ölenlerin çıkışları girilecektir, çünkü hastanenin tüm serveti ödeneklerden ve gelirden oluşmaktadır.

4. Aynı şekilde, daha fazla temizlik ve düzen olması için, hastane kıyafetlerinin ve temiz ve yedek kıyafetlerin saklanacağı numaralandırılmış bir gardırop olacak - battaniyeler bir yerde, çarşaflar ve diğer beyaz
kıyafetler başka bir yerde ve yaralar ve yaralar için kullanılacak
bandajlar başka bir yerde tutulacak. Bu bölmede büyük özen gösterilmelidir; ve bulaşıcı hastalıkları olanların kıyafetlerini ve giysilerini ayrı bir yerde saklamak çok tavsiye edilir. Aynı şekilde, içeri girenlerin kıyafetleri ve giysileri yıkanacak ve her bir giysinin sahibine dair notlarla birlikte bir kenara konulacak, böylece iyileşirse,
kendisine temiz ve düzgün bir şekilde iade edilebilecek; veya ölürse ve
ruhunun huzuru veya hastane için
satılması gerekirse, iyi bir düzen ve durumda olması için.

5. _Madde_: Haftada bir hizmet verecek iki hamal olacak.
Doktorun izni olmadan, hiçbir hastaya hiçbir şey verilmesine izin vermemeye yemin edeceklerdir. Hastane kapısı, akşam yedide, mutlaka kilitlenecek ve açılamayacaktır.

6. _Madde_: Söz konusu hastanenin içinde bir eczacı dükkanı olacak,
böylece hastalara daha kolay ve daha düşük maliyetle ilaç sağlanabilecek;
ve eczacı, kendi hesabına veya söz konusu hastanenin hesabına,
doktorun emri dışında hiçbir ilaç
vermeyecek veya dağıtmayacaktır.

7. _Madde_: Başrahip veya başka biri (yedek) hastalara sakramentleri
vermek için her zaman hastanede uyuyacaktır.

8. _Madde_: Hemşirenin iki yardımcısı olacak, böylece gecenin bir bölümünde nöbet tutulacak ve
hastanın hizmetine ve ani ihtiyaçlarına dikkat edilecektir. Bu amaçla, yukarıda belirtildiği gibi, papazın, hemşirenin, hizmetçinin, eczacının ve tüm hizmetçilerin her zaman hastanede uyuması emredilmiştir.

9. _Madde_: Hastaneyle bağlantılı hiç kimse hastanede domuz besleyemez veya
başka kazanç yolları elde edemez.

10. _Madde_: Hastaneye hayırsever kişiler tarafından verilen sadakaların, ister para, ister giysi, ister yiyecek veya başka şeyler olsun, kaydedileceği bir defter tutulacaktır.

11. Hastaların yemeği alınacak ve hastanenin olağan giderleri başlığı altına alınacaktır; ve yemek saatlerinde, doktor, emirlerinin yerine getirildiğinden emin olmak için, hastaya yemek dağıtımında hazır bulunacaktır; ve hizmetçi de, yasal olarak engellenmemişse, aynı şekilde.

12. _Madde_: Bulaşıcı hastalıklardan hasta olanlar ayrı ayrı tedavi edilecek ve yatak, giysi ve
yiyecek hizmetleri diğer hastalarınkinden ayrı tutulacak; ve buna çok dikkat edilecektir.

13. _Madde_: Hastanenin gelirlerinin, vergilerden ve yıllık maaşlardan veya hastanenin sahip olduğu diğer
gelir veya kâr kaynaklarından girileceği bir defter tutulacaktır. Benzer şekilde, ölmekte olanların hastaneye miras bıraktığı sadaka ve mirasların yanı sıra, hayırsever kişiler tarafından para veya kümes hayvanı veya başka bir şey olarak toplanıp gönderilenlerin de girileceği bir defter olacak, böylece bunların bakımına verilen görevli bunların hepsini söz konusu deftere yazabilecek ve her şeyin tam bir hesabı olabilecek. Ayrıca, hastane tarafından edinilen giysilerin, yatakların, süs eşyalarının ve diğer mobilyaların girileceği başka bir defter olacak; ve bunların sorumlusu olan kişi tarafından tutulacak. Hastaların isimlerinin, girişlerinin günü, ayı ve yılıyla birlikte girileceği başka bir defter olacak; ve ölümler ve ayrılışlar da tarihle birlikte. Benzer şekilde, hem hastaların hem de görevlilerinin hastanede harcanan ödenekleri, ücretleri ve ödemeleri için başka bir defter olacak ve hastaların kabul biletleri buraya girilecek.

[_Onaylandı_: "Manila hastanesinin kuralları."]

Tuy'a Sefer

Tuy'a bu sefere çıktığımızda, Kızılderililer kendi özgür iradeleriyle teslim oldular ve sadece Don Luys'a eşlik eden iki din adamının çabalarıyla kan dökülmedi. Sonra sadece
boncuklar ve bir miktar sahte altınla tanınma haraçlarını verdiler. Ve
haracın hemen toplanması gerektiği gibi görünmemesi için, İspanyolların geri dönüp toplaması için bir yıllık bir süre tanındı. Bunu ödemeyi taahhüt ettiler. İnancımızı bozmamak için, süre dolana kadar oraya geri dönmeyeceğiz; ve o zaman bile, geri döndüğümüzde hiçbir şekilde baskı altına alınmamalarını sağlayacağım, böylece tüm haraçları vermeye zorlanacağız. Sadece istediklerini verecekler, çünkü onlara hiçbir talimat vermedik; ve beklediğim gibi bir yerleşim gerçekleştiremedik, çünkü az sayıda insanımız var, birçoğunun ölümü ve Tuy'un kendisinde mi yoksa Cagayan'dan otuz veya kırk fersah uzakta, nehrin yukarısında, Tuy'un karşısında ve Cagayan ile Tuy'un ortasında bir yerleşim mi yapmalıyım diye düşünüyorum. Bu yıl oraya gideceğiz ve Tanrı'nın yardımıyla yerleşimi kurup arzu edilen başarıya ulaşmayı umuyorum. Bana saldıran Zambale'lerle karşılaşmak zorunda kaldığım için her şey yapılamadı. Oradaki topraklar çok verimli ve iklim buradan daha ılıman. Kızılderililer güçlü, zeki ve enerjik. Tüm evler büyük ve oldukça iyi inşa edilmiş. Köylerde yaklaşık beş yüz veya daha fazla kişi yaşıyor. İki pirinç mahsulü toplanıyor, biri sulanıyor, diğerinin kendi kendine büyümesine izin veriliyor. Topraklarda geyik, manda, domuz, keçi, kümes hayvanı, anason, zencefil, pamuk ve birçok yabani meyve bulunur. İnsanlar diğerlerinden daha fazla nezaket ve iyi tavır sergiler. Kamusal meseleleri tartıştıkları ayrı yerleri vardır. Kamusal meselelerin evlerde kadınlarla tartışılmaması gerektiğini söylerler. Düşmanları olup olmadığı sorulduğunda, "Evet, yağma yapmak için topraklarımızı terk edersek düşmanlarımız olurdu. Ama biz her yeri soyan sizin gibi Kastilyalılar değiliz." diye cevap verdiler. Aralarında hiçbir kral tanımıyorlar veya her köyde bir şef bulundurmaktan başka bir egemenlik tanımıyorlar. Bu şef her şeyin üzerindedir ve tek başına o köyün tamamı onu tanır. Tanrı'nın yardımıyla bu planın bu yıl tamamen gerçekleştirilebileceğine inanıyorum. Manila'da mühürlendi,
1 Haziran 1592.

Dasmarinas'tan II. Felipe'ye İki Mektup

Efendim:

Geçen yıl varışımın hemen ardından Majestelerine, danışmanım olan lisanslı Pedro de Rrojas'ın
eğitiminde gözlemlediğim şeyi yazdım--onu inceleyebildiğim kısa bir süre içinde--kendi fikrine çok düşkündü ve
kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışmayı seviyordu. Bu, görevinden kaynaklanıyordu, çünkü savaş ve yönetimle ilgili her şeyi
adalete indirgemek istiyordu. Ayrıca, kendisinin komisyonunu ve benim komisyonumu, aralarında hiçbir ayrım olmaksızın, özdeş olarak gördüğünü; ve kendisinin
kendi fikrine bağlı
ve bağlı olduğunu düşündüğümü belirttim. Şimdi onunla iletişim kurarak onu daha iyi tanıdığıma göre, Majestelerinin hizmetine olan borcuma uygun olarak, tekrar _[orijinal el yazmasında kesinti_.] yapabilirdim. Gerçekten de fikrinden o kadar emin ve emin ki, Salamanca'daki dört derste [_[el yazmasında kesinti_.] diğer mektuplar veya yargılama
ama kendisinin; ve her şeyi bildiğini, diğerlerininse hiçbir şey bilmediğini düşünüyor. Bu konuda, çok serbest ve saygısız bir dil kullanıyor, kendisini
kendisinden hiçbir şey çıkarılamayan kararına
kapatıyor. Ve bu yüzden bir gün onunla birlikte Majestelerinin ekteki soruşturmada göreceği bir şey oldu, [34] ki bunu sadece Majesteleri neler olduğunu ve ne kadar özgürce konuştuğunu ve hareket ettiğini bilsin diye gönderiyorum. Bu yeni bir şey değil, çünkü Başkan Sanctiago de Vera ile
karşı karşıya geldi ve kavga etti, gönderdiğim soruşturmadan da anlaşılacağı üzere; kesinlikle barışa pek düşkün değil ve
anlaşmazlıklara ve tartışmalara meyilli. Kraliyet Audiencia'sı burada
çok kibirli ve baskıcı olduğu için,
diğerlerini vasalları olarak
azaltmaya çalıştığı otoriteyi ve sertliği koruyor.
Tartıştığı adalet konularında tarafsız olamıyor,
ama birçok konuda çok taraflı. Bunun sebebi, başkanın ve tüm denetçilerin geldikleri zamandan itibaren sürdürdükleri ticaret ve kaçakçılıktır ve bunu öyle büyük bir açgözlülükle, her şeyi kendilerine saklamaya çalışarak,
burada yanlarında zengin adamlar bulamıyorum. Bu, Rojas'ın (Majestelerine ayrı bir mektupta bildirdiğim gibi) ve denetçilerin pancada'ya [35] karşı çıkmasının nedenidir, böylece Çin'e mallar için gönderdikleri para gönderileri
bilinmesin -ki sonunda ortaya çıktı. Dahası,
İspanya'ya yapılan mevcut sevkiyatta, duvar için vergi olarak aldığım yüzde ikiyi ödemeye isteksiz oldukları için, buna karşı çıktılar;
ve her iki konuda da piskopos ve rahipleri kışkırttılar. Majestelerine bunları başka bir mektupta ve bunlarla ilgili tüm şüpheleri nasıl giderdiğimi ve ekteki
kağıtta görüldüğü gibi mevcut yılın yatırımlarını nasıl tespit ettiğimi bildiriyorum. Burada yapılan teftiş ve ikametgah meselesi, Nueva Espana valisinin emri ve komisyonuna düştüğü gibi benim emrime ve komisyonuma düşmüş olsaydı, Majestelerine geçmiş yılların yatırımlarını kanıtlamış olurdum. Majestelerinin hizmetine ilişkin olarak sadece iki şey söylemek istiyorum ve söylemem gereken bir şey var. Birincisi, lisanslı Rrojas,
bu ülkede, bu kazanç araçlarıyla çok meşgul olduğu için,
denetçinin otoritesi ve ismiyle ve diğer yetenekleriyle o kadar övünüyor ki, Majestelerine bu ülkede, bu fırsatların olmadığı başka bir ülkede olduğu kadar iyi hizmet etmeyeceğine inanıyorum. Diğer şey ise, Majestelerinin kraliyet hizmetine, Majestelerine burada benzer bir yerde hizmet etmesi gereken bir adama Meksika'da hiçbir şey vermenin uygun olmadığını düşünüyorum; çünkü
bu tür insanlar, buradaki ticaretten elde ettikleri çıkarlar ve kazançlarla
memnuniyetle giderken, her zaman [_MS'de kırılan_.] amaçlar ve kazançlar sağlayan
bu ülkenin ticaretiyle olan ilişkileri tarafından kısıtlanmış ve önyargılı hale getirilmişlerdir ve bu adaların ortak refahı ve sürekliliğiyle uyum içinde değildir. Majesteleri her iki konuda da kraliyet hizmetiniz için
en önemli olanın ne olduğunu belirleyecektir. Rabbimiz, Hıristiyanlığın ihtiyaç duyduğu gibi Majestelerini uzun yıllar boyunca korusun ve refaha kavuştursun.

Manila, 6 Haziran 1592. [36]

_Gomez Perez Dasmarinas_

[_Addressed_: "Egemenimiz olan krala."]

[_Endorsed:_ "Majestelerine, 1592. Gomez Perez Dasmarinas. 6 Haziran." "Bu mektupta bildirilen konular bununla çözülmese de, kendisine Meksika'nın belediye başkanı olarak bir yer verilmiştir. "]

[Mektuba eşlik eden ve ayrı bir kağıt katlamasında şunlar yer almaktadır:]

_"Sant Felippe_" gemisinde taşınan malların kaydı

Ben, maden ve kayıtların noteri Juan de Cuellar, şu anda Cavite limanından Nueva Espana'ya yelken açmaya hazır olan "Sant Felippe" adlı kalyonda, beş yüz doksan bir yılının şu anki döneminde, aşağıdaki kişilerin şu balya ve kutuları ihraç ettiğini tasdik ederim:

Balyalar Kutular
Don Frai Domingo de Salazar, Filipinler piskoposu, on beş balya ve
otuz üç kutu. xv xxxiii

Başkan Santiago de Vera, muhtırasında bulunan diğerleriyle birlikte,
altmış balya ve yirmi dokuz kutu. lx xxix

Pedro Herrandez, lisanslı
Rojas, eski kraliyet
Audiencia denetçisi ve mevcut danışman,
vb., on dokuz balya ve dört kutu. xix iiii

Denetçi Don Antonio de Rribera
Maldonado, elli iki balya ve
yirmi kutu. lii xx

Lisanslı Ayala, mali, yirmi yedi
balya ve on yedi kutu. xxvii xvii

Manila katedralinin dekanı, söz konusu
kapta ve Juan Pablo'nun
kapında, on üç balya ve yedi kutu. xiii vii

Söz konusu kilisenin rahibi Estevan Gonzales,
beş balya ve üç kutu. v iii

Lisanslı Herver del Corral, Manila kraliyet
Audiencia ziyaretçisi, on sekiz
balya ve bir kutu. xviii i

Manila katedralinin okul müdürü,
altı balya. vi

Rahip Cervantes, din adamı, üç balya
ve altı kutu. iii vi

Yararlanıcı Juan Gutierrez, iki kutu. ii

Peder Rodrigo de Morales, din adamı,
üç balya. iii

Peder Crisanto de Tamayo, din adamı,
iki balya. ii

Benito Gutierrez, din adamı, iki balya. ii

Ve bunun açıkça görülebilmesi için, adımla ve her zamanki süslemelerle imzalanmış
hediyeyi sunuyorum. Manila'da, 4 Haziran
bin beş yüz doksan bir'de verilmiştir.

_Juan de Cuellar_, sicil noteri.

Efendim:

Başka bir mektupta Majestelerine Japon düşmanlarından duyduğum korkuları bildirmiştim. O mektup ve paket kapatıldıktan ve gemiler ayrılmak üzereyken, tavsiyelerini aldığımız elçiler, 29 Mayıs'ta limana yanaşan bir gemiyle buraya geldiler. 31'inde, o kraldan gelen mektubu bana getirdiler. 1,5 vara uzunluğunda ve beyaz boyalı bir tahta kutunun içindeydi. Bunun içinde, aynı oranlarda, mükemmel şekilde boyanmış, verniklenmiş ve siyaha cilalanmış, orta boyda yaldızlı demir halkalar ve kırmızı ipekten yapılmış büyük kordonlar bulunan başka bir kutu daha vardı. Bu kutunun içinde, çeşitli renklere boyanmış -sarı ve altın- büyük demir halkaları ve beyaz ve mor ipekten yapılmış kordonları olan bir tane daha vardı. Damask ile kaplıydı. Bu üçüncü kutuda, kalın, geniş bir kağıda sarılmış, boyanmış ve yaldızlanmış, Japonca'da Çince karakterlerle yazılmış, kalın kağıda, büyük bir özenle aydınlatılmış ve yaldızlanmış mektup vardı. Mektup, Roma'dan gelen mühürlü boğalardan bile daha büyüktür, parşömen üzerine yazılmıştır ve kırmızıyla damgalanmış iki boyalı mühürle mühürlenmiştir. Orijinalleri göndermiyorum, çünkü bunları orada tercüme edebilecek kimseniz yok; ancak, belki de elçiliği onaylamak için yapılması gerekenler için ve hatta bu mektuplar sayesinde Çin kralıyla tartışabileceğimiz önemli konular ve nesneler için burada bunlara ihtiyaç duyulacaktır. Bu nedenle, burada yapılabilecek en iyi ve en kesin tercümeye uygun olarak, mektubun yalnızca bir kopyasını ekliyorum; ve imparatorun kendisi tarafından bir tercüman aracılığıyla benim için yapılmış bir kopya daha. Bu iki kopya biraz farklı olsa da, temel noktalarında, yani Majestelerinin bu kopyalarda bulacağı kibir ve barbarca kibirle yapılmış tanınma ve itaat talebi konusunda hemfikirdirler. Ayrıca küçük kutularda dinlenen kralın uşağından (o krallığın ileri gelenlerinden biri), kaptan generalinden ve Firando kralından birer mektup getirdiler; ve başka zamanlarda buradaki valilere mektuplar yazıldı. Ayrıca bu mektupların tercüme edilmiş kopyalarını da gönderiyorum, Majesteleri bundan o kralın kararlılığını ve kararlılığını görecek; ve şüphe duymadığımızı, ancak onu bu yılın Ekim ayında veya gelecek yılın başında burada beklediğimizi. Din adına ve saygıya uygun olarak emirleri topladım - onlara gereken tüm bilgileri verdim ve onlara sadece bu zorbaya cevap vermenin uygun olup olmadığını ve hangi şekilde olduğunu sordum. Aynısını bu adaların kaptanları ve savaş subaylarıyla da yaptım - en büyük güvenim onlara. Konuyu tüm ayrıntılarıyla onlara ilettim; ve, onlarla iyice görüştükten ve
hepsi birlikte istişare ettikten sonra, Majestelerine bir kopyasını gönderdiğim bu mektubun yazılmasına karar verildi. Söz konusu kişiler, onaylarının bir göstergesi olarak imzalarını attılar;
ve bu mektup benim elimde. Japonya'ya bir kişi göndermemdeki ve mektubuna cevap vermemdeki amacım, Majestelerinin açıkça göreceği gibi,
sadece dikkatini dağıtmak ve beklediğim onarımlar, tahkimatlar ve takviyeler iyice sağlanana kadar onu oyalamak; ve elçisinin kendisini buradaki konulardan haberdar etmesini, onun kendisini bilgilendirebileceği kadar hızlı bir şekilde engellemektir. Ayrıca, elçinin buradan gitmesiyle, bir şekilde oradaki işleri öğrenip, haberdar olmayı planlıyorum. Bu nedenle, o geldiğinde, bunu öğreneceğiz ve önceden uyarılmış olacağız. Şu anda bile burası makul bir savunma durumunda; ve hatta Tanrı'nın yardımıyla,
düşmanın barbarca güveninin ona vaat ettiğinden daha fazla direnç bulacağına inanıyorum. Majestelerinin, Majestelerinin hizmeti için
en uygun olanı sağlamaktan memnuniyet duymasını rica ediyorum. Ve gelecek için -ve bu acil durum için geç gelebileceğinden, beklendiği gibi- Majesteleri, Meksika'nın kendi payına düşeni sağlamasını emredecektir. Çünkü, eğer asker istersem, bana yirmi adam gönderiyorlar, buraya gelmeden önce ölüyorlar; ve hiçbiri burada
doğmuyor. Ve eğer mühimmat istersem, bana gülüyorlar, beni kınıyorlar
ve imkansız şeyler istediğimi söylüyorlar. Orada nakliye parasını ve vergileri tutuyorlar; ve eğer bu eyalete sizin olanı gönderirlerse, Majestelerinin kraliyet mirasınızdan çok az harcaması gerekecek. Ve, her şeyde bizi unuttukları gibi, bunda da aynısını yapacaklarından korkuyorum. Elbette buraya asker göndermek ve
bu meselenin Meksika'dan iyi ve sürekli olarak halledilmesi tavsiye edilir;
çünkü bu durum devam ettiği ve tahkimat
devam ettiği sürece, sakinler daha fazla endişeyle cezalandırılıyorlar;
çünkü bunun genel bir gidişat meselesi olarak alındığını ve ciddi bir şekilde yapıldığını göremiyorlar ve tahkimatlar devam ediyor--ki bence, Japonların bunu engellemeye çalışmasının başlıca nedeni budur
Majesteleri sizin hizmetinize en uygun olanı emredecektir. Rabbimiz
Majestelerini uzun yıllar boyunca korusun, Hıristiyanlığın gerektirdiği gibi. Manila,
11 Haziran 1592." [37]

_Gomez Perez Dasmarinas_

[_Onaylandı_: "Manila. Majestelerine. 1592. Gomez Perez
Dasmarinas. 11 Haziran."]

Japonya'dan Bir Elçilik

Japon Kralı'ndan Mektup

Japonya'nın tek bir hükümdar tarafından yönetilmesinin üzerinden bin yıldan fazla zaman geçti. Bu dönemde ülkenin yöneticileri arasındaki savaşlar ve anlaşmazlıklar o kadar çoktu ki, bir taraftan diğerine bir mektup göndermek imkansızdı; ta ki Göklerin Efendisi ülkenin benim zamanımda birleşmesini ve benim itaatime indirgenmesini
istedi. Bunu başardığımda, her şey benim için o kadar iyi oldu ki, şimdiye kadar hiçbir savaşı kaybetmedim, ama on yıldır her birinde galip geldim. Benzer şekilde, benim kontrolüm altında olmayan Lequio adasını ve Acoray'ı [Kore] fethettim;
[38] ve hatta Doğu Hindistan'dan bana elçilikler gönderildi. Şimdi, fethetmek için Büyük Çin'i istila etmek üzereyim, çünkü
gücüm değil, cennet bana bunu vaat etti. Luzon adasının o ülkesinin bana elçi veya haberci göndermemiş olmasına çok şaşırdım,
ve bu nedenle, Çin'e giderken, Japon asilzadesi Faranda'nın bana, buradan bu adalara giden vasallarım olan Japon tüccarlarına
uygun muameleden bahsetmemesi durumunda, filomla Manila'ya saldırmayı düşünüyordum. Oradaki hükümdarın
dostum olup olmadığını sorduğumda, bana cevap verdi ve eğer valiye bir mektup gönderirsem, bana bir elçi göndereceğine dair güvence verdi. Ve eğer bunu yapmazsa
ben krallığımda iyice yerleşmiş olduğumdan, o kadar güçlüyüm ki
herhangi bir krallığı fethedebilecek adamlarım var. Bu haberci düşük rütbeli bir adam olmasına rağmen, verdiği iyi hesaptan dolayı onu akredite ettim. Ayrıca, göndermeyi düşündüğüm birlikleri göndermediğimden, iki ay içinde
şu an bulunduğum yerden, ordumu oluşturan kuvvetlerin konuşlandığı liman şehrim Nanguaya'ya ineceğim; ve eğer o adalardan bana bir elçi gelirse ve valinin benim dostum olduğunu öğrenirsem,
dostluğumun bir göstergesi olarak sancağımı indireceğim. Eğer bir elçi gönderilmezse,
sancağımı açacağım [39] ve o ülkeye karşı bir ordu göndereceğim, böylece o ülke bana bir elçi göndermediği için
pişman olacak. İspanyolların dostu olmak için, 19 yılında Miaco'dan, Japon ülkesinden Lucon ülkesine bu elçiliği gönderiyorum. [40]

[_Onaylandı_: "Japon kralından gelen mektubun kopyası."]

Mabeyinci Tiau Kit'ten Mektup [41]

Daha önce hiç yazışmamış olsak da, bu mektubu tüm nezaketimle yazıyorum. Gelecek yıl, büyük prensimiz Quampec,
[42] Çin'e savaş açacak; ve Çin, diğer tüm krallıklarla birlikte (buradan uzaklıklarına rağmen) ona saygı göstermezse ve ona haraç ödemezse, askerlerini topraklarını ele geçirmek için gönderecek. Bu nedenle, tüm komşu krallıklar ona saygı göstermiş ve emirlerine uymuşlardır. Aynı şekilde, sizin zengin krallığınıza savaş açmayı düşünüyordu; ancak Guantien
konseyin belirli bir üyesine bilgi verdi, o da Quanpec'e, haraç olmadan savaşa gerek kalmayacağını ve eğer Japon krallığının ve sarayının niyeti size bildirilirse bunun kesinlikle yapılacağını bildirdi. Bu öneri üzerine, bu mektubu yazıyorum; hemen
birlikte istişare edelim. Ben krallığın ileri gelenlerinden biriyim. Bu nedenle
krallığınız güvende uyuyabilir ve korkmanıza veya tereddüt etmenize gerek yok;
ancak tüm gizli konuları, benim sırdaşım olan kişiyle görüşün. Tüm gerekli nezaketle. 19 yılı, Tienchen,
[43] dokuzuncu ay ve on birinci gün. Siaulyuquiu'dan.

_Kaleci_

[_Onaylı_: "Kalecinin mektubunun kopyası."]

Dasmarinas'tan Japonya Hükümdarına Mektup

Gomez Perez Dasmarinas, [44] Santiago nişanı şövalyesi, bu adalarda, büyük takımadalarda ve Batı'nın bölgelerinde
vali ve kaptan-general, kralımız, hükümdarımız, Don Phelipe II, Castilla, Leon, Aragon, iki Sicilya, Kudüs, Portekiz,
Navarra, Granada, Cerdena, Corcega, Murcia, Jaen, Algarves,
Aljecira, Jibraltar, Doğu ve Batı Yndias ve Okyanus Denizi'nin adaları ve anakarası için; Avusturya arşidükü; Borgona,
Bravante ve Milano dükü; Abspurg, Flandes, Bretana, Tirol vb. kontu:
çok yüce ve güçlü prens ve senyöre, Quamboc,
bütün saygılara rağmen, sağlık ve daimi mutluluk diler. Faranda Mango
Schiro, sizin Japon vasalınız [45] ve bir Hristiyan, bu şehre geldi ve bana kraliyet kişiliğinizle ilgili haberler getirdi, bu beni fazlasıyla sevindirdi; çünkü sizin büyüklüğünüz ve cennetin Tanrısının size bahşettiği değer ve ihtiyat nedeniyle size karşı çok şefkatliyim. Birkaç gün önce Faranda bana bir mektup verdi, bu mektup - biçimi ve yetkisi ve hatta dilinin ciddiyeti ve üslubu bakımından böylesine büyük bir prens tarafından gönderilmiş bir belge gibi görünse de - yine de, haberci onu gönderen ve gönderildiği kişinin kraliyet adına gereken rütbe ve niteliğin altında olduğu ve elçiliğin önemi ve büyüklüğünden şu konuda şüphe ettim; ve diğer yandan, o çok sıradan ve fakir bir adam olduğu için,
ve buraya erzak ve diğer eşyaları satmak amacıyla gelen sıradan bir ticaret gemisiyle geldiği için. Buraya gelmesi çok uzun sürdüğü için, bu mektupların bu adam tarafından mı yoksa başka biri tarafından mı, bireysel bir amaç için
yazıldığından şüphe ediyorum, böylece
bu sayede burada daha fazla ilgi görebilir. Dahası,
mektup ve elçilik tarafından bana bildirildiği gibi, hem Japonca hem de İspanyolca dillerine tam olarak aşina olan doğru tercümanlarım olmadığından,
mektubun kelimelerinin gerçek anlamı ve anlamından da şüphe ediyorum. Japonya kralı bana yazmak isterse, krallığında İsa Cemiyeti'nin ve diğer İspanyolların babaları olduğundan,
mektubunun en azından bir kopyasını kendi dilimde, onların aracılığıyla bana gönderebilir diye düşünüyorum.
Doğrusunu
söyleyebilirim ki, bu adamın bana sunduğu mektubu veya elçiliği _bütünüyle_ okuyup anlayamadım bile; ve bu nedenle,
sizin kraliyet şahsınıza veya bana karşı herhangi bir dolandırıcılık veya aldatmacada bulunmamış olması için,
Japon kralının gerçeğini ve iradesini ve
emri ve isteklerinin neler olduğunu öğrenene kadar onu burada tutmanın en iyisi olacağını düşündüm. Ve bu şüphe içinde,
sizden gelen bir mektup ve elçiliğin görünümüne ve görünümüne bile borçlu olduğum için, mektubunuzun küçük bir kısmına bu cevabı yazmanın bu saygı ve nezaketini gözlemledim, ki bu da Faranda'nın benim için yorumlamayı seçtiğinden daha fazlası değildi.
Büyük erdem ve iyiliğe sahip, bu adalarda en yüksek değere sahip olan papaz rahibi Fray Juan Cobo'yu [46] gönderdiğimden beri -kendisinden, ihtiyatı ve değeri nedeniyle, tavsiye istiyorum ve en önemli konuları kendisine iletiyorum--benim adıma, sizin yüce rütbenize hak ettiği en büyük saygıyı gösterecektir. Elçiliğin şerefi için, eğer gerçekten bir elçilikse, size çok teşekkür ediyorum,
[47] size dost olduğumu ve dost kalacağımı temin ediyorum; ve,
dünyanın en büyük hükümdarı olan kralım ve hükümdarım adına,
sizin iyiliğinize sevineceğim ve talihsizliğiniz için üzüleceğim (ki
Cennetin Kralı sizden saklasın).
Kralımın ve hükümdarımın adına, krallığınızın ellerinin, Doğu Hindistan ve bu bölgelerden Japonya ve Asya'ya giden İspanyollara gösterdiği iyi karşılama ve misafirperverlik nedeniyle dostluğunuzu istediğimi kabul edin; ve çünkü burada vasallarınıza mümkün olan en iyi muamele gösterildi ve aynı sevgiyle onlara da gösterilecektir. Kralım, bu adamın bana getirdiği mesajın doğru olup olmadığını bana bildirmenizi bir iyilik olarak görecektir. Eğer öyleyse, o zaman bu kadar büyük bir prense olan dostluğa, kralıma ve hükümdarıma karşı görevim ve yükümlülüğümün hiçbir eksikliği olmadan karşılık vereceğim. Onlara derhal bunun hesabını vereceğim, böylece emirlerinin ne olacağını öğreneceğim. Bu konunun
kralım ve Japon kralı gibi iki büyük prensin
tamamen hoşuna gideceğini umuyorum; ve gerçek dostluk ve ittifak içindeki bu tartışmaların ve konferansların, dünyanın evrensel mutluluğuna ve kralların Kralı olan her şeye gücü yeten Tanrı'nın
şanına çokça barış getireceğini umuyorum. Japonya'dan bana yakın zamanda gönderilen ve çok değerli olan bazı hediyeler olduğu için, karşılığında İspanya'mızın bazı nadir ve değerli ürünlerini göndermek istiyorum;
ancak silahlar askerler arasında en çok değer verilen eşyalar olduğundan,
size bununla birlikte bir düzine kılıç ve hançer gönderiyorum. Bunlar
sahip olduğumuz en iyileridir ve bunları benden, sizin iyiliğinizi ve yüceliğinizi arzulayan özel bir kişiden,
iyi niyetle ve bir sevgi göstergesi olarak almış gibi alacaksınız. [Ben de sadece bunları gönderiyorum,] çünkü bu mektubun taşıyıcısı sadece
yukarıda belirttiklerimin güvencesini bana vermek amacıyla gidiyor, böylece
burada istenen bilgiye sahip olabiliriz. Rabbimiz
sizi büyük bir refahla korusun. Manila, xi Haziran,
Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğumunun 1592. yılı.

[_Onaylı:_ "Japon Kralı'ndan -yani,
Krala yazılan mektubun kopyası."]

Vali Dasmarinas'tan Felipe II'ye Üç Mektup

Efendim:

Geçtiğimiz yıl Majestelerine, dokuz ay boyunca Meksika'da asker toplamak için harcadığım zamanı sayarsak, dokuz ay sonra, 90 yılının 1 Haziran'ında Manila şehrine vardığımı yazmıştım; bunların toplamı iki yüz yetmiş askerdi, İspanya'dan getirdiklerim dahil. Buraya geldiğimde, getirdiğim askerlere, Majestelerinden maaş aldıkları için, nöbet tutmalarını ve nöbet görevi yapmalarını, kalelere nöbetçiler yerleştirmelerini ve burada bulduğum kişileri ve kasaba halkını nöbetçi olarak görev yapmaktan mazur görmelerini emrettim. Bana çok minnettar olduklarını ve Majestelerinin ellerini öptüklerini anlamış olsam da; ve diğer sebeplerden dolayı görevlerini yapmamaları için hiçbir sebep olmadığı halde; yine de bazı nankör düzenbazlar, askerlere otoriteye karşı koymaları ve nöbet görevlerini yerine getirmemeleri veya tüfeklerini taşımamaları konusunda öğüt verdiler. Tüm bunların, onlara göre, sadece onlara sorun çıkarmak için olduğunu söylediler. Ayrıca, cezaya layık başka şeyler de yaptılar. Bu uydurmanın yanı sıra, beni anında anma törenleri ve hizmetlerim için ödül talepleriyle bombardımana tuttular. Majestelerine dürüstçe temin ederim ki, burada üç yüz encomienda ve benzer sayıda ofisiniz olsa bile, onların gerçekte Majesteleri için yaptıklarından daha fazla abarttıkları ve abarttıkları hizmetleri için onları ödüllendiremezsiniz. En çok hak edenler bile, büyük bir özgürlükle hareket ettiği ve kendisine emanet edilen mülkü yok ettiği için bir ödül dışında, çok az şey hak eder. Majestelerinin bu ülkede, geçmişteki aşırılıklar için adalet sağlamanın ötesinde herhangi bir yükümlülüğü olduğunu
vicdanen hissetmiyorum. Majestelerine ayrıntılı bir açıklamayı kolayca verebilirim; ancak, fazla uzatmamak için, burada reform gerektiren özel şey bir şekilde düzeltilene kadar bunu bırakacağım - ve bu, bu ülkenin askerleriyle ilgili. Çünkü iyilik dilenmelerinde hepsinin reforma ihtiyacı var; çünkü birçok hastalık ve Audiencia üyelerinin bağımlısı olmaları ve benzer şekilde kazançlarından mahrum bırakılmışlardır.

Aynı şekilde, burada ne bir gemi ne de bir kadırga, ne demirden yapılmış bir libra
ne de bakırdan yapılmış bir libra, ne de Meksika'dan getirdiğim kırk kental dışında herhangi bir barut buldum. Ne bir ip brazası ne de burada bulunan on top mermisi için bir
top mermisi buldum. Bunlar yerin ihtiyaçları için çok yetersiz; çünkü dördü döner top ve bir diğeri, büyük bir parça, ne culverin, ne top ne de sacre; ayrıca burada hiç kimse
şans eseri dışında nasıl idare edileceğini anlamıyor; bununla ilgili hiçbir kayıt, hiçbir tasarım ve hiçbir isim yok. Bir miktar pirinç bulunan bir kulübe hariç, hiçbir depo yok; ve
asla inşa edilmeyen ancak hiç suya indirilmeyen üç çürümüş kadırganın odun ve kalıntılarının konulduğu bir muhafaza. Keresteleri çürümüş,
ve kadırgaların kürekleri de. Muhafazada ayrıca,
sahip oldukları az miktarda barutun saklandığı geçici bir taret ve
benim getirdiklerimi koyduğum yer var; ancak ne yazık ki bir ateş yaktık ve
şimdi hepsi gitti. Bu gerekli malzemeleri
saklamanın uygun olmadığı yerlerden toplamak için,
depolar inşa etmeye karar verdim ve dört tane inşa ettim,
gelenleri yerleştiriyoruz--demir (hepsine el koyuyorum), donanım (yedek olarak bulundurmak için yapılıyor), ip, kurşun
ve pirinç gibi. Kürekler, kazmalar ve beller, bunlara olan büyük ihtiyaçtan dolayı
yapılıyor. Cephaneyi şu şekilde elde etmeyi planladım:
Burada bulduğum ve Villamanrrique Marques tarafından Meksika'dan buraya gönderilen bir gemiyi Macan'a gönderdim
(kendisinin söylediğine göre Macan'a gidiyordu)--on beş bin peso tutarında bir miktar aldıktan sonra Macan'a gidip
mühimmatı da getirerek geri dönmesini garanti etti. Ayrıca, Majestelerinin bana verdiği ve bunu yapmam için yetkilendirdiği emrin bir kopyasıyla birlikte Pedro Debrito adında bir regidor gönderdim; ama şu ana kadar
geri dönmedi. Oradan gelen bazı Çinliler, geminin Portekizliler tarafından ele geçirildiğini ve Hindistan'a gönderildiğini söylüyor. Cephane eksikliği yüzünden pozisyonumu zor koruyabiliyorum, ki bu büyük ve şu anda her zamankinden daha büyük, çünkü yirmi iki Çin
gemisi geldi, bir bakır, güherçile veya barut librası getirmeden; ve hayatlarını tehlikeye
atarak bunları elden çıkarmak zorunda kaldıklarını söylüyorlar. Aynı şeyi atlar ve kara sığırlar için de söylüyorlar. Bu şehrin işlerine gelince, kapsamlı ekipmana
çok ihtiyaç var, çünkü neredeyse hiçbir şeyi yok, hatta bir hapishane bile yok; ve Majestelerinin bu rapordan göreceği gibi, bir Audiencia altında. Hiçbir
tahkimat da yok, bu yüzden kendimi en gerekli olan şeyi, yani güvenliği sağlamaya adadım. Duvarlara, bir kalenin inşa edildiği
noktadan başladım. Perdeleri ve traversleri ile birlikte yaptım, traversleri birbirine göre simetrik olarak yerleştirdim. Zeminden bir buçuk estados ve temel aynı derinlikte. Plana göre tepede on altı ila on iki ve sekiz fit genişliğinde. Denizin deresi
kaleye kadar uzanıyor, toplamda yaklaşık bin braza uzunluğunda;
ve daha fazlasını yapmasa da çok iyi bir siper görevi görecek.
Bu kale ve duvar nedeniyle Çin'den gelen
biber ve diğer şeyler gibi tüm ürünlere uygulanan ithalat vergisini artırdım. Aynı şekilde,
Majesteleri adına oyun kağıtları ele geçirildi. Bununla birlikte çalışma
başladı, ancak fon eksikliği nedeniyle durmak üzereydi; ve, Majestelerinin bunlara sahip olmadığını varsayarak ve bana bu şehri güçlendirmemi ve içindeki düzenin sorumluluğunu almamı emrederek,
bu amaçla buraya yerleşmiş olan farklı yerlerden gelenlerin ve genel olarak sakinlerin mülkleri üzerine bir vergi koymanın
en iyi fikir olduğunu düşündüm. Bunu yaptım, çok sayıda ve büyük karı göz önünde bulundurarak yüzde iki oranında vergi aldım. Bu, başkanın, denetçilerin, piskoposun, din adamlarının ve
yardımcıların mülklerini etkilediği için, derhal gizli toplantılar düzenlediler ve
Rab'bin Akşam Yemeği boğasının kınamasına maruz kaldığımı ilan ettiler. Piskopos ve Dominik rahipler için çok yaygın bir işlem olduğu gibi,
Majestelerinden "bu adaların refahı için çok önemli" birçok şey istemek için İspanya'ya gitmelerine izin vermeyeceğim için,
şimdi aforoz edildim; Fransiskenler de şimdi aynı şeyi söylüyorlar
çünkü onlara Çin ve Japonya'ya gitmelerini yasakladım ve şimdi de İspanya'ya. Bu aziz halkın özgürlüğü ve güveni o kadar büyük ki,
ben istesem de istemesem de gideceklerini söylüyorlar; dünyadaki en
kötü huylu, en zalim, tahammül edilemez ve kötü adam olduğumu;
ve onları gitmelerine izin vermememin sebebinin korku olduğunu söylüyorlar. Buna cevaben, Majestelerinden onları dinlemekten
ve mektuplarını okumaktan memnun olmasını ve gerçeğin
bilinmesi için bir kişi ve zaman belirlemesini rica ediyorum; çünkü, eğer gerçek biliniyorsa, benim için ve
ne derlerse desinler haklı çıkarmak için, eminim ki bu ülkedeki hiçbir adam bana en ufak bir zarar veremez. Gerçek budur,
ve diğer sebepler kötü niyet ve şerle birleşse bile,
benim şerefim veya bir başkasının şerefi veya bunun herhangi bir işareti için maravedi değilim. Eğer böyle değilse, ne Tanrı ne de Majesteleri beni korusun.

Burada bulduğum şey, Majestelerinin yoksul Kızılderililerin hizmetleri ve kamu binalarındaki iş ve malzeme için borçlu olduğu bol miktarda borç;
ve bunların hepsini Audiencia ödemedi;
ve papaz, şansölye, icra memurları ve diğerlerinin maaşları için, ki bunların toplamı otuz bin pesodan fazla olmalı;
ve burada onları ödeyecek hiçbir şey yok.

Askerlerin rahatsızlığını gidermek için, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde, halkın arasında konuşlanmış; ve
halkla girdikleri kavgaları önlemek için,
onlar için taş ve tuğladan kışlalar inşa ettim, ki bunlar artık tamamlandı ve
dört yüz kişiyi barındırabilir. Resmi binaların ve benim yaptırdığım küçük bir kalenin yakınındalar,
burada bayraklarını saklayabilirler ve
ellerinden gelen yardımı toplayabilirler ve
böyle bir güvenliğe ihtiyaç duyduklarında yangın felaketinden güvende olabilirler.

Majestelerinin izniyle, bu Çinlilerin ticaretini
üzdüğümü belirtmeliyim, çünkü bana zararlı görünüyor.
Bu adalardan yabancı ülkelere götürdükleri büyük miktardaki paralar nedeniyle yasaklanabilir.
Ticaretlerinin çoğu pamuk
malzemelerindedir--ilk olarak bu ülkeden aldıkları ve
dokuma olarak geri getirdikleri malzeme. Buradaki yerliler, isterlerse bunları kendi pamuklarından, hatta Çin'den gelenlerden daha iyi bir şekilde yapabilirler. Bunları Meksika'ya ihraç edebilirlerdi
ve dört yüz bin peso değerinde bir ticaretleri olabilirdi. Bu
pamuğun üretiminde ve yetiştirilmesinde daha fazla özen gösterilmesine yol açardı,
çünkü Sangley'lerin aracı olarak hareket etmelerine izin vermezlerdi. Geriye kalanlar, ham olarak getirilen veya ipliğe dönüştürülen bir miktar ipek dışında, çok düşük kaliteli ve kalitesiz ipeklerdir. Korkarım ki bu sonuncusu, İspanyol krallıklarından getirilen miktardan fazladır; ve Majestelerinin Granada, Murcia ve Valensiya'nın ipeklerinden elde ettiği kraliyet gelirlerine müdahale ederdi, ki bu da çok istenmeyen bir durumdur. Bunun dışında, hafife alınmaya değer başka bir nokta daha var -- yani, onlar (Çinliler) bu adalara mallarını satma özgürlüğüyle geliyorlar ve hatta buraya yerleşiyorlar ve sık sık evleniyorlar. Ancak, bizim ülkelerine gitmemize izin vermiyorlar ve bir İspanyol da oraya bir gerçek para yatırmak için gidemez -- bu tamamen ticaret özgürlüğüne aykırı bir gelenektir. Bu nedenle, diğer istenmeyen sonuçlardan kaçınmak için,
Çinli tüccarların tüccar olma bahanesiyle burada yaşamayacaklarını; ancak yalnızca mekanik olan belirli işçilerin kalabileceğini ve malları satıldığında
evlerine döneceklerini kararlaştırdım. Piskopos ve tüm rahipler,
buraya gelip yerleşme özgürlüğünden bu şekilde mahrum bırakılamayacağını,
ve vicdanen onlar için böyle emir veya kararnameler çıkarılamayacağını söylüyorlar. Minberlerden valinin cehenneme gideceğini söylüyorlar,
çünkü Çinlilerin kendi yasaları var ve biz onlara dikte
edemeyiz, ta ki önce kendimizi bu ülkenin Kızılderilileri arasında bulduğumuz yasalara ve geleneklere göre yönetene kadar, çünkü bu yasalar ve gelenekler onlara aitti ve hala öyle. Bu Çinlilerin ticaretiyle ilgili söylediklerimle ilgili olarak, yalnızca bir noktada şüpheliyim - yani, bu ticaret terk edilirse, Majesteleri tüccarların geliş ve gidişlerinde bu ticaretin getirdiği kraliyet vergilerini kaybedecek. Bunlar yıllık otuz veya kırk bin pesoya denk gelmeli, bunlar olmadan Majesteleri orduyu burada tutmak ve diğer çok acil harcamalar için Meksika'daki kraliyet hazinenizden veya başka bir yerden bunları karşılamak zorunda kalacak. Tüm bunları Majestelerine sundum, böylece,
her iki tarafı da düşündükten sonra, Majesteleri bana isteğinizi bildirebilir.

Piskopos İspanya'ya gitmek üzeredir [48] ve kişisel çıkarlarını ve rahipleriyle (tümüyle rahipleriyle) ilgili meseleleri o kadar yoğun bir şekilde düşünmektedir ki, eğer onu serbest bırakmazsam, adaletsizliklere bakmamak için çöle gideceğini kamuoyuna ilan eder. Bunların en önemsizi, işlenme biçimleri çok kötü olan ve son on iki yıldır daha da kötü bir şekilde gizlenen çok sayıda Kızılderili cinayeti ve alınan ancak geri verilmeyen büyük meblağların tazmin edilmemesidir. Piskoposun ve din adamlarının ilgilenmediği bu durumu ben düzelttiğim için, piskopos, adaletsizlik adı onu rahatsız ettiği için onları bu tavrı almaya zorlar. Piskopos büyük bir hevesle benim hakkımda söyleyecek bir şeyler uydurur, hayatımla ilgili bilgi edinmek için büyük çaba sarf eder ve kendisine yazacak bir şeyler söyleyebilecek birini öne çıkarmaya çalışır. Birkaç gün önce kendi kullanımım için ve kendi masraflarımla satın aldığım küçük bir kehribar hakkında, onu satan adama birçok soru sordu - yani, bunun için kendisine ödeme yapılıp yapılmadığı ve nasıl yapıldığı; ayrıca, elde etmeyi başardığı diğer
şeyler. Ama bana yöneltilen bu suçlamalara inanılmayacağından emin olduğum için, onun aşağılık niyeti beni
tedirgin etmiyor. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik kişiliğini, Hıristiyanlığın size ihtiyacı olduğu
için, uzun yıllar boyunca korusun.

Manila, 20 Haziran 1592.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Efendim:

Hindistan'daki kraliyet Konseyiniz aracılığıyla Majestelerine yazdığım mektuplarla, Majesteleri buradaki tüm işleri öğrenecek. Majestelerinin, kraliyet hizmetinize en uygun şekilde düzeltme ve sağlama yapabilmesi tavsiye edilir. Bu mektuplarda, buradaki işlerin koşulları ve her biri hakkında ne düşündüğüm konusunda tavsiyelerde bulunmama rağmen, mektuplarda yer alan olayların ve işlerin doğasına uygun olarak, bu mektubu bizzat Majestelerine hitaben yazıyorum, böylece sadece bir muhtıra ve beni en çok meşgul eden ve meşgul eden bazı konuların hatırlatıcısı olarak hizmet edebilir. Majestelerini yormamak için bunları buraya küçük bir pusulada yazıyorum, çünkü bunların ayrıntılı bir hesabını daha önce, Majestelerinin bilmek isteyebileceği şeyleri öğrenebileceği Konsey'e gönderdiğim mektuplar, muhtıralar, bilgiler ve raporlarla verdim. Bu topraklarda, çok yeni olduğu ve işlerin henüz gereken sağlamlığa ve bütünlüğe ulaşmadığı için, iyi yönetiminin önünde birçok engel ve engel var. Bunlardan biri ve en önemlisi, piskoposun ve din adamlarının içine
sızıp egemenlik kurduğu güç, otorite ve hatta tiranlıktır. Hiçbir şey
denenmez veya denenmez ki buna karşı çıkmaya meyilli olmasınlar; ve burada hiçbir şey
emredilmez veya kararlaştırılmaz ki,
çağrılmadan veya danışılmadan karışmasınlar ve müdahale etmesinler. Onlar, her şey hakkında onay veya onaylamama kararnamelerini geçirmeleri gerektiğini iddia ediyorlar; böylece, karşı çıkmadıkları veya engellemedikleri çok az veya hiç konu kalmıyor; cehenneme gitme cezası altında, şu veya bu şeyin yapılamayacağını veya emredilemeyeceğini söylüyorlar; ve piskoposla birlikte, hemen aforoz edip terörize ediyorlar, böylece Majestelerinin laik kolu ve eli, işleri yürütmek için sahip olması gereken güce ve özgürlüğe sahip olmuyor. En çok reforma ihtiyaç duyan şeylerden biri, piskoposun, kaprisine göre -ve genellikle yetki alanı dışındaki durumlarda- aforoz edip adaletsizce hareket etmesi, yasayı ihlal etmesi; ve burada aforozları kaldıracak bir kraliyet Audiencia'sı olmadığından: adalet ve işlerin akışı büyük ölçüde zarar görebilir, Majesteleri
buradaki valiyi bu tür davaları yargılama ve yasağı kaldırma ve kaldırma yetkisiyle donatmadığı sürece, çünkü başka bir başvuru yolu çok uzak ve çok sayıda haksızlık işlenebilir. Çünkü hem bu konuda hem de diğer tüm konularda, piskoposun ve din adamlarının bu kadar büyük bir güç ve ruhsatla hareket etmesi
bu hükümetin en ciddi sınavlarından biridir; çünkü piskopos bir aziz unvanına sahiptir (böylece bazı kişiler onu taklit eder) ve dürüst bir hayat yaşayan bir adamdır. Ben
kendimi ne övmeyi ne de kınamayı kendime görev ediniyorum.
Bundan daha tuhaf veya görüşlerinde bu kadar düşüncesiz ve inatçı bir adam görmedim, hatta Majestelerinin himaye hakkına, yargı yetkisine ve kraliyet hazinesine karşı çıkmaktan bile çekinmez. Tüm bunları
en uç bir yabancının, hatta bir düşmanın yapabileceği kadar
zararlı bir şekilde yargılıyor ve tartışıyor. Bunu, Majestelerinin hizmetine olan borcum nedeniyle, gerçek olarak söylüyorum; ve bana göründüğü gibi, yaptığı zarar konusunda onu uyarsam da ve bu kadar kaygan ve belirsiz bir ülkede uygun olan
ılımlılıkla ona karşı kendimi frenlesem de, o,
kralın kendisi için ne yapması gerektiği konusunda rahip özgürlüğüyle cevap vermeye alışkındır; ve ne papa ne de kral ona
iyi veya kötü bir şey yapamayacağı için, hiç de ilgili değildir. Diyor ki
Majestelerinin burada hiçbir yetkisi yok; bu toprakların fethi ve korunması ona aittir; ve o Majesteleri için değil, papa için piskopostur. Papa boğalarında, dua edip yatağında yatan kişi değil, hangi kraliyet himayesini gözetmesi gerektiğini beyan ediyor. Teolojisinde ve yargılarında aynı özgürlükle konuşuyor, çünkü görüşlerini kanıtlamak için Salamanca ve Alcala üniversitelerinin (tam tersini yapan) yanıldığını ve kendisinin haklı olduğunu söylüyor. Ayrıca, buradaki Theatins'in talimatlarını takip edenlerin cehenneme gideceğini ve Peder Acosta'nın öğretisinin sapkın olduğunu - sayısız başka şeyin yanı sıra - ilan etti. Ve buraya geldiğimden beri, onda emredilen ve yapılan her şeye karşı sürekli bir muhalefet ve engel olduğu oldukça kesin. Eğer işler onun zevkine göre değilse, emekliye ayrılacağını ve her şeyi terk edeceğini söylüyor. Ve rahipler de aynı şeyi söylüyor - yani, Kızılderililer üzerindeki güçleri ellerinden alınırsa doktrinlerini [_yani_, Hristiyan köylerini] terk edeceklerini. Bu güç öyledir ki
Kızılderililer doktrinin babasından başka bir kral veya üstün tanımazlar ve onun emirlerine valinin emirlerinden daha fazla dikkat ederler. Bu nedenle rahipler onları yüzlerce köle olarak kürek çekerken, işlerinde, hizmetlerinde ve diğer şekillerde kullanırlar,
onlara ödeme yapmadan ve haydutlarmış gibi kırbaçlamadan. Babalarla ilgili her ne olursa olsun Kızılderililer için hiçbir üzüntü veya acıma duyulmaz; ancak Majestelerinin bir hizmeti veya bir Kızılderilinin gerekebileceği bir kamu görevi veya onlardan emredilen herhangi bir şey için, din adamları buna karşı çıkmak, bunu vicdanlarına yüklemek, engellemek veya her şeyi bozmak zorundadır. Hiç şüphesiz, bu kadar dikkatli ve ılımlı olmasaydım, piskoposun ve rahiplerinin sağladığı fırsatlardan daha az fırsatla,
bu kadar yeni bir ülkede, bir isyan veya başkaldırı çıkabilirdi. Çünkü onlar, vicdan mahkemesindeki [_fuero interior_] işlemlerimize karşı çıkmakla yetinmiyorlar,
bunları günah veya vicdana aykırı davalar olarak ilan ediyorlar; ayrıca,
konseylerinde toplanıp önerilerini dile getirir getirmez,
sonrasında ve kürsülerinde bu eylemlerin
adaletsiz, yanlış ve tazmin edilmeye değer olduğunu ilan ediyorlar. Bunun üzerine piskopos,
itiraflarda affın reddedilmesini emrediyor, aforoz ediyor ve
dış mahkemeye geçiyor. [49] Bu nedenle, Majestelerinin emirlerine uygun olarak, vatandaşların tek başına [herhangi bir konuyu] tartışması emredilirse,
bunun adil olmadığını, çünkü genel refah için olması gerektiğini söylüyorlar. Ve eğer Majestelerinin emriyle Çin mallarının tek fiyattan satın alınması emredilirse, teoloji böyle bir şeyin emredilemeyeceğini ilan eder. Eğer Hintlilerin, ülkede çok bol olduğu için pamuklarını yetiştirip dokuyabilmeleri için ipek ve Çin kumaşları giymemeleri kararlaştırılırsa, bundan daha kötüsü olamaz. Duvar için gümrük vergisi, tüccar pesosu veya yüzde iki vergi konulduğunda, bu vicdana ve _De cena Domini_ ["Rabbin akşam yemeği"] boğasına aykırıdır. Eğer ben, Hintliler arasında barış içinde yönetim ve düzen sağlamak için yargıçlar atamayı taahhüt edersem, ülkeyi ateşe verdiğimi söylerler. Eğer davanın esasına uygun bir hüküm verirsem, mırıldanmalar olur ve [söylendiğine göre] bu adalarda böyle bir şey hiç görülmemiştir; ve bu nedenle benden daha sert veya daha kötü huylu bir adam yoktur. Ayrıca burada tek bir arkebüz kibriti bile yakılmaması gerektiğini veya tek bir askerin bile bulundurulmaması gerektiğini; ve saf müjdenin vaaz edilmesi gerektiğini ileri sürerler. Bu nedenle, kendimi, Efendim, bu engellerle ve hatta daha da fazlasıyla, yetkisi olmadığı ve makamını ilgilendirmeyen konulardaki piskoposun prosedürleriyle kısıtlanmış olarak görüyorum - çünkü kendisiyle ilgili olanları
çoğu zaman unutmuştur. Çünkü bir Hıristiyan olarak Majestelerine temin ederim ki, buraya geldiğimden beri, kilisedeki çalışmalar altı varalık duvarları yükseltmekten ve bir avluyu çevrelemekten öteye gitmemiş olsa da, tek bir tuğla bile koymamız için bana hiç gelmedi. İnancım o ki, kendi evini bu kadar unutkan
değildir, çünkü çok güzel ve iyi bitirilmiş bir evi var ve tazminatlar için parası da onun elindeydi. Bu tazminatlardan dilediğine emekli maaşı verdi ve kendi evi için seçtiği payı aldı. Ben de, burada olduğum sürece, hiç olmayan bir yere bir öğretim görevlisi yerleştirmek veya bir ruhu dönüştürmek konusunda danışmanlık yaptığını görmedim; ancak bu konuda öğretim vermeye ve hizmet etmeye çalışanlara karşı çıktı. Bunun nedeni, her konuda, din adamlarının tercih edilmesini istemesi ve bu konuda bana ısrarla ricada bulunmak için yeterli özeni göstermesidir; her ne kadar hepsi Latince öğrencilerinden daha iyi tüccarlar olsalar da. Sonuç olarak, başka hiçbir şekilde
bu konudaki şikayetlerini dinlemekten daha fazla zaman harcanmadı,
ve Augustinusçu rahiplerle ilgili olarak -ki onlara karşı çok düşmanca davranıyordu,
çünkü Dominikan rahiplerinin her şeyin iyi olmasını istiyordu;
ve bana gelmeye devam ettiği yanlış beyanları ve uydurma hikayeleri ortadan kaldırmak için çok zaman kaybettik. Kısacası, piskopos
yaşlanıyor, Majestelerine başka bir mektupta bildiriyorum. Ancak, kendisi gitmediği sürece, öfkesi ve tutkusunun neden olduğu engeller için (ki bu sayede buradaki iş ve yönetimin gidişatını aksattı) başka bir çare göremiyorum, tam da düşündüğü yolculuktan başka - yani onu İspanya'ya göndermekten (ki bunu kesinlikle yapardım, çünkü o benim için bu adımı gerekli kılacaktı) Majestelerine burada görevlerinde hiçbir eksiklik olmayacağını söylemek için, çünkü o görevlerinde benim görevlerimi engellemekten daha fazla meşgul olmadı. Rabbimiz, Majestelerini uzun yıllar boyunca korusun, çünkü Hıristiyanlığın ihtiyacı var. Manila, 20 Haziran 1592. [50]

_Gomez Perez Dasmarinas_

[_Onaylandı:_ "Manila. Majestelerine. Gomez Perez Dasmarinas. 20 Haziran."]

Efendim:

Daha önceki mektuplarımda Majestelerine encomenderoların dul eşleri ve reşit olmayan diğerlerinin evliliklerinde var olan usulsüzlükleri ve suistimalleri bildirmiştim ve şimdi konuya tekrar dönüyorum. Majestelerinin emrine göre, fetihte görev alan bir encomendero'nun dul eşi veya çocuğu encomienda veya geliri miras alır. Dul kadının genç ve encomienda'ya varisliği sayesinde zengin olması çok sık görülür; ve kötü bir tavsiye veya kişisel eğilimi izleyerek uygunsuz veya uygunsuz bir evlilik yapar ve bu zengin ödülü ve atamayı herhangi bir liyakat veya hizmet talebi olmadan bir tüccara veya yeni gelene verir. Böylece Majestelerine hizmet etmiş ve bu sayede ödüllendirilip yerleşebilecek birçok onurlu ve layık adam encomiendalardan mahrum bırakılıyor. Aynısı, gençlikleri veya ilgili velilerin veya akrabaların kötü tavsiyeleri nedeniyle (açıkça en yüksek teklifi verene satarak) birçok uygunsuz ilişkiye giren küçükler için de geçerlidir. Bu kötülüklere ek olarak, bu uygulamadan birçok kavga ve dava çıkar.

Daha dün, bu adalardaki en onurlu kaptanlardan biri olan kocasını bir ay önce gömen bir kadın, hizmetçilerinden biriyle evlendi; çok kısa bir soya sahip, daha da az hizmet yılı olan ve zayıf doğal yeteneklere sahip bir adam. Sanırım aynı şey, evlenmek üzere olan dört veya beş zengin dul ve birkaç küçük encomendero için de olacak. Bütün bunlar, Majestelerinin emriyle buradaki valinin bu konuyu kontrol etme yetkisine sahip olması durumunda önlenebilir veya büyük ölçüde düzeltilebilir. Onun rızası ve onayı olmadan, en azından Majestelerinin babasına veya kocasına yaptığı hizmetler karşılığında bahşettiği iyiliğe veya Majestelerinin özel iyiliğine
göre konumunu borçlu olan bir encomendera'nın evlenmesine izin verilmemelidir. Hiçbir hizmette bulunmamış, aksine Majestelerine hizmet etmemiş bir tüccarın veya geçici ikamet edenin bu faydaları haksız yollarla gasp etmesi ve bunlardan faydalanması doğru değildir. Vali, hiçbir alacaklı veya hizmetçiyle hiçbir şekilde evlenmeye izin vermemesi konusunda bilgilendirilmelidir; ancak, tek amacı Majestelerine ülkede hizmet etmiş değerli kişilere ödül ve onur vermek olmalıdır. Tanrı Majestelerini Hıristiyanlığın ihtiyaç duyduğu refah içinde uzun yıllar korusun. Manila, 9 Temmuz 1592.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Luzon Japonlar Tarafından Tehdit Altında

Savaş Görevlilerine ve Şehrin Cabildo'sunun Bazı

Katılımcılarına Sunulan Önlemler

Vatandaşların silahlarını ve yiyeceklerini mümkün olduğunca büyük ölçüde saklamaları ve olası durumlar için kümes hayvanları ve diğer
lezzetleri hastalar için saklamaları.

Xapon'dan gelen gemilerin, kamuya duyurdukları
dışında gizlice başka şeyler getirip getirmediklerine bakmak için dikkatlice incelenmesi. Yirmi gemi -viroco ve fragata- iyi donanımlı ve donanımlı olarak
nehirde, kalenin toplarının altında konuşlandırılsın,
bu gemiler yiyecek, haber veya mesajları uygun görülen herhangi bir noktaya taşımak için kullanılsın; ve diğer tekneler -champanlar ve orada ihtiyaç duyulmayan diğer tüm gemiler- nehrin yukarısına gitsin, orada düşman tarafından saldırıya uğrayıp siper kazmak için kullanılamasınlar ve böylece deniz kıyısı savaş ve çarpışma için temiz tutulabilsin.

Bu şehrin savunması için tüm İspanyol kuvvetlerinin derhal genel bir incelemesi ve toplanması yapılsın; sadece maaş alanların değil, eski sakinlerin de silahlarıyla birlikte listeye alınması.

Bu adaların kıyılarında hiçbir viroco, banca, fragata veya başka bir geminin izinsiz olarak adaları terk etmemesi yönünde bir bildiri yayınlansın; çünkü, düşmanla karşılaşırlarsa,
sonrakiler buradaki olaylardan haberdar olurlardı.

Başka bir bildiri, hiçbir vatandaşın veya başka birinin bu şehirden altın, gümüş, mal, eş, çocuk veya ev eşyası çıkaramayacağı veya izinsiz olarak terk edemeyeceği, bunun cezasının canına mal olmak ve böylece çıkarılan mallara el konulması ve bu malların savaş masraflarına uygulanmasıdır.

Her yönden Xaponese düşmanına dair korkularımızın doğrulandığını ve Alman [51] korsanlarının gerçekten burada olduğunu ve kıyı boyunca günlük yağmalamalar yaptığını gördüğümüzde, şehirdeki çok sayıda Xaponese tüccarı konusunda endişemizden kurtulmak için, önce tüm silahlarını aldıktan sonra onlara şehrin dışında bir yerleşim yeri veya yer tahsis etmemiz ve orada yaşamaları ve mallarını satmaları tavsiye edilir. Benzer şekilde, Xaponese hizmetkarlarıyla ne yapılacağı sorusu da düşünülmelidir, çünkü çok sayıdalar ve evlerimize ve bu şehre serbestçe girebilirler; bu büyük tehlikede, evi ateşe verebilirler veya benzeri hasarlara yol açabilirler.

Ayrıca, Mindoro, Lunban, Valayan, Ylocos ve diğer bölgelerin kıyılarına korsan düşmanların
etrafta olduğunu haber vermek tavsiye edilir, böylece önceden uyarılabilirler ve yerliler korunabilir.

Paranaque'den Cavite'ye kadar sahilin keşfi, düşmanın kıyıdan çıkıp çıkmadığının tespiti ve pusu kurmak ve düşmanı meşgul etmek için
nerede ve ne kadar elverişli bir yer olduğunun keşfedilmesi.

Burada Xapon'a dair korkularımız hakkında söylenenler, Çinlilere karşı da anlaşılmalıdır, çünkü onlara çok az güveniyoruz.

Gallinato'ya pirinç için bir fiyat belirlemesi ve Majestelerinin oradaki haraçları nedeniyle mümkün olduğunca çok şey toplaması için haber gönderilsin.

Dört fragata hazırlansın ve pirinç ve yiyecek taşımaktan başka bir şey için kullanılmasın, her fragata tamamen güvenilir bir efendinin komutası altına alınsın.

Çinlilerin getirdiği bisküvi ve ayrıca bu Xaponese gemisinin getirdiği unun yarısı, makul bir fiyata denensin diye alınsın; ve iyi korunmuş ton balığı
getirilmişse, bunlar alınsın, ancak önce içlerinde porsuk ağacı veya başka bir zehir olup olmadığı tespit edilsin.

_Madde_: Bu şehrin iki dikkatli yöneticisinin, gereken saygıyı sağlamak ve şehrin adına hareket etmek için, genel olarak ortaya çıkabilecek ihtiyaçlar için, yani şehirde, manastırlarda ve hastanelerde, istedikleri bölge veya bölgelerden, on iki veya on dört bin fanega pirinç ve bin beş yüz küp şarap getirmeye gitmesi tavsiye edilir; çünkü herkes sadaka ile geçinir ve böyle zamanlarda, bunların herhangi bir yerden tedarik edilmesi veya sağlanması mümkün olmaz. Bu nedenle, bu şehrin vatandaşları arasında bir değerlendirme yapılması tavsiye edilir; çünkü, buna gerek olmasa bile, satılabilir ve söz konusu pirinç ve şarabı ödünç veren veya sağlayanlara ödenebilir ve ödünç verilecek miktara kadar ödenebilir; böylece, bir şekilde, ya tükettikten ya da sattıktan sonra, her biri borcunun karşılığını alacaktır.

_Madde_: İçimizden herhangi biri, önce kendim ve oğlum, en küçüğüne kadar, düşmanla savaşırken esir alınırsa, düşman onu çok küçük bir fidye karşılığında teslim etmeye razı olsa bile, hiç kimse fidye ödenmemelidir; ve bunun hiçbir istisnası veya hiçbir tereddütü olmamalıdır, böylece her biri daha büyük bir cesaret ve kararlılıkla savaşabilir, Tanrı düşmanla yumruklaşmamamızı
sağlasa da, esir düşmektense ölümü tercih edebilir.

_Madde_: Manila yakınlarındaki 
ve dağlık bölgelerde, mümkünse bu şehirden güvenli bir yol ve oradan oraya giriş ve çıkış olan kaleler ve hisarlar kurulmasının tavsiye edilip edilmeyeceği. Sonra, fırsat doğduğunda, kadınlar, çocuklar, yaşlılar, hastalar ve diğer savaşçı olmayanlar oraya yerleştirilebilir; çünkü şehirde kalırlarsa, bizi engellerler ve aç kalmamıza neden olurlar, oradayken daha fazla
rahatlık ve ferahlık bulurlar.

Dindarlara Sunulan Önlemler

Şimdiki ve gelecekteki tüm meselelerde, başlıca çare Tanrı'ya yalvarmak,
Onu kurban ve dua ile yatıştırmaya çalışmak ve
O'ndan bizi güçlü sağ eliyle koruması için yalvarmaktır. Bu görev, özel bir hak olarak dindarlara aittir. Bizim görevimiz, Tanrı'yı ​​rahatsız edeni tehdit etmek ve düzeltmek için çabalamaktır.

Dışarıdan düşman beklediğimizi kabul ederek -ve aramızdalar, çünkü yerlilerin kendilerini güvende gördüklerinde kalkıp bize saldırmayacaklarına dair az güvencemiz var, bu noktada, Cambales'lerle savaş sırasında kendilerine verilen tüfekleri toplamanın tavsiye edilip edilmeyeceği uygun yerinde tartışılacak - acil soru, onlardan, örneğin, giydikleri ve sahip olmaları gereken altın gibi bir güvence almanın tavsiye edilip edilmeyeceğidir, böylece, bize yardımcı olmazlarsa, zararlı da olmazlar. Ayrıca, bu altının, onları eğiten babalara, yerlilerin bu eylemin yalnızca güvenlik için yapıldığını ve başka bir niyetle yapılmadığını anlamaları için, emanet edilip edilmeyeceği; ve bu altının, doktrinin adı geçen babaları tarafından Manila'ya getirilip, en güvenli yer olan kaleye emanet edilip edilmeyeceği. Ayrıca, altınlarını almanın sert bir önlem gibi görünüp görünmediği ve diğerlerinin kendilerini -belirli şeflerin haraçtan muaf tutulması ve başka şekillerde onlardan çokça yararlanması- teklif edip etmediği de düşünülmelidir. Fakat bu ırk o kadar barbar ve nankördür ki, eğer bizim gerekliliğimizi anlarlarsa ve içimizde herhangi bir zayıflık veya korku keşfederlerse, çoğunluğu bize isyan edecektir ve biz de onlara düşmanlarla muamele eder gibi muamele etmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, ne kadar aciliyetimiz olursa olsun, onlara en müreffeh zamanımızdaki gibi aynı cesaret, üstünlük ve kararlılıkla muamele etmeliyiz; ve onlara emirlerimizin ve isteklerimizin yalnızca onların iyiliği için olduğunu ve bizim bir zorunluluğumuz olmadığını temin etmeliyiz. Onlara, her şefin altını gözetlemek ve hak sahibinin ona eşlik ettiğini kanıtlamak için oğullarından birini altınlarıyla birlikte göndermesini emretmek uygun görünüyor. Benzer şekilde: dağların ve tingelerin belirli kısımlarında bir miktar pirinç, domuz, kümes hayvanı ve diğer yiyeceklerin depolanmasının tavsiye edilip edilmeyeceği; çünkü bunların esas olarak üretildiği yerler
bu şehrin yakınındaysa veya düşmanın kolayca erişebileceği yerlerdeyse -ve
güçlü bir şekilde gelecekleri varsayıldığından- böyle bir durumda, bu yiyecekleri ele geçirip kendi kullanımları için kullanmaları veya yakmaları
zor olmazdı, çünkü onları bölmek veya bu şehrin savunmasından çekmek için yeterli gücümüz
olamazdı. Ve
bu bağlamda, bu devletin desteği olan ve düşmanın ilk aradığı şey olan sığır otlaklarının (her yerde yeterli otlak olduğu için) biraz muhafızla birlikte iç kesimlerde kurulmasının tavsiye edileceği gözlemlenmiştir. Ve,
düşman gelirse ve biz gerçekten tehlikeyle karşı karşıya kalırsak,
düşmanın kolayca nüfuz edebileceği kıyı şeridinde veya nehirler veya haliçler boyunca köyleri ve evleri olan Kızılderililerin yaşamak için iç kesimlere çekilmeleri gerekecekti, öyle görünüyor ki
doktrinlerin babalarının yerlileri uyarmaları ve daha uzak ve güvenli yerlere taşınmaları için hemen ikna etmeleri ve ekimlerine başlamaları tavsiye edilirdi, çünkü
birçok bakir ve işgal edilmemiş topraklar var. Böyle bir olay
[bir düşmanın gelmesi] meydana gelirse, o zaman bu zaten yapılmış olur;
ve eğer gelmezse, o zaman pirinç hasadında hiçbir şey kaybetmezler;
çünkü düşman gelirse, köylerini ve konforlarını terk etmeleri gerekirdi. Ayrıca, bu Kızılderililer tüccardır, bilindiği gibi, ve bu toplulukla pirinç ve diğer ürünler ticareti yaparlar, çünkü bunları Otton, Camarines, Ylocos ve diğer yerlerden getirirler,
düşman gelirse bu ticaret ve tedarik sona ermek zorunda kalır;
ve eğer bu Kızılderililer aramızda ve şu anki meskenlerinin yakınında kalırlarsa,
yiyeceklerimizi tüketirler ve ikimiz de açlıktan ölürüz.
Yiyecek tedarik etmek için, uzak ve güvenli yerlere ekime başlamaktan daha iyi bir çözüm yoktur, böylece yerliler güvende, hazırlıklı ve önceden uyarılmış olur ve bol miktarda erzak olur; çünkü,
her varangaydan on adam veya yeterli görülebilecek sayıyı çekerek, bu tarlalar ve yeni yerleşimler başlatılabilir.

Benzer şekilde, tüm Sangley'lerin mallarının bu şehrin taş depolarında saklanmasının, malların güvende tutulabileceği, Sangley'lerin ise evlerini inşa etmek için şehrin dışına çıkabilecekleri düşünülmelidir, çünkü büyük bir tehlike vardır, çünkü bir yangın tertibatı ile o Parian'ı ve şehrin büyük bir bölümünü yakabilirler. Bu, yalnızca böyle önlemler almamız için bir fırsat çıkarsa önerildiği şeklinde anlaşılmalıdır. Benzer şekilde, şu anda samanla veya nipa ile çatısı olan evlerin veya kiliselerin kiremitle çatılarının yapılması tavsiye edilir; aksi takdirde, herhangi bir durumda büyük bir kolaylıkla ateşe verilme tehlikesi nedeniyle yıkılabilirler. Bu ortak ihtiyaçlar nedeniyle, encomenderos'ların her tributario'dan iki real değerinde pirinç ve bir yumurtlayan tavuk veya iki civciv (erkek veya dişi) veya bir horoz ve pirinci kendi aralarında değerinde toplamalarına izin verilip verilmeyeceği. Ayrıca, encomendero'nun
onu şehirde, aslında
yaşadığı evde
saklayıp saklamaması gerektiği; ve tavuk, Kızılderiliden bir real karşılığında vergi olarak alındığından, ne tavuk, ne erkek veya dişi civcivler, ne de horoz --Kızılderili hangisini vergi olarak verirse versin, konu onun seçimine bırakılmıştır--bir realden fazlasına değer biçilemez, satılamaz veya satın alınamaz. Validen Din Adamlarına İletişim

_Gomez Perez Dasmarinas, Santiago tarikatının şövalyesi ve bu adalardaki vali ve kaptan-general tarafından, kral, hükümdarımız için, tarikatların eyalet babalarına ve diğer üst düzey din adamlarına ve din adamlarına yaptığı teklifin ilişkisi; ve söz konusu babaların cevabı._
[52]

Hükümeti ve savunmasını bana emanet etmekten hoşnut olduğu bu krallığa geldiğimden beri -kesinlikle zayıf gücümle orantısız bir güven- kafir ve putperest düşmanların ortasında yeni bir toprak olarak korunmasını ve devam ettirilmesini her zaman gözettim; hatta büyük bir bölümünü onlarla doldurdum; ve çok uzakta olanlar, zorluklarından ve tehlikelerinden kurtulmak için bir çare ve yardıma sahipler. Bunda, Tanrı, merhametiyle, inancını yerlilerin arasına
ekmeyi ve aydınlatmayı,
hizmetçileri aracılığıyla, kutsal yasasını, çok ateşli bir şevkle onlara vaaz ederek istedi. Ve bu, bu bölgelerdeki diğer eyaletlerden çok farklıdır,
orada da benzer şekilde bir Hıristiyan inancı ve
inançlıların kilisesi adı vardır; ancak halkları o kadar ihmalkardır ki,
sadece ticaret ve alışverişlerini ilerletmekle yetinirler,
sadece kendi bireysel amaç ve çıkarlarıyla ilgilenirler,
ve belki de, Hıristiyan isminden azımsanmayacak bir şekilde vazgeçerler,
ve onu hor görmeye neden olurlar (Goa, Malaca, Macan, Maluco ve diğer bölgelerde olduğu gibi)--kişisel çıkarları ve işleriyle tatmin olmuşlardır,
burada olduğu gibi, kutsal müjdenin yayılmasını
ana amaçları olarak görmezler. Bunun bakımı, Rab'de bu asmayı dikerken hayatlarıyla çok fazla emek ve sıkıntıyı tamamlayan ve ruhların dönüşümünde her türlü tehlike ve yorgunluğun üstesinden gelen çok sayıda mübarek din adamının ölümüne; bu yeni kilisenin ilerlemesi ve inşasında günlerini mutlu bir şekilde sonlandıran çok sayıda onurlu İspanyol'un çok fazla kanına ve hayatına; ve son olarak, Majestelerinin bu kadar görkemli bir amacın takibinde harcadığı ve her gün harcamaya devam ettiği muazzam miktardaki servete ve kraliyet mirasına mal oluyor. Bu, Katolik inancının yüceltilmesinden başka bir şey değildir,
her ne kadar bilindiği gibi, her yıl kendi evinden para harcasa da, burada elde edilen geçici kazanç o kadar küçük ve masraf ve maliyet o kadar büyük ve aşırı ki, eğer gözlerini kaldırıp bundan doğacak ebedi ödülü görmezse, çoktan terk etmiş olurdu - ve inanıyorum ki, başka hiçbir hükümdar Tanrı'nın onuru ve Katolik adı için bu kadar gayretli olmazdı, o da terk etmezdi. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde düşünmeli ve (Tanrı onu bize uzun yıllar saklasın!) ölmesinden ve daha yakın kaygılar ve emekler yüzünden yorulup bu devletin işleriyle ilgilenmeyen birinin gelmesinden korkmalıyız. Bu nedenle, eğer böyle bir şey olursa, onun [bir halefinin] onu alıp öyle bir durumda bulması tavsiye edilir ki, ilahi lütufla, kendi gücüyle, hava koşullarının ve düşmanların verdiği zararlara karşı kendi savunmasını sağlayabilir; ve görevini en güvenli şekilde planlayarak, mümkün olduğunca sağlam ve dayanıklı bir kale inşa etmek için cesaretini toplar. Ve bu özen ve dikkat her zaman benim olsa da,
ve özellikle geldiğim zamandan beri,
bu şehrin onarımı ve tahkimatı ile ilgilenmek için özellikle dikkatli oldum, çünkü bu krallığın başı ve mahkemesi ve herhangi bir saldırı ve acil durumda, bu krallığın savunmasının kalbi ve başlıca gücünün
yer alması gereken yer; ve bunun için ve bu devletin korunması ve
devam ettirilmesi için, önceden emrettiğim ve yaptığım birçok faaliyeti ve hükmü yürürlüğe koyuyorum, ki bunlar
görülmeli ve düşünülmeli,
bu konuda Majesteleri tarafından bana verilen açık emirlere uygun ve kendimi yönetiyor--bunun için bana işaret ediyor ve özellikle bazı düşman milletleri bana tavsiye ediyor,
ki onlarla dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeliyim; yine de, bu şehrin hazırlanması ve onarımında, kıyıların ve denizlerin savunulmasında, onları işgal edebilecek düşmanlara karşı koymak için, daha büyük bir gayret ve enerji gösterirdim (hem bu hem de diğer hükümlerde), eğer babalar, tarikatların üstleri ve diğer din adamları, hepsinde veya hemen hemen hepsinde, hem özel görüşmelerde hem de kürsülerinde ve vaazlarında, otoriteme aykırı davranarak ve engeller çıkararak bana karşı gelmeselerdi. Çünkü
gerçekten de, bu şehrin duvarının ve kalesinin inşasında, bana karşı öne sürdükleri
tehlikeler iyi bilinmektedir--yani,
bu ülkenin savunmalara ihtiyacı olmadığı; ülkenin ait olduğu Kızılderilinin bunları talep etmediği; ve tüm bunların Kızılderililer için emek ve baskıyla sonuçlandığı. Eğer kadırgalar inşa edilir ve donatılırsa - hatta Majestelerinin emriyle ve bu denizlerin ve nehirlerin savunulması için bile - suçlamalarla
bu kadar fakir bir ülke için bunun çok ağır bir yük olduğu; ve bu ve diğer hazırlıkların bilinen bir uç noktada ve açık ve belirgin bir tehlike olmadıkça yapılamayacağı söylenmiştir. Kadırgaları Kızılderililer arasından denizcilerle donatmamda bana karşı aynı engeli öne sürdüler;
ve vicdanen bunun yapılamayacağını; aksi takdirde bu tür yerlilerin şeflerinin sürekli kölesi olabileceklerini,
ancak burada sadece üç yıl denizci olarak kaldıklarını ve sonunda serbest bırakıldıklarını
söylediler, ancak bu onu haklı çıkarmak için yeterli değildir, çünkü iş farklıdır, daha büyüktür ve doğal hakka aykırıdır. Hatta, kadırgalara sahip olmanın başka bir yolu yoksa, olmaması gerektiğini,
ya da kralın bir yöntem bulmasını, çünkü topladığı vergi sayesinde,
topladığı vergi sayesinde, toprakların savunmasının kendisine ait olduğunu söylediler.
Pirinç ve diğer yiyeceklerin toplanması emri verilirse -herhangi bir olumsuz olay durumunda çok gerekli bir hazırlık- ya da takımlar, halatlar ve diğer malzemeler yapılırsa (ki Kızılderililer bunun için iyi ücret alırlar),
bu da yapılamaz, çünkü Kızılderililer yiyecekten mahrum kalırlar,
ve bu büyük bir sıkıntıdır. Kısacası, her şeye karşı çelişki ve muhalefet vardır ve dahası, vicdan ve kurtuluş suçlaması veya ruhun kınanması gibi ciddi bir isimle anılır.
En azından, emredilen şeyler ne kadar gerekli olursa olsun,
bunları emredeni ılıklaştırır ve büyük ölçüde cesaretini kırar ve
onu uyarmaya devam eder; öyle ki, kürsülerde bu kadar çok haykırış, bu kadar çok bildiri, bu kadar çok alkış ve ikna
ya rağmen kendimi şaşkın ve neredeyse elim kolum bağlı bularak, zaman öldürüyorum. Ve, azar azar, bu, onarım ve çarelerin sağlanmasında sıkıntıların ve tehlikelerin talep ettiği şeyle birlikte arttı, ta ki şu ana kadar -Xaponese düşmanları hakkında aldığım, ancak kesin ve sağlam bir temele sahip olabilen bilgiler nedeniyle- onlara, tehdit eden belirgin tehlikede, her zaman sahip olduğum büyük ve ateşli arzunun uyandırılıp hızlandırılmasını duyurmaya gerek kalmayacağı, bu durumu mükemmel bir durumda ve öyle bir onarım ve savunmada görmeyi başarabileceğim ki, burada bilinen çevredeki düşmanlardan gelebilecek her türlü saldırıyı (Tanrı'nın korumasından sonra) cesaret ve güvenle bekleyebilsin - ta ki, zaman geçene ve Tanrı elini daha cömertçe açana ve şehir gücü ve kaleleriyle güçlenene kadar, sadece Tanrı ve kralı adına fethedileni korumakla yetinmeyip, kendini genişletebilir ve genişletebilir, her zaman daha büyük hakimiyet ve otorite elde etmek. Bu amaçla, tehlikeyi ve gelebileceğimiz aşırı durumu önceden görebilmek için onarımlar ve hazırlıklardan daha kesin bir yol yoktur, böyle bir tehlike gelip
darbesini indirmeden önce -çünkü eğer o zamana kadar beklersek, düşman
bize danışma veya kendimizi koruma fırsatı vermeyecektir,
çok daha azı, işe yaraması için çok önceden yapılmış ve hazırlanmış olması gereken şeyleri yapmak ve hazırlamak için; çünkü kılıç kemerde birçok gün takılır, ancak bir tanesinin yardımıyla değerini
kanıtlar. O zaman, düşman beni kalede öldürmeye çalıştığında, kılıcımın evde olması benim için yeterli olmazdı. Düşman beklerken, bir kale, duvarlar, topçu, kadırga, silah ve diğer hazırlıkları _[aparatos]_ sağlamadan önce, düşmanların gerçekten görülmesini bekleyen ihtiyatlı bir devlet de değildir; bu nedenle bunlara hazırlıklar denir: çünkü önceden
_[aparejados]_ günlerce ve hatta yıllarca hazırlanmalıdır. Buna göre, sadece
silahlar değil, aynı zamanda onlara alışmış ve deneyimli askerler; sadece kadırga değil, kürekçi de kürekte yetenekli;
toplanan yiyecek; hatta savaşın siniri olan para bile hazır olmalı ve savaşın masrafları için tahsis edilmelidir - böylece tüm eylemlerimizi gözetleyen düşman ne kadar iyi hazırlanmış ve donanımlı olduğumuzu görebilir ve engellenebilir ve korkutulabilir. Çünkü birçok kez savaşlar güçler kadar itibarla da yapılır ve gelecekteki tehlike, kesinleştiğinde, mevcut olarak kabul edilmeli, böylece onu önceden tahmin edip ona hazırlanabiliriz, sanki evlerimizin kapılarındaymış gibi
beklenen tehlike hakkında fikir alışverişinde bulunalım. Ve aynı gayretle, sanki düşmanı o denizde gerçekten
görmüşüz gibi kendimizi hazırlığa verelim. Bir avuç toprak veya bir zerre itibar kaybetmek için ihmalkarlık, aşırı güven ve gayretsizlik yüzünden fazlaca
önceden silahlanmış ve emin olarak yargılanmaktansa, çok daha fazla yargılanmayı isterim. Öyleyse, Pederler ve Beyler, bu öneriyi, ortak güvenlikte hepimizin eşit payı olduğu için, bunu tartışmak üzere burada toplanabilmemiz için, sizin Babalıklarınızdan ve Lütuflarınızdan rica ettim ve dua ettim; ve böylece, yapılması gereken erzak ve hazırlıklarda,
her şeyde rahat bir vicdanla hareket edebilirim, ki bu da sizin Paternitelerinizle ilgili kısımdır; böylece, bu noktada ışık ve netlikle, yaklaşan tehlike için zamanında hazırlık yapabilirim. Çünkü eğer zorunluluğun en uç noktasına ulaşana kadar beklersek, sayısız zorluk ortaya çıkar, çünkü yavaş yavaş ve zaman içinde, iyi maaş alan az sayıda kişiyle kolayca yapılabilecek şeyler, o zaman tek hamlede, sonsuz sayıda askere alınmış ve maaşsız kişiyle ve dayanılmaz karışıklık ve zorluklarla, ayrıca hem ruh hem de beden için ve düşmandan korunma için büyük bir engel ve engel olan, ancak önceden hazırlık yapılırsa önlenebilecek birçok başka sıkıntıyla yapılmalıdır. [_Ön sayfaya onaylanmış_: "Dindarlar için."]

1593 Belgeleri

Vali Dasmarinas'a Mektup. Felipe II; 17 Ocak.
İki kraliyet kararnamesi. Felipe II; 17 Ocak ve 11 Şubat.

_Kaynaklar_: Bu belgelerin her ikisi de Archivo general de Indias'taki orijinal
MSS'den elde edilmiştir.

_Çeviriler_: Bunlar James A. Robertson tarafından yapılmıştır.

Kraldan Gomez Perez Dasmarinas'a Mektup

Kral: Valim ve Filipin Adaları'nın genel kaptanı Gomez Perez Das Marinas'a. Nueba Espana'dan son filoyla bana
yazdığınız mektupları aldım. Bana o adalardaki işleri
bulduğunuz durum ve hükümetlerinin ne kadar kötü yönetildiği konusunda çok ayrıntılı bir şekilde bilgi vermekle iyi ettiniz. Bunu her fırsatta yapmaya devam edeceksin, adalarda yükümlülüğüne göre ve benim sahip olduğum ve sahip olduğum umut ve memnuniyete uygun olarak hareket edeceksin. Söylediğin gibi, sana verdiğim talimatlarda emredilenleri bu kadar dakik bir şekilde yerine getirdiğin için çok iyi iş çıkardın. Talimatlarındaki diğer konularda da aynısını yapacaksın.

O şehrin katedral kilisesindeki çalışmaların ne kadar ilerlediğini duyduğuma çok sevindim. Bu konuda sana emrettiğim şeylere gösterdiğin özeni ve hızı görmek beni memnun etti. Bunu senden bir hizmet olarak görüyorum ve işi bitirmek için eksik bir şey varsa, bunun mümkün olan en kısa sürede yapılmasını sağlamanı istiyorum. Taşıdığın kararnameler sana ikişer kez gönderilmiş olsa da, bunlar şimdi, bu gerçeği göz önünde bulundurmadan, Meksika yetkililerine tekrar gönderiliyor, böylece ilk fırsatta sana belirtilen malzemeleri sağlayabilirler.

Talimatlarınızda emrettiğim gibi, gelirin bin pesosu İspanyollar için hastaneye ve beş yüz pesosu da Kızılderililer için hastaneye yatırarak çok iyi iş çıkardınız. Sizden, bu iş çok hayırsever olduğundan, onlara elinizden gelenin en iyisini yapmanızı ve onları korumanızı rica ediyorum.

Söz konusu hastaneler için Meksika'dan sipariş ettiğim battaniyelerin ihtiyaç olmadığını, çünkü orada istediğiniz her şeye sahip olduğunuzu ve daha ucuz bir fiyata sahip olduğunuzu ve bunlara harcanan paranın söz konusu hastanelerin diğer vazgeçilmez ihtiyaçları için daha iyi harcanabileceğini söylüyorsunuz.

Vali Don Luis de Velasco'ya, parayı sizin en çok ihtiyaç duyduğunuz şeye dönüştürmesi için tavsiyede bulunacaksınız.

Bana, Kızılderililer için hastaneden sorumlu olan St. Francis'in örfünden bazı kardeşlerin hesaplarını denetlemek istediğinizi, ancak hesapları göstermeyi reddettiklerini ve bununla hiçbir ilgim olmadığını iddia ettiklerini söylüyorsunuz; ve ben o evi bağışlayıp ihtiyaçlarını karşılayana kadar, onunla hiçbir ilgim olamazdı,
veya o piskoposluğun diğer hayır işleriyle. Piskoposun buna yardım ettiğini ve kardeşlerin tarafını tuttuğunu ve onlara yardım ettiğini söylüyorsunuz. Ve onun cevabına rağmen, henüz yapılmamış olan araştırmalarınıza devam etmeniz gerekse de, bu mektubu alır almaz, söz konusu hastaneyi ve söz konusu adalardaki diğerlerini, benim adıma, onların hamisi olarak, devralacaksınız - çünkü ben hakkım ve apostolik ferman gereği böyleyim. Aynı şekilde, gelirlerden, sadakalardan ve bunlarla ilgili diğer konulardan sorumlu olan herkesi hesap vermeye çağıracaksınız. Piskoposa, sizi bu konuda engellememek için yazıyorum; ve eğer isterse, söz konusu hesapların
kapatılmasında hazır bulunabileceğini söylüyorum.

Piskopos, o şehre ve o adanın diğer kasabalarına çok sayıda mali görevli ve memur yerleştirerek ve Kızılderilileri tutuklayıp kırbaçlayarak, benim yargı bölgemin çok büyük zararına olacak şekilde aşırıya kaçtığı için, kesinlikle kendini kısıtlamalıdır. Şimdi ve bundan sonra, söz konusu piskoposun hakkı olandan fazlasına karışmadığını veya ilgilenmediğini ve krallıklarımın yasalarının koyduğu düzenlemelere uyduğunu göreceksiniz. Piskoposun hileleri ve planları hakkında söylediklerinizi not ettim, böylece himayem kullanılmamış olur; ve o, _ad nutum_ kaldırılabilir menfaatlerin görevlilerini atar,
ve geçici olarak, fiili mülkiyette ve kurumla değil,
onları görevden alıp başkalarını atayabilmek için; ve
kraliyet mülkümün görevlilerini ve encomenderos'u, eğer size haber vermeden atadığı din adamlarının maaşlarını ödemezlerse, rahatsız ettiği aforozları. Bu şeyler özellikle açıkça yasaklandığı ve söz konusu himayenin tüm Yndia eyaletlerinde bana ait olduğu için, buna uyulmasını sağlayacaksınız. Piskopos maaşlar meselesine karışmayacak, ancak talimat verecek olanlara tüzüğe göre kendilerine düşeni kendiniz ödeyeceksiniz.

Dindarların sunduğu muhalefeti ve Çin mallarını satın almayı yasaklayan tüzüğün uygulanması yolunda koydukları zorlukları anladığım kadarıyla - bunun için görevlendirilen kişiler aracılığıyla ve kendileri tarafından belirlenen makul bir fiyattan, toptan satın alıp daha sonra malları dağıtacak olanlar hariç - ekli mektupları emirlerin taşralarına yazıyorum ve onlara bu tür konularda hiçbir muhalefette bulunmamalarını emrediyorum. Bunları taşralara teslim edeceksiniz ve emirlerinize göre hareket edeceksiniz. Audiencia'nın kurulmasından önce yapılmış ve geçmişte yapılmış eylemlerle ilgili hiçbir davanın kabul edilmemesini emretmekle mükemmel bir iş yaptınız, çünkü çok doğru bir şekilde gözlemlediğiniz gibi bu, birçok zorluğa kapı açmak ve insanlara sıkıntı ve sıkıntılara sürüklenme fırsatı vermek anlamına geliyordu. Bu nedenle, bu planın yürütülmesine devam edeceksin ve
kolayca anlaşılabileceği gibi,
bu kadar uzak diyarlarda çok zararlı ve zarar verici olan davaları ve kavgaları her zaman önlemeye çalışacaksın.

Çin kralına, onu hizmetime ikna etmek ve bu yolla o bölgelerde müjdenin vaaz edilmesi için kapıyı açmak amacıyla gönderilmesi gerektiğini düşündüğün elçilik ve hediye hakkında söylediklerinle ilgili olarak, konuyu düşünüyorum ve
kararlaştırılanlar hakkında seni bilgilendireceğim.

Dini ihtiyaç konusunda söylediğin her şey akılda tutuluyor. Bu nedenle, mümkün olduğunca çok sayıda kişi her zaman gönderilecektir. Şu anda, özellikle otuz tane kireçten arındırılmış St. Francis tarikatından din adamı olmak üzere, birçoğu gidiyor. Gelecekte, bize bildireceğin gibi, ihtiyaç duyulanları sağlamak için özen ve titizlik gösterilecektir.

Kızılderililerin bir koruyucusu ve savunucusu olması çok tavsiye edilir ve gereklidir, tıpkı Piru ve Nueba Spana'da olduğu gibi. Ve, dediğiniz gibi, emanet ettiğim piskopos, kişisel ilgi gerektiren işlere, eylemlere ve yargısal prosedürlere katılamadığından, siz, vali olarak, söz konusu savunucuyu ve koruyucuyu atayacaksınız ve ona uygun bir maaş vereceksiniz. Bu maaş, Kızılderililerin haraçlarından ödenecek ve tacıma tahsis edilenler ile özel kişilere tahsis edilenler arasında orantılı olarak dağıtılacak ve bu amaçla diğer kaynaklardan gelen paralarıma hiçbir şekilde müdahale edilmeyecektir. Buna rağmen, piskoposun söz konusu Kızılderililerin korunmasının genel denetiminden mahrum bırakılmaması gerektiğini anlamalısınız.

Adalara vardığınızda,
Sirean, Yllocos ve Cagayan Kızılderililerinin on real ödediğini ve
haraç konulduğundan beri bunu yaptıklarını, çünkü
daha zengin oldukları için,
diğerlerine göre daha ağır bir haraç konduğunu bildiriyorsunuz. Şüphe içinde olduğunuzu söylüyorsunuz, çünkü talimatlarınızda
sekiz reallik haracın artırılıp ona yükseltileceği belirtiliyor,
tüm haraçların iki real olarak yükseltilmesi gerektiğini anlayıp anlamayacağınız; çünkü eğer öyleyse, daha önce on ödeyenler şimdi on iki ödemek zorunda kalacak, tıpkı sekiz ödeyenlerin şimdi on ödemesi gibi. Tüm vergilerin iki real olarak toplanması amaçlandığı için, on real ödeyen Kızılderililerin şimdi ve bundan sonra on iki real ödemelerini emredeceksiniz. Bunu mümkün olan en yumuşak yollarla ayarlayacaksınız.

Audiencia'nın eski maliye bakanının beşinci olması gerektiğini iddia ettiği, şehrin ise ona karşı çıkıp bunun sadece onuncu olması için dilekçe verdiği bu adalarda çıkarılan altın için ödenecek vergilerle ilgili olarak, şimdi ve bundan sonra beşinciyi uygun ve yumuşak bir şekilde uygulamaya çalışacaksınız, çünkü bu bana ait olan haktır. Bu konuda büyük zorluklarla ve sıkıntılarla karşılaşırsanız, konuyu şu anki haliyle bırakacaksınız. Ülkenin ve madenlerin durumu ve söz konusu beşte birinin yıllık miktarı hakkında bana bilgi vereceksin, böylece Yndias Kraliyet Konseyim'deki incelemeden sonra en uygun önlemler yürürlüğe konulabilecek.

Ayrıca, Don Bernardino de Sande'yi çok fakir bulduğun için, Yndias Kraliyet Konseyim tarafından çıkarılan emir uyarınca, Baratao'nun encomienda'sının gelirlerini ondan tahsil edemediğini söylüyorsun. Bunu göz önünde bulundurarak ve iyi hizmet verdiği için, yıllık olarak ondan elde edilen gelirin üçte birini hazineme yatırması koşuluyla, onu encomienda'nın mülkiyetinde bıraktığını söylüyorsun. Ayrıca, şehrin La Laguna'sında işgal ettiği diğer köyleri, Don Juan Ronquillo ve Don Gonzalo Ronquillo de Ballesteros'a hizmetlerinin karşılığı olarak eşit paylarda tahsis ettiğini söylüyorsun; ve aynı şekilde, ofisin sahibi gelene kadar, beş yüz peso maaşla,
Yüzbaşı Gomez de Machuca'yı (çok değerli bir kişidir) hazinedarlık görevine atadınız. Yukarıdakilerin hepsi iyi yapılmış.

Aynı şekilde, talimatlarınızın bir bölümünde, askerler maaş alırken ticaret yapamayacaklarını, çünkü böyle bir şeyin onları askeri görevlerinden uzaklaştıracağını söylüyorsunuz; ve bu doğru olsa da, büyük yoksullukları ve bunun hafifletilmesine yardımcı olmak
için iki veya üç yüz peso yatırmalarına izin verilebileceğini düşünüyorsunuz. Bu onları utandırmaz ve dikkatlerini dağıtmasına
izin vermezsiniz. Bunu göz önünde bulundurarak, söylediklerinizi onaylıyorum. Bu nedenle, yukarıdaki miktarda buna onlarda hoşgörü gösterebilirsiniz.

Meksika'dan bana son mektuplarında tekrarladığın şeyi yazdın:
Saygın askerlerin o adalara gitmesini sağlayabilmek için, oraya giden askerlerin, birkaç yıllık hizmetten sonra, veya gerekli işler ortaya çıkarsa, veya bazıları gibi evliyseler, Nueva Spana'ya veya eşlerinin veya ticari çıkarlarının olduğu yere dönmelerine izin vermek akıllıca olacaktır; çünkü, görüldüğü üzere, o adaları terk etmelerine izin verilmediği için, oraya sadece mestizolar ve önemsiz kişiler gider. Bu konuyu görüştükten sonra,
sizin de en uygun gördüğünüz şekilde hareket edebilmeniz için, tıpkı benim yaptığım gibi, konuyu size havale etmeye karar verdik; ancak, o ülkede gerekli insanlardan
eksiklik olmasın diye.

Piskopos ve encomenderos arasında ondalıklarla ilgili olarak bahsettiğiniz dava henüz buraya ulaşmadı. Ulaşır ulaşmaz,
incelenecek ve gerekli adımlar atılacak. Parian'da kirası valilerine verilen belirli Sangley dükkanları olduğunu bildirdiğiniz için; ve bu Sangley'lerin orada kalmasının tavsiye edilmediğini, çünkü Hıristiyan olmadıklarını; ancak şehrin dışında bir yerleşimin onlara tahsis edilmesi gerektiğini ve dükkanlarının kirasının o şehre kamu malı olarak uygulanması gerektiğini, ancak Sangley'lerin söz konusu yargıcına başka bir tür ücret verilmesi gerektiğini bildirdiğiniz için: Bu konuyla ilgili her şeyi size iletiyorum, böylece lisanslı Rojas ve o şehrin belediye yönetimiyle görüştükten sonra, söz konusu Sangley'lerin hiçbir zarar veya memnuniyetsizlik almaması için bunu sağlayabilirsiniz.

Mevcut zarfın altında, bu adalardaki görevlilerimin denizcilere, marangozlara, demircilere ve diğer işçilere ücretlerini ödemelerini emreden ikinci bir kararname ekliyorum; ve eğer hazinem
orada bunun için yeterli olmazsa, açığı
Nueba Spana'ya gönderecekler. Başka zarflar altında vali yardımcısına
bunun dikkatlice yerine getirilmesi için yazıyorum.

Adalar dışında hiç kimsenin ticaret yapmamasını emreden talimatlarınızda belirtilen hüküm size iletilmemiş veya daha sonra gönderilmemiş olmasına rağmen, söz konusu talimatların bu konuyla ilgili bölümünün içeriğini dikkate alacaksınız.

Şehirle ilgili olarak, Sant Andres kilisesinde (inşası
başlamış olan) bir rahibe manastırı kurulması yönündeki çabanız iyi gidiyor ve talimatlarınızın
yirmi yedinci bölümünde tartışılıyor ve siz de buna devam edeceksiniz.

Size gönderilen yazılardan, makamların satışı ile ilgili isteklerimi öğreneceksiniz ve bunlara uyacaksınız.

Bu adalarda uygulanabileceğini söylediğiniz haçlı seferleri ve kompozisyon boğaları size gönderildi; ve Haçlı Seferi'nin kraliyet Konseyi bu konuda yazıyor.

Hak edenleri ödüllendirirken ve onlara bakarken, size verilen
talimat ve emirleri gözlemlemeye devam edeceksiniz.

Girişler ve yeni keşifler ve askerlerin bakımı ve aşırı yoksulluklarının hafifletilmesi için bunların büyük gerekliliği hakkında söylediklerinize gelince, gözlemlenmesi gereken asıl amaç bu değil, Tanrı'ya hizmet ve Kızılderililerin refahıdır. Konuyu ele aldığınız sürece, en çok neyin tavsiye edileceğini düşüneceksiniz ve buna göre, ülkenin doğasına ve durumuna ve sahip olacağınız insanlara göre uygun gördüğünüz şeyi emredeceksiniz.

Tüccar pesosunun gelirlerini Çin mallarına ve oyun kağıdı tekeline
o şehrin duvarına uygulamakta çok iyi iş çıkardınız; ve aynı amaçla, vatandaşlar ve o topraklarda ticareti yapılan Peru ve Meksika malları için yüzde iki oranında bir değerlendirme ve katkı yaptığınız için. Ve bu yüzde iki oranındaki değerlendirmenin yalnızca bir kez yapıldığını bildirseniz de, söz konusu tahkimat tamamlanana kadar bu görevin, oyun kartlarının ve tüccar pesosunun tahsilatını sürdüreceksiniz.

Katedral ve hastaneleri kayırmaya çok dikkat edeceksiniz. Bana hangi sadakaların verilebileceğini ve ne miktarda verileceğini bildireceksiniz, çünkü bunların gerekliliğinin çok büyük olduğunu bildiriyorsunuz.

Tavsiye ettiğiniz vali yardımcısının değişimi veya size başka birini atama izni vermem konusunda söylediklerinizi not ediyorum. Bu arada, bu konuda (şu anda tartışılan) uygun görülen sağlanana kadar, hoş ilişkiler sürdürmeye çalışacaksınız; ve Tanrı'ya, bana ve ülkenin refahına en uygun şekilde ilerleyeceksiniz.

Bu adalardan yapılacak seyrüseferle ilgili hususlar en kısa sürede belirlenecektir - yani, bunun benim hesabıma mı, yoksa özel kişilerin hesabına mı olacağı - ve alınan karar hakkında size bilgi verilecektir. Her iki durumda da, Hindistan Kraliyet Konseyime, oradan ayrılan tüm gemiler ve bunların kalem kalem yükleri, altın ve mallar gibi çeşitli türlerdeki beyanlarla birlikte, kayıtlarıyla ilgili bilgileri şimdi ve bundan sonra her fırsatta göndereceksin.

Her Hintlinin haraçında iki reallik artış yapılması konusunda encomenderos'un zorluk ve muhalefetle karşılaştığını söylüyorsun; ve daha sonra bunu kabul etmelerine rağmen, haraçlarını olağan şekilde toplamalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler. Bu sana mantıklı görünmediği için, ancak yumuşak bir şekilde toplamalarını istediğin için,
böyle emredeceksin ve onay alacak.

Kadırgaların inşasını üstlenirken, bana ilerlemesi, maliyetleri ve en iyi hangi amaçla
kullanılabileceği konusunda bilgi vereceksin.

Joan de Ledesma'ya, Peru ve Guatemala'nın bu adalarda ve Çin'de ticaret yapmasını yasaklayan kararnamelerin imzalı kopyalarını size göndermesini emrediyorum. Bu kararnamelere uygun olarak, bu emirlerin ihlaliyle ticareti yapılabilecek her şeyi müsadere edilmiş olarak kabul edeceksiniz.

İstediğiniz izinle ilgili olarak herhangi bir yenilik yapmanız tavsiye edilmez - yani Peru'ya gemi gönderme yetkisi ve diğer noktalar; ancak kararnameye uymalısınız.

Mektubunuzun diğer noktaları görüşülmektedir ve ilk fırsatta size bir cevap gönderilecektir. Madrid, 17 Ocak,
bin beş yüz doksan üç.

_I Kral_

Egemenimiz olan kralın emriyle:

_Joan de Ybarra_.

Konsey tarafından imzalanmıştır.

[_Bu belgenin başındaki kenar boşluğunda_: "Filipinler
Adaları valisi ve kaptanı Gomez
Perez das Marinas'a yanıt."]

İki Kraliyet Kararnamesi

Filipinler Adaları'ndaki Davalar

Don Phelipe, vb. Filipin Adaları'nın Manila şehrinde ikamet eden kraliyet audiencia'mın ve chancilleria'mın bastırılmasını emrettiğimde ve orada adalet konularıyla ilgilenmek üzere bir vali ve vali yardımcısı
(ikincisi avukattır) atadığımda,
kararnamelerimden birinin yayımlanması emredildi ve bu kararnamede söz konusu adalarda ortaya çıkabilecek davaların ve davaların
görüşülmesinde uyulması gereken emir ilan edildi. Bu, şu şekildedir:

"Tanrı'nın lütfuyla, Kastilya kralı Don Phelipe [diğer unvanları
aşağıdadır]. Hizmetim için avantajlı olan bazı sebeplerden dolayı,
Filipin Adaları'nda şu anda kurulu olan kraliyet audiencia'mın iptalini emretmeye karar verdim ve
valim ve onların kaptanı olarak, Santiago nişanı şövalyesi Gomez Perez Dasmarinas'ı ve siz, lisanslı Pedro de
Rojas'ı (şu anda söz konusu kraliyet Audiencia'mdaki denetçim), adalet konularını belirlemek üzere onun valisi ve danışmanı olarak atadım;
ve söz konusu Audiencia mevcut olmadığından, söz konusu adaların ve vatandaşlarının ve sakinlerinin barış ve huzuru ve oradaki adaletin iyi bir şekilde
yönetimi için, davaların duruşmasında ve karara bağlanmasında uymanız ve izlemeniz gereken sistemi anlamanız tavsiye edilir. Söz konusu Audiencia veya bundan sonra taşınacak olan: Her durumda aşağıdaki biçim ve şekilde dinlemenizi, hüküm vermenizi, karara bağlamanızı ve yürütmenizi beyan ediyorum, istiyorum ve istiyorum. Söz konusu Audiencia'da bekleyen ve yargılamada sonuçlanmayan tüm davaları, bırakıldıkları
durumda devam ettireceksiniz ve sizin önünüzde kovuşturulacaklar. Bunlara hüküm vereceksiniz; ve taraflar veya onlardan biri kararlarınızdan temyiz ederse, temyizi Meksika'nın Nueba Espana şehrinde ikamet eden kraliyet Audencia'mın başkanına ve denetçilerine sunacaksınız. Aynı şekilde, söz konusu Audiencia'ya, söz konusu Audiencia'da yargılanan ve ceza almış olabilecek davaları da, karara itiraz edilmişse, davaların bu mahkeme önünde görülebilmesi ve yeniden incelenerek cezaya çarptırılabilmesi için, Meksika'daki Audiencia'ya yönlendireceksiniz. Ve eğer söz konusu Filipinler Adaları'ndaki Audiencia'da herhangi bir dava yeniden incelenerek cezaya çarptırılmışsa ve cezaların infazı talep edilmişse, o zaman bu cezaların infazını sağlama yetkisine sahipsiniz, ayrıca söz konusu Audiencia'da yargılanan ve itiraz edilmeyen davalarda verilen cezalar ve söz konusu yargılama cezaları, hüküm verilen bir davada verilmişse. Aynı şekilde, bundan böyle söz konusu adalarda taşınacak olan Kızılderililerle ilgili davaları ve söz konusu adalarda bulunan ve bulunmuş olan corregidors'lardan temyiz üzerine önünüze gelebilecek olanları dinlemenizi ve yargılamanızı beyan ediyorum ve bu benim isteğimdir. Kızılderililerle ilgili söz konusu davaları dinlerken, Malinas'ta verilen kraliyet kararnamesini ve fermanını ve bununla ilgili yapılan açıklamaları dikkate alacaksınız. Bu ve yukarıda belirtilen tüm davalarda, ayrıca söz konusu Gomez Perez Dasmarinas'ın vali ve genel kaptan olarak yargılayabileceği ve yargılaması gereken tüm diğer davalarda ve davalarda ve siz, söz konusu lisanslı Pedro de Roxas'ın danışmanı ve vali yardımcısı olarak, söz konusu davaların ve adalet konularının karara bağlanması için, bu krallıkların yasalarına ve yönetmeliklerine, imparator ve kral, hükümdarım (huzur içinde yatsın) ve benim tarafımdan verilen talimatlara, hükümlere ve kararnamelere ve verilecek olanlara uyacaksınız. Ve yukarıda belirtilen her şeyi, herhangi bir kısmını ve parçasını ve buna bağlı ve onunla ilgili olan her şeyi yerine getirmek ve tamamlamak için yetkilendirme için, size gerektiği ve ihtiyaç duyulduğu kadar tam ve yeterli yetki veriyorum. Adı geçen Nueba Espana'daki kraliyet audiencias'ımın başkanlarına ve denetçilerine ve Nueba Espana ve adı geçen adaların tüm şehir, kasaba ve köylerinin tüm konseylerine, yargıçlarına, regidorlarına, şövalyelerine, esquire'larına, memurlarına ve iyi adamlarına, bu kararnameyi her noktada, içinde yer alan ve beyan edilenin içeriğine göre, korumaya ve gözetmeye; ve yerine getirilmesi için, talep ettiğiniz ve gerekli olan yardım ve desteği size vermeye ve verilmesini sağlamaya emrediyorum. Ve Meksika'daki kraliyet Audiencia'mın adı geçen başkanlarına ve denetçilerine, yukarıdaki emre uygun olarak oraya gönderilecek olan davaları dinlemelerini emrediyorum; ve
bunlara, bu krallıkların yasalarına ve tüzüklerine ve söz konusu tüzüklere, hükümlere ve kararnamelere uygun olarak hüküm ve sonuç versinler; ve sizden hiçbiri bunları ihlal etmesin. San Lorenzo'da,
21 Ağustos bin beş yüz seksen dokuzda verildi.

_I Kral_

Ben, kralın sekreteri, hükümdarımız, onun emriyle bunu yazdırdım.

_Juan de Ybarra_"

Son zamanlarda, bu adaların Meksika şehrinden (bu davalarda temyizlerin gönderileceği Audiencia'nın) çok uzak olması nedeniyle, birçok kişinin, özellikle de yoksulların davalarını takip etmeyi reddettiği bildirildi; çünkü bazılarında masraflar gecikmenin verdiği rahatsızlığın yanı sıra ana paradan daha fazla oluyor. Bu, zenginlerin o toplumun çoğunun zararına kâr ettiği bir üzüntü ve rahatsızlık nedeni olarak hizmet ediyor. Bu durumun hafifletilmesini istediğimden, Hindistan Kraliyet Konseyimin onayıyla, bundan böyle bin ducado veya daha az değerindeki tüm davaların söz konusu Filipinler Adaları mahkemelerinde sonuçlandırılmasını emrediyorum. İlk derece mahkemesinde verilen ve ikinci derece mahkemede doğrulanan cezalara karşı temyiz yapılırsa, dava söz konusu mahkeme tarafından verilen cezayla kapatılmış sayılacaktır. ikinci derecede vali yardımcısı ve ona karşı temyiz başvurusu yapılamaz. Bin pesodan fazla dava ve davalarda
[_sic_], yukarıda eklenen kararnamenin içeriğine uygun olarak, Meksika'daki kraliyet Audiencia'ma itiraz edilebilir.
Bunun kamuya açık ve açık olması için, bu kararnamemin
anılan Manila şehrinde yayınlanmasını emrediyorum. Madrid'de, on yedi Ocak bin beş yüz doksan üç'te verilmiştir.

_Ben Kral_

Juan Bazquez tarafından imzalanmış ve konsey tarafından imzalanmıştır.

[_Kenar boşluğunda_: "Bin ducados ve daha azı tutarındaki davalar ve davalar Filipinler
adaları mahkemesinde sonuçlandırılabilsin; ve eğer miktar yukarıdaki miktarın üzerindeyse, Meksika kraliyet Audiencia'sına temyiz edilebilir."]

Ticaret Üzerindeki Kısıtlamalar

Kral: Batı Hindistan ve Çin arasındaki ticareti yasaklayan ve Filipinler'in ticaretini düzenleyen
kararnameler çıkardığımız her defasında, bunların icrasında ihmal olduğu konusunda bilgilendirildim; ve Kuzey Denizi'ndeki tüccarlar ve diğer kişiler, Castilla ve Yndias'ta ticaret yaparken, geçmiş yıllarda çok fazla kayıp yaşadılar ve Çin ticaretinin karlarıyla uğraşanlar çok fazla kazandılar, Çin ticaretinin karı büyük ölçüde artarken, bu krallıklarımın ticareti azaldı, bu nedenle hem bu krallıklar hem de kraliyet gelirim büyük zarar gördü:
bu nedenle, bu krallıklarımın ve Yndias'ın ticaretinin korunması ve artırılması ve aralarında olağan bir iletişim ve ticaret olması çok önemli olduğundan, Yndias'ın kraliyet Konseyi'nin onayıyla, gelecekte, Peru, Tierra Firme, Guatimala, Nueva Espana veya herhangi bir başka yerden herhangi bir geminin yelken açmasını yeni emirlerle yasaklamaya karar verdim. Batı Hindistan'ımızın
Çin'e, ticaret veya trafik veya başka bir amaç için.
Bunlar, aynı tarihli başka bir kararnameyle gitmelerine izin verilen Nueva Espana'dan olanlar hariç, Filipin Adaları'na gidemezler.
Bunun yapılması halinde, bu geminin tüm parası, malları ve diğer kargosuyla birlikte müsadere edilmiş sayılacağını kararlaştırdık.
Bunun üçte biri hazinemize, ikinci üçte biri bilgi verecek olan kişiye ve diğer üçte biri de cezayı verecek olan yargıca aktarılacak. Ayrıca, Filipin Adaları'ndan Nueva Espana'ya getirilen herhangi bir malın, söz konusu mallara uygulanan vergiler ödenmiş olsa bile, Piru ve Tierra Firme eyaletlerine aktarılmasını yasaklıyoruz. Amacımız ve isteğimiz, Çin ve Filipinler Adaları'ndan Piru ve Tierra Firme eyaletlerinde, şu anda orada bulunanlar ve bu kararnamemizin yayımlanacağı tarihten itibaren dört yıl süre tanıdığımız hariç, hiçbir şeyin kullanılmamasıdır. Bu amaçla, her kişi şu anda yaşadığı veya vatandaşı olduğu şehrin, kasabanın veya mezranın adaletinde bulunanları kaydettirecektir. Bundan sonra, yukarıda adı geçen
malların her ne olursa olsun yukarıda adı geçen eyaletlere götürülecek veya herhangi bir kişinin elinde, adı geçen kayıt dışında veya yukarıdaki sürenin sona ermesinden sonra bulunan her ne varsa, bunların da müsadere edilmesini ve yukarıda belirtildiği şekilde bölünmesini ve paylaşılmasını emrediyoruz. Ancak, yukarıda adı geçen maddelerden, daha önce sahip oldukları her şeyi, söz konusu dört yıl
süresi içinde, bu krallıklara getirmelerine izin veriyoruz. Piru ve Nueva España valilerime, Filipinliler vali ve kaptan-generalime, Yndias'taki kraliyet audiencias'ımın başkanlarına ve denetçilerine, ve oradaki diğer tüm yargıçlara, bu kararımızı kesinlikle, dokunulmaz ve zamanında yerine getirmelerini ve bu kararnamede yer alan cezaları hiçbir şekilde affetme veya muafiyet olmadan, benim isteğim ve hizmetim için uygun olduğu şekilde yerine getirmelerini emrediyorum. Bunu, gerekli ve arzu edilir olduğu her yerde ilan edecekler, böylece herkes bundan haberdar olacak ve hiç kimse bilgisizlik iddiasında bulunamayacak. Madrid'de, on bir Şubat bin beş yüz doksan üç'te verilmiştir. [53]

_I Kral_

Bibliyografik Veriler

1591 tarihli papalık kararnamesi Hernaez'in _Coleccion de bulas_ adlı eserinden alınmıştır,
i, s. 108; encomiendas hesabı, Retana'nın _Archivo del
bibliofilo filipino_, iv, s. 41-111; Clement VIII'in mektubu,
Hernaez'den, ii, s. 357. Bu cildin kalan tüm belgeleri
Archivo general de Indias, Sevilla'dan elde edilmiştir, orijinal el yazmalarından veya bunların transkripsiyonlarından çevrilmiştir;
baskı işaretleri aşağıdaki gibidir:

1. _Övgü koleksiyonu_ (1591)--Bibliyografik Verilere bakın
_Cilt_. VII.

2. _Mindanao'nun Fethi_.--"Simancas--Secular; Audiencia de Filipinas; cartas y expedientes del cabildo laik de Manila vistos en el Consejo; anos 1570 - 1640; est 67, caj. 6, bacak. 27."

3. _Çin mallarına ilişkin yönetmelik_.--"Simancas--Laik; Audiencia de Filipinas; cartas y expedientes del gobernador de Filipinas vistos en el Consejo; anos 1567 - 1599; est. 67, caj. 6, bacak 6."

4. _Dasmarinas'ın mektubu_ (1591).--No. 3 ile aynı. 5. _Manila'nın Tahkimatı_--No. 3 ile aynı. 6. _Manila'daki Soruşturmalar_--"Simancas--Filipinas; descubrimientos, descripciones y poblaciones de las Yslas Filipinas; anos 1582 a 6; tahmini 1, caj. 3|29."

7. _Dini tarikatların görüşleri_.--"Simancas--Laik; Cartas y expedientes del Presidente y oidores de dicha Audiencia vistos en el Consejo; anos 1583-1599; est. 67, caj. 6, bacak. 18."

8. Dasmarinas'tan Mektuplar (1592); ayrıca o yılın geri kalan tüm belgeleri.--No. 7. 9 ile aynı. _Felipe II'den mektup_ (1593).--"Audiencia de Filipinas; registros de oficio y partes: reales ordenes dirigidas a las autoridades y featurees del distrito de la Audiencia; anos de 1568 a 1605; est. 105, caj. , bacak 11."

10. _İki kraliyet kararnamesi_.--(1) 9 numaranın bir parçasıdır; (2) Aynı
No. 6.

NOTLAR

[1] Ünlü bir Cizvit
yazar olan Joseph de Acosta'nın (1540-1600) _Historia natural y moral de las Indias_ (Sevilla, 1590) adlı eserine atıfta bulunulmaktadır. Markham'ın bu ilginç eserin çevirisi Hakluyt Derneği'nin yayınlarının (Londra, 1880) 60 ve 61 numaralarını oluşturmaktadır.

[2] Açıkça Augustinianların manastırına bir atıftır.

[3] İspanyolca _obispo de anillo_, tam anlamıyla "yüzüğü olan piskopos";
bir piskopos _in partibus infidelium_ ile aynıdır. Bu, toprakları kâfirler tarafından işgal edilen ve orada ikamet edemeyen Roma Katolik kilisesinin unvanlı piskoposu anlamına gelir.

[4] İspanyolca _vinas_; Burada mecazi olarak kullanılmıştır, çünkü yerliler
o zamanlar şaraplarını palmiye ağacından ve pirinçten vb. elde ediyorlardı. Bkz.
_Cilt_. III, s. 202; iv, s. 67; ve V, s. 169. Bkz. ABD Filipin Komisyonu'nun _Raporu_ (1900), iii, s. 264-266.

[5] Dasmarinas'ın 20 Haziran 1591 tarihli krala yazdığı mektubun 8. bölümünde görünen bu belgeye atıf, bunun mektuba eşlik etmek üzere onun emriyle
hazırlandığını göstermektedir.

[6] Retana'nın metninde İspanyolca _puente_; görünüşe göre Tabuco'daki rahibi ifade eden
başka bir kelime için bir hata.

[7] Açıkça _Cilt_. VII, s. 301.

[8] Salamanca Üniversitesi on ikinci veya on üçüncü yüzyılda kuruldu. Salamanca şehri, güzel kiliseler barındırmasına rağmen, ününü esas olarak üniversiteye borçludur. Çalışmalar, daha büyük okullar veya üniversiteler ve daha küçük okullar veya kolejler olarak ikiye ayrıldı. 1569'da şu kürsülere sahipti: kanonik hukuk, on; teoloji, yedi; tıp, yedi; mantık ve
felsefe, on bir; astronomi, bir; müzik, bir; İbranice ve Keldani,
iki; Yunanca, dört; retorik ve dilbilgisi, on yedi. Bilimleri öğreten ilk üniversitelerden biriydi.

Alcala üniversitesi, Kardinal Cisneros tarafından 26 Temmuz 1508'de Colegio Mayor de San Ildefonso adıyla kuruldu. 1836'da Madrid'e taşındı. Üniversitenin işgal ettiği bina, hiçbirine bağlı kalmadan
birkaç mimari biçimini birleştiriyordu.

[9] _Regimiento_: hiçbir zaman on ikiyi geçmeyen, bir yargı bölgesinin her başkentinde belediye meclisinin veya _ayuntamiento_'nun bir parçasını oluşturan regidorlar topluluğu. Bkz. Bouvier'nin _Law Dictionary_ (Rawle'ın
gözden geçirilmiş ed., Boston, 1897), s. 860.

[10] St. Augustine'den yapılan alıntı, Gratian'ın "Decretum"unda, _Corpus juris canonici_'de alıntılanmıştır; İngilizcede şöyledir: "Ölümlüler arasında barışı teşvik etmeye uygun doğal düzen, savaş açma gücünün ve savaşın yönetiminin egemende olmasını gerektirir." Diğer alıntı ise St. Thomas Aquinas'ın _Summa theologica_, bölüm ii,
div. ii, qu. 40, art. i.--_Joseph Fitzgerald_'dan alınmıştır.

[11] "Kişi, kuvveti kuvvetle geri püskürtebilir."

[12] "Adil savaşlar, haksızlıkların intikamını almak için yapılan savaşlar olarak tanımlanır; eğer bir ulus veya devlet, halkının kötü eylemlerini cezalandırmamak veya haksız yere alınanları telafi etmek için cezalandırılacaksa."

[13] "Adil olanı reddeden herkesi kabul eder."

[14] Bu atıf, St. Augustine'in "(Sayılar) Kitabı Üzerine Sorular"ına aittir. _Ut legitimum_ atıfı, açılış sözcükleri bunlar olan Gratian'ın _Decretum_ adlı eserindeki bir bölüme aittir.--_Joseph Fitzgerald_.

[15] "İsrail çocuklarının Amoritlere karşı nasıl adil savaşlar yürüttüğüne dikkat edilmelidir; çünkü zararsız geçiş onlara reddedilmişti, oysa insan kardeşliğinin en adil yasalarına göre açık olması gerekirdi."

[16] "Başkalarının topraklarından geçmek yasal olmasa da, yine de,
bu geçiş gerekli ve zararsız olduğundan, onlar [Amoritler] bunu yasaklamamalıydılar - ve ayrıca, bu kamuya açık bir yoldu ve hiç kimse kamuya açık bir yolu kullanmaktan men edilmemiştir."

[17] _In continente_, "yerinde"; yani, saldırının veya başka bir haksızlığın gerçekleştiği anda. _Nec sua repetere_, "kendisininkini geri alamaz"
(zorla veya şiddet kullanarak ima edilir). Silvester, Alphonso Maria de Liguori'nin _Theologia
moralis_ adlı eserinde alıntılanmıştır.--_Joseph Fitzgerald_.

[18] "[Yasal meşru] savunmanın hak ettiği sınırların ötesinde."

[19] "İspanyol yazar "II. Krallar"dan alıntı yapar. Ancak, Septuagint, Vulgate ve Katolik kanonunda "I. ve II. Krallar" olarak adlandırılan kitaplar, İngilizce İncil'de "I. ve II. Samuel" olarak adlandırılır.--_Joseph
Fitzgerald_.

[20] "İster Tanrı'nın emriyle, ister meşru bir hükümdarın emriyle olsun,
savaşlar, sivil düzenin onları haklı olarak böyle bir eylemi emretmeye veya itaat etmeye [_yani_, orduda hizmet etmeye] zorladığı
zaman, isyancıların şiddetine karşı yürütülmek üzere iyi insanlar tarafından bile yapılır."

_Quid culpatur_, Gratian'ın _Decretum_ adlı eserinde bir bölümün başlangıcıdır, kanon hukukunun bir bölümüdür ve bölümün başlığı olarak kullanılır.--_Joseph Fitzgerald_.

[21] "Savaşta ne kınanır? Bir zamanlar ölmesi gereken adamların savaşta ölmesi midir? Bunu kınamak dindar insanların değil, korkakların işidir. Zarar verme arzusu, intikamın zulmü, yatıştırılamayan ve amansız nefret, isyanın vahşi tutkuları, güç arzusu ve benzerleri - savaşlarda haklı olarak kınanan şeyler bunlardır."

[22] "Tanrı'nın gerçek tapanları için savaşlar bile, açgözlülük veya zulümle değil, barış uğruna, kötülerin bastırılması ve iyilerin sürdürülmesi için yapılırsa günah değildir."

[23] "Barış içinde yaşayabilmek için savaşırız."

[24] "Barış, savaş açılsın diye aranmaz, ancak savaş, barış kazanılsın diye yapılır."

[25] "Onu nefretten asar. "

[26] "Anlaşmazlıklar ve hizipler sonucunda, bu veya şu kişi için tehlike değil, fakat tüm nüfusun katledilmesi ortaya çıktığında, o zaman şiddet biraz gevşetilmeli, böylece tatlı merhamet daha büyük hastalıkların iyileşmesine müdahale edebilir."

[27] "Ne zaman ki bütün nüfus veya bir kalabalık tarafından kötülük yapılırsa, o zaman, büyük sayıları nedeniyle hepsini cezalandırmak mümkün olmadığından, konu genellikle cezasız kalır."

[28] "Kalabalık bağışlanmalıdır."

[29] "Çünkü o kadar çok kişi düşer ki, eski kötülüklerini otoriteyle savunurlar ve sanki günah işlemeyi bir iş haline getirirlerse, o umudun kendisi kesilmelidir."

[30] "Savaş yasal olduğu gibi, zafer olan amaca ulaşmak için gerekli araçları kullanmak da yasaldır."

[31] "Yağma artık izin verilmez."

[32] Juan de Valderrama, 1582'de Filipinler'e gönderilen Augustinian misyonerlerinin başıydı. Çok fazla yöneticilik yeteneğine sahipti ve Manila yakınlarındaki köylerde bir veya daha fazla kiliseyi yönetmenin yanı sıra, tarikatında art arda önemli görevler üstlendi (önceki eyalet, 1590'dan itibaren). 1618'de öldü. Alonso de Castro, 1577'de adalara geldi ve her iki dili de iyi bildiği için hem Tagalo hem de Bisayan olmak üzere birkaç köyde misyonerlik yaptı. Teolog ve hatip olarak yetenekliydi, Felipe II tarafından Nueva Caceres piskoposu olarak atandı, ancak bu görevi yerine getiremeden öldü (1597). Lorenso de Leon 1582'de geldi ve tarikatında birçok yüksek görevde bulundu. 1606'da Meksika'ya döndü ve 1623'te orada öldü. Aynı yıl gelen Juan
Vega Tamayo, ölümüne kadar
(1603'te) orada kaldı, zamanının çoğunu Manila'daki resmi görevlerle geçirdi. Antonio Serrano hakkında sadece 1590'dan 1596'ya kadar Manila manastırında çeşitli resmi görevlerde bulunduğu bilinmektedir. Diego
Gutierrez, 1578'den 1613'teki ölümüne kadar Luzon'da misyonerdi.

Diego Munoz 1578'de geldi ve Manila manastırında teoloji profesörü, 1581'de Tondo'daki Çinlilere misyoner, adalardaki Engizisyon'un ilk komiseri (talimatlarına bakın,
_Cilt_. V, s. 256-273) ve 1587'den itibaren önceki eyalet görevlisiydi. 1594'te Manila'da öldü. Diego Alvarez, 1578'den ölümüne kadar (1601) adalardaydı ve çoğunlukla resmi görevlerde bulunuyordu. Alonso de Montalban
1590'da geldi ve 1604'te öldü. Matias Manrique 1586'da geldi ve
1593'te öldü. Alonso Paz'ın 1591-93 yılları arasında Luzon'da olduğu bilinmektedir.

Yukarıdaki bilgiler Perez'in _Catalogo_'sundan elde edilmiştir.

[33] Bu şüphesiz 29 Haziran 1542'de asil bir İspanyol ailesinde doğan St. Pedro Bautista Blazquez y Blazquez
Villacastin'di.
1567'de Fransisken tarikatında dini mesleğini yaptı.
Meksika'da bir süre geçirdikten sonra Filipinler'e geldi ve burada ilk görevi Tagal'lara müzik öğretmek oldu. 1586'da oradaki Fransisken topluluklarının koruyucusu olarak seçildi ve
1591'e kadar bu görevi sürdürdü; ardından Manila manastırının koruyucusu olarak atandı. Adalardaki misyonerlik çalışmalarında çok aktifti ve birkaç manastır ve köy kurdu. 1593'te Vali Dasmarinas tarafından Japonya'ya elçi olarak gönderildi; daha sonra Japonya'daki Fransisken misyonlarının başına getirildi; ve Miaco şehrinde cüzzamlılar için bir hastane ve bir manastır kurdu. 5 Şubat 1597'de, Peder Bautista, beş kardeşi ve bir dizi Japon
dönüşümcüsüyle birlikte Nagasaki'de şehit edildi. 1627'de kutsandı ve 1862'de Pius IX tarafından kanonlaştırıldı. Gomez Platero'nun _Catalogo biografico_ (Manila, 1880) ve Santa Ines'in _Cronica_, i, s. 452-466'ya bakın.

[34] Burada bahsedilen belge, Dasmarinas ve Rojas arasındaki bazı konuşmaların resmi bir raporudur; burada sunulmamıştır,
çünkü çok az öneme veya ilgiye sahiptir.

[35] Toptan mal elden çıkarma sözleşmesi.

[36] Bu mektubun arkasında bir hükümet memuru tarafından yapılmış kapsamlı bir özet yazılmıştır.

[37] Mektubun kapsamlı bir özeti hükümet memurlarından biri tarafından yapılmıştır. [38] Kore'nin fethi 1592'ye kadar gerçekleşmedi, ancak önceki yıl sefer için yoğun hazırlıklarla geçirilmişti. Hideyoshi bu açıklamayı açıkça övünerek
başarı beklentisiyle yapmıştı. Amacı, tek hamlede hem Kore'yi hem de Çin'i fethetmekti.

[39] Hideyoshi'nin planı bir demet kabaktı.

[40] Gomez Perez Dasmarinas'ın 11 Haziran 1592 tarihli mektubunda açıklandığı gibi. (_q.v._ s. 256, _ante_), bu mektubun İspanyolcaya çevirisinin iki kopyası İspanya'ya gönderildi. Takip ettiğimiz belgedeki ikinci olan yukarıdakinin başlığı "Büyükelçi tarafından bir tercüman aracılığıyla çevrilen aynı mektup". Diğer kopya ise Manila valisi tarafından yapılmıştı. Valinin mektubunda belirttiği gibi, temelde birbirlerine benziyorlar. İlk mektup "Tienche'nin on dokuzuncu yılı, dokuzuncu ayda ve ayın on dokuzuncu günü. Japon krallığının Quanpec'i" şeklinde tarihlendirilmiştir. İkinci mektubun başka bir versiyonunu (İspanyolca) Santa Ines'in _Cronica_, ii, s. 545-547'deki diğer varyasyonlarıyla birlikte görün; bu eserin editörü mektubun tarihinin -ancak orada "Tenjo'nun 13. yılı, 11. ay" olarak verilmiştir- 1591 yılına denk geldiğini belirtmektedir.

[41] Arşivlerde bulunan bu mektup ayrı bir sayfaya yazılmıştır ve sonraki mektubun katlama kısmına eklenmiştir.

[42] "Mikado tarafından atanan bir naip için kullanılan Japonca isim olan Kuwambaku'nun bozulmuş hali. Burada bahsedilen dönemde bu makamın sahibi, Japonya'nın en önemli yöneticilerinden biri olan Hideyoshi'ydi. 1536'da doğdu, gençken orduya katıldı ve hızla ordunun başına geçti. 1586'da naip olarak atandı, ancak 1591'de tahttan feragat etti ve yerine evlat edindiği oğlu Hidetsugu geçti. Ancak 1598'deki ölümüne kadar fiili otoritesini korudu. Filipinler'deki İspanyollara yapılan bu elçilik, Hideyoshi'nin doymak bilmez kibrinin ve hırsının bir kanıtıydı; çünkü Çin'i ve erişebildiği diğer tüm ülkeleri boyunduruk altına almayı planlıyordu. Saltanatının tarihi için bkz. J.J. Rein'in _Japan_ (Londra, 1884), s. 277-294;
David Murray'in _Japonya Hikayesi_ (N.Y., 1894), s. 184, 190-226; ve
W.E. Griffis'in _Mikado'nun İmparatorluğu_ (5. basım, N.Y., 1887), s. 236-243.

[43] Japon takvimi ay yılına dayanıyordu; ve yıllar
her biri altmış yıllık döngülere bölünmüştü. Bu bölünmenin yanı sıra,
önemli tarihi olaylar arasındaki dönemlere ayrılan daha keyfi bir bölünme daha vardır; bu bölünmeler, özellikle bu amaç için ayrılmış Çince
kelimeler listesinden isimlendirilmiştir. Bu belgede kullanılan Tienchen adı, bu tarihi dönemlerden birinin adıdır; Griffis tarafından "Tensho" olarak yazılmıştır ve tarihleri ​​1573-92 olarak verilmiştir. Rein'in _Japonya_, s. 434-437'ye bakın; ve Griffis'in _Mikado'nun İmparatorluğu_, s. 623-626.

Mektubun yazıldığı yer muhtemelen
Shiuri kasabasıydı, İspanyollar tarafından Lequios olarak bilinen Riu Kiu (veya Loo Choo) Adaları'nın ana limanı. Basil Hall'un "Luchu Bibliyografyası"na bakın, _Transactions_ of Asiatic Society of Japan, xxiv, s. 1-11.

[44] Bu mektubun farklı bir versiyonu Santa Ines tarafından verilmiştir, ii, s. 547-549.

[45] La Concepcion (_Historia_, ii, s. 217, 218) Faranda'nın 1591'de Manila'ya geldiğini ve şehrin durumunu ve savunmasını dikkatlice gözlemledikten sonra Japonya'ya döndüğünü ve
Faxevedono'ya (Hideyoshi) Filipinler'deki İspanyol kolonisini kolayca fethedebileceğini bildirdiğini belirtir.

[46] Juan Cobo, Manila'daki Dominik tarikatının önde gelen bir üyesiydi. Japonya'ya elçi olarak görevini yerine getirdi, ancak
dönüş yolculuğunda, muhtemelen Formosa kıyılarında gemi enkazına uğradı;
enkazdan sağ kurtulanların yerliler tarafından öldürüldüğü varsayılmaktadır. La Conception'ın _Historia_, ii, s. 223-229'una bakın.

[47] Span., _yo beso vras ​​Reales manos_, "Kraliyet ellerinizi öpüyorum. "

[48] Salazar, 1592 yılında İspanya'ya doğru yola çıktı ve oraya vardıktan sonra kraldan çeşitli iyilikler ve Manila katedralinin süslenmesi için hatırı sayılır bir
bahşiş aldı. Kral, Salazar'ın yükünü adalarda yeni piskoposluklar kurarak ve onu başpiskopos yaparak hafifletmeye karar verdi. Bunun için hazırlıklar yapılırken, yaşlı piskopos 4 Aralık 1594'te Madrid'de öldü. La Concepcion'un _Hist. de Philipinas_, ii, s. 192-194'üne bakın; ayrıca _Cartas de Indias_, s. 837, 838'deki biyografik taslak, yazılarından bahsedildiği yerde (bunlardan biri basılmıştır).

[49] İç mahkemeye veya vicdan mahkemesine karşı bir kanon ve medeni hukuk mahkemesi. (Bkz. cilt vi, s. 260, not 51.)

[50] Bu mektubun arkasına bir hükümet katibinin yazdığı bir özet yazılmıştır.

[51] Yazar görünüşe göre Hollandalıları Almanlarla karıştırıyor.

[52] Burada bahsi geçen cevap bu belgeyle birlikte saklanmamıştır.

[53] 9 Şubat 1594'te, Canete'nin marques'i ve Peru valisi Garcia Hurtado de Mendoca, bu kararnamenin Ciudad de los Reyes'in kraliyet yetkililerine iletilmesini emretti ve onlar da kararnamenin haberci tarafından usulüne uygun olarak ilan edilmesini emretti.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Filipin Adaları E-Kitabı, 1493-1898,
VIII. Cilt (55'ten), 1591-1593, Emma Helen Blair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, ***

***** This file should be named 13742.txt or 13742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/4/13742/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
