*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story of Chester Lawrence (Chester Lawrence'ın Hikayesi)
Yazar: Nephi Anderson
Yayın Tarihi: October 15, 2004 [EBook #13756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Story of Chester Lawrence, by Nephi Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Story of Chester Lawrence

Author: Nephi Anderson

Release Date: October 15, 2004 [EBook #13756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF CHESTER LAWRENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Asad Razzaki ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.







Chester Lawrence'ın Hikayesi

Birinin tamamlanmış hesabı olmak
kim önemli bir rol oynadı
"Piney Ridge Cottage"


Nephi Anderson tarafından
"Eklenen", "The Castle Builder" ın yazarı
"Piney Ridge Cottage," vb.

Deseret Haberleri
Şehir gibi tuz
1913




Nephi Anderson'ın kitapları.

Üzerine eklendi, beşinci ve genişlemiş baskı. "Mormon" ı gösteren bir hikaye
Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki durumlarla ilgili öğretiler
varoluş.

Kale Builder. Sahneler ve karakterler Norveç'ten, arazi
gece yarısı güneş.

Marcus King, Mormon, gelen "Mormonizme" dönüşmenin hikayesi
Öncü günlerde Utah'a.

Piney Ridge Cottage, "Mormon" ülke kızının aşk hikayesi.

Genç bir millet kilise tarihi. "Mormon" kilisesinin hikayesi
basit, ilginç bölümlerde anlatılır.

_ Altın başlıklarla güzel bir bezle bağlanır_,
Fiyat, her biri 75 sent.

Deseret News Book Store,
Salt Lake City, Utah.




Chester Lawrence'ın hikayesi.




Bölüm I.


Gemi yelken açmaya hazır olduğunda yağmur yağıyordu; Yine de iskelede büyük
İnsan kalabalığı damlayan şemsiyelerin altında durdu, salladı ve bağırdı
Gemide arkadaşlarına veda ediyor. Ayrılan yolcular, çoğu
bir üst güverte ile korunmuş, dörtte dördüncü demiryolu bastırdı ve
Dalga geçti ve karşılığında bağırdı.

Ağır el bagajı ile mücadele eden gecikmiş yolcu karıştırdı
çete planı. Son ziyaretçiler karaya koştu; gürültü ve
Telaş, tahta çekildi ve gemi açıktı. Bir titreme koştu
Pervane hareket etmeye başladığında gemi aracılığıyla ve yakında bir
İskele ve gemi arasında su şeridi. Sonra küçük bir römorkör geldi
yanında, kendisini vapura ve sakin güvence ile tutturdu,
Ağabeyini güvenli bir şekilde limana ve Körfez'e yönlendirdi. .
Kıyıdaki insanlar tek bir karanlık nesneyle birleşti; Selamlar oldu
belirsiz; Büyük şehrin kendisi, iskelenin arkası, bir gri haline geldi
Yağmurdan görüldüğü gibi kütle.

Chester Lawrence ayrılan geminin güvertesinde durdu ve izledi
ilginç sahne. Kalabalıktan ayrı durdu,
Ya gemide olanlar ya da geride kalanlar. O bir
Sadece seyirci. İskelede o insanlık kitlesinde bir ruh değil, bir değil
Büyük şehirde Chester Lawrence'ı tanıyordu ya da onun için bir düşünce vardı. Hiç kimse
Yolculuğunun hoş mu yoksa başka türlü olup olmayacağına baktı. Yoktu
onun için gözyaşları ya da güvenlik içinde geri dönmeyeceğinden korkuyor. Ki
Yüzlerce el sallayan mendil, hiçbiri onun için değildi; Ama son olarak
İyi bir fantezi gösterisi ve kendi topraklarına veda eden bir selam olarak,
Chester geri kalanıyla bir kez el salladı.

Gemi körfezden düştüğünde ve güvenli bir şekilde içine girdikçe yağmur devam etti.
Açık deniz. Bazı yolcular daha sonra aşağıda acele ederken, diğerleri
Hızlı toplanan araziyi olabildiğince uzun süre görmek için güvertede kaldı.
Chester zamanını aldı. Tutamaklarının güvenli bir şekilde istiflendiğini görmüştü
Devlet odasında uzakta, bu yüzden diğerlerinin olduğu gibi endişesi yoktu,
eşyalarıyla ilgili. Gemi elleri (denizciler şimdi olamazlar
denilen) güverteyi temizlemek ve işleri uygun hale getirmekle meşguldü
yer. Gemi oldukça geniş Doğu Denizi'ne işaret etti. Arazi
Batı ufkunda karanlık, hızlı bir çizgi oldu ve sonra
Yağmurun sisi içinde yutuldu.

"Şey, veda, eski ev, geyik, iyi bir şekilde Yusuf Ülkesi," diye konuştu
Chester, yarım yüksek sesle, Batıya bakan yoğun bir an için dururken,
Sonra odasına inmek için döndü. Yağmur sonunda ulaşmış olmalı
Gözleri için o kadar bulanıktı ki, aniden bir
dirseğinde duran yaşlı adam.

"Ah, affediyorum," dedi Chester.

"Hiçbir şey değildi, efendim. Ben de sadece ülkeye veda ediyordum
Joseph ve ben de görüşümün de oldukça loş olduğundan korkuyorum. "

Chester durdu ve duyan ve tekrarlayan adama baktı
açıklama. Son gün bir aziz dışında hiç kimse Amerika'ya
Joseph. Hoş görünümlü bir adamdı, saç ve sakalı ile
gri, berrak mavi gözler, sağlam bir ağız, o anda orada
hafif bir gülümseme oynadı. Görünüşe göre daha fazla tanıdık yapmak istedi
Chester ile sordu:

"Şimdi ne kadar Batı'ya bakıyordun?"

Soru Chester'ın mümkün olduğundan daha derine indi. Renklendirdi
Teyze, ama cevap verecek zaman yoktu, diğeri devam etti:

"Benimki, New York adlı gri blottan daha uzaktı,
Alleghany Dağları; Aslında, Batı'nın ovaları boyunca uzandı
Rocky Dağlarına-- "

"Benim de benim!" diye bağırdı genç adam. "Ellerini sallayalım. Benim
İsim Chester Lawrence ve ben bir Mormon'um. "

"Benim adım George Malby."

"Yaşlı George Malby?"

"Evet; Ben Büyük Britanya'nın görevine devam eden bir Mormon yaşlııyım."

"Seninle tanıştığıma sevindim, Elder Malby. Bir ruh olmadığını düşündüm
Bir arkadaş olarak yaklaşabileceğim bu gemide; Şimdi bir
Erkek kardeş."

"Üçü," diye düzeltti yaşlı. "İki misyoner daha var
gemide. Bu sefer büyük bir partimiz değil. Buluşmak ister misin
onlara?"

Şimdi görülecek daha fazla toprak yoktu. Deniz her tarafa uzandı
Yukarıdaki bulutlar ve yağmur ile. Aşağıda daha fazla rahatlık vardı, bu yüzden
Yeni yapılmış iki arkadaş düştü. Chester, diğer yaşlılarla tanıştı
Biri İskandinavya için, diğeri için olan genç erkekler
Hollanda. Dört adamın tanışması uzun sürmedi.
Şu anda akşam yemeği gong geliyordu ve hepsi
Gemi panosunda ilk yemek.

Pratik olarak her biri o akşam yemeğine oturdu ve tam adalet yaptı
BT. Birçoğu için, günlerce yenen tek yemek oldu. Chester değildi
Arkadaşlarıyla aynı masada oturdu. Sağında konuşkan bir yaşlıydı
Beyefendi ve solunda sessizce yiyen acımasız bir bayan. Tuhaflık,
Ancak, bir şirket şirketi aynı yemek gerektiğinde yakında yıpranır
bir hafta boyunca masa; Yani, eğer korkunç deniz sibi değilse
Yemek zamanında bir araya gelmeye çok fazla müdahale edin.

Akşama doğru yağmur durdu. Karanlık ortaya çıktıkça bulutlar
geniş üst genişliğin karşısında dalgalandı. Chester ve yeni yapımı arkadaşları
güverteyi hızlandırdı ve gecenin suya yerleştiğini ve kapsadığını izledi
Gemi kıvrımlarında. Garip yeni deneyimden bahsettiler
Gemi panosu, sonra birbirlerinin kişisel geçmişini bir şekilde anlattılar.
Deniz pürüzlü ve gemi gittikçe daha fazla atış yaptı.
Atlantik'in şişmesi. Deniz kanadı sorunu ortaya çıktı.

"Okyanusu üç kez geçtim," diye belirtti Elder Malby ve
her seferinde hastalıktan kaçtı. Umarım şimdi iyi şanslar için. "

Chester, "Bu bir şans meselesi, anlıyorum," dedi. "Deniz küfürü
Hiçbir kişi, zaman veya sözde önleyici saymaz. Zayıf
Bazen kaçış, güçlü ise düşük bırakılır. _İ_ iyi hissediyorum
henüz."

İki genç adam cesurca savaşıyordu, ama çok önce değildi
Kendilerini aceleyle mazur gördüler, aşağıya ve yatağa gittiler. Chester
Ve Elder Malby muhteşem deniz bacaklarını sergiledi, bu yüzden onlar kadar yürüdüler
Yoruldu, sonra korunaklı bir köşede bazı sandalyelere sahipti,
Paltolarını etraflarına iyi sarıyor.

Chester, "Keşke bir göreve devam etseydim," diyordu. "Benim
Gezi biraz amaçsız, korkuyorum. Bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca bir kavramım var
Avrupa'yı görmem gerektiğini. Her ikisi de Amerika'yı çok gördüm
Doğu ve Batı. Salt Lake City'de bir süre yaşadım, ancak
Chicago'da bir kilise üyesi. Ama Avrupa hakkında, "sanki öyle devam etti
O zaman Batılı deneyimlerinden bahsetmek istemiyorum, "Bilirsiniz,
Eski dünyanın bir kısmını uygun 'kültüre' sahip olduğunu gördüm-
Avrupa'nın resimlerini, eski kalelerini ve tarihi yerleri gördü. Biliyorum
Kültürü çok az önemsiyor, ama her zaman bir arzum vardı
İngiltere'yi ve bazı Fransa ve Almanya'yı ve Alpleri görmek için-evet, ben
Alpleri görmek ve onları Rockies'imizle karşılaştırmak istiyorum. Roma ve diğer
İtalyan şehirleri de ilginç, ama onlara bu alamayabilirim
zaman. Umarım tüm bunlardan biraz iyi gelir-ama bence bu
Tamamen boşa çıkmayın. "

Yaşlı adam kesintisiz konuşmasına izin verdi. Bir şey vardı
Bu genç adamın hayatında nadir, ama göstermek için yapmazdı
Bunu bilmek istemek için aşırı acele. Chester'ın
anlayabilecek bir arkadaşla konuşmak için bu fırsatta yardım edildi
ve güvenilir. O gece geç oturdular. Deniz onlar hakkında kükredi
karanlık. Bu görünen şey hakkında bir hayranlık vardı
hayat-gemi-kendisini rüzgara karşı zorlamak ve karanlığa dalga geç,
ve ışıkta güvenli bir şekilde taşıma ve binlerce değerli
ruhlar.

Chester oldukça iyi uyudu ve ertesi sabah gün ışığında uyanıktı.
Gemi atış ve sallanıyor olsa da,
deniz hastalığı. Yarış dalgalarında liman deliğinden dışarı baktı. Bazıları
Onlar penceresine yükseldi ve bir yeşil su bankasına baktı. O
kalktı ve giyindi. Hasta olmayacağını düşünmek güzeldi. Çok az
karıştırıyordu. Kendisi gibi bağışıklık olan bir sayı,
güverteyi hızlandırıyor. Chester onlara katıldı ve baktı. Bu kesinlikle olmalı
Fırtına ol, düşündüğünü düşün. Sık sık bir kasadan tanık olmak istiyordu
Elbette konum ve işte bir tane vardı. Her zaman görebildiği kadarıyla
yön, okyanus bir kütlesi yuvarlanan, yüzsüz bir su idi. Bir
Mesafe kaynar bir tencere gibi görünüyordu, ancak dalgalar daha yüksek yükseldi,
Geminin pruvası onları bir bıçak gibi kesiyor.

"Oldukça fırtına," dedi Chester güverteyi yıkayan bir adama.

"Fırtına? Oh, hayır, efendim; biraz darbe."

Kimsenin geminin güvenliği konusunda herhangi bir endişesi yoktu, bu yüzden
Chester, bunun hiçbir tehlike olmadığı sonucuna vardı, bunun bir fırtına olmadığı sonucuna vardı.
Daha sonra kabul etmesi gerektiği gibi, tüm sonuç haklıydı. Güneş
Vahşi bir denizden vahşi bir gökyüzüne geldi, değişen yamalar döküm
Doğudaki sularda ışık. Chester arkadaşlarına bir göz attı,
yaşlılar. Kahvaltı gong çaldığında Elder Malby ortaya çıktı.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Chester.

"Bugün kalkmayacaklar; belki yarın değil. Görüyorum ki hepiniz
Sağ. Şanslısın. Gel, kahvaltıya gidelim. "

Koltukların çoğu o sabah masada boştu. Birkaç gülümseyerek
Etrafına baktı, üstün güçlerini korudu. Diğerleri cesurdu
Bir sabah yemeğine oturarak doğru şeyi yapmaya çalışmak; Ama
Bunların sayısı başarısız oldu, bazıları sessiz ve kasıtlı olarak ayrıldı, bazıları
belirsiz aceleyle acele etmek. Chester onun yanında oldukça yalnızdı
masanın. İçinde "batan boşluk" önemsemesi olsaydı
Daha önce, yemek onu harika bir şekilde hazırladı. Bunda olduğunu düşündü
Deniz yuvası için kesin bir tedavi keşfetti. Bir gün sonra bunu verdi
Ünlem ile alan bir Lady Voyager'a bilgi,
"Ah, dehşet!"

Bütün gün rüzgar güçlüydü ve deniz sertti. Bir Memur bile
Bu hava devam ederse, "darbenin" bir
fırtına. Üst güverteden Chester ve Elder Malby,
Yüce gösteri. Büyük, yeşil, beyaz tepeli tepeler, dalgalar gibi
geniş alan boyunca yarıştı. Öğleden sonra gemi ve
Rüzgar, dalgaların gök gürültüsüyle kesilmesiyle rotalarını değiştirmişti
Sadece kaldırılan ve daldırılan geminin demir taraflarına kükreme
ve sürekli yolda gitti.

Güvertede kalabalık bir dizi bayan ve görevlilerin yardımıyla
Rüzgar ve spreyden korunan yerlerde güvenli bir şekilde sandalyelere sıkışmıştır. .
Güverte görevlileri onları et suyuyla çekti, ama sadece yudumladılar
Kayıtsızca. Aynı bayanlar, sadece bir gün önce
Tüy uçlu kafalar çok görkemli. Şimdi, ne yazık ki, nasıl güçlü
Leveler onları alçalttı! Şimdi önlüklerinin nasıl takıldığını umursamadılar veya
şapkalarının düz olup olmadığı. Herhangi bir sıradan kişi, etkilenmemiş
Sea-Sickness ile sandalyelerdeki tutumlarını eleştirebilirdi.
Biri ondan kaydırdığı görünümleri düzeltmek için o kadar kayıtsız hale geldi
Onaylı bir şekilde yayıldığı güverteye sandalye. Güverte Steward
onun hakkında şallarını sıkıştırmak ve ona daha bayan benzeri bir
konum.

"Bu oldukça zor," diye belirtti Chester.

"Tüm fikirler denizcilik konusunda becerilerini denedi,"
dedi arkadaşı; "Ama bunu deneyimleyenlere şaka değil."

"Bu bayanlara yardım edemez miyiz?" diye sordu Chester.

"Çok fazla değil. Yapılacak en iyi şey onları yalnız bırakmak.
Herhangi bir öneri veya yardım önerisi için şimdi değil, teşekkür etmeyecekler.
Onlara ne yapabileceğinizi soracak kadar aptal olmalısın,
Cevap verdiler, eğer cevap verirlerse, 'Gemiyi beş kişilik durdur
dakikalar. '"

"O zaman akıllıca olacağım," dedi Chester.

Gece geldi, karanlık ve fırtınalı. İki arkadaş iyi devam etti. Onlar
Akşam yemeğini iştahla yedi, sonra tekrar güverteye gitti.

Gece, denizdeki bir fırtınanın yüceltilmesine korkunç bir şekilde katkıda bulunur. Dünya Hakkında
Gemi vahşi kargaşa içinde. Gökyüzü içine düşmüş gibi görünüyor
ve şimdi acele ederken kükreyen dalgalara katılıyor. Siyahlık
Gecenin aşılmaz, gemiden gelen ışıklar parıldarken tasarruf edin
hareketli su kütlesine bir an. Ara sıra bir dalga, yetiştirme
Tepeli başı diğerlerinden daha yüksek, güverteye sprey kırılır.
Rüzgar, her hareketli nesneyi gemiden fırlatmaya hevesli görünüyor, ancak
Her şey hızlı olduğu için, arma içinde çığlık atmaktan memnun olmalı ve
Karanlığa süpürmek ve deliliğini denize ve gökyüzüne vermek.

Ama bu huşu uyandıran kargaşayı bırakalım ve salona inelim.
İşte başka bir dünyaya geliyoruz, ışık ve barış dünyası ve
memnuniyet. Çizilmiş perdeler kızgın unsurların görüşünü hariç tutar
olmadan ve geminin nazikçe sallanması ve ara sıra tasarruf edin
Suyun yanlarına sıçrayarak, olduğumuzu kolayca hayal edebiliriz
denizden bin mil. Yolcular uzun masalarda oturuyor,
okuma veya sohbet. Diğer gruplar oyun kartları veya satrançtır. İçinde
Yastık köşeler, genç erkekler ve kızlar şaka alışverişi yapıyor
kelimeler ve bakışlar. Genç bir bayan piyano çalıyor ve tüm bunlar üzerinde
Yaşam sahnesi ve ışık ve şiir, elektrik lambaları sabit parıldıyor
ihtişam.

Elder Malby kısa süre sonra emekli oldu. Chester bir süre salonda kaldı,
onun hakkında yaşamın çeşitli yönlerini incelemek; Sonra yaptı
Güverteye iyi geceler ziyaret. Erkeklerin sigara odasına baktı,
Birkaçı henüz boru ve bira, oyun kartları ile oturdu. Bunlar arasında
Rahipçe giyinmiş olan iki adam, şişman yanlı, sorunsuz tıraşlı
Garb. Şirkette etkileyici bir Amerikalı vardı, bir İngiliz ve
Sessiz bir Alman. Amerikalı yürürlüğe girmeden önce
Chester'dan onlara katılmasını isteme niyeti, ikincisi geçti ve
Tütün dumanının kokusunun ötesinde.

"Bin mil ovma dalgaları ile temizlenmiş bu hava iyi
Benim için yeterli, "diye düşündü.

Rüzgar o kadar sert esmiyordu. Gökyüzü neredeyse bulutlardan arınmıştı.
Ay dolu ve parlak ufkun üzerinde asılı kaldı. İşte
Harika denizin başka bir yönü ve Chester onu elde etmek için kaldı
tam güzellik. Vapur büyük dalgalar arasında yoğun bir şekilde yuvarlandı. Genç
Adam korkuluk üzerine eğildi ve geminin güverte düşüşünü neredeyse izledi
su, daha sonra demir taraflar neredeyse ortaya çıkana kadar geri çekiliyor
omurga.

Chester, bir kargaşa duyduğunda gece dönecekti,
Görünüşe göre üçüncü sınıf yolcular arasında. O yere doğru yürüdü
ileri ana güverte aşağı bakabilir. Birkaç insan
heyecanla bağırmaya çalışıyor. Chester almak için adımları düşürdü
Daha yakın görünüm.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bence birisi denize. "

İnsanlar geminin aşırı ileri ucundaki raylara kalabalıklaşıyorlardı.
Otoriteye sahip biri, onları geri itmeye çalışıyordu.
Ona yardım etmek için eski moda gemi tahtası dili. Chester yeterince yaklaştı
Yolda olmamak için, ama neler olup bittiğini gözlemleyebilirdi. İle
Rayın üzerine iyi eğilirken, iki kişi gibi görünen şeyin görebildiğini görebiliyordu
Geminin tarafında asılı olan çapaya yapışan yaklaşık yarıya
suya aşağı. Biri karanlık bir figür, diğeri de ortaya çıktı
Beyaz giyinmiş bir kadın olmak için ay ışığı. Diğer gemiler şimdi koştu.

"Burada net bir yol! Halat nerede? Bekle adamım; yakında alacağız
Sen "-bu geminin yan tarafında. Cevapta bazı kelimeler geldi,
Ama Chester onları duymadı. Bir ip indirildi. "Döngüyü etrafa kaydır
bayan, "yukarıdan emirdi. Çapa üzerindeki adam
itaat etmek. Dikkatli ve yavaş gibi hareket etti. "Acele et adamım!" Ama orada
acele değildi. Uzuvlar ve parmaklar uzun pozlama ile sertleştirildi ve sıkışık
kendini ve yükünü önlemek için umutsuzca yapışıyor
Denize düşme, şimdi çevik olması muhtemel değildi; Ama birkaç
Ancak, uzun zamandır görünen dakikalar, bazı kelimeler tarafından konuşuldu
Çapa üzerindeki adam, taşınma komutu verildi ve yavaş yavaş
Genç bir kadının neredeyse bilinçli bir şekli güvenliğe çekildi.

"Şimdi, adamım, bir sonraki," diye bağırdı memur. İp yakında sarktı
Yine, adam bunun için bir eline ulaştı. Gemi büyük bir
Krest aşağıdaki adama dokunan Wave. Halat için çılgınca kavradı,
Kaçırdı ve denize ağlayarak düştü. Chester onu görmeye çalıştı
Gemi koştu, ama kargaşa ve karanlık onu engelledi.

"Adam denize! Gemiyi durdur!" Heyecanlı yolculardan geldi. "Adam
Denize! "Ne yapılabilir! Adam gitmişti. Bir şansı yoktu
Binlerce kurtarılacak. Çok fazla denize düşmüş miydi
Dikkat, gemi tam olarak devam ederdi-neden bir dünya durdurulmalı
Bir ruhu kurtarmak için bile?-Ama çok fazla şey bunu görmüştü. Sinyal
Çanlar bastı, motorlar yavaşladı ve sonra durdu. Işık
Burada ve orada parladı, daha yüksek rütbenin diğer memurları olay yerine geldi;
Tamamen insanlı bir tekne indirildi. Dalgaların üzerinde yukarı ve aşağı sallandı
bir mantar. Geminin izine geri döndü ve yakında kayboldu
görüş.

Arama bir saat devam etti, sonra vazgeçti. İzi yok
adam bulunabilir. Küçük tekne güverteye kaldırıldı, motor
Tekrar hareket etti ve büyük gemi yoluna girdi.

Chester, yolcular arasında kaldı ve dinledi
Kayıp adamın hikayesi, bu talihsizlerden biri gibi görünüyor
New York'ta sağlık müfettişini geçemeyen ve
Bu nedenle kendi ülkesi İrlanda'ya geri gönderildi. O olarak biliniyordu
Mike, başka ne, kimse söyleyemedi. Ve kadın? Zavallı kız vardı
Gece elbisesinde geminin tarafına ve bilinmeyen bir şekilde dolaştı
çıkıntılı demir parçasına kadar denize girmişti. Nasıl Mike
ona ulaşmıştı ya da ne kadar tehlikeli pozisyonlarını işgal ettiler,
Kimse söyleyemedi. Gitti ve kadın kocasına kurtarıldı
Ve bebeği.

Gece geç büyüyordu; Ama Chester için uyku yoktu. Çoğu
Geminin durdurulmasıyla uyanan yolcular
Yukarı, aceleyle giyinmiş ve sorunun ne olduğunu sormak. Chester Meet
Elder Malby, yoldaş yolda.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı.

"Bir adam denizde kayboldu," diye yanıtladı diğeri. "Salona gel,
Ve sana bundan bahsedeceğim. "

Chester, gördüklerini ilişkilendirdiği için gözle görülür şekilde etkilendi. -Den
Hikayesinin sonucu bir anlığına yüzünü eline eğdi.
Sonra bir gülümsemeyle yaşlı yüzüne baktı.

"Şey, çok kötü, çok kötü," dedi George Malby.

"Sence öyle mi?"

"Şey-neden-böyle ölmek korkunç bir şey değil?"

"Umarım hayır," diye yanıtladı Chester. "Bence ölmekte olan kısmı yeterince kolaydı,
Ve bunun şekli görkemli idi. Başarısız olan fakir bir adamdı
inmek. Hiç şüphe yok ki yenisinde şöhret ve servet yapmayı
dünya. Şimdi gerçekten yeni bir dünyaya gitti. O girdi
Zaferle, umarım. Bildiğim kadarıyla,
Gittiği dünyada kahraman. "

Chester'ın gözleri parladı ve yüzü Aglow'du. "Elder Malby"
Devam et, "Bana dün söylediklerini hatırlıyorum-ölümsüzümüze
Ruh, başkalarının yapabileceği hiçbir şey, çok önemlidir; Bir erkeğin kendi eylemleri
önemli olan. Bir erkeğin bunu ne zaman veya nasıl terk etmesi çok önemli değil?
hayat; Hayati olan şey, yaptığı ve bunu nasıl yaptığını
kalkış noktası. Rab geri kalanıyla ilgilenecek. "

İki adam yavaşça devletlerine doğru dar geçiş yolunda ilerlerken
O gece odalar, yaşlı adam diğerine, "Sanırımsın
Doğru, kardeşim; Evet; Haklısın. İyi geceler ve hoş bir uyku. "




Bölüm II.


Ertesi sabah gökyüzü açıktı ve deniz çok daha yumuşaktı. .
Güneş parlak ve sıcak parladı; Güverteye daha fazla insan geldi, onlar sevindi
Havikalı durumlarından ziyade açıklığın canlılığında yaşayabilir
Odalar. İki deniz tutan büyükler sessizce kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündü
Başka bir gün için rıhtımları, bu yüzden Chester ve Elder Malby
kendileri. Önceki gecenin kazası bilinirken
Yolcular, bir süredir konuşma konusuydu.

O öğleden sonra Chester ve arkadaşı güvertede rahat bir köşe buldu
Puro dumanından uzakta ve uzun bir kalpten kalbe konuştu. Gerçek
mesele, genç adamın toplumunda rahatlık bulmasıydı.
ağabey. Yaklaşık iki yılda ilk kez Chester dökebilir
Kalbini sempatik kulaklara çıkardı ve bunu yaparken çok sevinç buldu.

"Evet," dedi Chester bir soruya, "Sana anlatmak istiyorum
kendim. Hikayem yorucu olduğunda, dikkatimi porpoises'e çağırın,
Ya da bir balina görebileceğinizi beyan edin. "

"Söz veriyorum," diğerine güldü.

"Şey, en başından başlamak için bir banliyöde doğdum
Chicago ve hayatımın çoğunda o şehrin içinde ve yakınında yaşıyordu. Annemin
İsim Anna Lawrence'dı. Babamı hiç tanımadım, onun adını bile bilmiyordum. Evet,
Senin hakkında özgürce konuşabilirim. Zaman bile kaçtığım zamandı
dünyevi kökenim ve çocukluk günlerimin düşünceleri, ama ben
bunun üzerinde. Dünyayla yüzleşmeyi ve sahip olduğu tüm gerçekleri öğrendim
Ben.

"Ben çocukken annem Hugh Elston ile evlendi. Kısa bir süre sonra,
İkisi de müjdenin bir 'Mormon' yaşlı tarafından vaaz ettiğini duydular ve
kabul etti. Bazı akrabalarımın bakımına yerleştirilmiştim ve
Annem şimdi beni almak istediğinde, beni bırakmazlardı. Onlar
Tabii ki, ben de bir 'Mormon' olacağımdan korkuyorlardı. Bay
Elston ve annem batıya Utah'a gitti. Okula gönderildim, bir
Oldukça iyi eğitim ve henüz genç bir adam olsa da
başarılı iş.

"Neredeyse bir ebeveynim olduğunu unutmuştum, bir gün benim
Anne, duyuru yapmadan Chicago'ya geldi. Kocasını terk etmişti.
Annemize çok fazla şey söylemedi, ama ben de
'Korkunç Mormonlar' arasında istismar edilmişti. Bir süre sonra bir yolculuk yaptım
Bunu görmek için Utah'a çıkın, yani Bay Elston'u bulmak ve zorlamak
Annem için doğru olanı yapması. Şey, gittim, gördüm ve öyleydim
fethedildi. Bay Elston, yeşil bir yerde yaşayan bir duldu
Piney Ridge Cottage adaçayı fırçasının ortasında,-orada yalnız yaşıyor
kızı Julia. Ve bu Julia-iyi-herhangi bir porpois görüyorsunuz,
Kardeş Malby? "

"Henüz değil. Devam et."

"Bay Elston iyi, iyi kalpli bir adam,-çok eylemde bir beyefendi.
Yakında kim olduğumu öğrendi ve beni evine davet etti. Julia metresiydi
Orası. Çölün ortasında, bu ikisi güzel bir
Ev. Pazar okullarına ve toplantılarına gittim. Mormon'u okudum
Kitaplar. Gözlerim gerçeğe açıldı ve kabul etmeye hazırdım. "

"Julia sayesinde," Dinleyiciye Chester'a kurnaz bir bakışla.

"Evet; Julia, Malby kardeşi sayesinde; ama ipucu vermediğin anlamda değil.
Sanırım müjdeyi kabul ederdim, Julia olmasaydı bile
Bulgu ile karışık. Ama Julia yardım etti. O Yaşıyordu
'Mormonizm'in bir kişi için neler yapabileceğine örnek ve baktığımda
Düşüncelerini sözleriyle öğrendi ve hayatını onunla gördü
Her gün işler, dedim ki, 'üreten bir din sistemi
Böyle bir ruh, kötü olamaz. ' Evet; Harika bir yardımdı; Ama tekrar ediyorum
Bu bana başka yollarla ve başka yollarla geldi, inanıyorum
kabul etmeliydim. "

"Düşüncesiz sözler için beni affet," dedi Elder Malby.

"Ey, bunun için ne kadar haklı olduğunuzu biliyorum, bu yüzden affedildiniz."

"Utah'daki kiliseye katıldın mı?"

"Hayır; Chicago'ya geri döndüm. Piney Ridge Cottage'dan Utah'tan uzakta
ve onun etkisi. Düşündüm ve dua ettim. Büyükleri orada buldum ve
vaftiz edildi. Sonra Julia'nın gittiği Salt Lake City'ye gittim
Babası İngiltere'ye giden bir görevdeyken okula git. "
Chester durdu, denize baktı. "Düştüğüm için beni suçlamıyorsun
Julia'ya aşık, değil mi? "Diye sordu.

"Seni biraz suçlamıyorum."

"Ama başka biri vardı,
komşusu ona. Ayrıca bir göreve devam etti ve sonra Julia'ya inanıyorum
Glen Curtis'i benden daha fazla düşündüğünü keşfetti. Şimdi yapmıyorum
Bunun için Julia'yı suçla. Bana duygularını açıkça söyledi. Ben ısrar ettim
Bir zaman, ama boşuna-o zaman gittim ve hiç Utah'a gitmedim
o zamandan beri."

"Ve bu hikayenizin sonu mu?"

"Ah, hayır; ülkenin onarmaya çalışırken amaçsızca dolaşırken dolaşırken
Kırık bir kalp, anne, benim için tedirgin oluyor ve henüz olduğumu düşünüyorum
Utah'da beni bulmak için batıya gitti. Sahne koçundaki ekip
Bu onu Julia'nın evine götürdü, sarhoş sürücüden kaçtı,
Ve Piney Ridge Cottage'a gelmeden hemen önce,
Dug-Way ve anne ölümcül olarak yaralandı. Julia'nın bakımı altında öldü ve
Şimdi Bay Elston'un Piney Ridge Cottage yakınlarındaki özel mezarlıkta yatıyor
Bay Elston'un diğer karısının yanında. Biraz yürüyelim. "

Yaşlı adam, uzun erişimini hızlandırırken kolunu Chester'a bağladı
Promenade güverte. Birkaç dakika yürüdüler, sonra oturdular
Tekrar.

"Umarım bir delik olduğumu düşünmüyorsun, kişisel geçmişime devam etmek için;
Ama burada bir şeyler var, "dedi Chester, göğsüne çarparak,
"Bu, ifade içinde anlayan birine rahatlama bulur."

"Devam et; bana hepsini söyle."

"Biliyor musun, başarısız olduktan sonra 'hepsini koymaya' cazip oldum
Julia. Hatta günahın yakınında şeytani oynayacak kadar ileri gittim, ama teşekkür ederim
Rab, üstesinden gelmeden önce duyularıma geldim ve bundan kaçtım
korku. Oh, ama bir süre fırtına attım-düşündüm
Dün sert denize sahip olduğumuzda-ama zamanla dışarı çıktım
Yine sakin, tıpkı bugün bu yolculukta geldiğimiz gibi. Ama ben kadar değil
Bir kereden fazla 'iradem değil, ama senin Rab, yapılması' demişti ve
Kalbimden dedi, barış mı aldım. Sonra görmeye başladım
Kız hayatıma gelmişti, karım olmak için değil, hayatımı dönüştürmek için
Yeni kanallar. Ben, bir parçası olduğum dünyanın geri kalanıyla birlikte
kesin görüş veya yüksek yaşam idealleri, ölüm, 've bu geniş
sonsuza kadar;' Ve rahat kursumu değiştirmek için bir şey gerekiyordu. Ne zaman
Julia Elston'un Rab'bin enstrümanı olduğunu fark ettim.
Bunu yaparken, kızgınlığı ortadan kaldırmak ve Tanrı'nın elini kabul etmeliydim
içinde. Rabbimizin benzetmesinde belirli bir tüccarın sahip olduğunu okudum
İnci satın almak için satın alma parasını almak için sahip olduğu her şeyi satmak için
büyük fiyat. Neden bana ücretsiz verilmeli? "

"Hepimiz bunun bedelini ödemeliyiz. "

"Ve hiçbir fedakarlık yapmamıştım, kadere karşı korkuyor çünkü ben
Bir önemsememek istedi-hiçbir önemsememek değildi; Ama ödedim ve umut ettim
Son çağrıya ödeme yapmaya devam etmek. Şimdi ne diyorsun kardeşim?
Bana ne düşündüğünü söyle. "

"Şey, ilginç bir hikayen var kardeşim ve bakmana sevindim
Doğru ışıktaki deneyimleriniz hakkında. Kadını almak için
Sonuçta, yaşamın tamamı değil. Başka var
bereket. Kişinin hayatının karanlığın ışığına dönüşmesi; sahip olmak
Kişinin yolculuğu aşağı doğru bir yoldan ebedi birine dönüştü
yüceltme; Kurtuluş planı hakkında bilgi edinmek için,-bunlar
önemli. Eğer biri doğru yoldaysa ve sonuna kadar bu şekilde kalırsa,
Dünyayı ve erkeklerin kaderini yöneten, hepsini görecek
haklı. Bazen, bir yerde, her erkek ve her kadın gelecek
Hayat ya da ölümde, bu dünyada ya da bir sonraki. "

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Biliyor musunuz, şimdi Julia'nın yapmasına sevindim
Engellilerime vermem ve yazımdan evlenmek. Nasıl yapacağımı düşün
bunun gerçekleşmesi bana geldiğini hissettim. * * * * Buldum
Geçen gün Stevenson'ın bu ifadesi,
Adamın Fortituess ve incelik: 'Bunun nerede olacağından vazgeçmek
gerekli ve zorlanmamak. ' Rab'be teşekkür ederim, ben değilim
Kabul edildi. Bir süre önce sloganım için bu Paul beyanını seçtim:
'Ama bu yaptığım şey, arkadaki şeyleri unutmak ve
Daha önce olan şeylere ulaşarak,
Mesih İsa'da Tanrı'nın yüksek çağrısının ödülünün işareti. '"

Bir barış ruhunun ışığı, gençlerin yüzünden parladı
Adam. Dudaklardaki gülümseme, gücüne sadece güzellik ekledi
yüz. Ortaya çıktı, sanki tüm geçmişten kurtulmak için salladı
tatsızlık ve zayıflık ve sanki o gibi doğuya baktı
Dünyayı yeni bir güçle buluşmak. Sonra gülümseme neşeli bir şekilde değişti
Korkuluk koşarken güler ve ağlarken:

"Bakın, elbette, orada _is_ bir porpoises okulu!"

       * * * * * *

Gemi okyanus ortasındaydı. Zor hava tamamen durmuştu. Deniz
Öğleden sonra güneşin eğimi altında geniş bir mücevher gibi parlıyor. BT
Tespit edilmemiş güzelliğin bir günüydü. Güverteler insanlarla eşcinseldi, bazıları
Yürüyüş, bazıları demiryolu üzerine boş eğiliyor, bazıları kitaplarla oturuyor
eller. Birkaçı okuyordu, ama çoğu kapalı kitapta parmakla oturdu. Neden
çok dolu görülebildiğinde _about_ hayatı okumaya zahmet
Her yerde ilginç.

Gemi panosunda bir gün kıyıdaki birinden daha uzundur ve sağlama
hoş bir şekilde geçmek için yapılmış. Hava adil ise, bu oldukça
sorun. Tabii ki, iyi döşenmiş yemeklerde yemekler var
Salon. Uzun monotonluğa hoş bir şekilde kırılıyorlar. O zaman var
güverte oyunları; "balinalar" izlemek ve geçiş gemileri; görünüm
Stern'deki köpüren suyun içine dönen kütükte; işaretleme
Yirmi dörtte geçen mesafeyi gösteren grafik
saat; Steerage ve "Stoke Hole" ya ziyaret ziyareti veya kazan odası
geminin derinlikleri; Ve son, ama en önemlisi, tanışmak
kişinin yolcularıyla. "Vapur arkadaşlıkları" kolayca yapılır ve
Çoğu durumda, yakında unutuldu. Hızlanan insanların küçük dünyası
Kıyıdan kıyıya derinliğinde, birkaçı için birbirine bağlı
günler ve sonra sakinleri dağılıyor.

Chester Lawrence yolculuğun her saatinden zevk alıyordu. O gün
Pratik olarak tüm deniz hastalığı gitmişti. Masalardaki boş yerler
dolduruluyordu ve şirket birbirlerine baktı
hoş bir memnuniyet. Vapur şirketi artık
hükümler. Chester'ın sağındaki konuşkan yaşlı beyefendi tekrar geri döndü
kısa bir devamsızlıktan sonra ve konuşmanın gücü ağırlığa gelmişti
Solunda, iştahının geri dönmesiyle.

Chester'ın karşısındaki iki yer hala masada boştu. O gün
Kalabalık aceleyle akşam yemeğine cevap verdi Chester, biraz
Tardy, yaşlı bir adamla karşılaştı ve kızı gibi görünüyordu
Yemek odasına doğru yoldaş yoldan yavaş yavaş yol alıyor.
Chester bir bakışta ikisinin de güçlü olmadığını gördü, ama her ikisi de denedi
görünmek ve birbirlerine yardım etmek zorundaydı. Onların gülümsedi
İyi niyetli çabalar, sonra izin istemeden, adamın özgürlüğünü aldı
kol ve ona adım atmasına yardım ederek,

"Henüz deniz bacaklarına tam olarak sahip değilsiniz-şimdi sabit ve biz
Yakında orada ol. İyi bir akşam yemeği yiyin ve bu yardımcı olacaktır. "

Steward onları Chester'ın karşısındaki iki koltuğa gösterdi.
çok uzun.

"Çok teşekkür ederim," dedi kız Chester'a bir gülümsemeyle,
Yaşlı adam iyi oturuyordu. Chester cevap vermeden eğildi, sonra gitti
Masanın etrafında kendi koltuğuna.

Her nasılsa bu zarif gülümseme, Chester'ın kalbini çırpınmıştı
bir an. Farkında olduğu gibi, kendi kendine, "Sorun nedir
Benimle? Aptal mı oluyor muyum? Kesinlikle tatlı bir gülümsemeydi ve
Teşekkürler de zarifti; Ama ne var? "İlk kurslar
servis. Onun karşısında oturuyordu, sadece birkaç metre uzakta. Yapabilir
Hakkında nadiren bir şey olup olmadığını görmek için kıza iyi bakın
o. Masaya baktı, sadece bir an için baktı.
HAYIR; Çarpıcı ya da rahatsız edilmek için hiçbir şey yoktu. Kızdı
Hala arkadaşı üzerinde istekli, bu arada biraz yemek yiyor.
"Kaba olmaydım, diye düşündüm Chester ve sonra tekrar baktı
masa. Adam orta yaştan geçmişti. Yüzü temiz traşlıydı ve o
bir bakanın kıyafetinde giyinmişti. O zaman bir vaizdi. Kız
açıkça denizcilikten çok acı çekmişti, çünkü yüzü soluktu
Ve biraz sıkıştı, ancak yanaklarında kırmızı bir renk vardı.
Bu güzel bir çene ve güzel bir ağız-ve şimdi, ne _is_
konu! Chester Lawrence, tavuğuna katıl. "

Bakan ve kızı tatlı için kalmadı. Onlar gibi
Ortaya çıktı, dedi ki:

"Şimdi, bu ilk kez oldukça iyi, değil mi?"

"Evet, baba, öyle," diye yanıtladı. "Ünlü bir şekilde devam ediyorsun.
Güverte bir süre denemek? "

"Evet; ikimiz de havaya girmek iyi olacak.
bir sargı için oda. "

Chester tekrar onlara yardım etmek için akşam yemeğinden ayrılmak için cazipti; Ama o
cazibeye direndi. Şimdi oldukça sıkı bir şekilde yürüdüler ve onlar
geçiş yoluna girdi, kız odaya geri döndü, karşılaştı
Chester'ın gözleri ve bir kez daha gülümsedi. Yine Chester'ın kalbi çırpındı. BT
gerçekten cevap vermemesi için soğuk, sertleşmiş bir kalp olurdu
Böyle bir itiraz.




Bölüm III.


Dördüncü günün sabahı Chester Lawrence izliyordu
Ceketsiz ve şapkasız ve cesur yapan genç bir adamın maskaralıkları
Çubuğa çok fazla ziyaret, direğin ip merdivenlerini yükseltiyordu
tehlikeli bir yüksekliğe. Merdivenin bir araya geldiği yere tırmandı
Bir maymunun çevikliğiyle karıştırdığı diğer taraf.
Güvertedeki gruptaki bayanlar pervasız cesurca korkuttu.
Adam raydan güverteye atladı ve
Seyirciler:

"Bayanlar ve baylar," dedi, "" Hiçbir şey yok, seni temin ederim.
Shore Ben bir sirk sanatçısıyım, sadece biraz pratik yapıyordum. Sahip olmak
korku yok. Görmek--"

Bir geminin subayı ele geçirdiğinde ikinci bir sergi yapmak üzereydi
Disist olmasaydı onu kilitlemekle tehdit ediyor.

"O, kesinlikle, eğer kurallara aykırı," diye cevapladı uysalca. Şapkası ve
Ceket bazı bayanlar tarafından bir sandalyede yatıyordu. Bunları tekrar giydi ve
Sonra oturdu ve ona en yakın olanla konuşmaya başladı. Chester, kim vardı
Biraz ilgi ile adamın kaparilerini takip etti,
Adamın devam ettirmeye çalıştığı bayanın
Konuşma bakanın kızıydı. Görünür bir şekilde rahatsız oldu ve
Yardım için sanki baktı. Chester gözlerinin ona düştüğünü düşündü ve
Tereddüt etmeden ona yardım etmeye karar verdi. Onlara gitti ve
kızı görmeden görünmeden, elini adama uzattı,
Söyleme:

"Halloo Jack! Capars'larını görene kadar gemide olduğunu bilmiyordum
Şimdi. Seninle bir an konuşmak istiyorum. Gel ve önce bir içki iç. "

Adam Chester'a baktı ve herhangi bir tanıdık
Onunla, tebrik ısrarcı tarzı fikrini değiştirdiğinde. O
Kendini bayana mazur gördü, ortaya çıktı ve takip etti. Chester kolunu aldı
Geldiler.

"Devlet odanız hangisi?" diye sordu Chester.

"Bu 340; ama ne bilmek istiyorsun? Bir
içmek?"

"Sadece şimdi değil, adamım. Odanıza gidiyorsun ve yatağa. Kalkın
çok erken. Dinle, "-ayık adam kızdırmaya başladığında
müdahale,-"Bize bakan bir memur var.
Benimle sessizce devam edeceksin, ama bir sahne yaparsan seni vereceğim
ona. "

Adamın odasını buldular ve isteyerek içeri girdi ve uzandı. "Şimdi,"
dedi Chester ona, "Ayık olana kadar aşağıda kal. Ve zahmet etme
O genç bayan tekrar-duydun. _ Yapmıyorsun_. "

Chester tekrar güverteye gitti, bir şekilde kendi davranışını merak etti. O
diğer insanların işlerine müdahale etme alışkanlığı içinde değildi ve
Asla sarhoş işlerle karıştırılmayın. Ama bu kesinlikle farklıydı. Hiç kimse
_that_ yardım için temyiz başvurusunu reddedecekti. Evet; Sahip olduğundan emindi
gözleriyle yalvardı. Belki geri dönüp onu almalı
Teşekkürler, ama o dürtüye direndi. Aşırı arkaya yürüdü
tekne ve geminin olduğu geniş beyaz yola bakarak durdu
Yeşil Denizde Yapmak. Bir süre bakarken durdu, sonra döndü ve
Orada bir ip bobininde oturan, aklında olan kız vardı.
Karışıklıklarını gördü ve gülümsedi.

"Ben-sana teşekkür ettim," dedi; "Ama rahatsız etmekten hoşlanmadım
Meditasyonlar, bu yüzden dinlenmek için oturdum. "

"Deniz seni oldukça kötü kullandı, değil mi?"

"Ey hayır; gemiye gelmeden önce korkunç bir şekilde hastaydım. Bu gezi yapmak
Ben iyi, Papa diyor. "

"Umarım." Chester'ın bir koltuk bulduğu bir duraklama vardı
Biraz gemi mobilyaları. Bu kızın sesi uzaktan bir yankı gibiydi
Utah ve Piney Ridge Cottage. Ve düzgün bir şey vardı
Şimdi rüzgar üflemeli saçlarla ve ona hatırlatan yüzün kendisi çerçevelenmiş
başka birinin. Benzerliğin nasıl geldiğini söyleyemedi, ama
oradaydı. Belki de sonuçta, sadece gözlerindeki görünümdü ve
onu hareket ettiren eylemlerine ve sözlerine eşlik eden ruh.

"Bu adam senin bir arkadaşın mı?" diye sordu.

"Sarhoş aptal mı demek istiyorsun? Hayır; onunla daha önce hiç tanışmadım."

"Bu sadece bir hile-içmeye davet edildi."

"Bir şeyler yapmak zorunda kaldım ve bu bana ilk geldi."

"O zaman gidip onunla içmedin mi?"

"Neden hayır, elbette hayır. Onu rıhtımına götürdüm ve ona kalmasını söyledim
Orası."

"Sence yapacak mı?"

"Evet; ayağa kalkana kadar."

"Şey, sarhoş erkekleri sevmiyorum."

"Hiçbirini yapmam."

"O zaman bir şey üzerinde anlaştık, değil mi?"

Chester onunla güldü. Elder Malby güvertede ilerliyordu,
Kahvaltı için arayın; Ama Chester ona katılmadı.

"Adam dün beni rahatsız etti," dedi ve dün gece yine.
Tanıtmak istedi, iddia etti. "

"Onu tanımıyor musun?"

"Onu daha önce hiç görmedim. Papa çok sessiz kalmalı ve ben
Çok fazla bulunmadım. O adam beni korkuttu. "

"Şey, seni bir daha rahatsız etmeyecek. Eğer yaparsa bana bildirin."

"Çok teşekkür ederim--"

Kahvaltı çağrısı onlara hafifçe geldi, sonra daha yüksek sesle büyüdü
Dövülmüş Gong aşağıdan güverteye geldi.

"Papa almalı ve onu kahvaltıya götürmeliyim. Tekrar teşekkür etmeme izin ver ve
Günaydın."

Ona eşlik etmiş olabilir, ama orada durdu
o. Elder Malby geldi ve ikisi birlikte indi.

Bakan ve kızı daha aktif olarak yerlerine girdi
Sabah. Chester, koltuğunun zıt olmadığını yürekten diledi. O idi
dikkatli bir gözlem için çok yakın mesafede. Yapamadı
Masanın karşısına bakmaya çok iyi yardımcı olur, o da olamazdı, ancak
Babası konuşacaktı. Chester kahvaltı olduğunda gerçekten çok mutlu oldu
O sabah ve hepsi tekrar güneş ışıklı güverteye başvurdular.

Chester sigara içen olsaydı, şüphesiz bir
erkeklerin çoğunluğu ile boru; Ama olduğu gibi, o kadar geri çekildi
Başkalarının önemli olduğunu düşünebileceği ve bir
uygun temel; Gerçeğin söyleyebilmesi için aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Yine, kendi kendine asla yapmayacağını söyledi. O bile kaçındı
O sabah Elder Malby; Ama bunu yapmak için ana seviyeye inmek zorunda kaldı
Provaya doğru güverte. Aşırı noktaya gitti, nereden
Kapalı korkuluğun arkasında doğuya bakarak durabilirdi
deniz. Yavaş ve yavaşça gemi yükseldi ve geçerken düştü
Uzun, ışıltılı dalgalanmalar.

"Neye geliyorum," dedi Chester Yarı yüksek sesle deniz duyabilirmiş gibi
ve ona cevap ver. "Burada sadece bir kalp dolaşımından kaçıyorum
başka bir içine dolaşmak için. Elbette Julia değil, ama var
Julia'nın ikiz ruhu. Mükemmel bir yabancı, iki günlük bir tanıdık! .
Bir bakanın kızı, dünyanın bakanı! "Ne düşünüyordu
ile ilgili? Onlar kimdiler? Adını bile bilmiyordu. O iyi değildi
Kız, görebiliyordu. Yanaklarındaki güller tamamen değildi
Doğal ve yüzü soluktu; Ama o kırmızı dudaklar ve o gülümseme
Ona döndü! Yolculuk yarısı bitti. Dört veya beş gün daha
ve farklı yollarına gidecekleri Liverpool'da olacaklardı
sonsuza kadar. Tehlike olduğunu görerek bu kadar uzun süre uzak durmalı.
Artık bu kadar derin yanan ateşle oynamak yok. Ve tüm bunlar
Hissedilmiş ve korkuyor gibiydi, onun tarafından ayrılmamış olabilir ve büyük olasılıkla
oldu. Böyle bir kız ciddi bir "vapur dostluğu" almaz.
Sadece tüm gençlerin bu tür gezilerde yaptıklarını yapıyordu,
Monoton günleri kiminle geçecek hoş tanıdıklar.
"Tabii, elbette," dedi, sanki argümanı tarıyormuş gibi, ama yine de,
Ruhunun derinliklerinde böyle bir protesto vardı
Nihai Sonuçlar.

Chester, Elder Malby'ye sığınmaya çalıştı, ama olmayacağı için
Bulundu, İskandinavya misyoneri ile bir konuşma yaptı.
Misyoner bir çocuktu, Chester'a benziyordu. Evden Gidiyor
ve denizciliklerin etkileri vardı ve genç adam
Konuşacak birine sahip olduğuma sevindim. Chester'a Arizona'dan geldi;
tüm hayatı boyunca bir çiftlikte yaşamıştı; Hiç yirmi mil uzakta olmamıştı
Daha önce ev,-ve şimdi tüm bunlar bir kerede! "Zor" idi.

"Ama şimdi iyi hissediyorum," dedi. "Biliyor musun, tuhaf bir
deneyim. Amerika Birleşik Devletleri'nde evden, bir şey
Bana 'buna dayanamazsın. Çıldıracaksın. Sen olur
Eve dönsen iyi olur. ' Tabii ki, çok evliydim ve sanırım
Sorun buydu. Korkak bir parçam korkutmaya çalışıyordu
Daha iyi kısım. Ama her zaman 'delireceksin' kadar duyuyordum
Bir veya iki kez yapacağımı düşündüm.

"Şey, New York'ta aynıydı ve gemiye geldiğimizde de aynıydı.
Deniz bayramı yaparken bir şekilde ya da başka bir şekilde umursamadım, ama ben geçtiğimde
Aynı alaycı bir ses vardı. Sonunda düpedüz kızdım ve
dedi ki, 'Tamam, hemen devam ediyorum ve görevimi dolduruyorum, _ ve git
Crazy! _ 'o andan itibaren rahatsız olmayı bıraktım ve şimdi
iyi hissetmek. "

"Senin için iyi," dedi Chester. "Kazanacaksın. Keşke emin olsaydım
Ben. "Ancak açıklamada daha fazla gitmedi.

Gemi Kurulu görgü kuralları daha önce resmi tanıtım gerektirmez
Uzatılmış konuşmalar sürdürülebilir. New England Okulu Ma'am
ve Alman profesörü on dakika sonra derin bir tartışmaya girmişti.
İlk kez tanışmışlardı. Gemideki birçok kişi özellikle gidiyordu
"Avrupa yapmak", bu yüzden ortak konuşma için temalar vardı.

Olduğu gibi, Chester o öğleden sonra tekrar yalnızdı ve tanıştı.
Bakan ve kızı gezinti güvertesinde. Onların alıyorlardı
Herhangi bir trifling'e bakmak için sık sık duraklamak için orta derecede egzersiz yapın
saptırma. Chester geçerken şapkasını onlara eğdi. Bir sonraki aşamada
Yürüyüşte toplantı, bakan durdu ve genç adamı selamladı.

"Kızıma nezaket hareketiniz için teşekkür ederim" dedi.
"Bana bundan bahsetti."

"Hiçbir şey değildi, seni temin ederim, efendim," diye yanıtladı Chester. "Sanmıyorum
Adam onu ​​tekrar rahatsız edecek. "

"Umarım hayır. Bu okyanus yolculuklarında kişi herkese çok yakın atılır
şirket türleri. Tabii ki, tüm arkadaşlarımızın
saygın insanlardır, aksi halde öğrenene kadar-ama oturalım
aşağı. Sandalyelerimiz nerede Lucy? "

"Bu sabah onları bıraktığımız diğer taraftalar."

"Orada biraz fazla rüzgarlı."

"Onları sana getireceğim," dedi Chester. Lucy onu takip etti,
Sandalyelerden hangisinin onlara ait olduğunu belirtmek.

"Birini taşıyamaz mıyım?" diye sordu.

"Birini kaldıracak kadar güçlü görünmüyorsun."

Chester iki sandalyeyi korunaklı güvertenin yanına taşıdı,
Sonra kendisi için diğerine yerleştirdiği boş bir sandalye buldu
iki.

"Çok teşekkür ederim," dedi bakan, oturduklarında.
"Gün gerçekten iyi, değil mi? Deniz adamından sonra var
Hoş bir deniz yolculuğunda görkemli bir şey. Bu benim üçüncü kez
karşısında, ama böyle güzel bir gün hatırlamıyorum. Sen bir
İyi denizci mi? "Bu Chester'a.

"Herhangi bir gösterge ise, henüz bir yemeği kaçırmadım."

"Seni kıskanıyorum. Sık sık biraz gerçekte güvertede olmayı diledim
Kötü hava. Geçen gün küçük bir darbe yaşadık, anlıyorum, ne zaman
Zavallı adam hayatını kaybetti. "

"Evet; kazayı gördüm," diye yanıtladı Chester; bunun üzerine ilişki kurmak zorunda kaldı
Onlara detaylar.

"Eh, böyle bir yaşam ve ölüm", bakanın tek yorumuydu
hikaye.

Bakan konuşmanın çoğunu yaptı. Belki de öyleydi
Chester'a söylediği gibi, yirmi beş için vaiz
yıllar. Kızı kısa bir süre sonra yorum yaptı ve hafızasını istedi
Zayıf görünüyordu. Chester büyük ilgi ile dinledi
İnsanın Avrupa'ya eski gezileri ve onun ünlü açıklaması
yer. Konuşmacının sesi hoş ve iyi modüle edildi. Onun
Temiz kesim yüz
Tanım. Chester kendini neredeyse onun kadar adama çekti
kızına olmuştu.

"Sen bir Amerikalısın," diye açıkladı Bakan, Chester'a döndü.

"Evet."

"Batılı bir Amerikalı da."

"Tekrar tekrar; nasıl söyleyebilirsin?"

"Yeterince kolay. Ne kadar batı?"

"Evim Chicago'da."

"Şey, Lucy ve ben seni yenebilir. Kansas City'den geldik. Hiç
Orası?"

"İki kez geçtim."

"Sadece Birlik Deposu aracılığıyla mı?" diye sordu Lucy.

"Şehrimiz hakkında çok hoş olmayan bir izlenim almış olmalısınız."

"Şey, mutlu bir şekilde o depodan uzaklaştım. Arabalara bindim
Bağımsızlıktan uzaklaştı ve şehrin iyi bir bölümünü gördüm. Onun
Swope Park'a doğru güzel

"Yaşadığımız yer var," diye bağırdı kız. "Bence park sadece
Grand. Neredeyse bütün yaz içinde yaşıyorum. "

Konuşmanın bu noktasında, aralarında olan Windward'a bir parti
İki Katolik Baba, borularını aydınlattı ve duman aktı
Pek çok bacadan yakın oturanların yüzlerine gibi. .
Bakan şişiren adamlara keskin bir şekilde bakarken Lucy
Daha yoğun bulutları elleriyle uzaklaştırın; ama hiçbir bildirim alınmadı
Böyle nazik bir açıklamalar.

"Onlarla konuşacağım," diye önerdi Chester.

"Hayır; yapma. Sadece onları rahatsız ederdi," dedi bakan. "Düşünüyorlar
Kesinlikle hakları dahilindeler ve
Nikotin, diğer halkları ortadan kaldırdıklarını zehirledi
Haklar,-kirlenmemiş havayı solumak. Sadece hareket ettireceğiz
Biraz sandalyeler, "yaptıkları.

"Sigara içmiyorsun, alıyorum," diye devam etti din adamları
Chester.

"Hayır; iki yıl önce bıraktım."

"Senin için iyi. Bu aşağılık bir alışkanlık ve bazen en kötü etkiyi düşünüyorum
Sigara içmek, insanlar üzerinde var, bir
İnsanın karakteri. Şimdi, oradaki adamlar, hatta Katolik Babalar,
şüphesiz her bakımdan bir tanesi olan beylerdir; Yazık ki
Tütün alışkanlığı tek istisnayı yapmalıdır. "

Chester kelimelerle anlaştı, Lucy görünüşte.

"Kansas City'den geçtiğini söylüyorsun," diye devam etti Baba.
"Ne kadar Batı?"

"Pasifik Kıyısı'na."

"Lucy ve ben bu geziyi batıya yapmalıydık, ama doktor biz
Kalbinden dolayı dağları geçmemelidir. Yani bir okyanus yolculuğu
tavsiye edildi. "

"Ve Rockies'i görmek için çok şey istedim," diye ekledi genç kadın. "BEN
her zaman kendi dağlarımızı ve
İsviçre. Gelecek yaz o batı yolculuğuna çıkacağız. "

"Umarım kızım."

"Sizi görmeye değer olduklarını garanti ederim," dedi Chester.

"Şüphesiz. Lucy ve ben bir gün boyunca hepsini planladık.
Hiç Utah'da mısın? "

"Bir süre Salt Lake City'de yaşadım. O kasabayı gördüğünüzden emin olun
seyahatin. "

Bakan bir an için Chester'a biraz queerly baktı. O zaman onun
Bakışlar sanki anlık bir rahatsız edici düşünce sanki suya tekrar süpürdü
kurtuldu. Lucy ilgileniyordu.

"Bize Salt Lake City ve Mormons'dan bahset," diye yalvardı.

"'Mormons', Lucy," babasına hayran kaldı.

"Utah ve Tuz Gölü'nden bahsetmeden bahsetmek zor
'Mormons,' 'diye ekledi Chester.

"O zaman başka bir şeyden bahsedelim, daha hoş bir şey."

Açıkçası bu bakan diğerleri gibiydi, Chester; aklı başında ve
Biri dışında tüm konularda zeki,-"Mormons". Pekala, ayarlayacaktı
Kendisi bu iki kişiden hemen önce ve şimdi yap.

"Söyleyebilirim," dedi Chester, "'Mormon' halkı arasındaki deneyimim
hayatımın en hoşları arasında. Aslında nerede olduğunu bilmiyorum
Daha dürüst, tanrı korkutucu, erdemli insanlar bulmaya gidebilirim. BEN--"

"Genç adam," diye kesti din adamını ona bakarak, "
Bir 'Mormon'? "

"Evet, efendim; bu onurum var."

Lucy, alarm ya da sevinç olsun, genç adam
O zaman söyle. Bakan yavaş ortaya çıktı. "Lucy," dedi, "
Biraz daha, "ve başka bir kelime olmadan ikisi gezintilerine devam etti.

Ama Lucy'nin yüzünde endişe vardı. Gözyaşları, içinde parlayan
Gözler, döndüğü güven verici bakışını tamamen gizlemedi
Chester'ı boşaltılmış sandalyelerle yalnız otururken vermek üzeredir.




Bölüm IV.


Ertesi gün Pazar oldu. Gemi panosunda bile bazı göstergeler var
yedinci günün diğerlerinden farklı olduğunu. Her zaman bir
Akşam yemeği için menü için biraz daha fazla ve ardından dini hizmetler
ayrıca tutuldu; Ve bu iki şey sık sık her şey değil
karada Şabat?

O sabah ne Lucy ne de babası kahvaltıda değildi. Hemen
Sonra Chester, Şef Steward'ı aradı ve ısrarla ve
küçük bir ipucunun yardımı, koltuğunu işgal edilen masaya değiştirdi.
Elder Malby ve diğer iki misyoner. "Kimse rahatsız olmayacak
Yakın varlığım, eğer yardım edebilirsem, "dedi Chester.

Öğlen yemeğinde bakan ve kızı her zamanki gibi ortaya çıktı.
Chester onları değişen pozisyonundan gözlemlemeden izledi. Baktılar
Boş yerde, ancak Chester'ın belirleyebildiği kadarıyla, onun
Devamsızlık tartışılmadı.

O öğleden sonra hizmetler, geminin üç bölümünde yapıldı.
aynı zamanda. Steerage güvertesinde büyük bir İrlandalı Katolik Şirketi
iki babayı kuşattı. Rahiplerden biri merkezde duruyordu
Grup, insanlar güvertede diz çöktü. Rahip okudu
Latince'de bir şey, diğerleri ondan sonra tekrar ediyor. Sonra bir bardak
"Kutsal Su" aralarında geçti, ibadet edenler onları daldırıyor
Parmaklar içeri girer ve kendilerini seçerler. Chester izledi
bir süre için yargılama, sonra ikinci sınıf güverteye gitti.
Canlanma toplantısı devam ediyordu. Vaiz her zamanki teslim ediyordu
Henüz zaman vardı "İsa'ya gel" i. Şu anda,
Geminin derinliklerinden akşam yemeğinin sesi geldi Gong
Yavaş ve ciddiyetle dövülmek, şüphesiz taklit etmek, neredeyse
Mümkün olan kilise çanlarının peal'ı. Bell Ringer olarak hareket eden Steward
Görevini iyi yaptı, salonlara girip güvertelere girdi
Salonun içine tekrar kayboluyor. Bu resmi duyuruydu
hizmet vermek. Chester ve arkadaşları takip etti. Oldukça bir cemaat vardı
toplanmış. İki büyük yastık hizmet etmek için bir Union Jack ile kaplanmıştı
minber olarak. Bir gemi memuru daha sonra hizmetler için öngörülen formu okudu
İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'ndan gemi tahtasında. Hepsi çok
kuru ve ilgisiz, "gerçekte bir tanrısallık" ve birçok "boşuna
Tekrarlama, "dedi Elder Malby.

Sonra Bakan-Chester'ın bakanı-hazır. Ona sorulmuştu, o
dedi, normal hizmete birkaç kelime eklemek için ve
bunu yap. Onların içinde olan kazaya dikkat çekti
Yolculuk ve Tanrı'nın Providence hakkında bir şey söylemek ve onun
Çocukları üzerinde izle bak. Vaizin sesi hoştu,
Bakanlık Tonu, konuşmasını yapacak kadar belirgin değil
doğal olmayan. Chester dikkatle dinledi, Lucy Who da Chester
gözlemlendi, öne doğru oturuyordu.

"Tanrı, tüm erkeklerin varlığının kaynağıdır," dedi vaiz. "O var
Hepimizi varoluşuna getirdi ve bizi kendi benzerliğinde yaptı ve
Aslında ve duygu içinde baba. Bize sahibi ve sahibi
bizim için sorumluluk. O bize önem veriyor ve her şeyi geçersiz kılıyor
iyi. Sevgimize ve güvenimize layık. Biz onun olduğumuzdan beri
Çocuklar, Tanrı bizi çok işte böyle olmayı istiyor-arkadaşlık ve
karakter ve sadece kendimize verdiğimiz için bizimle memnun
Filial Yaşam. Tanrı'ya taşıdığımız bu ilişki tam olarak olamaz
açıklandı. İçinde sonlu anlayışın ötesinde bir gizem var
zihinler; Ama bundan eminiz, yaratılış tanrısının bizi getirdiğinden eminiz
Hepsi var olmak ve eğer ona izin verirsek bizimle ilgilenecek. Biz
Aksi halde makul ve saygıyla düşünemez.

"'Den uzaklaşamayacağımızı düşünmek bir rahatlık değil mi?
Tanrı'nın her zaman mevcut dikkatini çekiyor mu? Mezmurcuların dediği gibi: '
Senin ruhundan mı geçelim, yoksa varlığınızdan kaçalım mı?
Cennete yükselirsem, oradasın: Yatağımı cehennemde yaparsam,
Bakın, oradasın. Sabahın kanatlarını alıp içeri girersem
denizin en çok kısımları; Orada bile elin beni yönlendirecek ve
Sağ elin beni tutacak. Eğer söylersem, kesinlikle karanlık kapsayacak
Ben; Gece bile benim hakkımda hafif olacak. Evet, karanlık saklamıyor
senden; Ama gece gün olarak parlıyor: Karanlık ve Işık
ikisi de sana benzer. ' Evet, evet, dostlarım, 'Tanrı bizim sığınağımız ve
Güç, belada çok mevcut bir yardım. Bu nedenle korkmayacağız-- ''

Her nasılsa, bakanın bundan sonra söyledikleri çok belirsiz bir şekilde geldi
Chester Lawrence. Kelimeleri duydu, ama sadece tuhaf bir
his, nerede olduğu ve ne duyduğuna dair loş bir algı. Orada
Ona sesle gerçek bir duygu gibi görünüyordu
Kutsal Yazıların Güzel Sözleri. Kalbine ve bakana yapıştılar
Kendisi bir an için başka bir varlığa dönüştürüldü,-Stern
yüz, ama ruhunun derinliklerinde hoşluk, ruhsal olarak
Uzakta, ama sevginin yakınlığıyla özlem. Chester tamamen geldi
Sadece Elder Malby kolunu aldığında ve birlikte bir
Güverte etrafında birkaç dönüyor.

Chester ile aynı Pazar akşamı gezinti güvertesinde yalnız dururken
Ay ışığını izlemek, sakin denizde altın bir örtü olarak yatıyordu, onun
Dikkat, adımları aşan bir kız figürüne çekildi
durduğu güverteye yol açar. Dinleniyormuş gibi yarı durakladı,
Sonra yavaşça durduğu yere geldi. Nefesi yoğun geldi
Ve dinlenecek bir yer bulmak için etrafına baktı. Chester içgüdüsel olarak
Kolunu aldı ve bir güverte sandalyesine götürdü.

"Ey teşekkür ederim," dedi Lucy, "Ben-kalp beni çok rahatsız ettim
zaman. Merdivenlere tırmanmam yasak, ama seni bulamadım
alt güverte."

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu Chester.

"Evet; ben-beni cesurca düşünmeyeceksin, olacak mısın, ama bulmalıydım
Sen-burada oturmuyorsun-bu gece çok yüksek sesle konuşamam. "

Chester onunkine yakın bir sandalye çizdi. Onun ve
Moonlight baş ve yüzünde aktı. Genç adam, en çok
Madde, şalın kızın omuzlarına göre ayarlandı
söz konusu:

"Bu gece iyi değilsin."

"Ah, her zamanki gibi iyiyim-teşekkür ederim." Hafifçe gülümsedi. "Mısın
Bizi affet? "

"Seni ne için affet?" Ama kendini kontrol etti.
Her nasılsa, ne demek istediğine dair cehalet duyamadı, ne de
Ona anlamsız kelimeler kullanabilir mi?

"Dün sana çok kaba davrandık, hem baba hem de ben;
Size bazı açıklamalar yapın, böylece anlarsınız. Çok üzgünüm. "

"Sen ve baban zaten affedildiniz. Bir tahıl olsaydı
Bu öğleden sonra ona karşı kötü duygu, hepsi tamamen kayboldu
Hizmetlerle konuştuğunu duydum. "

"Sen oradaydın mı?"

"Evet. Şimdi endişelenme." Neredeyse "küçük kız kardeş" diyecekti; Ancak
Yine kendini kontrol etti. "Ben bir 'Mormon'um', diye devam etti. "Ben değilim
Bundan utanıyor, çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Sadece bilmeyenler
kelimeyi hor gör. "

"Ne de utanmıyorum," dedi ona adil bakarken
yüz. "Biraz biliyorum-çok az-'Mormons' hakkında, ama bu
Bildiğim iyi. "

"Ne biliyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Bir akşam, Kansas City'de iki tane dinlemeyi bıraktım
Sokakta vaaz veren genç adamlar. Onlar sadece erkeklerdi ve yapmadılar
vaizlerin görünüşüne sahip. Her zaman olduğumu bilmelisin
din ve dini sorunlarla ilgilenmek. Belki bu doğal,
Babamı görmek bir bakan. Kitaplarını okudum ve birçoğu
Onunla doktrin noktaları üzerinde yaptığım tartışmalar-ve biz
Her zaman katılıyorum. Ancak o genellikle küçük itirazlarımı aldı
Bir güne kadar doğal bir şekilde iyi bir şekilde bana nereden aldığımı sordu
Vaftizle ilgili kavram. Yanıt olarak ona sahip olduğum kitapçığı verdim
'Mormon' sokak toplantısında alındı. Bir merakla baktı
an, nereden aldığımı bilmek istedim, sonra onu kilitledi
çalışma masası. Gerçekten kızgındı; Bu hiç olmadığı bir şey olduğu için
Herhangi bir dini soruyu aşmadan önce şaşırdım ve etkilendim. BEN
Ancak, kitapçığı dikkatlice okudu. Sadece bu değil, ben de öyleydim
'Mormon' hizmetlerinden birine gizlice. Orada bir
Benim tanıdım 'Mormon' kilisesine aitti ve
Bana ne bildiğini söylemesini sağladım. "

"Peki baban?"

"Elbette itiraz etti. İlk başta ona her şeyi anlattım. Her zaman vardı
İtiraz olmadan tüm dini toplantılara gitmeme izin verin. O
Gülerek bile bana kurtuluş Lassie'nin kaputunu yapabileceğimi söyledi ve
İstersem sokakta bir davul yendi; Ama geldiğinde
'Mormons,' o, kızgındı ve beni hiç
toplantılar veya literatürlerini okumak. Garip olduğunu düşündüm. "

"Hiç garip değil,-anladığınızda," diye belirtti Chester
hikayesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. "Sanırım sana itaat ettin
baba. "

"Şey, şimdi sana gerçeği söylememi istiyorsun, elbette-ben-
meraklı--"

"Kesinlikle hayır."

"Bana gülüyorsun. Ama ben değildim, sana söylüyorum. İlgileniyordum.
'Mormonizm'de beni ona çeken bir şey var. Fazla bilmiyorum
Bu konuda, emin olmak için, çünkü öznenin her zaman genişlediği görülüyor
Böyle bir yoğunluk. Bana Joseph Smith, kitap hakkında daha fazla bilgi vermeni istiyorum
Mormon ve yeni vahiyler. "

"Ama baban itiraz edecek. Olduğunu bilseydi ne söylerdi?
Burada bu güzel ay ışığında oturup bir 'Mormon' ile konuşuyor mu? "

"Ben yaşındayım, sanırım. Yanlış bir şey yapmıyorum, umarım."

"Umarım değil. Sana zarar vermek benim için ya da yaşayan ruh. Ama ben
İncil hakkında çok fazla şey bilmiyorum, dediğimiz gibi-çünkü bunu bilmelisin
İsa Mesih'in basit müjdesi yeniden ortaya çıktı. Üç tane daha var
Gemide 'Mormons', Misyonerler Avrupa'ya gidiyor. En azından biri
Sana çok şey söyleyebilir. "

"Ama bana söylediğini duyduğuma sevindim-bu baba mı? Merak ediyorum
Beni arıyor. "

Chester belirtilen yöne baktı. Bir adam geldi, sonra geçti
Açık; Bakan değildi. Kız gölgeye çömeldi ve
Omzunu Chester'a karşı bastırdı. Sonra fırladı.

"Şey, aptaldım," diye bağırdı, "Sevgili yaşlı babadan korkmak için!"

Chester da ortaya çıktı ve ikisi korkuluğa doğru yürüdü. Orada durdular
Ay ışığında. Geminin büyük siyah duman bulutları
huniler ve beyaza bir gölge atarak rüzgara doğru aktı
güverte. Suya baktılar, her yöne gerildiler
karanlık. O zaman sanki ortak bir dürtü tarafından itiliyormuş gibi,
Birbirleri, sonra kızardı ve gözlerini indirdi. Kızın elleri yatıyordu
korkuluk üzerinde. Chester yumuşak şekillerini gördü ve ayrıca
Üzerinde yüzük yoktu.

"Seninle tanıştığım için mutluyum," dedi Chester dürüstçe.

"Ve ben de sevindim," diye nefes aldı. "Başka bir zaman bana söylemelisin
fazla. Sormak için çok fazla sorum var. Bunu yapacaksın, değil mi? "

"Neden soruyorsun?"

"Şimdi babaya gitmeliyim. Huzursuz olabilir." Elini uzattı.
"İyi geceler-beni ne düşünüyorsun? Kaba bir kız mıyım?"

"Baban sana Lucy dediğini duydum. Bu senin adın, değil mi?"

"Evet."

"Ve sana bunu söyleyebilirim, değil mi? Bu gemi tahtasını biliyorsun
Tanıdıklar töreni beklemiyor. "

"Ama benim adını da bilmiyorum. Düşün, nasıl olduğumuzu düşün
Gerçekten gizli ve birbirimizin adını bile bilmiyoruz. "

"Seninkini biliyorum."

"Sadece yarısı. İki tane daha var. Kaç tane var?"

"Sadece iki."

"Ve onlar mı?"

"Chester Lawrence."

"Eh, benimki Lucy May güçlü-ve şimdi iyi geceler."

Kolunu aldı ve nazikçe ona yardım etti, çünkü görünüyordu
böyle zayıf bir varlık, Chester'ın
üzerine yaslanın. Ona yardım ederek Baba ile tanışma tehlikesini riske attı.
Devlet odası güvertesine ikinci adım uçuş aşağı.

"İyi geceler Lucy."

"İyi geceler-Brother Lawrence."




Bölüm V.


Tüm Pazartesi Forenoon, Chester, sahip olduğu bir kitap okurken güvertede oturdu
Geminin kütüphanesinden elde edildi. En ilginç bir hikayeydi ve
Yine de gri-yeşil su dünyası ve değişen bulutlar dikkatini çekti
yazdırılan sayfadan. Cazibenin ne olduğunu anlamaya başlamıştı
Çünkü denizleri ele geçirdi. İçin zor olurdu
Bu duyguyu analiz etmesi veya açıklaması, ama oradaydı; Ve görünüyordu
O'na hayatını bu konuda yaşamaktan memnun olurdu
daha önce sürekli sonsuzluğun sembolü sunan sınırsız okyanus
gözleri.

"Günaydın."

Chester başladı, sonra döndü. Bir sandalye bulan Lucy'nin babasıydı ve
Chester'a çekti.

"Kitap ilginç mi?" bakanı sordu.

"Bu harika deniz ve gökyüzü kadar ilginç değil," diye cevap verdi.

"Haklısın," dedi diğeri, genç adamın bakışlarını takip ederek
mesafe. "Evrenimiz şimdi su ve hava değil ve biz ama
İki katman arasında yüzen lekeler. "

"Ama okyanus ve havanın hepsi olmadığını biliyoruz.
ve dağlar, ormanlar ve büyüyen tarlalar; Yani tüm evrenimizden sonra
Sadece gözlerimizle görebileceğimiz her şeyi değil, aynı zamanda gelen her şey
kavrayışımızın görünümü içinde. Biliyor musun, "Chester'ı bir
Duraklat, "Bu sonuca vardım, evrenimizin sınırlı olduğu
sadece inancımızın sınırları dahilinde. İnandığımız ve çabaladığımız gibi
Bu inancı canlı bir inanca dönüştürün, böylece bilip fark edelim. "

Vaiz, "Mormon" a keskin bir şekilde baktı, sanki görecekmiş gibi
Bu düşüncelerin çeşmesi. Chester devam etti:

"Ama sen, müjdenin bir bakanı olarak, tüm bunları anlıyorsunuz.
Ancak, onlar hakkında düşünmeyi ve onları yapacak olanlara ifade etmeyi seviyorum
Dinle "-ve Bakan dinlerken genç adam devam etti:

"Bu şekilde ortaya çıkıyorum: Tanrı'nın Ruhu-yani, onun varlığı
Etki ve bilgi ve güç, çok güzel bir şekilde koyduğunuz gibi
Dün hizmetlerde, evrenin her yerinde. Hayır yok
Cennet veya cehennemde ya da en çok alanın sınırlarına yerleştirin ama Tanrı
Orası. Ayrıca belirttiğiniz gibi, bu sonsuzluğu tam olarak anlamayabiliriz
Tanrı'nın ihtişamı, ama bu bize yardım etmek için yapıldı: Baba
Oğlu aracılığıyla kendisini bize açıkladı. Anlayabileceğimiz oğul
Bizden biriydi. Kutsal Yazılardan bu oğlunun tüm güce sahip olduğunu öğreniyoruz
Hem cennette hem de dünyada ona verildi; aslında 'varisi
şeyler.' Şimdi, bu gerçek aklımda sabit olduğunda, bunu diğer bağlarım
Bununla birlikte, biz, Tanrı'nın çocukları da Mesih ile ortak varisleriz; Ve
Aslında, onun gibi devam edersek, onun gibi olacağız.
Şimdi, bu argüman zinciri bizi neye götürüyor? Yapabiliriz
Tanrı'nın ayak izlerini takip edin ve nereye gitti ya da gidecek, biz
gidebilir. Düşün-hayır, yapamayız. Sadece bir an için zihinlerimiz
Üzerinde durun, sonra tekrar ortak seviyeye düşüyoruz ve işte buradayız
Derin yüzeyde bir leke. "

"Okuduğunuz kitap nedir?" diye sordu bakana. O vardı
Açıkçası "ortak seviyeye" de düştü; Ya da belki de yapmamıştı
arkadaşı ile yükseldi.

"Bu? O, bu Kipling'in 'Tepelerden Düz Masalları'. Severim
Kipling, ama keşke hakkında çok gerçek olmayan şeyler yazmamış olsaydı
benim halkım. "

"O mu?"

"Evet. Görünüşe göre Salt Lake City'de uçan bir ziyaret yaptı ve aldı.
İncil gerçeği için korkunç hikayeler hack sürücüleri turistlere anlatıyor, böylece
Paralarının değerini alabilirler. "

"Şey, bilmiyorum;-ama bu beni işimin noktasına getiriyor. Ben
özellikle bugün sizden din konuşmamanızı istemenizi istedi.
kız çocuğu. O ve sen son olarak 'Mormonizm' hakkında bir tartışma yaptın anlıyorum
Akşam ve sonuç olarak bütün gece çok az uyudu. "

"Siz yanılıyorsunuz efendim; ona 'Mormonizm' hakkında hiçbir şey söylemedim. O
Bana biraz bahsetti ... "

"Peki, ne olursa olsun, o ve hala hasta.
Sen,-ve eminim bana inanacaksın,-küçük kızım sahip olduğum tek şey.
Yıllardır, çoğunlukla komplikasyonlarla kalp sıkıntısı çekiyor.
Aşırı muafiyeti olmayan rahat bir yolculuk yardımcı olabilir, doktorlar
söz konusu; Ve bu gezinin ana nedeni bu. O her zaman öyleydi
onu doğal olarak teşvik ettiğim dini sorularla ilgilenmek;
Ama 'Mormons' ile biraz karıştığında, bu oldukça
başka bir konu. "

"Neden sorabilir miyim?"

"Şey, onu heyecanlandırdı. Onu istenmeyen bir şekilde temas etti
insanlar, sınıfı olmayan ve ayakta duran insanlar-- "

"Mesela benim gibi."

"Bunu söylemedim."

"Çıkardın. Ama affet. Dünya için hiçbir şey yapmazdım
Bu kızınızı olumsuz bir şekilde etkileyecektir. "

"Konuya mantıklı bir şekilde bakacağını biliyordum. Belki de
En iyisi, onunla mümkün olandan daha sık karşılaşmadıysanız. Biliyorum
Gemi panosunda zor, ama onun uğruna deneyebilirsiniz. "

"Onun uğruna, neden kesinlikle, bir şey yapacağım-çünkü sana söylemek istiyorum,
Bay Strong, iyi, tatlı bir kızın var. "

"Böyle düşündüğüne sevindim. "

"Ve bence çok fazla, sana da söyleyebilirim.
Birkaç kez buluştu, ama bazı ruhlar yakında birbirlerini anlıyorlar. "

"Ne! Demek istemiyorsun--!"

"Birbirimize seviştiğimizi," diye güldü Chester. "O, hayır;
Bildiğimden değil; Ama ruhların gerçek yakınlığı diye bir şey var,
Bununla birlikte, Tanrı'nın Ruhu tarafından çekilen yakınlık. Ve ben
Açıkça söyle, anlayabilirsin, kızını görüyorum
çok. "

"Genç adam, açık şekilde ve konuşmanız için teşekkür ederim, ama yalvarıyorum
Kızıma karşı daha derin bir duyguyu teşvik etmiyorsun. Yapabilir
Asla evlenmeyin. Mezarın eşiğinde olduğu gibi yaşıyor. Şimdi ben
seninle de sade oldu. "

"Takdir ediyorum efendim; inan bana; onun için çok üzgünüm
Sen; Ama şunu söyleyeyim, açıkça konuştuğumuzu görünce,
kızınız ve hepimiz yarın ya da gelecek ay öleceğini biliyorduk,
Bu bilgi sadece bu farkı yaratır, aşkım
tüm kutsal olun. Eğer o aşkı geri döndürürse, mutlu olurduk
Ötesindeki hayatta, devam edip bu sevgiyi bir
mükemmel tüketim. "

Bakan tekrar genç adama yakından baktı. O zaman ses vermek
Düşüncelerine sordu: "Bakanlık için okudun mu? Şimdi
Bir 'Mormon' misyoneri mi? "

"Ben yetkili bir 'Mormon' misyoneri değilim. Çalışmam hayır
Her 'Mormon'dan beklenenden daha fazla. Kilisemizin her üyesi
İçeride olan umudun bir nedeni verebilmesi gerekiyor
O,-ve sanırım bunu yapabilirim. "

"Utah'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim; evim Chicago'da."

"Chicago!-Şey, Chicago'da 'Mormons' var mı?"

"Birkaç, sanırım Kansas City'de birkaç tane var.
Chicago'daki 'Mormon' Kilisesi, ama Utah'a dönüştürüldüm. "

"O zaman Utah'a gittin mi?"

"O, evet; orada biraz zaman geçirdim ve çok iyi tanıştım
insanlar; Ve onlar iyi insanlar, size söylüyorum efendim. Biliyorum--"

"Evet, iyi, Bay .---, Lucy bana adını söyledi ama unuttum
BT."

"Benim adım Lawrence-Chester Lawrence."

Bakan sanki gitmek üzereymiş gibi ortaya çıkmıştı, ama şimdi tekrar oturdu.
Chester, bakanın dudaklarının garip seğirmesini anlamadı
ya da yüzünün solgunluğu. Adamı ajite etmek için ne dedi veya yapmıştı
bu kadar?

"Chester Lawrence!" Bay Strong'u nefesi altında tekrarladı.

"Benimle daha önce hiç tanışmadın, değil mi? Belki--"

"Hayır; seninle daha önce hiç tanışmadım. Hayır, hayır; elbette hayır. Sadece vardı
üzerime bir şey geliyor. Çok iyi değilim ve sanırım ... "

Sözleri yokmuş gibi durdu.

"Sana bir şey alabilir miyim, bir içecek su?" Önerdi Chester.

"Hayır, hayır; hiçbir şey değildi. Tekrar oturun"-Chester'ın da vardı
Arisen-"Ve bana kendin hakkında biraz daha bilgi ver. İlgileniyorum."

"Şey, hayatım çok olaysızdı ve yine de bir bakıma yaşadım.
Chicago'da bir çocuk olarak, sanırım genç günlerim diğerleri gibi geçti; Ama o
Batı dışarı çıkıp 'Mormons' ile tanıştığım zamandı
Ben."

"Evet, evet."

"Fiziksel olarak herhangi bir macera veya dar kaçışım olduğunu kastetmiyorum
yol. Dağlarda bir süre madenci olarak yaşadım, ama yok
Şimdi orada vahşi hayvanlar veya Hintliler, bu yüzden maceralarım
Ruh, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem-ve kalbin. Sen değil mi
Kız bu şekilde mi geliyor? "

Tabii ki, Lucy onları bulmuştu ve onlara ışınlamaya geldi. Chester
babasının olduğu gibi, daha da kötüsü için herhangi bir belirtiyi göremedi
belirtildi. Aslında, kesinlikle onun adımına bir bahar vardı.
daha önce görmemişti.

"Şey, seni sonunda buldum, bir papa koşuyorsun. Günaydın"
Selamlamayı iade eden Chester'a başını salladı. "Bilmiyor musun Papa, sen
Oyunumuzu bitirmek için yarım saat veya daha fazla beklememi sağladım. "

"Şimdi seninle gideceğim," dedi baba yükseliş.

"Şey, bitmiş olsun ya da olmasın artık umrumda değil. İnanıyorum
Zaten başka biri var. "

"Ah, gidip oyunu bitireceğiz," diye ısrar etti Bay Strong.

"Belki Bay Lawrence gelecek, "diye önerdi kız göründüğü gibi
yapmak çok uygun.

"Şimdi değil, teşekkürler," diye yanıtladı Chester. "Kitabımı daha önce bitirmeliyim
Öğle yemeği gong geliyor. "

Bakan kızının kolunu aldı ve güvertede gittiler.
Bir grubun yenilginin ve zaferinden merhametle güldüğü yerde
oyunlar. Chester, şirketle karışmalarını izledi, sonra açtı.
tekrar kitap; Ama o zaman hikayesini tamamlamadı
atandı.

Ruhlarını barış içinde sahip olabileceklere, gemi tahtasında yaşam
Hoş hava dinlendiricidir ve iyice keyif alınabilir. Biraz
Dünya burada kompakt bir şekilde bir araya getiriliyor ve insan doğası şu adreste incelenebilir.
yakın menzil. Salonun zarif dairelerinden
Steerage'nin kötü kokulu mahalleleri, yeterince çeşitlilik var.
Temsilciler burada neredeyse "Cennet Altındaki Her Ulus" dan.
Creed, her renk; her bir zeka ve dünyevi pozisyon,
sadece en iyi oda paketini işgal eden prensden
Fırın odasında, derinliklerinde biten yarı çıplak stoker
gemi; her meslek; her eğilim. Ve yine de, bu konuda bile
Bir çelik kabuğunda kompakt şehir, kişi kendini
arkadaşlar ve sadece kendi düşünceleriyle veya kitaplarıyla iletişim kurarlar.

Retikent ve sessiz olan üç "Mormon" yaşlıları çok az şey yapmıştı
tanıdıklar. Rev. Bay Strong ve kızı, çok fazla
Geminin sosyal işlemlerinde aktif olmamıştı
şirket.

Chester Lawrence, onu dolduracak gibi görünen bir tanıdık oluşturmuştu
Tüm gereksinimler, böylece herhangi bir şey bilmeyi öğrenip öğrenmediğini umursamadı
Daha fazla seyahat eden kişi. Ve şimdi bununla daha fazla ilişki
Hoş tanıdık durmalıdır. Bir kez daha kendi kendine dedi.
Liverpool'un görünmesinden memnun olur ve yine derin gizli bir ses
protesto edildi.

Chester Sözünü Bay Strong ile tutmaya çalıştı. Hiçbir çaba göstermedi
Lucy'yi görün ya da onunla konuşun ve hatta mümkün olduğunca kaçtı.
Bu, haksız hareket etmeden tamamen yapamadı. Hepsi güvertedeydi
O güzel günlerde ve iki kez Salı Lucy ve Chester ve
Yaşlılar güverte quoits oynamışlardı, baba bunlardan birine katılıyorlardı.
Lucy, Chester'ı sessiz bir şekilde ışınladı.
ona karşı davranışı. Ne zaman kızın yüzündeki acı dolu ifade
Bu değişikliği fark etti, Chester'ın kalbine gitti ve sahip olabilirdi
Açıklamada diye bağırdı.

O akşam Lucy, Chester'ı kütüphanenin bir köşesinde buldu.
Okumak. Yaklaşırken onun için kaçış yoktu. Ne tatlı
Yaratık O, açık yürekli ve korkmadı! Kalbi yarı yoluyla tanıştı.

"Senin sorunun ne, Kardeş Lawrence?" diye sordu.

"Benimle ilgili hiçbir şey yok."

"O zaman _i_ ne yaptı?" Kendini oturdu ve Chester kitabını attı
masada. Bu kızla sade ve açık olacaktı. Sonunda
Gizem ve sessizlik tarafından hiçbir şey kazanılmaz. Ona neye sahip olduğunu söyledi
kendisi ve babası arasında yer aldı. Sessizce dinledi,
İlerledikçe gözlerinde gözyaşları. Sonra bir an için sakladı
Yumuşak bir şekilde ağlarken yüzü elinde.

"Senden sözünü kırmanı istemeyeceğim," dedi sonunda "ama ben
Müjde daha fazlasını öğrenmek istiyor muydu-gerçek restore edilmiş müjde. BT
Bu şeylerin tartışılmasının beni olumsuz etkilediği doğru değil. BEN
Onları duyduğum ve düşündüğümde asla o kadar iyi değilim.
Belki de Baba böyle düşünüyor; Onu yanlış değerlendirmeyeceğim. "

"Öyleyse sözümü tutacağım," dedi, "ve eğer kesinlikle tutarsam, yapmalıyım
Şimdi sizinle konuşmamı uzatmıyor. Ama beldinizden bir çıkış yolum var.
Elder Malby'yi biliyorsun. O bilge bir adam ve müjdeyi çok daha iyi biliyor
Benden daha memnuniyetle konuşacak. "

"Teşekkür ederim. Bu iyi bir öneri; ama sen--"

"Uzaktan bakacak şekilde memnun olmalıyım veya
Sessizce dinle. İyi geceler. "

Ve böylece ertesi sabah yolcular
Queenstown, Lucy ve Elder Malby'ye yakın yaklaşıma hevesle bakmak
ciddi sohbette güvertede otururken görüldü. Chester
kalbinde kıskançlık olan bir mesafe; Ama uzak durdu. Tamamen
Saat kız ve yaşlı misyoner konuştu. Sonra bakan,
Güverte gelmek onları gördü. Şüphesiz, iyi olduğunu düşündü
Böyle bir şirkette Zarar Yolu, çünkü Elder Malby'yi tanımıyordu. O zaman
Chester'ı gördü, ona gitti, onu kolundan aldı ve düştü
onun adımına.

Konuşmaları ortak gemi tahtası konularıyla başladı. O zaman
Bakan arkadaşına kendisi ve hayatı hakkında daha fazla soru sordu. Görünüyordu
Chester'a bilerek kişisel işlerine yol açtı ve
Nedenini merak ettim. Tarihinin yapmadığı bazı kısımlar vardı
Konuşma arzusu. Bu adam ne bilmek istiyordu?

"Utah'da ne kadar sürdün?" diye sordu bakana, aldıktan sonra
Chester'ın doğum ve ebeveyni hakkında çok az bilgi.

"Tamamen, yaklaşık bir yıl."

"Ve orada beğendin mi?"

"Çok fazla. Dağ havası iyi; ve bu gerçekten
fırsat."

İkisi güvertenin etrafında sallandı, adım attı. Chester ona baskı yaptı
Arkadaşın kolu yakın. Yörüngelerinde en yakın noktaya ulaştılar
Lucy ve Elder Malby, sonra durmadan etrafa gitti.

Bakan, "Bir keresinde Lawrence adıyla tanıyordum." Dedi. "BEN
Seninle ilişkili olup olamayacağını merak ediyorum. "

Chester cevap vermedi.

"Utah'a gidip gitmediğini bilmiyorum."

"Ailem Utah'ta benimle değildi. Yetişkin olduktan sonra yalnız gittim
Adam. Annem yıllar önce orada yaşıyordu, ama ayrılmıştı. O
hayatının ikinci kısmı Chicago'da yaşıyordu; Ama bir gezi yaptı
Utah yaşlı ve zayıfken-ve orada öldü. * * * * Mezarı
şimdi var mı? "

Bakan şimdi sessizdi. Dudakları tekrar seğirdi. Chester bir kez daha
Bu tür şeylerin onu neden etkilemesi gerektiğini merak etti. Adamın kolu yapıştı
Chester, destek istiyormuş gibi sıkıca; Ve Chester'ın kalbi ısındı
o. Lucy'nin babası değil miydi? Bilmek istediği her şeyi bilmiyorsa
Kızına derin saygı duyan adam hakkında?

"Bence yorgunsun," dedi Chester. "Burada oturalım ve dinlenelim."

"Evet; tamam."

"Tanıdığın adam Lawrence babam değildi," diye devam etti Chester.
"Bu annemin kızlık soyadı idi. Bilmiyorum-babamı hiç tanımadım;
Ve diyelim ki, anneme davranabilecek bir adamı tanımak istemiyorum
ve çocuğu olduğu gibi. HAYIR; Bilmek için özlem duyduğum gibi
Babanın sevgisi ve bakımı, baba olan bir adamı hor göremiyorum,
Sonra yükü terk eden sorumluluktan gelen sorumluluktan
ve evlilik ilişkisi dışında ebeveynliği takip eden utanç
Sadece zavallı kadına. Böyle bir temel, böyle bir korkaklık, böyle aşağılık
Ruhun küçüklüğü!-Babamı neden tanımak istemediğimi merak ediyor musun? "

Bunu yapmıştı. Lucy'nin babası onursuzluğunun gerçeğini biliyordu
Başlangıç. Bu son derece kültürlü Hıristiyan bakanı şüphesiz şok oldu
güven patlamasıyla sessizliğe. Ama bunu da bilmeli
Bu, bir Hıristiyan topluluğu arasında, her ikisinden çok önce
Endişelenen taraflar "Mormons" ı biliyorlardı veya bunlarla bağlantılıydı. Bu yüzden
Chester bunu sağır gibi oturan yanındaki adama açıkladı.
Ne söylendi. Bakışları denize çok uzaktı. Dudakları yapmadı
Şimdi titreme, ama yüzündeki çizgiler katıktı.

Chester kızı çağırdı ve geldiğinde:

"Bence baban iyi değil. Belki de aşağıya inmeli ve
dinlenmek."

"Baba," diye bağırdı biraz korkmuş kız, "Nedir? Hasta mısın?"

Baba, bağlayıcı bir güçten kurtuluyormuş gibi salladı,
Chester'a ve sonra Lucy'ye baktı, hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, şu anda hepim, ama belki biraz dinlenmeliyim. Gidecek misin
Benimle Lucy? "

Kızı kolunu aldı ve onu götürmek üzereydi. Durdu ve
Tekrar Chester'a döndü.

"Affedersiniz," dedi, "Ama annenizin tam adı neydi?"

"Anna Lawrence."

"Teşekkür ederim. Tamam, Lucy. Hadi gidelim."

Chester onların arkadaş yolundan kaybolmasını izledi, sonra baktı
Ufuk boyunca sürünen bir vapur tarafından yapılan siyah dumanda deniz,
Liverpool'dan Dışa Bağlı.




Bölüm VI.


Bir dizi erkek ve kadın gezinti güvertesinde oturuyordu
ciddi bir tartışma yaptı. Tıpkı Chester Lawrence ortaya çıktı ve
Dinlemeye durdu, çünkü halka açık, herkes için ücretsiz bir ilişki gibi görünüyordu,
Elder Malby'nin konuştuğunu, sözlerini bir gencine yönlendirdiğini fark etti
Gruptaki adam.

"Amaç amacınız nedir?" diye sordu yaşlı. "Ne yaşıyorsun ve
için çalışmak? Rehberli olduğunuz yaşam felsefeniz nedir ve
Cesaret, umut ve güç çiziyorsunuz? "

"Ah, dünyayı her gün bana geldiği gibi alıyorum, şansa güveniyorum ya da
Rab'be, belki de geleceğe göre, "diye yanıtladı
genç adam.

"Bilmeyen veya umursamayan bir geminin kaptanı hakkında ne düşünürdünüz?
Hangi limandan yelken açtığını veya hedefinin hangi liman olduğunu biliyor musunuz? Kim yaptı
Yolculuğun nesnesini bilmiyorum,
Fırtınalar, sis, denizin karanlığı? "

"Şey, ben bir geminin kaptanı değilim."

"Evet, sen. En azından kendi ruhunun kaptanısın; ve sen
Kaç tane ruhun size bağlı olduğunu bilmeyebilir.
Hepimizin aldığı bu yaşam yolculuğu. "

"Doğru-True," diye kabul etti bir dizi by-stander.

"Söyle Bay," diye önerdi biri, "bize ne düşündüğünü söyle
Öneriler. Öyle görünüyorsun, tamam. "

"Şey," diye cevap verdi Yaşlılar, "
seni sıktı; Ama eğer buradaki bayanlar ve baylar ilgileniyorsa
Görüşlerimi vermekten memnun oldum. "

"Tabii-devam et," başkalarından geldi.

Bir ya da iki koltuk, çileden oturmayı tercih ediyormuş gibi,
diğerleri örneklerini takip eder. "Evet; daha rahat," diye kabul etti
Elder Malby, sandalyelerini bir daire içine çekerken. İki kişi kaldı ama
İki kişi geldi ve yerlerini aldı.

"Umarım hepimiz Hıristiyanız," konuşmacıya başladı, "en azından şimdiye kadar
Kutsal yazılara inanıyoruz; Aksi takdirde argümanlarım hitap etmeyecek
Sen."

Bir sayı kendilerini Hıristiyan olduklarını kabul etti.

"O zaman bu yaşam-aramanızın amacını söyleyerek başlayabilirim.
hayatı ebedi elde edebileceğimizdir. Biz bu hayat ebedi '
Bize gönderilen Tanrı'yı ​​ve Oğlu İsa Mesih'i tanıyabilir. Eğer biliyorsak
Babayı tanıdığımız oğul, çünkü bize babanın açıkladığı söyleniyor
Oğul aracılığıyla kendisi. Bu oğlum doğan İsa Mesih olarak biliyoruz
Bizim gibi dünyaya. Bir eti vardı. O bizim gibiydi, onun
Kardeşler; Yine de bu, kutsal metinler bize,
Tanrı;' O 'görünmez Tanrı'nın imajı' olduğunu; O '
babasının kişisinin görüntüsünü açık. ' İsa yeryüzünde yaşadığında,
Öğrencilerinden biri ona 'Bize Baba Göster' diye sordu. O gören o
Ben, babayı gördüm, 'cevaptı. Ben yolum, gerçek ve
hayat; Hiç kimse babaya değil, benim tarafımdan. '"

Bu noktada Rev. Bay Strong ve kızı,
güverte. Dinlemek için durakladılar, sonra Chester'ın yaptığı sandalyeleri kabul ettiler
Onlar için aceleyle bulundu.

"Kutsal yazılarda bu alıntıların nerede olabileceğini belirtmiyorum
Bulundu, "Yaşlıya devam et", ancak herhangi birine bunu yapmaktan memnuniyet duyacağım
kim bilmek ister. Peki o zaman, burada görkemli bir gerçeğimiz var: eğer dilersek
Tanrı'yı ​​tanımak için Oğul'u incelemeliyiz. İsa harika bir örnektir,
Babanın açıklayıcısı. O form ve içinde babanın temsilcisidir.
aksiyon. Eğer İsa, Oğul, uysal ve düşükse, Baba da öyle; eğer
Akıllı, iyi ve affedici, baba da öyle; Oğul ise
Uzun acı çeken ve öfkeye yavaş yavaş, ancak günahı kınamaktan korkmuyor ve
Kötü olanı hesaba katmak için çağrı, aynı şekilde babayı temsil edebiliriz. Tüm
Oğulda bulduğumuz asil özellikler mükemmellik içinde var
baba.

"Bu asil oğlunu, yükselen kurtarıcı, arkadaşlarımı hayal et
Ölümle savaş ve mezara karşı zaferi! Muhteşem ihtişamla
İlahi erkekliğinden, hem cennette hem de dünyadaki tüm güçler,
Çağların _the_ parlayan figürü olarak duruyor. Neden? Çünkü o 'Tanrı
Bizimle. '"

Dinleyici grubunda mükemmel bir durgunluk vardı.

"Böylece baba kendini bize gösterdi. Hiçbirimize gerek yok
İlahi ebeveynimizin cehaletini savunmak. Yol işaretlendi,
Yol, bazen zor olsa da, açıktır. Oğul iradesini yapar
Baba. “Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum” dedi. Oğul
Kendinden hiçbir şey yapamaz, ama babayı gördükleri şey; Ne için
Ne olursa olsun, bunlar da oğlunu da yapıyor. ' O zaman biz,
Baba'yı takip ettiği gibi Mesih'i takip etmek. Bu sade değil mi? "

"Anlıyor muyum," diye sordu bir tanrının, "Tanrı'nın
Adam?"

"Daha ziyade insan Tanrı şeklinde, çünkü Tanrı insanı kendi başına yarattı
görüntü. '"

"Sadece ahlaki görüntüsünde. Tanrı bir ruhtur. O her yerde mevcut ve
Bu nedenle, iddia ettiğiniz gibi bir vücuda sahip olamaz, "diye itiraz etti.

"Hiçbir şey iddia etmiyorum dostum. Sana sadece kutsal metinlerin ne olduğunu söylüyorum
öğretmek. 'Ahlaki bir görüntü' hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Ahlaki görüntü nedir?
Dışarıda ve bir form kişiliği dışında bir varlığı olabilir mi? "

Buna hemen yanıt yoktu. Bazıları bakana baktı
Eğer konuşması gerekiyorsa, ama o kişi sessiz kaldı.

"Tanrı'nın özellikleri, bildiğimiz kadarıyla kolayca
kelimeler; Ama iyilik, merhamet ve sevgi düşünmeye çalışın ve
Dışında ve dışında uzun süredir acı çeken ve bilgelik
Eğer birey, bir birey, eğer istersen. Deneyin. "

Bazıları deniyor gibi görünüyordu.

"Pagan filozofları büyük ölçüde dünyadan gerçekte
Tanrı'nın anlayışı ve bize 'beden, parçalar veya
tutkular. ' Baba, görkemli kişiliğinden soyuldu.
erkeklerin zihinleri. Mesih ayrıca düşünülemez bir
hiçlik. Ve böylece, tutarlı olmak için bazıları da adamın
yoktur; Ve doğal olarak Tanrı'yı ​​ve Mesih ve insanı takip eder,
Tüm maddi evren ile, bir
rüya."

"Tanrı insan şeklinde ise, her yerde olamaz,"
bayanlar. "Ve bu hoş bir düşünce değil."

"Arkadaşımız buradaki," diye devam etti konuşmacıya, "Bay Strong'a başını salladı
Geçen Pazar günü görkemli vaazında Tanrı'nın nasıl olabileceğini açıklayan bir pasaj
Tüm kreasyonlarında olmak ve mevcuttur. Kesinlikle Tanrı Baba yapamaz
Şahsen aynı anda iki yerde olmaktan daha fazla Oğul
"Elder cebinden bir İncil aldı.

"Pasajı okumam iyi olur. 139. Mezmur'da bulunur. David
diye bağırıyor, 'nereden _spirit_'den geçelim ya da nereden kaçacağım
varlığınızdan mı? ' Pasajın geri kalanını hatırlayacaksınız. Değil mi
Rab'bin her zaman ve her yerde ruhu tarafından mevcut olduğu açıktır. Onun
Ruh, her şeyi sürdürür ve kontrol eder ve kutsar
Alanın yoğunluğu. Korkma dostum, o ruh olamaz
Seninle ve sizi denizde veya karada kutsasın. Dışarı çıkamayız
çalışma gücü şimdi Mesih'in ruhundan kaçabileceğimizden daha fazla ve
Burada, yüceltilmiş et ve kemik bedeni şimdi otursa bile
Stephen'ın gördüğü cennette babasının sağ eli. "

Bu gibi tüm tartışmalarda her zamanki gibi, bazıları yakında emekli oluyor, diğerleri
oyalan, bir kelimeyi kaçırmamaya istekli. Lucy, emin olabilirsin, bunlar arasındaydı
kim kaldı. Babası da Chester'ın yakınında otururken,
derin ilgi.

"Sadece bir düşünce daha," diye devam etti "Mormon" Elder "
Bu bayan, Tanrı'nın tümüyle ilgilenemeyebileceğinden korkuyor
çocuklar her zaman ve her yerde. Tanrı aslında bir baba-baba.
Tanrı'nın babası bana büyük rahatlık veriyor. Babamla demek istediğim
bizi sadece var olmakla kalmadı, aynı zamanda bizi de gönderdi.
Bize sağlıyor, bizi izliyor. Karanlığımızda bize ışık veriyor
Zayıflığımız bize güç veriyor. Yanlış eylemlerimizi azarlıyor ve
Bizi iyiliğimiz için azar. Aslında, bizi sonuna kadar babalar. Bu bir değil mi
Büyük konfor? "

"Kesinlikle öyle," dedi Lucy, herkesi için bilinçsiz
Yaşlı'nın sözleri.

"Bu dünyada," dedi Yaşlı, "Tanrı'nın verdiği yaratılış gücü
düşüncesiz, akıllıca ve çoğu zaman kötü egzersiz yaptı. A
Hiçbir şey için scamp isminde bir baba olabilir; Ama ulaşan
Aslında bu kutsal başlığa, Tanrı'nın yaptığı gibi yapmalı,-sevmeli, beslemeli,
yavruları olana kadar çocuğu için fedakarlık yapmak ve fedakarlık yapmak
Kendisi için duracak kadar yaşlı ve güçlü,-öyle düşünmüyor musun,
Bay Strong? "

Bütün gözler doğrudan temyiz edilen bakana yönlendirildi.
Rahip Beyefendi dinliyor muydu veya düşünceleri birlikte olsaydı
gözleri, denize mi? Yüzü bir çalışmaydı. Ama bu olmayacak
merak ettim. O kelimenin kendisinin dağıtıcı değil miydi ve olmasaydı
Garip doktrin dinliyor musunuz? Ancak yakında bakışlarını değiştirdi
ufuktan sorgulayıcıya.

"Kesinlikle, sana katılıyorum," diye yanıtladı. "Baba ve baba
farklı şeyler. Onları hayatında birleştiren adam mutlu-mutlu,
Aslında."

Öğleden sonra sona eriyordu. Güneş Batı Denizi'ne battı.
Uyanmış misyoner ruhu tarafından taşınan yaşlı, devam etti
onun konuşması. Babanın oğlu ile işaret ettiğini açıkladı
Kurtuluş Planı veya İsa'nın İncil'i olarak adlandırılan yaşam tarzı
İsa. İnanç, tövbe ve vaftizden bahsetti.
günahlar; çünkü, yaşlının kendine, bakanın bile ihtiyacı olduğunu söyledi
Bunlar.

Lucy hevesle hayatın sözlerini içti. Babası hareketsiz oturdu, hayır
yorum veya itiraz. Asla dini aşacak biri olmamıştı;
aslında liberal ve geniş fikirli olmayı gururlandırmıştı; Yani o
Tamamen anlaşamasasına rağmen tartışmazdı. Elder
Kelimeler ona garip bir şekilde geldi. Tüm bunları daha önce duymuş muydu? Eğer öyleyse,
Uzun zamandır unutulmuş geçmişte olmuştu; Ve bu adamın sadece söylemi
uzak bir çandan dolayı hafif bir anma uyandırdı
tepeler. Gençliğinden uzakta, böyle bir şey duymuş olmalı;
Yoksa önceden var olan bir dünyanın yankısı mıydı-böyle duymuştu
daha önce şeyler. Belki de adamın ses tonuydu, onun davranışçılığı
Bu, bir şekilde geçmiş izlenimleri hatırladı.

Yaşlı durdu. Lucy babasının koluna dokundu.

"Baba," dedi, "Soğuk olduğuna inanıyorum.
kaban."

Bakan, sanki uzun oturma ile eklemlerde sertleşmiş gibi ortaya çıktı. O
elini yaşlıya uzattı. "İncil konuşmanızdan keyif aldım"
söz konusu. "Adınızı ve hangi kiliseye ait olduğunuzu sorabilir miyim, açıkça
Sen bir vaizsin. "

"Benim adım George Malby ve ben İsa Kilisesi'nin yaşlıyım
Genellikle 'Mormonlar' olarak bilinen Son Gün Azizleri Mesih. "

"Bir 'Mormon!'" Bir dizi ses kesildi.

Biraz karışıklık izledi ve parti ayrıldı. Lucy, babası ve
Chester, hala devam etti.

"Baba," dedi Lucy, "Seni Elder Malby ile tanıştırmayı amaçlamıştım,
Ama söylediklerini duymanızı istedim. Ne Sahip Oldu
'Mormonizm' öğretiyor ve şimdi kabul edersiniz.
kötü. Asla dinlemez ya da okumazsın. "

"Lucy-yapacak. İyi akşamlar beyler. Gel Lucy."

Aynı akşam yolcuların çoğu emekli olduğunda,
Rev. Bay Strong tekrar güverteye çıktı. Kapısını çıkardı, böylece
Breeze ince, gri kilitlerden engellenebilir. Peaking
Yavaş yavaş, gezinti güvertesinin uzunluğu arkasından elleri ve
Gözler dönüşümlü olarak karanlık gökyüzüne ve güverteye bakıyor
ayak. Yaşlı adamın her zamanki dik formu yürürken biraz büküldü,
Adım ara sıra ritmatik sırttan kırıldı. Savaş vardı
Bakanın ruhu. Çakışan duygular umutsuzca savaştı
Yükseliş. Geçmişin anıları, günümüzün sahneleriyle karıştı,
Ve bunlar geleceğe karıştı. İncil'in bakanı olarak
Yarım ömür boyu, hiç bu kadar çılgınca bir düzensiz olmamıştı
akıl. Terlemeyi kaşından sildi. Ruh içinde inledi
Bu inliyor dudaklarından kaçtı. Deniz hala güzeldi, ama
daha ziyade vahşi ve bu kadar gürültülü olur muydu
kalbinin içinde.

Adam ara sıra durdu. İrlanda kıyısı uzak değildi
Uzakta ve gemilerin ışıkları görülebilir, Westward'a bağlı. .
Bakan bu küçük yüzen dünyaları zihninde takip etmeye çalıştı; Ancak
Çok yavaşlardı. Şimşek gibi Atlantik'i geçti ve sonra
Aynı hızda Amerikan kıtasında yarıya doğru uçtu
Erkeklerin trafiğiyle kükreyen büyük, siyah, yoğun şehir. Sonra birkaç
Miles, genç bir tanrısallık öğrencisi olarak geçirdiği koleje
Erken erkekliğinin birkaç yılı-ve orada ve sonra tanışmıştı
Ayrıca-ayrıca, yıllar sonra evlendiği kadın-ve her büyük
Yaşam yolculuğunda kilometre taşı "Mormons" ve
"Mormonizm."

"'Mormonizm,' 'Mormonizm,'" Fısıldadı kısırtı.
"Anna-clar--clucy-chester-ve şimdi-ve şimdi ne! O, Tanrım!"

Neredeyse gece yarısıydı Lucy, babasının uzun süredir endişeleniyor
Devlet odasında yokluk, yavaş yavaş güvertede geldi, ara sıra durdu
dinlenmek. Onu raydan gördü, ona gitti, kolundan aldı
Ve birkaç koaksiyel kelimeyle onu odasına götürdü. O öpüştüğünde
Nadir gören bir fervor ile iyi gecesi, kalkık yüzüne baktı
ve dedi:

"Bu genç adamı sevecek misin-Chester Lawrence?"

"Baba," diye bağırdı, "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Kör değilim. Onu aramamaya söz verdim
Şirket veya size din. Yarın onu bundan kurtaracağım
söz."

"O, baba!"

"Şimdi orada, çocuk,-ve Lucy, dinden bahsedebilir ve her şeyi sevebilir
istek. Bence bu iki şey, doğru türler ve
Düzgün harmanlandı, kalp için iyi, değil mi? "

"Evet, teşekkür ederim sevgili baba-şimdi İngiltere'ye çok yakınız, arayabilirim
sen baba. "

"O zaman iyi geceler, kızım;" Ve onu tekrar kapıdan öptü.




Bölüm VII.


Ama ertesi sabah aşk ya da din hakkında konuşacak zaman yoktu
Chester ve Lucy için.

İrlanda Sahili beklenenden daha erken görülmüştü,
Ve gözlerin olağan süzülmesi karaya doğru süzüldü. Chester arasındaydı
Denizcilerin söylediği ufuktaki karanlık noktaları ilk gören
İrlanda sahiliydi ve gemi yaklaştıkça genişledi
Beyazlatılmış evlerle noktalı yeşil tepeler. Bu o zaman Avrupa, eski,
Tarihi Avrupa, Atalarımızın Ülkesi, Hikayelerin Ülkesi ve
Uzak geçmişten bize gelen şarkılar.

"Günaydın. İrlanda hakkında ne düşünüyorsun?" Lucy koluna dokundu.

"Ah, günaydın. Erken kaldın."

"Bu sabah çok iyi hissediyorum, kalkıp katılmak zorunda kaldım
'kara ho' ağlıyor. Bir okyanus yolculuğu ne kadar hoş olursa olsun, biz
araziyi görmekten her zaman memnun olurlar. Ayrıca Queenstown'da iniyoruz. "

"Ne!" diye bağırdı Chester. "Liverpool'a bağlı olduğunu sanıyordum?"

"Evet, sonra; ama önce İrlanda'daki bazı insanlarımızı ziyaret edeceğiz.
Papa'nın Cork'ta bir erkek kardeşi var. Orada birkaç gün kalmayı planlıyoruz, o zaman
Dublin, Liverpool, Londra, Paris vb.
kız.

Chester'ın kalbi battı. Ayrılık ondan daha erken geliyordu
düşünce. Sadece birkaç saat daha ve bu küçük güneş öpüşen yolculuk
son. Kıza baktı; Bu eylem ambargo altında değildi.
Evet; O sabah nadiren tatlıydı. Belki İrlandalıydı
Atlarının topraklarının yakınlığında hızlanmasında kan.
Yanaklar, dudaklar ve kulaklar pembe kırmızı ve esinti ile oynadı
biraz dağınık saç. Ray boyunca insanların bir basını vardı
Bu da Lucy'nin omuzlarının yanına yakın bir şekilde yatmasına neden oldu. Chester
sessizdi.

"Evet;" O devam etti, "Sevgili yaşlı İrlanda var. Görüyorsun, bu benim
İkinci ziyaret ve eve gelmek gibi. Liverpool'a gidiyorsun
anlamak."

"Liverpool'a bir bilet var," dedi; "Ama sanırım izin verirlerdi
Ben Queenstown'da ben, değil mi? "

"Neden, kesinlikle-ne kadar hızlı toprağa yaklaşıyoruz. Şimdi aşağı inmem gerekecek
ve baba uyandır. Hazırlanmak için fazla zamanımız yok. "

Cesaret etseydi onu tutardı. O gitmişti ve bir
Ona sormak için yüz ve bir soru. Ondan uzaklaşmamalı
bunun gibi. Nereye gittiklerini bilmeli-
onları bul. Planı yoktu ama kolayca değiştirilebilecekti. Görme
Lucy Strong olmadan Avrupa sıkıcı, karsız bir gezi olurdu.
Chester'ın düşünceleri Lucy tekrar ortaya çıktığında bu çizgi boyunca koştu. .
Renk yüzünü terk etmişti.

"Baba çok hasta," dedi Chester'a. "Bir stuporda görünüyor. Ben
Onu uyandıramam. Doktoru bulacak mısın? "

"Onu alacağım," dedi. "Endişelenme. Hemen aşağı ineceğiz."

Chester ve doktor Lucy'nin babasının ellerini ovuşturduğunu ve
Alın, onunla konuşmasını yumuşak bir şekilde yalvarıyor. Sonra doktor
Acele sınav, ciddi bir şey olmadığını söyledi. Gergin
Sadece bir tür yıkım-organik sorun yok-iyi olurdu
Kısa bir süre sonra.

"Ama doktor, Queenstown'a iniyoruz," diye açıkladı Lucy.

"Şey, bence yönetebilirsin. Ayrılmaya hazır olduğunuzda, o
yeterince güçlü olacak. Bu genç adam onu ​​karaya taşıyabiliyor gibi görünüyor
gerekir. Ayrıca iniş yapıyorsun, "diye sordu Chester.

"Eh-evet."

Lucy genç adama baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Doktor söz verdi
Biraz ilaç getir, sonra sol.

"Ama Bay Lawrence--" Lucy'ye başladı.

"Hiçbir itiraz dinlemeyeceğim," diye kesintiye uğradı. "Bir
Bu durumda ikinizi bırakma anı. Kaldıramıyorsun
Bir bardak su, ve şimdi de babanın da hasta. HAYIR; Ben gidiyorum
Siz, beden koruyucunuz olmak için hizmetkarınız. Dinlemek! Eski olanı görmeye dışarı çıkıyorum
dünya. Queenstown ve Cork ile başlamayı çok seviyorum. "

Baba hareket etti, gözlerini açtı, sonra oturdu elini geçti
Yüzü, sonra iki gence baktı. "Her şey yolunda,"
mırıldandı, sonra tekrar yastığa yat. Doktor onunla geldi
ilaç. Şimdi gövdelerin gürültüsünün çekildiğini duymuştu
Gemiyi terk etmeye hazırlanmanın tutuşu ve telaş.

"Baba," dedi Lucy. "Yakında ayrılmaya hazır olmalıyız.
hünerli?"

"Evet, evet, çocuk"-yaşlı adamın konuşması zor görünüyordu.

"Ve Chester-Mr. Lawrence-bizimle birlikte gitmek ve bize yardım etmek."

"Evet." Bu şekilde rıza vermenin daha kolay olduğu gibi başını salladı.

"Her şeyi hazır hale getireceğiz baba. Endişelenme.
yapabilirsiniz. Kalkmanız gerekmeden önce biraz zaman alacak. "

Hasta adam tekrar başını salladı.

"Hazırlanırken burada kalacağım," dedi Chester. "O zaman yapabilirsin
Ben ne gerekli olan şey yaparken katılın. Bagajımın doğru gitmesine izin vereceğim
Liverpool'a.

Lucy acele etti ve Chester yatağın yanında oturdu. Düzgünleştirirken
örtü, bakan uzandı ve Chester'ın elini aldı
ondan güç alıyormuş gibi kendi başına tutuldu. Old'a geldi
İnsanın yüzü memnuniyet ifadesi, ama konuşmaya çalışmadı.

Lucy geri döndü ve Chester kendi odasına acele etti ve yakında paketlendi
birkaç eşyası ve hazırdı. Büyükleri güvertede izlerken buldu
Queenstown'a yaklaşım ve onlara ne olduğunu açıkladı
Planlarını biraz değiştir. "Kesinlikle seni avlayacağım," dedi Elder
Malby, "Ve seninle ziyaret;" Ve yaşlı ona Tanrı'nın hızını diledi ve verdi
O kutsaması.

Yavaşça büyük gemi Queenstown Limanı'na yelken açtı ve sonra durdu. .
Çapa zincirleri sarstı, büyük demir tabanı kavradı ve gemiyi
hala idi. Bir kez daha dinlenmek için ne bir his! Şimdi dışarıda
Shore, Queenstown yolcularını karaya çıkarmak için bir ihale geldi. Küçük Tekneler
Yanında, güvertede çok yukarıdakilere tiz çığlıklar geldi.
Yakalanan ve çekilen küçük bir ip atıldı
İlgilenen seyirciler. Küçük ipin sonunda bir
daha ağır bir ve sonunda bir döngü vardı
İyi boyutlu İrlandalı kadın kaydı. "Çek," aşağıdan geldi ve yarım
Düzine adam cevap verdi. Kadın geldi, ayakları yanlarına tırmanıyor
vapur. Büyük iyi doğa ile erkekler kadın olana kadar çekildi
güvertede. Sonra hemen daha açık ipi arkadaşına bıraktı
Bir sepetin sabitlendiği ve çekildiği küçük teknede. Ondan
Sepet geldi elma ya da "gerçek İrlandalı dantel" ya da tuhaf İrlandalı çubuklar
Woods, hepsi yolcular arasında hazır bir satış buldu.

Vapurun alt güvertelerinden birinden,
İhalenin yükseltilmiş güverte platformu ve o zaman bile eğim
oldukça dik. Bu köprü halatlar tarafından iyi bir şekilde sabitlendi ve sonra
Yolcular inmeye başladı, daha ağır bagajları yığıldı
İhalenin güverteleri.

Lucy ve babası yakında ortaya çıktı. Chester onlarla tanıştı ve yardım etti
Hasta adam, güverte boyunca ve çeteye doğru,
Bir koltuk buldu. Lucy, el bagajlarını taşıyan görevliler izledi.
Yeni pozisyonlarından vapura baktılar. Ne kadar büyüktü!

Gün güzel sıcaktı. Ceketine iyi sarılmış, baba
Kolayca dinlendi, etrafındaki yoğun sahneyi ilgiyle izledi. O
Astarı terk eden son kişi arasında olmak, yakında kapalı olmaya hazırdılar.
Çete yolu tekrar içeri çekildi ve ihale
İç liman. Büyük gemi çapasını tarttı, sonra da
Liverpool'a ders, küçük dünyasını bir haftanın taşıyor
Chester ve Lucy'nin veda ettikleri tanıdık.

Queenstown, teraslı rütbelerde, şimdi onlardan önce yükseldi. İskele yakında
Gezginlerin çoğunun yolculuğuna devam ettikleri ulaşıldı
demiryolu. Ancak bakan ve partisi, küçük bir
Cork için tekne. Chester için yeni olan her şey ve baba
Hiçbir şey yapamayan girişim, en azından Lucy'ye dayanıyordu.
Chester'ın yardımıyla oldukça iyi başardı.

Bir saat boyunca limanın sakin sularına yelken açtılar ve
nehir lee. Ormanlık tepeler, her iki elinde,
Çiftlik evleri ve villalar, hoş bir resim sundu. Tekne çizildi
Gilbert Amca'nın onlarla tanıştığı St. Patrick Köprüsü'ne bir inişe,
Kardeşinin durumunda çok şaşırdı ve endişe etti.

Arabalar bekliyordu. Chester, Lucy tarafından bir şekilde tanıtıldı.
Ailenin belirli bir arkadaşı olduğu çıkarımına yol açtı
belki de ihtiyaç duydukları zamanda aldı. Çanta ve bagaj yığıldı
onların yanında ve mantar sokaklarında ve içine girdiler
banliyöler. Yavaşça at tepeye tırmandı, ama kısa sürede
Gilbert Amca'nın evindeydi, aralarında yer alan güzel olanlardan biri
Yuvarlak yamaç ve ağaçların daha derin yeşilinin yeşil.

Hemen alan Sarah Teyze'nin daha sıcak bir karşılaması daha vardı ve
Hasta adamın kişisel suçlaması.

"Bu aşırı çalışma boyunca bir bozulma," diye açıkladı. "Siz Amerikalılar yaşıyor
Böyle ateş sıcaklığında, sinirin olmaması şaşırtıcı değildir. Onlar
senden yanmış. Ama sadece istediği dinlenme, zavallı adam; Ve işte
Nereden alacak. Endişelenme, Lucy. "

Sarah Teyze'nin bu gibi vakalara ustaca muamelesi çok dikkat çekti
ve hepsinden kaygı. Acele eden koşuşturma ve kükreme uzakta
insanlık ve trafik, yatıştırıcı yeşilin ortasında dinleniyor ve nefes alıyor
Ülkenin hafif havası; Bakan kesinlikle tekrar iyileşmeli
yakında.

Yatağa gitmezdi, ama bir yastıkla büyük bir sandalyede oturmayı seçti
Başının altında, bir manzarayı sağlayan üst kattan dışarı bakarak
kasabanın. Güneş öğleden sonra oldukça güçlü bir şekilde geldi ve
Baba Lucy'yi kısmen körleri çizmek için harekete geçirdi. Bunu yaptı, sonra Drew
Sandalyesine bir dışkı ve yanına oturdu. Ellerini üzerine koydu
Başı, okşayarak okşadı, ona gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Oldu
Konuşması hala zor.

Şu anda, kapıda hafif bir musluk geldi. Lucy ortaya çıktı. Oldu
Chester.

"Affedersiniz" dedi, "ama aşağıdaki insanlar biraz kafası karıştı
Sandıklar. Sormaya geldim. "

"Gel," dedi Lucy. "Bırakın 'karışıklık' bir süre devam et.
Barışın olduğu yere gelin. Baba daha iyi hissediyor, eminim. "

Geçersiz hoparlörlere doğru döndü, sonra onun hareketi ile
Head onlara yaklaşmalarını söyledi. Lucy eski pozisyonunu alırken
Chester bir sandalye çizdi. Evet; Daha iyi görünüyordu, biraz renk var
Yüzünde hafif gülümsemesine hayat eklemek için.

"Chester," diye fısıldadı, uzanırken ve gençleri aldı
Adamın eli, "Chester-benim oğlum-ben-ben-çok-glad-sen-evli-ABD."




Bölüm VIII.


Baba Kildare Villa'da sessizce dinlenirken amca olarak
Gilbert'in evi olarak adlandırıldı, Chester ve Lucy birkaç gün bakarak geçirdi
hakkında.

"Buralarda görülmeye değer herhangi bir manzara var mı?" diye sordu Lucy'den Chester.

"Var mı?" Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi. "Blarney'i hiç duydun mu
Taş?"

Evet; vardı.

"Şey, bu çok uzakta değil ve bunlar duyduğun shandon çanları
Geçen akşam,

      Shandon çanları,
      Bu çok büyük
    Lee nehrinin hoş suları, '"

Alıntı yaptı.

Mesele, Chester'ın kalması için oldukça memnun olmasıydı
Lucy ve babası ve diğer iyi insanlarla sessizce.
Ülke çapında seyahat etmek, şüphesiz onları ayırır ve
Bu felaketin yakında geleceğini düşündü; Ama ne zaman Lucy
"herkese kişisel olarak yürütülen bir tura hazır olduğunu açıkladı
ilgi çekici noktalar, "kolayca" yürütülmeyi kabul etti. "
Bunu yapmak için yeterli, dedi; Ve aslında sağlık gibi görünüyordu
tekrar ona geliyor.

Kildare Villa Chester ve Lucy'de ikinci günün sabahı yola çıktı
Kasabayı görmek için, Sarah Teyze'nin midilli arkasındaki arabasına biniyor. Orada vardı
Gece boyunca yağmur serpildi, bu yüzden yollar hoş.
Lucy ilgi çekici yerlere dikkat çekti, ara sıra bir rehber danışın
kitap.

"Manzarayı görüntülerken, uygun olanı elde etmek son derece eğiticidir.
bilgi, "dedi Lucy kitabını açarken."
Cork 76.000 kişilik bir şehir. Bir otoriteye göre bir
Yedinci yüzyıldan başlayarak. Bunu şimdi düşünün ve karşılaştırın
Örneğin Kansas City'nin büyümesi. "

"Bu şehri her zaman şu şekilde kullanılan küçük makale ile ilişkilendirdim
Şişeler için tapa, "dedi Chester.

"Belki de İngilizlerin limanlarını durdurmak için bir mantar ihtiyacı olduğunu düşündün,"
Dedi Lucy, Gravely; "Ama sen tamamen yanılıyorsun. Kitap diyor ki
İsim, bir bataklık anlamına gelen Corcach'ın bir bozulmasıdır. Ancak kasabada,
Uzun zamandan beri suyu taştı ve şimdi sadece büyük bir şey değil
nehirdeki ada, ancak her iki taraftaki yüksek bankalara ulaşıyor. "

Açıkçası İrlanda'daydılar.

"Cork'un en göze çarpan özelliği, mutlak isteğidir.
tekdüzelik ve çarpıcı evlerin renklerinde kontrastlar. .
Kuzey banliyösünde evlerin inşa edildiği taş kırmızımsı
Kahverengi, güneyde soğuk gri bir renk tonunun. Bazıları inşa edildi
Kırmızı tuğla, bazıları arduvazda kılıf, bazıları badanalı; Bazıları kızarmış,
bazıları sararmış. Patrick kesinlikle kendi evinden istediği gibi yapabilir. .
St. Ann, Shandon's'un en göze çarpan çan kulesi
aslında kırmızı iki taraf ve diğerleri beyaz,

    'Parti renkli, insanlar gibi,
    Kırmızı ve beyaz shandon çan kulesi. '

Ve orada önümüzde, "dedi Lucy.

Kule alçak, iddiasız bir kiliseden belirdi. İki ziyaretçi
Tepeyi sürdü, kuleye bakarken atı durdurdu ve
Çanların saate çarptığını duydum.

"Baba Prout'un bu kadar sıradan şeylerde görebileceği, ona ilham verecek
Onun güzel şiirini yazmak için anlayamıyorum, "dedi Lucy."
Biriyle kalan çizgilerinde tuhaf jingle. Dinlemek:

    "'Derin bir etkisi ve hatırlama ile
      Sık sık Shandon Bells'i düşünüyorum,
    Çocukluk günlerinde kimin bu kadar vahşi olur
      Sihirli büyülerini beşiğime fırlatıyorlar-
    Bunun üzerine nerede dolaşıyorum, nerede dolaşıyorum
      Ve böylece FERKED, Tatlı mantar
        Shandon çanlarıyla,
        Bu çok büyük
      Lee Nehri'nin hoş suları. ''

Lucy dört stanzayı okudu.

"Sorun değil," diye kabul etti Chester; "Ve sanırım sorunuzu cevaplayabilirim
bir an önce. Baba Prout, dediği gibi, bu çanları dinledi
Çocukluk günleri, 'Cennetin bizim hakkımızda yattığı' ve yücelttiği günler
en yaygın yerler ve daha sonra aldığı izlenimler bile
onunla kaldı. "

Lucy haklı olduğunu tahmin etti.

Sonra St. Fin Barre Katedrali tarafından sürdüler, en çok
Cork'ta dikkat çekici ve heybetli bina. "'Olası düşünülüyor
Şair Spenser, daha önce duran kilisede evlendi.
Site, '"Lucy Read."
şehrin. Spenser kışkırtıcı bir şekilde soruyor:

    "'Söyle bana, tüccarların kızları, gördün mü
    Peki daha önce şehrinizde bir yaratık fayre?
    Sapphyres gibi parlak parlayan goodlie gözleri;
    Alnı fildişi beyaz,
    Dudakları kiraz gibi büyüleyici adamlar bayt. ''

"Şey," diye konuştu Chester'ı eve götürürken ve onun olduğunu düşündü
bunu yaparken cesur. "Tüccarların Cork kızlarını bilmiyorum,
Ama bir bakanın Kansas City, Missouri, ABD'nin kızını tanıyorum.
Spenser'in açıklamasıyla tam olarak. "

"Neden Bay Lawrence!"

"Daha fazlasını söyleyebilirim," diye ısrar etti, "bazı aptal vaatler için değilse
Aynı bakanı birkaç gün önce yaptım-ama işte buradayız. Nerede olacak
Öğle yemeğinden sonra mı gidiyoruz? "

"Blarney Kalesi'ne gideceğimizi sanıyordum."

"Tabii. Unutmuştum. Blarney Stone orası mı?"

"Tabii," diye tekrarladı kızı yaramaz bir şekilde.

Böylece o öğleden sonra yola çıktılar. Trenle kısa bir mesafe vardı
ilginç bir ülke aracılığıyla. Lucy yine rehberdi.

"İrlanda diliniz var mı?" diye sordu Chester. "Bazı yerlileri duydum
anlayamadığım bir şeyden bahsediyorum. "

"Tabii ki bir İrlanda dili var," diye açıkladı adil eğitmen.
"Eskiden İrlandalılar, Kelt'in bir kolu olan Gaelic'i konuştu.
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı, İrlanda dili yasaklandı. İngilizce
şimdi evrensel, ama birçoğu hala Galce konuşuyor. Son yıllarda orada
eski dile olan ilginin uyanışı olmuştur. Bilmeyen biri
İrlandalı, 'İrlandalı bir tarihçi iddia ediyor', Latince kolayca ustalaşacak
Fransızca, İspanyolca, Portekizce ve İtalyanca; ' Ve bunu ekliyor
İrlandalı konuşan insanlar, İrlanda dili 'zengin, zarif,
Soul-Stirring ve etkileyici. ''

"İkinci ifadeye, eylemlerini hatırladığımda iyi inanabiliyorum.
Onu kullananlar, "dedi Chester.

"İşte buradayız," diye açıkladı Lucy, hizaladıkları ve yürüdükleri için
Parkın girişi. "İçeri girmemiz bize altı peni."

Chester kapıdaki adama şilin ödedi. Kale zirveye çıktı
Bir tepenin tarafı, büyük, kare kulesi şimdi tüm bunlarla ilgili
eski yapının kalıntıları. Kale'den bir kadın sorumluydu
düzgün.

"Öpdüğün taş tepeye çıkıyor," diye açıkladı Lucy. "Sen
Merdivenlere tırmanmaya cesaret edemediğim için yalnız yukarı çıkmak zorunda kalacak. Bekleyeceğim
Burada. Ama bir dakika durun; Alarsanız izlenimler daha kalıcı olacak
Önce uygun bilgiler. Burada, ben söylerken bu bankta oturacağız
Sen kale hakkında. "

Chester bunu kolayca kabul etti. "Duygusal insanlara," diye başladı kıza başladı
Önde yüksek duvarlar, "Blarney Kalesi en büyük ilgi nesnesidir
Güney İrlanda'da; Ve elbette, Blarney Stone
cazibe. Cormack McCarthy tarafından 1446.
Cromwell'in güçleri tarafından kale, irton altında, aşağıdakilerimiz var
Ayette pitoresk hesap, ki söylemeliyim ki, kipling benzeri bir
yüzük."

Kitabını açtı ve okudu:

    "'Artık kalenin fakir çocukları üzerine baktı.
        duvar,
    Ve ruffian, oudaled Cromwell, a beslemeyi gördüler
        Toz ve top,
    Ve kızıyla evlenen adam, a-pawing
        Çenesinde üzüm atışı,
    'Twas bowld i-ray-ton ona aradılar ve o
        kayınbirader.'

"'Blarney' kelimesi hoş, deludin 'konuşuyor,
Kraliçe Elizabeth Mahkemesinde ortaya çıktı. McCarthy, o zamanki şef
Blarney'de yaşayan bu ismin klanı üzerinde defalarca soruldu.
'onun tutulması' ndan gelmek. Her zaman fuarla vaat ediyordu
İstenenleri yapmak için kelimeler ve yumuşak konuşma
Yapıştırma noktasına gelin. Kraliçe, ne zaman onun
Konuşmalar ona getirildi, dedi ki: 'Hepsi Blarney; Ne diyor,
Asla demek istemiyor. '

"Şimdi, kulede taşı öpüşmenin nedeni bu.
Dinlemek:

    "Orada bir taş var, kim öpüyorsa,
      Ah! Etkili büyümeyi asla kaçırmaz;
    'Bu bir bayan odasına yapışabilir,
      Veya Parlamento Üyesi olun.
    Akıllı bir spouter, kesinlikle çıkacak veya
      Bir "çıkış-bir dış" dış "izin vermek;
    Onu engellemeyi veya onu şaşırtmayı umma,
      Elbette, Blarney Stone'dan bir hacı. '

Lucy, "Şimdi, bunlar davadaki gerçekler." "İlerlemek
yapmak. "

Chester uzun merdivenlere tırmandı. Batı kenarından, o
Aşağı baktı ve Lucy'ye el salladı, sonra aceleyle güzeli taradı
onun hakkında umut. Harika taş daha sonra dikkatini çekti. Öyle
korkuluk duvarında yer alan, ortasındaki taşların altından biri
Kule. Bu korkuluk duvarın bir parçasını oluşturmaz, ancak ayrılır
Ondan, yaklaşık iki ayak inşa edilmek ve bir çeşit
Duvarcılık Brace. Bu, savaşın arasında bir boşluk bırakıyor
Ve eski zamanlarda savunucuların taş bırakmasını sağlayan duvar
ve saldırganların kafalarına yüz yirmi feet
altında. Artık ünlü taş etrafına iki demir bandı uzanıyor,
açık alan ve duvara sabitlenmiş. Öpmek isteyen aday
Taş, bu ütüleri her elinden bir tane kavramalı ve kalmalı
sevgili hayat. Taş korkulukun altında olduğu için öpüşmenin başarısı
Kolay değil. İlk olarak, kişi sırtına uzanmalı, sonra
Kafa duvarın üzerinde uzatıldığında, baş aşağı ve geri bükülmelidir
Dudakları taşa dokunacak kadar uzak. Başarıyı güvenli bir şekilde yapmak için,
Elinde bacaklarını sabit tutması gereken asistanlar olmalı
kavrama ve sağlamak için vücudun alt kısmında oturması gereken diğerleri
uygun denge.

Tamamen yalnız olmak, söylemeye gerek yok, Chester öpüşmedi
Blarney Stone. Altına ulaşmaktan ve ona dokunmaktan memnun kaldı
eli. Sonra Lucy'ye döndü.

"Taşı öpmedin," diye açıkladı hemen.

"Biliyor musun, değil mi, öpmek iki tane alıyor-Blarney Stone?"

"Bu kadar ifade ettiğini duydum. Hiç bu kadar kalmadım."

Kalenin etrafındaki park çok davetkar, özellikle ince, sıcak bir
öğleden sonra. Büyük ağaçlar, çim ve düzgün bir şekilde tutulan yürüyüşler var. Chester
ve Lucy ağaçların altında Sauned. Yakın yakınlarda küçük bir dere,
Kuşlar şarkı söylüyordu. Lucy neşeyle sohbet etti, ama Chester öyle değildi
konuşkan. Ruh halini fark etti ve neden bu kadar sessiz olduğunu sordu.

"Bu sözü düşünüyordum. Korkarım doğru yapmadığım. "

"O, bu beni hatırlatıyor-baba, elbette yapamadı--"

"Ne yapamadı?"

"Şey, tekneye çok hastalanmadan önceki gece bana olduğunu söyledi
Sizi benimle tanışmama ve dinin konuşmama sözünden serbest bırakacağım
Bana. "

"Bunu söyledi mi?" Yürüyüşlerinde durdular.

"Evet; ve bunu kastetti-şimdi, eğer yapabilseydi ama çok fazla şey söyleyebilirdi."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim * * * Bu rustikte burada oturalım
koltuk. Biliyor musun, babanın ilkini aştığına inanıyorum
Benim için sevmiyorum. "

"Ey, evet, var. Sanırım seni çok seviyor."

"Ona 'Mormon' olduğumu söylediğimde eylemlerine şaşırmadım. O
Yaşadığı yaşam boyu eğitim göz önüne alındığında zorlukla suçlanamaz. Ve
Sonra, daha önce yapılmış olan bu kaynaktan tehlikede olduğunuzu bilmek
noktada aşırı duyarlı. Şimdi bana böyle davrandığı için hayret ediyorum
Peki."

Lucy, ifade etmek yerine mutluluğuna baktı. Rehber kitap yatıyordu
Kucağında aç. Chester aldı, Blarney'in resmine baktı
Kale ve sonra yüksek sesle okuyun:

    "Orada çakıl yürüyüşü var
      Spekülasyon için,
      Ve konuşma
    Tatlı yalnızlık içinde.
    Bu orada sevgili
      Güvercini duyabilir veya
    Nazik plover
      Öğleden sonra. '

"Lucy," dedi Chester, kitabı kapatırken, "Seni arayacağım
Lucy-Bu kadar güzel bir yerde sana özledim diyemem. Biz
Geri dönmeden önce bir iki saat geçirin ve birkaç kişiden bahsetmek istiyorum
Şansımız varken önemlidir. İlk olarak, söylemeni istiyorum
İrlanda'dan ayrılırken nereye gidiyorsun. Takip etmek istiyorum
Sen-seni kaybetmek istemiyorum. Baban itiraz etmezse, yapmalıyım
Seninle birlikte seyahat etmeyi severim. "

"Baba burada uzun süre kalabilir, o kadar uzun ki göremeyebiliriz
Avrupa'nın çoğu ve elbette burada bizim için bekleyemezsiniz. "

"Şimdi dinle Lucy. _You_ benim için Avrupa.
dünya."

Ondan dönmedi, ancak çimlere baktı
Güneşlik noktası şimdi dinlendi. Yüzü renkle yayıldı.

"Çok söylediğim için beni affet," diye devam etti, "çünkü ben tam olarak
sana bir yabancı. "

"Bir yabancı mı?" diye sordu.

"Evet; birbirimizi uzun süre tanımıyorduk. Benim hakkımda fazla bir şey bilmiyorsun."

"Seni uzun zamandır tanıyordum," dedi yukarı bakarak. "Sık sık
Seninle daha önce tanıştığımı düşünüyorum. Bazen gibi göründüğünü hayal ediyorum
Kansas City sokaklarında ilk duyduğum genç misyoner; Ancak
Tabii ki, bu olamaz. "

"Hayır; asla görevde değildim. Ama beni senin gibi düşünmene sevindim
O zaman gelip seni Londra'da, Paris'te ve her yerde görmeme izin vereceksin
git. Seni temin ederim, bu oldukça ilginç bir manzara olurdu
Varlığınız olmadan, her zaman şahsen değilse, o zaman ruhen. Sonrasında
Hepsi, çok fazla baktığı gözlerin durumuna bağlı
ilginç olsun ya da olmasın bir nesne. "

Sonra konuşma kişisel meselelere yol açtı. Deneyimlerinden bahsetti
Utah-bazıları-ve ona basit hayatının hikayesini katlar. Annesi
yıllar önce ölmüştü; Onun çok farklı bir hatırlaması yoktu.
O ve babası uzun yıllar temizlikçilerle yaşıyorlardı. Ne ile
Okul ve ev, Avrupa'ya bir gezi, bir dizi gezi
Kendi ülkesinin çeşitli bölgelerine, hayatı çok sorunsuz geçti
Ve arkadaşları ve kitapları arasında çok sessizce. Chester onu dinlerken
Bazı açılardan hikayesinin Julia'nın hikayesine nasıl geldiğini düşündü
Elston. Ve orada ağaçların altında otururken, yine
Julia, henüz bir farkla. Her nasılsa ilk kız kaybolmuştu ama
Arkasında bir form ve yüze duyarlılık bırakmıştı
Onun yanında bunun gibi. Julia kalbine gelmişti, yaşamak için değil
orada, ama saflaştırmak, süslemek ve birisine hazır hale getirmek için
başka;-ve o kişi gelmişti. Onun sığınağını doldurdu
kalp. Barış ve sevgi, onunla mahkmatmlardı. O muydu
sonunda kendi başına gelmeyin. O öğleden sonra, Lucy ile Blarney'deki ağaçların altında otururken,
Hikayesini dinlemek, sadelikle anlatılan gözler arasında değişen
Gülümsüyor ve gözyaşları, cennetin yakınında hissetti, duaları kolayca gitti
onun önünde merhamet ve sevgi tahtına, bir mesajı taşıyarak
Tüm iyilik verene övgü ve şükran.

Bu ikisi o öğleden sonra oldukça yalnızdı. Bakan bile gitti
Kalenin kalın duvarlarının içinde, belki de
Ayrıca bir kez gençti. Kuşların görülecek gözleri ve duyulması gereken kulakları olabilir,
Ama insanlara hiçbir şey söylemiyorlar.

Cork'a dönerken, sadece bir yolcu vardı.
Araba,-İki beyaz yavru kedi olan bir sepet taşıyan İrlandalı bir kız.
Şehrin yaklaşık yarısı, tren durdu ve
Gezginler Sürpriz, Yaklaşık İki Yüz Gordon Highlanders'tan oluşan bir şirket
Trene bindi, arabaları tamamen doldurdu.

"Ne," diye sordu Chester. "Scotch İrlanda'yı istila etti mi?"

"Sanırım biraz egzersiz için bir şirket."
Lucy.

Çıplak, kahverengi bacakları, kilisleri ve ekipmanları çok önemli
Chester'a ilgi. Tren Cork'a geldiğinde askerler
Oluşturuldu ve en yüksek sesle geyik çipleri ile St.'ye yürüdüler.
Patrick's Street. Chester ve Lucy ve Sepetli Kız
takip etti.

"Bu oldukça onur," diye belirtti Chester "
Askerler bizimle tanışmaya ve müzikle kasabaya eşlik edilmeye gelirler
Bu. _They_ nasıl biliyordu? "

"Ne biliyor musun?" anlamını fark etmeden önce Lucy'den kaçtı.

"Neden aptal adam," diye yanıtladı, "Onur yavru kedi için!"

Gilbert Amca onlarla kapıda buluştu. "Baban uyuyor-
İyi, "diye açıkladı." Şimdi o zaman genç adam,
Blarney Stone? "

"Neden--ben-- ben--"

"Yapmadın! Hayatındaki en büyük fırsatı kaçırdın."

"Ah, hayır, yapmadım." Chester yanıtladı. "Ondan uzak."

Lucy, Rosy Red, alay amcasını eve götürdü.




Bölüm IX.


Sıcak, nazik bir yağmur yağıyordu. Hiç pişmanlık veya şikayet duyulmadı
Kildare Villa, Gilbert Amca'nın dediği gibi, çiftçilerin buna ihtiyacı vardı, o ve
Halkı rahatça barındırıldı ve gezici-ortalama
Chester ve Lucy-bir gün boyunca sessiz kalmak için iyi olur.

Bakan şimdiye kadar iyileşmişti, büyüklüğe girmeden yürüdü
Oturma odası, ızgaradaki bir yangının güler yüzlü bir sıcaklık attığı. Chester ve
Lucy zaten oradaydı, piyanoda ve yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor. -Den
Babası Lucy ona koştu, oturmasına yardım etti, sonra öptü
ona günaydın.

"Ne kadar iyisin!" dedi.

"Evet; neredeyse kendim olduğuma sevindim-Sarah Teyze için teşekkürler"
dedi ki, o iyi kadın odaya yastık ve ayak dayama ile girdi
Oldukça rahat hale getirilen geçersiz. Sonra teyze onu teslim etti
Taslaklara karşı bir uyarı ile iki gencin bakımına
ve yüksek sesler.

"Pekala baba; şimdi senin için ne yapabiliriz?" diye sordu Lucy.

"Şarkı söyledin-içeri girdiğimde. * * Şarkıyı tekrar söyle."

"Ama yüksek sesler, biliyorsun."

"Sing-yumuşak bir şekilde," diye yanıtladı.

İkisi piyanoya geri döndü. Lucy oynadı ve ikisi de iyi şarkı söyledi
modüle edilmiş, bastırılmış sesler,

    "İsa, ben haçım aldı
      Hepsi seni terk etmek ve takip etmek;
    Çıplak, fakir, umutsuz, terk edilmiş,
      Sen, bu yüzden her şeyim olacak.
    Her sevgiyi yok et
      Aradığım, umduğum veya bildiğim her şey
    Yine de benim durumum ne kadar zengin
      Tanrı ve cennet hala benim. "

Üç stanzayı söylediler. İki ses güzelce harmanlandı. .
Babam onlardan tekrar şarkıları söylemelerini istedi. Sonra şarkı söylediler
Bazıları dinleyiciye aşina olmayan diğerleri.

    "Oh, sabah ne kadar güzeldi
    Yukarıdaki güneşi parlak bir şekilde ışınladı. "

"Son şarkı neydi?" Babayı sordu.

İki şarkıcı birbirlerine yakalanmış gibi baktı
Yasak eylem.

"Neden"-Tereddüt etti Lucy, "Bu bir Pazar Okulu şarkısı."

"Bir 'Mormon' şarkısı?"

"Evet. "

"Şarkı-tekrar," dedi yastıklarına uzanırken gözlerini kapattı
ve dinledi.

"Artık biliyor musun-'Mormon' şarkıları?"

Lucy, elbette pek çok şey bilmiyordum. Chester "O, Babam" ı yönetti ve
bir veya iki tane daha. Sonra Lucy piyanoyu kapattı ve babasına geri döndü,
Gri saçlarını hafifçe yumuşatarak durdu. Böylece konuştular ve
Yağmur hafifçe düşerken biraz daha okun ve biraz daha şarkı söyledi.

"Burası güzel bir ülke," dedi Chester, pencereden dışarı bakarak.
"Parası olan, burada yaşamak isteyen insanları suçlamıyorum." Lucy geldi
Ayrıca pencereye, yağmur yağan yeşile bakarak durdular.
Baba hala sandalyesinde yatıyordu ve şu anda uyumaya gitti.
Chester ve Lucy daha sonra bir köşeye emekli oldular ve
Düşük tonlarda konuşma. Evin diğer kısımlarından hafif sesler
onlara geldi. Olmadan, sadece ara sıra tiz düdüğü
Lokomotif sessizliği bozdu. Yangın ızgarada alçak yandı.

Aniden, baba bir başlangıçla uyandı. "Sana onun oğlum olduğunu söylüyorum,"
dedi yüksek sesle. "Ben onun babasıyım ve ona babam olmalıyım-kalbim gidiyor
Out-oğlum-- "

"Nedir baba?" diye bağırdı Lucy, ona koştu ve kolunu koydu
omuzlarının etrafında.

Baba baktı, tamamen uyandı.

"Sadece rüya görüyordum," diye açıkladı. "Uykumda konuştum mu?"

Tam o sırada Gilbert Amca geldi. Yarın olacağını açıkladı
Gereklilik Liverpool için ayrılmak zorundadır. Sadece kısa bir yolculuk olurdu; O
iki ya da üç gün içinde geri dönecekti, hepsi
Kendilerini rahatlatmaya devam edin.

"George, burada, ünlü bir şekilde geçiyor," diye açıkladı. "Birkaç gün daha
Mutlak dinlenme ve iyi olacaksın, kardeşim? "

"Bence de."

Sarah Teyze öğle yemeğini duyurdu ve hepsi odadan çıktı.

O akşam iki kardeş yalnızdı. "Seninle konuşmak istiyorum"
Ziyaretçi; Ve kardeşi yapması isteniyordu. Açıkçası,
Aklına ağır bir şekilde ağırdı, bazı hayali sorunlar getirildi
zayıf fiziksel durumu ile.

"Şimdi, ne, kardeşim," dedi Gilbert rahatça otururken
onların odaları.

"Genç günlerimde biraz sorun yaşadığımı biliyorsun"-
Bakan, şimdi oldukça özgürce konuşuyor.

"Ne demek istediğini hatırlamıyorum."

"Bakanlık için okurken-bir kadın, sen--"

"Ey, evet; hatırlıyorum; ama ne? Bu geçmiş ve uzun süredir unutuldu
evvel."

"Geçmiş, ama unutulmadı. Unutmaya çalıştım, Rab bilir,
Bakanlıkta uzun yıllar hizmet. Umarım Rab affetmiştir-ama
Unuttum, oh, hayır. "

"Buraya bak kardeşim, şimdi senin yüzünden çok hassassın
fiziksel durum. Endişelenecek bir şeyin yok. O küçük
Genç kararsızlık-- "

"Ama bir çocuk vardı, Gilbert, bir çocuk."

"Peki, ne olacak?"

"Bu benim oğlumdu. Ben onun babasıyım. Ona ne oldu? O nerede
Şimdi? Etimin eti, üzerine koyduğum damgalanma tarafından özürlü mü
o? O, oluklu, olukta büyüyor mu, çünkü onu attım
Off-ona düşünmedim ya da umursamadı-"

"Şimdi buraya bak--"

"Dinle. Bir baba oldum, sonra sorumluluğunu şaşkına çevirdim
babalık. Kulaklarımda yeni bir kelime çalıyor, 'Babalar'. Görebiliyorum
Mighty Import. Bunlar için büyük babanın sözlerini konuşan ben
Uzun yıllar, örneğini takip etmedi. Dinle kardeşim: eğer o oğlum
Benim hayatım yaşıyor ve inanıyorum ki, bulacağım ve iddia edeceğim
O-ve bir kez daha vaaz vermiyorum. "

Kardeş biraz endişe duyuyordu, onun karşısında gösterdi.

"Kafamın dışında olduğumu düşünebilirsin; ama hayatımda asla daha akıllı değildim.
Düşünceler bir çan kadar açık ve şimdi istediğimi söyledim
Daha iyi hissediyorum. Her şey bu-benim için endişelenmiyorsun. Şimdi yatağa git.
Sabah kapalı olmalısın, biliyorsun. İyi geceler."

Gilbert dışarı çıkarken, zihni kardeşi hakkında tamamen net değil,
Lucy, babasına iyi geceler teklif etmeyi bekliyordu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Evet; gel. "

"Sadece iyi geceler demek istedim."

"Bu doğru, kızım; Chester nerede?"

"O-bilmiyorum. Bence emekli oldu."

"Bu günlerde çok iyi görünüyorsun. Mutlu musun?"

"Evet, baba; çok mutlu-ve çok daha iyi, inanıyorum."

"Pekala-şimdi, iyi geceler. Chester olmadan ise, ona söyle
Bir an içinde gel. "

Onu tekrar öptü, sonra kaydı. Şu anda Chester girdi.

"Beni görmek istedin mi Bay Strong?"

"Evet-yani, sadece iyi geceler demek-ve
Daha iyi-ve aynı zamanda Lucy'ye bu kadar iyi baktığınız için teşekkür ederiz. "

"Neden, seni temin ederim--"

"Bir an. Tam olarak bulunduğun yerde dur, o ışıkta-sen
Hasta bir adamın mizahlarını affedin, biliyorum; Ama birisi bugün bana şunu söyledi
İkisi birbirine çok benziyor. Sadece fantezi olup olmadığını merak ediyordum
Sadece-ama söyleyemem, ne söyleyemem. Her zaman üçte bir alır
Söyleyecek kişi. "

"Evet; sanırım öyle," diye güldü Chester. "Ama itiraz etmiyorum
benzerlik. "

"Ben de oğlum. Buraya gel. Lucy'ye iyi bakmaya devam et. O bir
İyi, tatlı kız. "Adam ortaya çıktı, sanki yatağa gidiyormuş gibi. Chester
etrafındaki kolu.

"Sana yardım edeyim," dedi genç adam. "Henüz çok güçlü değilsin."

"Teşekkür ederim." Chester'ın boynuna kolunu koydu, böylece daha güçlü olacak
İnsan neredeyse zayıf taşıyabilir. Odanın karşısında yavaşça yürürken
lambaların altında herkes ikisi arasında çarpıcı bir benzerlik görebiliyordu
erkekler. İyi geceler dedikleri ve babanın kapısına ayrıldıkları gibi, daha büyük
Adamın eli, genç adamın yanağını yumuşak bir şekilde okşadı. Chester dokunuşu hissetti
O kadar garip ki onu heyecanlandırdı. "Bu Lucy'nin iyiliği içindi," dedi
Kendisi kendi odasının sessizliğini ararken.

       * * * * * *

Chester Lawrence'ın eşlik etmemesi için belirgin bir neden yoktu
Gilbert Amca Liverpool'a, ne Chester ne de Lucy bulmaya çalışmadı
herhangi. Londra'da ve kıtada toplantı planları tamamen olgunlaştı
ve anlaşıldı. Ayrışma en fazla bir hafta veya iki hafta olacaktır.
Lucy ve Teyze Sarah, tren Cork'tan çekilirken vedalarını salladı
Dublin için.

Chester şimdi İrlanda'ya neden Emerald Isle denildiğini anladı. Yeşil,
Yeşil, her yerde-alanlar ve çitler, ağaçlar ve çalılar, bataklıklar ve
Tepeler-her şey yeşildi. Gilbert Amca ona tam bilgi verdi
tüm ilgi alanları.

Dublin'de tekneyi beklemek için birkaç saatleri vardı, bu yüzden baktılar
Şehrin etrafında, güzel Phoenix Park'ı unutmamak. Oldu
Akşam vapur ve yatağa gittikleri akşam. Ertesi sabah,
Kabloların ve zincirlerin sallanmasıyla uyandılar.
Liverpool'daki bir rıhtıma.

Chester ve Gilbert Strong, Liverpool'da şirket ayırdı, ikincisi
onu oraya getiren işe katılın, birincisi bir
Konaklama yeri. İlk olarak 42 Islington,
görev, kendisini sorumlu yaşlılarla tanıştırdı ve onlardan
Onu ucuz ama saygın lojmanlara yönlendirin. O bir
misyonerlerin genellikle koyduğu yakındaki otel,
oda. Sonra iskelede vapur şirketinin ofisine gitti,
gövdesini elde etti ve lojmanlarına götürdü. Banyodan sonra,
Genel temizlik ve kıyafet değişikliği, kasabaya hazırdı veya
Bu konuda tüm İngiltere.

Daha fazla bilgi için "42" ye geri döndü. Gecekondu olduğunu fark etti
Kasabanın bölgesi ofis mahallelerine yakından bastırdı ve
Onu şok eden ilk öğleden sonra bile bazı manzaralar gördüm: kirli,
Yavaşsız çocuklar, oluklarda oynuyor; Erkekler ve kızlar ve kadınlar gidiyor
dram dükkanlarına ve kupa bira çıkarmaya; Erkekler ve kadınlar sarhoş.
Bir manzara onu özel olarak dehşete düşürdü: bir kadın, kirli, çıplak omuzlar ve
kollar; ayak ve bacaklar çıplak; Memede açılan pis bir etek ve korse;
saç paspaslı ve vahşi; Kaldırım boyunca sarhoş, sarhoş ağlamak
ünlemler ve mırıldanmalar. Gençlerin en rahatsız edici manzarasıydı
İnsan hiç görmemişti ve belki de bir kavga hariç o
birkaç gün sonra böyle iki karakter arasında tanık oldu, en kötüsü
hayatının gösterisi.

Bütün bu alaycı yaşam çok garip ve yeni, gençlerin dikkatini çekti
Westerner. Özellikle 42 Islington onu ilgilendirdi mi? Bu bir
"Mormonizm" için tarihi nokta. Buradan ilk misyonerler göndermişti
Kurtuluş mesajını Büyük Britanya'ya, aslında,
Avrupa. Burada bu pis odalarda güçlü, sağlam
Kilisenin öncü günlerinin karakterleri. Belki bunlardan bazılarında
Odalar Orson Pratt, Müjde'nin ustaca sunumunu yazmıştı.
O günlerde, büyük olasılıkla, çok fazla trafik sesi yoktu ve
huzursuz insanlık. Belki bu tür erkekler onlarla barışı alabilir ve
batı dağlarındaki evlerinin yüce yalnızlığı
Büyük şehrin kafa karıştırıcı ve rahatsız edilmez. Ve bunlar
mutlu, şimdiki yaşlılar olduğu gibi, emekçi, açık bir
ruhların kurtuluşu için vicdan. Chester'a geldi,
Bu şeyleri düşündü, okuduğu bir ifade: "Dış şeyler
İçerideki bir şeye uymadıkça sizi mutlu edemez; Ve onlar
o kadar az ve o kadar yaygın ki, en küçük oda onları tutabilir. "

Aynı akşam Chester'ın Azizler Toplantısı vardı
katıldı. Cemaat küçüktü, hatta çok daha küçüktü.
Chicago. Mevcut insanların çoğu humbler gibi görünüyordu,
işçi sınıfları; Ama yüzlerinde aynı ışık vardı
dünyanın diğer tarafındaki yüzlerde parlayan, aydınlandığında
Tanrı'nın Ruhu. Her yerde Chester fark etti, bu ruh
Aynı, zengin ve fakirlere vermek, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, sevincinin
onun varlığı.

"Yarın gel ve şehre bir göz atalım," dedi
Chester'ın yaşlılarının. "Gün geçtikçe bir masanın üzerinde sıkışmış oturmak,
Arada bir dışarı çıkmamı gerekli kılıyor. "

Ertesi günün öğleden sonra Chester, arkadaşını aradı.
ofis ve yola çıktılar. "İlkinden kurtulmanı istiyorum
Liverpool'un izlenimleri, "diye açıkladı yaşlı."
gürültü ve kirden yeşil ve sessiz ve kasabanın güzelliğine. "

Önce botanik bahçelerine bir araba aldılar, çiçeğe baktılar
yataklar ve palmiye evini denetledi. Sonra açık bir şekilde yürüdüler
daha uzak taraf, büyük, açık bir ya da iki caddeyi takip etti
Çim kaplı Wavertree oyun alanı. Sefton'a kısa bir yürüyüştü
Çeşitli ve kapsamlı güzellikleri ile park edin. Çocukları izlediler
Oyuncak el sanatlarına göle yelken açın. Hatta bazı erkekler vardı, deniyor
Model tekneler. Kuş kafesi ilginçti. Grotto, her zamanki gibi
bulmak zor. Palmiye evi, zamanlarının iyi bir bölümünü aldı, çünkü
Burn's Highland Mary'nin güzel heykeli, bir yataktan beyaz parıldayan beyaz
Green, Chester'ın dikkatini çekti, aynı zamanda tarihsel figürler
evi çevreliyor. Bunlardan biri bir yazıt ile Columbus'du
Liverpool'un yapımıyla çok ilgisi olduğunu iddia ederek,
Şüphesiz doğrudur.

Hava iyiydi, hava balmy idi; Birçok insan dışarıdaydı. Chester
ve arkadaşı yürüyüşler ve kadifemsi boyunca dolaştı
Çimenler. Bir süre izlediler, "beyefendi oyun
Kriket, "ama Amerikalılar için çok yavaştı.

İki genç adam geri döndüğünde gün batımına doğru idi.
Islington. "Başka bir gün Newsham Park'ı ve etrafındaki ülkeyi göreceğiz
Knotty kül yolu. Sonra tekrar, bazı güzel bir ülke var
Mersey ve Birkenhead'e. "Ziyaretçi bunlar için minnettardı
teklifler.

O akşam Chester, birkaç arkadaşına bazı kartlar attı.
Chicago, biri Hugh Elston'a, biri Londra'da Elder Malby'ye ve biri
Lucy May Strong, Kildare Villa, Cork, İrlanda. Biraz bitti
Bu ikincisi, son olaylarda merakla biraz kaybetti. Bu değildi
Okyanus Gezisi ve İrlanda Deneyimi Bir Rüya? Gürültü ve duman
O kesinlikle Chicago'ydu ve orada odasında oturuyordu
Normal evsizlik ve dostluk durumu? O değil miydi
Gün, Chicago Kilisesi ofisinden Lincoln'e bir yaşlı ile dışarı çıktı
Park ve Lakeside? Kesinlikle Lucy ve Bakan ve Kildare Villa
Ve Blarney hoş bir rüya figürüydü! Chester geri döndü ve
Küçük odada. Büyük Britanya'nın pis bir haritasından önce durdu
duvarda. Parmağı İrlanda'ya dokundu, güneye doğru hareket etti ve durdu
Cork'ta. Evet; orada _was_ böyle bir yer, herhangi bir şekilde, bu yüzden olmalı
Shandon Bells ve Blarney Stone ve ağaçların altında rustik bir koltuk
Blarney Kalesi'nde. Peki, güneşin altındaki her şey hayali olsaydı,
Chester Lucy'ye onu sevdiğini söylediğinde Blarney'de mutluluk saati ve Lucy
Chester'a aynı tatlı sözleri anlattı-bu gerçekti. O içinde yaşayacaktı
Gerçek, çünkü hayallerini çok aştı.

Chester, Kildare Villa'ya hitap ettiği kart sonrası tekrar baktı,
Bir kenara koydu ve yerine uzun bir mektup yazdı.




Bölüm X.


Londra'dan yirmi mil uzakta. Güneş parlıyor ve tren kayıyor
Yeşil tarlalar, alıç çitleri ve çiçek açan ağaçlar ile. İngiltere
Çok zengin bir adamın büyük, iyi bakılmış çiftliği gibi görünüyor. Bu Mayıs
İngiltere'nin eski bir ülke olduğu gerçeğiyle açıklanmak
Bin yıla kadar yakın süreyle sürülmüş ve ekilmiş ve zımparalanmış
Amerika keşfedildi. Bu uzun tarım dönemi
Ülke tarafı bir melowness ve bakımlı bir görünüm. Vaporous güneş ışığı
Tüm ana hatları yumuşatır, sert özellikleri gizler ve
Peyzajını rüya gibi, uzak, puslu sevecenlik. Hayır gibi görünüyor
Sahnedeki açılar; Alan tarlaya erir ve çitten korunma,
burada ve orada onlara katılan bir yolun şeridi
onları ayırmak için. Evler tuğla veya taş, birçoğu kısmen
tırmanma sarmaşık veya gül altında gizli.

Chester Lawrence, Londra'dan doğuya doğru Elder Malby'ye eşlik ediyor
Kent'ten Margate ve Ramsgate'e sahilde. Elder Malby
Bazı kilise görevlerine katılın ve Chester, davetle
ona eşlik. Kadar çok iletişim halinde olmak genç adamın politikasıydı
yaşlılar ve işleri ile mümkün ve biraz
misyoner ruhunun kendisi. Bu yolculuğun tadını çıkarıyordu
Güzel ülke aracılığıyla.

"Gerçekten harika," dedi Chester, araba penceresinden dışarı bakarak,
"Bu Londra'dan ülkeye geliyor. Tüm insanlar nerede?
Hepsi şehirde mi? Bazı inekler meralarda göz atıyor ve koyun
tren uçarken, ancak sahip olan insanlar nerede
Bu harika bahçeyi mi yaptı? "

"Hatırlamalısın," diye açıkladı Chester'ın arkadaşı, "Bütün bunlar
Kısa sürede birçok insan tarafından aceleyle yapıldı. Ne
İngiliz bugün yapmıyor yarın yapabilir; Ve yüzyıllar süren iş
Birkaç kişi tarafından gördüğümüzü üretti. "

"Şey, ara sıra birkaç yavaş hareket eden erkek ve kadın görüyorum, kasvetli
griler ve kahverengilerle kaplanmış. Sanırım bunlar, sağlam taraftarlar
onların ülkesi. "

"İşte bir Amerikan dergisinden kırptığım bir şey," dedi Elder
Malby, "tuhaf gerçeğiyle beni etkiledi." O okudu:

"'İngiltere Londra diyor, İngiltere Parlamentosu diğeri diyor.
İngiltere imparatorluk hala başka bir şey söylüyor; Ama eğer pek yanılmıyorsam
Bu yeşil tarlaların, bu tepeler ve vadiler, bu çitler ve
Meyve ağaçları, bu yumuşak manzara, İngiltere erkeklerinin sevdiği. Hindistan'da ve
Kanada, denizdeki gemilerinde, her yerde asker düğümlerinde
dünya, İngilizler zaman zaman gözlerini kapatmalı ve yaptıklarında,
Bu tarlaları yeşil ve kahverengi görün, bu çitler yumuşak ile tozlaştı
Çiçeklerin karının karı, bu evler gül ve sarmaşık ile asılı ve
Gözler açık, bu anılarla nemli. Öncü, denizci,
Asker, sömürgeci savaşabilir, mücadele edebilir ve acı çekebilir ve
Gururunu yeni evi ve eşyalarıyla ilan edin, ancak bunlar
bir eşin, çocukların, arkadaşların sevgisi; diğeri aşk
Hayranlık dokunuşu, daha az ne de daha fazla değil, ama yine de farklı,
Bu gizemli bakımın karışması ve huşu, getiren kişi
Sen dünyaya giriyorsun.

"'Bu İngiltere, alıyorum, bu onun görevini hissettiriyor.
Din ve her Amerikalı'nın bir tapınak için geldiği İngiltere.
Bu denizden batırıldığında veya bir dizi istilacı ile çiğnendiğinde
Almanlar veya politikacıları ve ekşi pandering tarafından iflasa girdi
Sosyalistler, tüm dünyadaki en keyifli noktalardan biri
kayboldu ve hiçbir sanatçı böyle bir resim çizemez
Yine, başka hiçbir yerde sadece bu tuval dokusu yok, sadece bu
Kalite pigment ise, sadece bu on beş yüzyıl atmosfer. ' Bence
Bu güzel bir şekilde özetliyor, "dedi Elder Malby.

"İrlanda da oldukça iyi bir ülke," dedi Chester, uzak
hala pencereden dışarı bakıyor.

Elder Malby, arkadaşının katıldığı yürekten güldü. Chester vardı
Ona İrlandalı deneyimlerini anlattı.

Ramsgate, doğu kıyısında güzel bir kasaba. Pazar, dükkanlar
kapalı ve sokaklar sessiz. Bazı sorular ve aramalardan sonra,
Yerel yaşlı kasabanın eteklerinde bulundu. İki ziyaretçi
sıcak alındı. Eski moda iyi bir İngiliz yemeği servis edildi,
Bundan sonra yakınlarda yaşayan birkaç aziz toplantı için toplandı.
Chester Lawrence'ın rahatlatıcı ruhunu daha önce hiç yaşamamıştı
Rab bu hizmette olduğu gibi, bu basit ile birlikte,
Açık fikirli insanlar Sacrament ve tanıklıklarını dinledi,
ki kendisi karıştı.

Hizmetlerden sonra, el sıkışmak için her zamanki devam eden ve
iyi sözler alışverişi. Seslerin karışıklığının ortasında ve
kahkaha, açık kapıda büyük bir adam ortaya çıktı ve hemen
Bir sus vardı. Parish rahip, yuvarlak ve şıktı, ama sertti
yüz. Odaya baktı ve birçoğunun birçoğunu buldu
Komşular mevcut.

"Peki, iyi insanlar," dedi, "Burada ne yapıyorsun?"

Yerel yaşlı, Civilly'yi toplantının amacını açıkladı.

"Ama bu hizmetleri elinde tutan bu adamlar 'Mormons' ve ben geliyorum
Sizi koyun kıyafetlerinde kurt oldukları konusunda uyarmak için. Onlara dikkat et,
Onları yalnız bırakın, "dedi rahip yükselen aksanlar.

İnsanlar sessizce dinleyerek oda üzerinde duruyordu. Elder Malby ve
Chester henüz minber olarak hizmet eden masanın yanındaydı ve
Rahip gelişti.

"Sen 'Mormon' yaşlılar mısın?" istedi.

"Bu onurumuz var," diye cevapladı Serenely Elder Malby.

"Buraya bir Hıristiyan topluluğuna gelmekten utanmalısın.
aşağılık doktrin. Seni uzak tutman için uyarıyorum. "

"Oturacak mısınız, efendim?" diye sordu Elder Malby,
durum. Rahibi açıkça takip eden birkaç kişi
"Eğlence" ni görün, geldi ve toplandı.

"Oturmayacağım. Mesajımı hepinize teslim edeceğim," diye açıkladı
İnsanlara döndü. "Bunlar hakkında ne söylediğime inanamayabilirsiniz
Erkekler, taklit ettikleri şey değiller; Ama sana bir
Amerikan kağıdı-kendi topraklarına basmış. Dinlemek:

"Çok tam olarak görülüyor ki," Mormonizm "in son zamanlarda,
genel bir muhalefet kampanyası onlara karşı çağrıda bulunulduğunu
Ülkenin çeşitli yerleri. Kesin olarak gösterildi,
"Mormon" kilisesinin sadece harika bir
Gizli toplum, pelerin altında ceza uygulamalarına katılmak
din--"

Odada bir protesto uğultu vardı. Elder Malby bir elini kaldırdı
davetsiz misafirin devam etmesine izin vermek.

"'Mormonizm'in ahlaki sorulara karşı tutumu ve saygısızlığı
Yasalar için tekrar tekrar gösterilmiştir. "Mormon" misyonerleri
Şimdi sendikadaki her eyaletten sistematik bir tuval yapmak ve
Büyük Britanya ve diğer yabancı ülkelerde. Her ev, özellikle
Yoksullar ve eğitimsizler ziyaret edilmelidir. Bu nedenle kısım olurdu
bilgeliğin zamanında bir uyarı sözü vermek. Bu yüksek sesle ağlama zamanı
Ve yedek değil, birçoğu bu zararlı öğretiler tarafından yoldan saptırılsın. ''

Bakan bu okumayı kişisel istismar akışı ile takip etti
Genel olarak "Mormons" a karşı ve bildiği ismi olan Elder Malby'ye karşı
özel. Chester, yargılamaları en çok ilgiyle izledi. Yaşlı
Malby'nin yüzü bir çalışmaydı. Kızgın rahip durakladı, sonra durdu.

"Sen geçtiğiniz efendim?" diye sordu Elder Malby sessizce. Cevap yoktu
Böylece devam etti. "Eğer öyleyse, bir kelime söylemek istiyorum. Tamamen
Yanlış, sevgili efendim. Buraya yanıltıcı ya da öğretmek için gelmedim
iddia ettiğiniz bu doktrin. Doğru, ben şimdi bir Amerikan vatandaşıyım ama ben
bir İngiliz doğdu. Burası benim ana ülkem ve ben de var
Sahip olduğunuz gibi burada olma hakkı; Ve şükürler olsun, bu ülke
özgür konuşma ve her erkeğin Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet etmesine izin verir
vicdanını dikte eder. Bunu seviyorum, yerli toprağım-bunları seviyorum
benim halkım. Bu yüzden onlara İsa'nın müjdesini vaaz etmek için buradayım
İsa. "

"Sen bir çiftçisin, bir bakan değil," diye küçümsedi rahip.

"Peter bir balıkçıydı ve Paul bir çadır üreticisiydi," diye yanıtladı yaşlı
sakince. "Sanırım efendim, eğer bu adamlardan hiçbiri buraya gelirse
Vaaz, mesleğine bir sitem olarak bakarsınız. "

Cevap yoktu, bu yüzden "Mormon" devam etti. "Ben bir
çiftçi. Buradaki bazı arkadaşlarım bunu biliyor, çünkü bazen yardımcı olurum
onları tarlalarda. Ve onlara bazı yararlı Amerikan ipuçları verdim
Ben de değil, kardeşim Naylor? "

"Evet, sahip olduğun."

"Din günlük yaşamdan başka bir şey değil," dedi Elder Malby,
dinleme insanlarına rahipten daha fazla konuşmak. "Gerçekten
Dindar kişi el ve beyinlerle çalışır ve dudaklarla dua eder
ve kalp. Size söyleyeyim, iyi insanlar, 'Mormonlar'
Bu kalp ve el, inanç ve eserler birlikte gitmeli. Bir Din
kendini sıradan insanlardan ayrı olarak çeken
Dua ve tefekkür bu dünyada değeri yoktur. .
Bu yaşamın ve bu dünyanın faaliyetleri din için uygun alandır,
çünkü burada gelecekteki bir hayata hazırlanıyoruz. "Mormon" bakanı
Eğer bir çiftçi ise, vaaz verebilir. Kanalları kazar, yapar
vahşi doğada yollar, bakanlara iş ve oyun sağlar
rehberlik için ona. Yine, dikkatinizi bir şeye çağırayım
"_Mormon_" vaiz yapıyor: İnsanların ruhlarının sevgisini vaaz ediyor,
ve maaş için değil. "

"Sen bir serseri," dedi rahip.

"Tam olarak değil dostum," diye yanıtladı yaşlı, rahibe bakarak
yüz. "Çiftliğimde evde kazanılan paradan yolumu ödüyorum. Çoğu
Buradaki insanlar beni tanıyor, ama bazıları yabancı. Kısaca söyleyeyim, kısaca,
Benim hikayem. "

"Devam et," diye bağırdı kapının yakınında biri.

"Buradan birkaç mil doğdum. Ailem çok fakirdi ama dürüst
ve saygın. Amerika'ya gitmek için bir özlemim vardı, bu yüzden Long of Long,
Sıkı çalışma ve tasarruf, geçiş parasını aldım. Yolda oldum
Mormons ile tanıştı. ' Onların Tanrı'nın halkı olduklarını biliyordum ve ben
Onlarla birlikte batıda gitti, o zaman yeni bir ülke olan. Ben bir
öncü. Vahşi, kesintisiz toprak aldım, bana bir kabin inşa ettim ve bana bir
çiftlik. Zor bir işti, ama, kişinin kendisi için çalışmanın coşkusu
cesaret ve güç verir. Şimdi iyi bir çiftliğim ve iyi bir evim var. BEN
Dünyevi zenginlik açısından zengin değilim. Yine de dikkatli bir şekilde ekonomikleştirmeliyiz.
İşte-Amerika'da evimi görmek ister misiniz? "

Cebinden bir fotoğraf çekti ve en yakın olana verdi
onu geçiren kişi. "Kendi ellerimle inşa ettiğim o ev, çoğu
BT. Diktiğim ağaçlar. Çit yaptım ve su hendeklerini kazdım. Bu benim karım kapının yanında duruyor-evet, sahip olduğum tek kişi ya da hiç
Bu, verandadaki en küçük çocuğum, şimdi evde tek çocuk.
Diğerleri evlendi ve kendi evlerine sahipler. Burada hatırlıyorum, ben
Dün karımdan bir mektup aldı. Okumak ister misin
Efendim? "Şimdi ayrılmaya hazırlanan rahibe hitap etmek.

"Mektup bir serseri olmadığımı kanıtlayacak efendim. Yüksek sesle oku
Bu insanlar. "Elder mektubu uzatılmış elinde tuttu.

"Seninle daha fazla ilgisi olmayacağım.
Mektup, "rahip.

"Oku, oku," bir sayıdan geldi; Ama rahip, rahatsız edici bir şekilde
Kapıdan ve yoldan aşağı doğru geçti. Kapı tıklandı.

"Okuyacağım," diye gönüllü olarak içeri giren yabancılardan biri
Daha sonra. Mektubu aldı ve her şeyin duyabileceği şekilde okudu, ki
O sessiz odada zor değil:

"'Sevgili George: Bu zamana kadar yine yaşlı İngiltere'de olduğunuzu ve
misyonerlik çalışmalarınıza oldukça başladı. Kartınızı şuradan aldık
Chicago ve New York'tan mektubunuz. Umarım hoş bir yolculuk geçirmişsindir
okyanusun karşısında ve deniz tuttu.

"'Evde iyiyiz, elbette biraz yalnız. Janie özlüyor
Çok fazla. Akşamları kendisiyle ne yapacağını pek bilmiyor.
George'un dün gecesi bitmiştim ve kapıya geldiğimde bebek
kim olduğunu görmeden önce "büyükbaba" diye bağırdı. Küçük şey hepsi görünüyor
etrafta ve neden gelmediğini anlayamıyorum. Lizzie'nin bebeği var
kızamık, ama güzel geçiyor.

"Geçen Pazar toplantısından tarlada dolaştım. Buğday
iyi büyüyor. Piskopos, şimdiye kadar gördüğü en iyi stand olduğunu söyledi.
George ve Henry şimdi hendek üzerinde çalışıyorlar ve çalışacaklarını söylediler
Değerlendirmeniz bu konuda. Çok şey yaşadık
Son zamanlarda yağmur.

"'Kardeşimle bu iki yönlendirme hakkında konuştum. Fiyatların
şu anda alçak ve satmadan önce biraz beklememi tavsiye etti
onlara. Paraya çok yakında ihtiyacın olursa, elbette ona almasını söyleyeceğim
Bir dahaki sefere aradılar. Yumurtalarım ve tereyağım bize harika bir şekilde yardımcı oluyor,
Biz ikimiz çok ihtiyacımız yok. Pazar yumurtaları, bilirsiniz,
Toplantı Evi Fonu ve Janie "Cumartesi mahsulü" ni iddia ediyor. İhtiyacı var
Lizzie'nin yapacağına söz verdiği yeni okul elbisesi.

"'Şimdi, bu tüm haberlerle ilgili. Umarım sağlığınız iyi devam eder
Ve görevinizin tadını çıkarıyorsunuz. Bizim için endişelenme. Allah
sağlayacak. İncil'i göndermek için üzerimize düşeni yapmak istiyoruz.
yapmayın. İnancımız ve dualarımız her zaman sizinle.

"'Sevgi dolu karın
"'Jane Malby.

"P.S. Size kardeşten aldığınız forma ineğinin
Jones'un ikiz buzağıları vardı, her iki düve. Bu iyi değil mi? J.M. '"

Okuyucu mektubu katladı ve sahibine geri verdi. .
Postscript durumu kurtardı, çünkü ıslak gözler rahatladı
getirdiği neşeli kahkaha.




Bölüm XI.


Chester'ın Londra'ya döndüğünde, Lucy'den aşağıdaki notu buldu:

"Hepimiz geliyoruz-baba ve Gilbert Amca ve ben ne düşünüyorsunuz?
O? Baba seyahat etmek için yeterince iyi ve onun üzerinde hüküm sürdü
Kardeş bize eşlik edecek. Aslında, amcanın iki olduğumuzu hayal ettiğini düşünüyorum
Geçersiz ve bakımına ihtiyacım var-yaptığına sevindim. Paketlemekle meşgulüm
Daha fazla yazmak için zaman yok. Seni gördüğümde sana her şeyi anlatacak.
Bizim Perşembe günü saat 18: 00'de St. Pancras İstasyonu'nda buluş.

"Aşkla

"Lucy."

Elder Malby, Chester'a arkadaşlarıyla tanışmak için istasyona eşlik etti.
İrlanda. İki kardeş Londra ile oldukça iyi tanıştı, bu yüzden
Şehrin sessiz bir bölümünde bir otel bulmakta sorunları yoktu.
Lucy'nin babası tekrar kendini gördü. Bir bastonla yürüdü, ki
Ancak, onun düzenli Avrupa geleneği olabilir. Lucy nadiren
Uzun yolculuğun onu biraz yormadığını ilan ederek.

O akşam otelde planlar tartışıldı ve sonunda
Rotterdam, Antwerp ve Brüksel yoluyla Paris'e gitmeye karar verdi. .
"İki geçersiz" uğruna aşamaların kolay olması gerekirdi
Gilbert Amca, Chester'ın yürekten kabul ettiği.

Ertesi sabah geç, geri kalanlara ihtiyaç duydukları için Chester
onlar için ve dört partinin parti biraz Londra'yı gördü
'otobüs. Hava adil devam etti ve yaz iyi ilerledikçe,
Hava sıcaktı. Sightesers küçük bir kafede basit bir öğle yemeği yedim
Gilbert Amca'nın İngiliz Müzesi yakınında bildiği ve sonra
Chester öğleden sonra sona erene kadar devam ettiler
Onları "Mormon" görev merkezine koyun.

Elder Malby onları sıcak aldı, Lucy ve onun için kolay koltuklar sağladı
baba ve protestolar altında şapka aldı ve sararlar
kalacak. Birkaç misyoner geldi ve
tanıtıldı. Lucy zevkle ışınlandı, babası kaydetmeden söyledi
Genç erkekler Amerika'dan geldiler-ve batı Amerika; Ancak
Gilbert Amca yeni şirket arasında kolay değildi. Biliyordu
Tabii ki, bu insanların "mormonlar" ve onun bilgisi
"Mormons" ve yolları, biraz belirsiz olmasına rağmen güven verici değildi.

İyi huylu İngiliz temizlikçi, akşam yemeğinin olduğunu duyurduğunda
Hazır, onu takip etmekten başka türlü yapmak imkansız görünüyordu
Malby büyük bodrum odasına kadar. Aslında, Lucy, herhangi bir IFS olmadan veya
Ands babasının kolunu aldı ve onu öne sürdü. Gilbert Amca düşündü
Onu hiç bu kadar cesur bir zihin çerçevesinde görmemişti.

Elbette Chester, Elder Malby ve temizlikçi planlamış olmalı
o küçük akşam yemeği partisini getirmek için. Yemek odası ciddidi
Çıplak, ama titizlikle temiz. O akşam bayat masa bezi
yerini yeni bir tane aldı. Her zamanki ekmek, süt ve reçel menüsü
soğuk et dilimleri, bir tabak meyve ve bir pasta ile artırıldı. İki
Küçük buketler uzun masanın uçlarını süsledi.

"Ziyaretçiler," diye fısıldadı büyüklerden diğerine.

"Olağanüstü ziyaretçiler," diye yanıtladı diğeri. "Tıpkı amca olduğunda ev gibi
John bizi görmeye geldi. "

Temizlikçi Rev. Bay Strong ve onun
Erkek kardeş. Lucy sütü daha iyi sevdiğini söyledi, bu yüzden camını doldurdu
Chester ve diğer "Mormons" ile. İle özgürce sohbet etti
Yakın genç yaşlı, Idaho'dan olduğunu öğrendi,
altı ay uzakta, evde yatmadığı ve
evli. Yaşlılar, o akşam sonra sokak toplantıları yapacaklardı
Akşam yemeği.

"Seninle gitmek istiyorum," dedi; Ama Chester, kulak misafiri
konuşma, ona çeşitli nedenlerden dolayı, böyle bir kursun
bilge ol.

Daha sonra, ofis-parlor, sonra Chester'da şarkı söyleyen bir şarkı vardı
Partiyle otellerine gittim.

"Papa'nın olumlu etkilendiğine inanıyorum," dedi Lucy'den Chester'a
ayrılmadan önce. "Keşke benim gibi görebilseydi."

"Bu gerçekten minnettar olacak bir şey olurdu," diye kabul etti Chester.

Ertesi öğleden sonra Continental Party trene Harwich'e gitti,
Sonra ertesi sabah geldikleri Hollanda Kancası için tekne. A
Rail tarafından kısa sürüş onları Rotterdam'a getirdi.

Gilbert Amca şehri daha önce görmüştü, ama ilginç kasaba ilgileniyor
Diğerleri ilk kez. "Hollanda'da her şey temiz ama
kanallar, "bazıları dedi. Rotterdam, eski yel değirmenleri ile
Büyük yayılan kollar, modern dükkanların ortasında dur ve
Kontrast garip.

Gilbert Amca partiyi Delftshaven kilisesine yönlendirdi ve açıkladı
Bu eski binada hacı babalar onlar önce ibadet etti
Yeni Dünya için yelken açın. Sonra görme izleyicileri için trene bindi
Lahey, on mil uzakta. Ormanın evini ziyaret ettiler, burada
Barış Kongreleri yapılır, Kraliçe Wilhelmina'nın ikametgahı gözlemlenir
Olmadan, sanat galerisindeki bazı ünlü resimlere baktı, sonra
"işkence alanında sergide işkence enstrümanları üzerinde titredi
Oda "eski hapishanede bulundu. Bazı korkunç makaleler vardı
Burada. "Hepsi din adına," diye belirtti bakanı başını sallayarak.
"Bana öyle geliyor ki erkekler yeni bulmak için yaratıcılıklarını vergilendirdi
ve acıyı etkilemek için daha korkunç araçlar. Ve erkekler bunlarda acı çekti
Dini inanç yüzünden günler. "

Birisi kendini bu çizgilerde ifade etmişti, ki
Bir karttan okuyun:

    "Ruhumun dinlenme umuduyla,
    Ben doğmayı tercih ederim, adam kutsanmıştı
    Vahiy'in ışığının saf şafağı ile;
    Evet; Beni pagan gecesine geri döndür
    Ve mutluluk için Sokrates ile şansımı al,
    Böyle bir inanca sahip bir Hıristiyan olmaktan. "

Hapishanenin iç karartıcı kasvetinden, elektrikli arabayı aldılar
Ünlü deniz tarafı tesisi Scheveningen'e. Sezon pek başlamadı
Yine de, çok az ziyaretçi vardı. Ancak,
Onların tuhaf hasır barınakları ve güzel mavi Kuzey Denizi
Orası. Su üzerinde küçük "pembe" görülebilir-balıkçılık
Tekneler, yelkenleri kırmızı ve gergin veya beyaz ve kanat benzeri, daha önce hız
rüzgar. Dalgalar uzun düz çizgilerle süpürüldü ve kumları kırdı
boğuk sesle. Sahne huzurluydu, bu yüzden parti ile servis edildi
Açık ve görme için bir masada yemek ve içecek bir şey
deniz.

O akşam, Rotterdam, Chester ve Lucy'ye dönerken, ikisi
Kardeşler "evde" rahatladı, görev merkezini buldu,
kendilerini yaşlılarla tanıştırdı ve birkaç saat geçirdi
onlarla hoş bir şekilde. Misyonerlerden Hollandalıların
çoğunlukla dürüst, tanrı korkutucu bir insanlardı, oldukça duyarlıydı
İncil'e. O akşam toplantı yoktu, ama yerine
Başkanlık Elder onları çıkardı ve bazılarına tanıttı
azizlerin. Sonra, ofise geri döndüklerinde, temizlikçi
Onlara serin süt, beyaz ekmek, tatlı tereyağı ve daha beyaz olarak servis edilir
peynir.

Ertesi gün turistler Brüksel'e gitti, sadece birkaç saat durdu
Antwerp'te hangi şehir bir sürprizdi. Chester'ın dediği gibi, "Hatırlıyorum
Haritada böyle bir yer görmek, ama bunun çok iyi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Büyük şehir.

Birçoğu en eşsiz evlerle kaplı birçok geniş sokak gördüler
Onları sokağa bakan "teraslı gables" var.

"Burası kesinlikle süslü 'zencefilli' dekorasyonlar için kasaba"
Chester, kornişlerin ve ormanın net işini gözlemledikleri gibi yorumladı
Pinnacles. En üstte tam boyutlu monte edilmiş bir şarj cihazı bile vardı
yedi katlı bir binanın noktası. Katedral, uzun boylu heykelleri ile
Tower, şüphesiz bir mimari harikti. Kısa bir ziyaret yapıldı
Gilbert Amca'nın ifade ettiği gibi "Ruben'in Şişman Kadınlarıyla Dolu" Sanat Galerisi
BT.

"'ÖNCELER,'" Bakanı bir kart sonrası oku. "Bunun olduğunu düşündüm
Antwerp? "

"Antwerp bunun İngilizcesidir," diye açıkladı Gilbert Amca.

"Şey, sanırım isimler-şehirlerin ve ülkelerin isimleri en azından olmalı
tüm dillerde de aynısı. Her halükarda, aynı şekilde yazılabilirler. Eğer
Bu kasaba önlüyor, neden buna böyle demiyorsun? "

Pazar akşamı partiyi Brüksel'e veya bruxelles'e getirdi.
orijinal. Şehrin hayatı ve gatlığı tam hızdaydı ve çoğu
Dükkanlar her zamanki işlerini yapıyorlardı. Gilbert Amca istemedi
Uzun kal, ama Lucy savaş alanını ziyaret etmek istediğini söyledi
Waterloo ve şehre bir veya iki ilgi alanı. Yani akşam
ve ertesi gün tüketildi. Savaş alanına trenle ulaşıldı
şehirden. Waterloo istasyonundan bir veya iki mil var
Arabalarda yürümek veya binmek. Harika
zirvesine çim ile kaplı toprak piramidi
Çatışma en şiddetli oldu. Bu anıtın tepesinden para cezası
Görünüm vardı. Bir zamanlar kanlı bir savaş alanı olan şey o gün güverte
Büyüyen tarlalarla, besleme kine ile noktalı. Lucy yine olmalıydı
görünümün zevkini üstten reddetti. Aşağıdaki vagonda oturdu
ve atlarla bırakılan adamdan elinden geleni aldı. Hepsi çok ilginçti, ama Lucy geri döndüklerinde çok yorgundu
Brüksel daha fazla göremediği otel.

Ertesi sabah Paris'e gittiler. Chester hariç hepsi bu eşcinseldeydi
daha önce şehir. Hava oldukça ıslanıyordu, bu yüzden iki kardeş yaptı
Chester'ın görüşünde belirlenen yorucu tempoyu takip etmeyi umursamıyorum
görüyor. Günün sıcağında odalarının içinde sessizce kaldılar
Ya da gölgeli bulvarlar boyunca yavaşça dolaştı. Chester, vaat ederek
Lucy'nin azami bakımı için onu yanına almasına izin verildi
Bazı manzaraları ziyaret edin. Kendini adil yapacak kadar Fransızca biliyordu
İyi anlaşıldı ve bu çok yardımcı oldu.

Yani bu ikisi yaklaşık bir hafta boyunca Paris hakkında sürdü ve sürüldü
Baba ile, bazen Gilbert Amca ile, ama daha sık
kendileri. Günler iyiydi. Parklar ve bulvarlar eşcinseldi
insanlar. Rue de Rivoli boyunca dükkanlarda alışveriş yaptılar ve
Bon Marche, Lucy'nin yapabileceğini ilan ettiği harika mağaza
Kansas City'de eşit. Louvre Sanat Galerisi'nde saatlerce baktılar,
Bir resimde bir kez daha bakmak için defalarca geri geliyor. Venüs
De Milo, onları uzun süren bir hayranlığa sahipti
Galeri, aşırı uçta, klasik mermer figürü duruyor
yalnız.

Seine'ye bindiler, açık sularını merak ettiler. Hakkında yürüdüler
Açık kareler ve bahçeler hepsi tarihi öneme sahip. Onlar
Şampiyonlar Elysees boyunca çok sessizce, çok sessiz. Onlar
Paris'in en güzellerinden biri olan petit palais hakkında kaldı
Binalar, yeniliği, temiz, iffetli kaplama ve
Mermer, resimler ve çiçeklerin sanatsal kombinasyonu. Herhangi bir şaşkın mıydı
Bu ilginç güzellik Chester ve Lucy'nin gözlerinin ortasında ve
Eller sık ​​sık hangi kelimelerin yapamadığını ifade etmek için karşılaştı?

Dört manzaralı, Napolyon'un mezarındaydı ve harika olana hayran kaldı
Işık efekti.

"Bu yeri her ziyaret ettiğimde," dedi Gilbert Amca, "
Napolyon'un bulduğum ve kırptığım kariyerinin özeti. İster misin
duymak için? "

Diğerleri yapacaklarını söylediler, bu yüzden Gilbert Amca okudu:

"Mısır kumları ve Rus karları istila etti; bir devrim bastırdı,
bir imparatorluk yaratıldı; Kendi kardeşleri vasal tahtlarına oturdu
Krallıklar; Fransa için kurulan tam bir içtihat kodu
Ortaçağ Misrule'un enkazları; Çağların en derin stratejisti;
uluslar tarafından 'dünyanın huzurunun rahatsızlığı' olarak kınandı;
Tanrı ve insanın evlilik hukukunu ihlal etmek; kendisi yükseklikte bir cüce,
ve bir nesil vatandaşının fiziksel boyunu azaltmak
Büyük ölçüde onun için üstlenilen korkunç savaşların karısı ile
kişisel ağırlaştırma; son zafer anında yenmek
sinsi hastalık; iki kez göçmen, denizlerde sürgünde ölmek,
yirmi yıl sonra; Hayatta, bir ırkın idolü ve tespit edilmesi
kıtanın geri kalanı; Ve şimdi bir avuç toz, ruhu
yapımcının varlığı. '"

Bu okuma, daha fazla konuşan bakan için bir metin verdi
Son zamanlarda yaptıklarından özgürce. Notre Dame rotasında yatıyordu
Öğleden sonra, çok doğal olarak içeri girdiler, Gilbert Amca hatırlıyor
Burası bakanın vaazını sonuçlandırması için uygun bir yerdi.

"Ne karanlık, küflü bir yer," dedi Lucy.

Chester, "Dinlerine çok iyi uyuyor," dedi. "Birçok
Dışa doğru gösteri, ama içinde, karanlık ve ölü. "

Gilbert Amca, İrlanda'da yaşamak olsa da, bir Katolik değildi, bu yüzden aldı
Bu sözde suç yok.

Sonra kiliseleri "yaparken" St. Sulpice'i ziyaret ettiler,
katında çok büyük bir yapı olan pirinç bir çizgi olan
Paris Meridyeni. Girişin solunda St. Peter'da oturuyor
Yaşam boyutlu bronz, anahtarlara sahip. Bunun çıplak ayak parmağı
Rakam ibadetçiler tarafından kolayca ulaşılabilir.

"Azizlerin görüntülerini öpen insanları duydum," dedi Chester,
"Ama hiç türden bir şey görmedim. Bir süre burada dinlenelim
bir şey olup olmadığını görmek için. "

Lucy, istediğinden daha yorgun olduğu için öneriden memnundu
kabullenmek. Büyük kilise havalı ve sessizdi. İbadetler tek başına ve içeri
İkili geliyor ve gidiyordu. Şu anda bir kadın ve muhtemelen onun
kızı geldi ve Aziz Peter'ı geçerken öne eğildiler ve
Parlayan, metal ayak parmağını öptü. Bir itirafa geçtiler
Rahip, karavan penceresinin arkasında görülebilir ve hafifçe duyulabilirdi.

Bütün bunlar gençler için son derece ilginçti. İki
Kardeşler binanın kendisinde gittiğinden daha fazla emildi
İçinde; iki gencinin ne yaptığına bile. Chester,
Bir içten aldığında kesinlikle bir kurban ruhu tarafından istendi
İrlanda'da satın aldığı kart sonrası bir resmi cep.

"Ayak parmağının öpüşmesi bana bunu hatırlattı," dedi.
Bir İrlandalı'nın resmine bakan Lucy'ye kart
Sevgilisini öpen Blarney Kalesi uzaktan gösteriliyor.
Aşağıda aşağıda vardı:

    "Quare SinSashuns ve Palpitashuns ile,
      Buraya gireceğim bir öpücük, Mavrone;
    'Bu swater Blarney, iyi baba Mahoney,
      O kirli taştan daha kızlar öp. "

Lucy'nin babası onu omzuna dokundu. "Bir kilisede. Davran
Kendin, "dedi." Gel, hadi gidelim. "




Bölüm XII.


Her şeyin iyi niyetlerine bakılmaksızın,
İlgili kişiler, görme işinde aşırı erişim göstermiyordu,
Lucy, en azından etkilerini hissediyordu. Kalması gerekeceğini
birkaç gün boyunca sessiz, babasının hekimin kararıydı
isminde. Hemen tehlike yoktu, dedi Chester'a, ama kalp
Eylem zayıftı. Bir haftalık mutlak dinlenme bunu düzeltir.

Chester, programın aksine, sadece İsviçre'ye paketlendi
dört gözle bekliyordu. Gilbert Amca gitmeyi umursamadı. Bay Strong
Lucy ile kalması gerekiyordu, eğer Chester İsviçre'yi görecek olsaydı,
yalnız denemek zorunda kalacaktı. Chester düzenlemeyi duyduğunda,
DEMURRED; Fakat Lucy'nin babası ona belki de bunu önerdiğinde
Onun için en iyisi ol, daha fazla dedi.

Chester'ın ayrılmasından sonra, üçü işine yerleşti.
el, dinlenme. Bu Lucy ve babası için yeterince kolaydı, ama
Gilbert Amca Hale ve Doyurucu idi, bu yüzden her gün kısa sürmeye devam etti
ilgi çekici noktalara yapılan geziler. Hoş mahalleleri de vardı
şehrin gürültüsünün yakınında. Yarı özel otelde çok az konuk vardı,
Yani genellikle akşam yemeğinin servis edildiği arka bahçe,
arzu edilen uzanma yeri.

Gilbert Amca o öğleden sonra uzaktaydı. Lucy odasında dinleniyordu. .
Rev. Bay Strong, bir süre bahçede gergin bir şekilde ileri geri adım attı,
Sonra ağır bir sandalyeye düştü. Fransız hizmetçisi, basamak
sessizce başının altına bir yastık yerleştirdi, hangi nezaketi kabul etti
minnetle. Bahçe hala. Keskin yakınlar yoktu,
Şehrin faaliyeti sadece hafif uzak bir uğultu olarak geliyor.

Bakan gözlerini kapattı, ama uyumadı. Zihni
Bunun için çok aktif olan sinirleri tekrar karıncalanıyordu. Parlak, eşcinsel
Onunla ilgili hayat onun için yoktu. O öğleden sonra yaşadı
geçmiş. Birçoğu için yapılan düşünceleri incelemek için geri çekildi
Yıllar üstünlük için savaştı. Çatışma kaosundan hiçbir düzen yoktu
Yine de gel. Yılları haklı çıkarmadan önce yaşlanıyordu.

Tanrı Sözü'nün bir bakanı olan neden bu kadar kolay taşınmalı?
Garip dini fikirler? Hafifçe uzaktan, çoğunlukla
unutulmuş geçmiş, ona bu fikir geldi, gerçeğin, bütünün,
Mesih'te olduğu gibi temiz, basit bir gerçek İsa ona söylendi ve
Onu reddetmişti. Bunu neden yapmıştı, onun için açık değildi. O görünüyordu
alternatif karanlık ve ışık dönemlerinde yaşamış. Sonra sonra,
Sözde "Mormonizm. "Söylemesi garip, onun
Öğretiler daha önce duyduğu yüzüğe sahipti; Ama bu
Kötü adı nedeniyle reddettiği zaman. Bir kez daha, biraz
Daha sonra, bu aynı doktrinler ona gelmişti, ama onlar memnuniyetle karşılanmadı
Onlara öğreten ve onları yaşayanların basit olduğunu öğrendiğinde
Çoğu zaman eğitimsiz insanlar, genellikle dünyanın "pisliği" olarak adlandırılır.

Rev. Bay Strong aslında iki yerde papazlıktan vazgeçmişti,
Kansas City'ye ulaşana kadar batıya doğru hareket ediyor.-burada bir dizi
Yıllar, barış, bir tür kayıtsız barış yaşadı, o
Ruhun duygusuzluğuna göre, başka bir şeyden daha fazla itiraf etti. Daha sonra
Lucy'nin sokaklarda "Mormon" büyükleri ile macerası geldi ve onun
"Mormon" toplantılarını ziyaret edin. "Mormon" edebiyatını eve getirmişti,
Ve okumuştu, hepsini okudu. Ondan daha fazlasını getirmesini istemişti. O vardı
Genellikle bir kitabı bitirmek için gece yarısına kadar oturdu, sonra Lucy'ye raylıdı
onu eve getirmek. Ve şimdi çatışma tekrar devam etti, daha zor
her zamankinden daha. "Hayır, hayır;" diyerek gözlerini kapattı. Sonra onları tekrar açtı
güzel ışığa. Kulaklarını durdurdu, "Duymayacağım;"
Sonra tatlı müziği dinledi. Hayatının tüm gücü ile
Eğitim, doktrine karşı korkuttu; Sonra sessizce düşünüldü
görkemli gerçekleri. Düşüncesini aklından çıkardı; Daha sonra
hevesle geri döndü. İleri geri, içeri ve dışarı, şüphe ve korku,
İnanç ve umut içinde ruhu acı çekti ve işledi.

Sonuç neydi? Açıkçası, son henüz değildi; çünkü o
Bunlardan bazılarından uzaklaşmak için bu geziyi kasıtlı olarak almamış
bir şeyler ve umduğu şeye karşı sert koşmasaydı
kaçmak. Ve şimdi hangi biçimde gelmişti? Oğlununkinde tek
Oğlum, genç günlerinin çocuğu! Elbette Tanrı bu şeydeydi. "Evet,"
Adam mırıldandı, "Tanrı beni izliyor. Kaçamam. Elini bitti
Ben. '_ Sabahın kanatlarını alıp en üst düzeyde yaşıyorsam
denizin kısımları; Orada bile elin beni yönetecek ve sağ elin
Beni tutacak! _ '"

Gilbert Amca geldi, hafifçe mırıldanıyordu.
Kafede grup. Kardeşini görünüşte uyurken gördüğünde durdu.
Kardeşi gözlerini açtığında geri çekilmek üzereydi:

"Gitme; buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum.
konu."

Gilbert Amca kendini dinlemek için oturdu.

"Size doktrinleri sormanın benim için garip bir şey olduğunu düşünebilirsiniz.
Din, "Kardeşe başladı" ama bazen bir meslekten olmayan bir kişi daha net,
bir sistemi inceleyen ve-ve
hayatını vaaz etmekten yaptı. "

"Korkarım kardeşim, böyle şeyler hakkında çok endişeleniyorsun"-

"Hiç değil-çok fazla değil. Bazen endişelenmek gerekiyor. Sanırım
Bu Tanrı'nın insanları uyandırmanın yoludur. Endişeleniyorum-endişeleniyorum
Uzun yıllar-sadece birisinin konuşmasını istiyorum-seni istiyorum
Dinlemek."

"Bunu yapacağım, eğer bu sana yardım edecekse," dedi kardeşi onu yerleştirirken
şapka ve bir masaya yapışın ve kendini rahat bir şekilde değiştirdi
konum. Hizmetçi baktı, ama iki adamı görmek, tekrar emekli oldu.

"Tanrı'nın varlığı ve doğası hakkında yüzlerce vaaz vaaz ettim,"
dedi bakan, şimdi oturup kardeşine bakıyordu. "Bende
O'ndan bir baba, babamız ve her zaman dışarı çıktı
Zaman ve mekanda, biçimsiz, evsiz, düşünülemez. O asla
kalbe veya beyne hitap etti. Tanrı benim için bir güçten daha fazla olacak mı?
Ve tüm doğa boyunca? Yüzünü hiç görelim mi? Hiç hissedecek miyiz
elinin umurunda ve sesini duyuyor, mecazi bir anlamda değil, ama
gerçekte. "

"Şimdi kardeşim"-dedi Gilbert Amca.

"Kesme. Sorularıma cevap vermene gerek yok-yapamadın
Eğer istersen. Dinlemek. Bunun hakkında ne düşünüyorsun: Tanrı bizim babamızdır.
Gerçekte doğal olarak anladığımız gibi-ruhlarımızın babası. Biz
Bu nedenle, çocukları. Bu bizim ilişkimiz. Sonuç olarak biz
bir tanrı ailesinin. Babamızın Tanrı olduğunu ve biz O'nun
Çocuklar, sonuç mutlaktır. Biz sadece toz solucanları değiliz
İlahi doğamızı bu hileye indirdiğimiz sürece.

"Bu babamız geçmişte zaman içinde geçmiş sonsuzluklar var ve
Uzay, öğrenme,-evet, acı çekmek, üstesinden gelmek, fethetmek, olmak
Mükemmel, şimdiye kadar zafer, güç ve ebedi ortasında oturuyor
Yaşıyor. Might ve Majestys mükemmel, hepimizi olduğu gibi tutabilir ve tutar
elinin boşluğu. Bu küçük dünyamız ve tüm parlayanlar
Yüksek dünyalar onun işçiliğidir. Onları da tamamen onun tarafından tutuyor
güç. Ve yine de kardeşim, bu basit öneriye geri dön, biz
o büyük varlığın oğulları ve kızları ve eğer içeri girersek
Hangi yürüdü, biz sahip olduğu her şey için varisiz! Ben harika biriyim
Aile, sen de,-hepimiz. Babamız daha önce gitti ama gittik
takip etmek. Aramızdaki fark sadece gelişme derecesidir ve
Aynı değil.

"'Ey Tanrım, bence senden sonra düşünceleriniz,' dedi Kepler ve düşünceler
tapulara yol açar.

"Yine, İsa Mesih olarak bildiğimiz Oğul bize bunu ortaya çıkarmaya geldi
Baba. O 'Tanrı biçimindeydi. O 'görünmezin görüntüsüydü
Tanrı.' Ayrıca, bu oğul babanın kişisinin açık görüntüsündeydi.
İsa Mesih, dış biçim söz konusu olduğunda bize benzeyen bir adamdı.
Bu büyük aileden biri, ilk doğan ve en önemlisi
Çocuklar, bu doğru, ama bizden biri-bizi kardeşleri olarak kabul etti.
Şimdi dinle: İsa babasını takip eder. Oğul hiçbir şey yapamaz
Kendisi, ama Babanın ne yaptığını görüyor: ne olursa olsun ne olursa olsun
Doeth, bunlar da oğlunu da yapıyor. ' Ayrıca, bu oğul dedi ki: 'Benim
Peder şimdiye kadar işte ve ben çalışıyorum. ' Şimdi, adımlarını takip edersek
Oğul, bize emrettiği gibi ve o oğul adımları takip ediyor
Babasının, son hedefimiz nerede? "

Kardeş harika dinledi. Doktrin gerçekten garipti, ama
Zayıf bir zihnin sonucu olamayacak kadar açık ve mantıklıydı. .
Bakan, dinleyicisinin yüzündeki şaşkınlığı gördü ve şöyle dedi:

"Hayır kardeşim, deli değilim. Aklım hiç daha net olmamıştı.
Şimdi iyi. Size söylüyorum, bu şeylerde aç bir ruh için manna var.

"Ve şimdi tekrar: bu hayat bir okul. Pahalı, çaresiz bebekten
Yaşlılık, yaşam, içine girdiğimiz özelliklerin bir gelişimidir.
dünya. Tüm eğitimimizi duyularımızla alıyoruz. Fakültesi yok
Zihin veya beden işe yaramaz. Mükemmel adam bunların hepsine sahip
gelişmiş. Mükemmel bir adamın en az bir örneğine sahibiz,
Tanrı'nın diriltilmiş Oğlu. O nasıldı? Ona göründüğünde
öğrenciler dedi ki, 'Beni ele al ve gör; bir ruh için et değil ve
Kemikler, gördüğüm gibi. ' Ayrıca kardeşleriyle birlikte yedi. O zaman biz
Birimiz, onunla birlikte göksel dünyaya taşıyarak bedenini
et ve kemik. Ve dikkat edin, o desen. Onu takip edersek, biz
ayrıca bu bedenleri de yanımızda alacak, değiştirecek, temizlenecek ve yüceltilecek
Tabii ki, ama yine de her anlamda bedenler. O zaman görmeyecek
Mükemmel, kulak göksel anahtardaki her sesi duyuyor mu? Sadece her biri değil
Zihnin niteliği, ancak vücudun her organı vasıtılacak
Operasyonu. Bunun ne anlama geleceğini düşün! "

Konuşmacı, dinleyicisinin kaçınılmaz olana ulaşmasına izin vermek gibi durdu
Kendi zihninde sonuç.

"Bu ne anlama geliyor?" Tekrar sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Gilbert Amca.

"Bu babalık anlamına gelecektir-popüler, şantiyeli babalık.
O'nun gibi ol Babamız, sadece başlamak için değil, _father_ bir yarış! Düşünmek
! Bunu hiç düşündün mü? Hayır, elbette hayır-ve ben-değil-ben
Kim-henüz bir başlangıç ​​yapmadım-nasıl bekleyebilirim "-

Gilbert Amca hızla geldiğinde baş yastığa düştü
Kardeşin tarafı. Bakanın yüzü soluktu, gözleri bir
an. Sonra onları açtı, dik oturdu, elini yüzünün üzerinden geçir,
ve kardeşine gülümsedi.

"Tarmiye edilme," dedi, "bu hiçbir şey değildi. İyiyim. "

Hizmetçi gelip akşam yemeği için masayı ayarlarken yürüdü. .
Bakan kolunu kardeşine bağladı. "Söyle kardeşim," diye sordu,
"Sarah Teyze olmadan cennette yalnız olmaz mısın?"

Gilbert Amca ciddi şekilde endişelendi. Aklında Lucy'yi çağırmak zorunda kaldı, ne zaman,
Provience olarak onlara geldi.

"Bence baban iyi değil mi Lucy?" dedi Gilbert Amca, alırken
babasının diğer kolu.

"Sorun nedir Papa?" diye sordu.

"İyiyim," Baba'yı protesto etti-"
Kardeşe bazı şeyler söylüyordum-aslında bazı müjde gerçekleri ve ben
Sanırım henüz senin ötesindeler, "dedi kardeşine.

"Şey," diye yanıtladı Gilbert Amca, "Kabul edeceğim, konuştuğunu hiç duymadım
daha önce böyle. "

"Neden, bu şeylerin minberden birkaç kez vaaz ettim ve benim
Cemaatler onları iyi düşündü. Ancak nerede söylemedim
İlham geldi. "

"Nereden geldi?" diye sordu Lucy.

"Kitaplarından canım."

"Kitaplarım?"

"Evet; 'Mormonizm' ile ilgili kitaplarınızdan."

Akşam yemeği o zaman açıklanmamış olsaydı, ne olacağını söylemek zor
Gilbert Amca'nın şaşkınlığı oldu. Masanın karşısında gördüğü
Lucy'nin kendisinin cesaretini aldığı güven verici gülümsemesi
Peki.




Bölüm XIII.


_ Benim sevgili Lucy _:-Bunu odamda yamaçta yüksek yazıyorum
Lucerne, (Luzern), "Z" den önce bir "t" varmış gibi telaffuz etti. .
Gün kapanıyor. Işık dağlarda henüz parlak, ama göl
Gölgelerde yatar. Lambalar kasabada aşağıda aydınlatılıyor ve
Promenade boyunca. Buharlı vapurun gelişini hafifçe duyuyorum
iskele.

Ama başlangıçta başlayayım ve ne gördüğümü söyleyeyim ve
şimdiki zamana kadar. Bu anlatım,
Gerçek, seni temin ederim; Ama hiç İsviçre'de bulunmadığın gibi
Buradaki manzaralarla ilgileniyor olabilir-gözlerimden! Şimdi söyleyeyim
Unutmadan önce, güzellik ve ilginin her noktasında dedim ki
Kalbim, "Ey Lucy bundan zevk almak için burada olabilir!" Gerçekten görünüyordu
Bende yalnız kalmak için bencil. Ve sonra, biliyorsun, görüş zevk
Sempatik bir arkadaşı olduğunda görmek
Kimi haykırabilir: "Bu büyük değil!"

Basel'de İsviçre'ye girdik, sonra Zürih'e gittik. Bu
İsviçre'nin en büyük şehri ve bence en çok
Şimdiye kadar gördüğüm güzel büyük şehirler. Tabii ki avladım
Kilise Karargahı, tanıdığım bir arkadaşla tanıştığım için şanslı olduğum yer
Tuz Gölü'nde. Bana hakkında istediğim bilgileri verdi
şehir ve hatta bana puanlara eşlik etmek için birkaç saat sürdü
faiz.

O akşam Faust'un oynandığı Opera Binasına gittik. BEN
Orijinalde Faust'u görmek için büyük bir arzu vardı ve Almanca olmasına rağmen
Goethe'nin standardına kadar değil, arsayı biraz takip edebilirdim ve
Margaret'i sahnede görünmesini hevesle izliyor. Sonrasında
Uzun bir akşam, perde düştü ve tüm insanlar kalktı ve
Sol-evet Margaret ortaya çıkmamıştı. Ben şaşkındım; Ama arkadaşım
oyunun sadece yarısı bittiğini açıkladı. Görmek istersem
Dinlen, ertesi akşam geri dönmem gerekecekti. Ne düşünüyorsun
BUNU? Geri dönmedim-ertesi sabah Lucerne'ye gittim.

Elbette Alpleri görmek istedim ve sadece uzak bir görüşümüz var
onları Zürih'ten. Burada, Lucerne'de, onları tüm büyüklerinde var
güzellik.

Çantamın durmasına izin vermeyeceğini itiraf etmemin sakıncası yok
Schweizerhof'ta daha uzun, sadece iyi bir göz atmak
dış. Benimle Lucerne Elders'ın adresini vardı ve kolayca bulundum
onlara. Beni ucuz odaları olan bir arkadaşa yönlendirdiler ve burada ben
Sana yazıyorum. Görünüm, penceremden olduğu kadar iyi
Big Hotel-Nay, daha ince, çünkü ben daha yüksekteyim; Ve sonuçta, Lucy, beş
Francs'ın güzel bir dünyaya bakması, sanki olduğu gibi zevk alıyor
On beş maliyeti. Mt.'nin kapağını veya yakasını görebiliyorum. Pilatus daha iyi
Belki de teknede gördüğüm yağ, çapraz, ipek kaplı bayandan daha
Dün onları görebilir. ("Kapak" ile üstte duran bir bulut anlamına gelir.
"yaka" Pilatus'un kafasını çevreleyen bulut.)

Bu beni dünden önce Lucerne Gölü'ndeki seyahatime getiriyor. Biz
erken başladı. Turist sezonu henüz başlamadı, bu yüzden biz değildik
kalabalık. Yağmur tehdidi vardı. Dağ tepeleri gizlendi
Bulutlar ve potansiyel müşteri güvence altına almıyordu. Ancak, biz
Brunnen'e indi, bulutlar kalktı, güneş çıktı ve gün
hoş bir şekilde sıcak oldu. Brunnen'den yürümek bizim planımızdı.
Axenstrasse, Fluelen'e, beş veya altı mil mesafe. Vardı
Üçümüz, rehberlik için bir yaşlı ile. Keşke bunu harcayabilseydin
Bize öğleden sonra-benimle, o harika yol boyunca dolaşırken, kesildi
göle çevreleyen dağ tarafı. Endişlediğim kartpostal
Size manzara hakkında bir fikir verecek ve size mavimsi
Göl resimde abartılmamış.

Yol, çiftliklerle kaplı, hafifçe eğimli tepeler boyunca ilerler, sonra
şeffaf kayayı delar, sonra yine uçurumun elli veya bir sınırını sınırlar
Aşağıdaki gölden yüz metre. Ağaçlar tam yaprakta ve biraz
çiçek açıyor. Çim yürüdüğümüz yerde yüksek, ama üst kısımlara doğru
Dağlardan kar hala yatıyor. Garip manzaralardan biri
Yakında bazı çatlaklarda tünemiş büyük, muhteşem otelleri görün
Zirvelerin Zirvesi. Cog Demiryolları şimdi turistleri bazı
dağlar.

Lucerne Gölü çevresindeki bölgeye tarihi, bana söylendi. İşte başladı
İsviçre okuduğumuz özgürlük mücadelesi. William sahnesi
Tell'in istismarları burada atılır ve kıyıda gösteriliriz.
Lake, Tell'den Capelle, Apple-Shooting'in bulunduğu noktayı işaretlemesini söyledi
Patriot karaya sıçradı ve tiran Gessler'den kaçtı. ben değillim
bu dağların göndermediği için doğup yetiştirilen erkeklere merak ediyorum
Baskı boyunduruğu.

Lucerne'yi okurken, "romantizm ve
Cermen İsviçre. "

"İsviçre ulusu Luzern Gölü kıyısında doğdu ve beşik oldu
sularında. Birincisi, gevezelik dalgaları haberlere
sarkan plajlar; Ve onu ormanlara fısıldadılar, yalnızlığa
Yaylalarda sedirler. Boş uçurumlar gülümsedi, Alp Gülleri
En parlaklarını kızdırdı, yaz meraları parladı, buzullar ve
Çığlar onayladı; Ve son olarak, en üst zirveler söz verdi
Vaftiz için beyaz mantolarını ödünç ver. "Bu oldukça güzel bir şekilde,
Sence değil mi?

Axenstrasse'nin yaklaşık yarısında, aç olduğumuzu keşfettik,
Yiyecek bir şeyler için çiftlik evlerinden birini denemeyi önerdik. Bizim
rehberlik, istediğimiz şeylere tipik görünen bir tane denedi ve geri kalanı
Biz tam otuz dakika boyunca yoldan bekledik.

Sonunda yaşlı geri döndü ve kolay bir görevi olmadığını açıkladı. O
büyükanneden her üyeden yalvarmak zorunda kaldı
kızı, bizi içeri almalarını sağlamak için; Ama sonunda başarılı oldu. Biz
En ilginç bir odaya girdi. Finish ve mobilyalar eskiydi
Ve şirin, boya çıplak ve temiz ve pürüzsüz ovuşturdu
Yıllarca ovma. Zamanla ekmekle servis edildik (onlar dışarıda
Tereyağı, dediler) Korunmuş kirazlar, ceviz ve sıcak süt. (Rehberimiz
süt haşlanmasının daha güvenli olduğunu söyledi.)
benzersiz bir çevre. İyi insanlar biz ne zaman teşekkür ederiz
Onlara iyi boyutlu gümüş ödedi. Yaşlıların bir müjde yolu bıraktığına inanıyorum
Onlarla birlikte, ziyaretimizin sonucunun ne olacağını kim söyleyebilir?

Flelien'den vapuru Lucerne'ye geri götürdük.

Geç kalıyor. Yatağa gitsem iyi olur. Korkarım seni yoracağım
Kılavuz kitap açıklamalarımla. Ama bu iyi bir gece düşüncesi için: burada
Senden uzaktayım, olduğu gibi dünyamdan uzaktayım. Geriye bakabilirim
Kısa hayatım ve Altkan ve Merhametli Bir Babanın elini görebiliyorum,
Etkinlikleri şekillendirme, benim iyiliğim için. İkimizin olması gereken şans mıydı
Aynı vapur aldı ve bizim gibi bir araya getiril. Hiç de bile.
Evrenin arkasında bir güç var-bu ne olabileceğimiz-ki
yönetir. Bu güç, dürüst, gerçeği arayan ruhun
Üstesinden gelin ve yok olun. Bana kutsamaları için Rab'be teşekkür ediyorum. Dışarı
Görünen karanlık ve umutsuzluk beni ışığa ve mutluluğa götürdü.
Ve söyleyebilir miyim, biz ikimiz, ışığa ayrıldığımız için olduğu gibi
bize bilinir, bir araya getirildi. Doğru değil mi? BEN
Babanızın kalbini yumuşatabileceğini diliyorum ve dua et
gerçek. Bazen kalbinin müjdeyi zaten kabul ettiğinden korkuyorum.
Ama onun iradesi hayır diyor. Şimdi orada, iyi geceler.

       * * * * * *

Günaydın. İyi bir uykum vardı. Benimle olduğunu hayal ettim ve
Lucerne aslanına bakıyorduk. Ölmekte olan aslan kükredi ve sen
Beni korkunla o kadar sıkı sıktı ki uyandım-hepsi
Bana bu şehir veya manzaraları hakkında çok şey söylemediğimi hatırlatıyor.

Aslan, sanırım Lucerne'nin en belirgin merakı. İstediğin gibi
Kartın yanında, katıdan oyulmuş büyük bir aslan figürü
yamaçta kaya. Thorwaldsen modeli döşedi. Yapıldı
hizmetinde savaşan İsviçre gardiyanlarının cesaretini anmak
Louis XVI, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinde.

İsviçre bazen Avrupa oyun alanı olarak adlandırılır. Aşağı doğru
Göller tarafından gezinti, kişi "her ulusun altındaki insanları görülebilir
Cennet "Neredeyse. Bu arada, sence kim tanıştığımı, gün önce
Dün? Neden, bizim cesur gemi tahtası arkadaşımız. Söylemesi garip,
Ayıktı ve daha garipti, beni görmekten memnun görünüyordu. O istedi
Beni her türlü yere götürmek ve bana her türlü iyiye davranmak
şeyler; Ama dahası, garip (?) ilişki kurmak için onu şirket için salladım
Birkaç yerli azizden, çünkü o akşam bir toplantı vardı
katıldı. Ben de İngilizce, elbette,
Misyonerler yorumlıyor. Garip bir deneyim oldu.

Postacı notunuzla buradaydı. Haberler çok üzgünüm
Senden daha iyi değildi. Seni çok yorduğum için kendimi suçluyorum
Görüşümle. Bana her gün bu adrese en az bir kart gönderin,
_Lütfen_. Ülkeden Bern'e geçmeyi düşündüm, ama ben
İsviçre'nin tüm gölleri ve dağlarının birbirine çok benzediğini varsayalım. Ben
Lucerne'den oldukça memnun. Seninle çok ilgileniyordum
Babam "Mormonizm" hakkında söyledi. Dualarımız herhangi bir boşuna ise,
Henüz "Al".

Bu uzun mektubu kapatmadan önce ve şimdi yapmalıyım-söylemek istiyorum
Dün meydana gelen bir olay. Yürüyüş yapıyordum
Kasabanın üstünde, kendi başıma, çünkü bir "ruh hali" içinde olduğumu itiraf edeceğim. Var
Lucerne'de bir sürü keşiş. Onları sokakta görebilirsiniz, şişman,
Rolly poli görünümlü erkekler, çıplak, garip kırpılmış kafalar ve dışa doğru kaplanmış
Bir giyinme gibi görünen şey. Pekala, manastırı görmeyi merak ettim
Rahiplerin kolay bir hayat yaşadığı yerde,
Cennete geldiklerinde bekledikleri ebedi "dinlenme"
"şüphelerim" var. Ancak manastırı bulamadım, ne de görmedim
Rahipler, ama titizlikle seyahat edilen bir yol boyunca yürürken, bir
Küçük erkek ve kız, bana doğru yürürken el ele. Ağlıyorlardı.
Beni görünce gözlerini sildiler ve durdular. Onlar olduğunu gördüm
Kötü kaplı ve biraz kirli. Onlarla ilgilenmeye başladım ama onlar
O kadar utangaçtı ki, zorluk çekiyordu. Onlar
tuttuğum coppers'a baktı, ama ben yerleştirene kadar hareket etmediler
Yanlarında gümüş bir parça. O zaman gözleri yuvarlandı ve küçük
Kız gelip onları alacak kadar cesur oldu. Almanımı denedim
Onlara, ama açıkça, beni anlayamayacak kadar İsviçre-bendeydim
kestiğim küçük bir söğütten bir düdüğü yapma zamanı
yol kenarı. Kendimi bankaya oturttum ve düdüğümü yapmaya devam ettim. .
Çocuklar beni kabuğu vurdu, sonra gevşemiş soyulmayı büktüğümde,
Ve düdüğü bitir. Onu havaya uçurduğumda güldüler. Onu teslim ettim
Oğlum, çekingen bir şekilde dudaklarına koydu. Benim tarafımdan oturdular ve ben
Kız için ıslık, sonra üçüncü, daha büyük bir tane,
Oğlanın cebi, eve götürmesini söyler. Görmeliydin
Beni terk ettiklerinde bu iki kirli yüzün ifadesini değiştirdi, esiyor
Söğüt ıslıklarında mutlu bir şekilde.

Artık yalnız değildim. Ne küçük bir şey neşe getirecek
Treary Life!

Sizin için yığın önlemleri olan herkese bayıldım

Her zamanki gibi,

Chester.




Bölüm XIV.


Bir hafta karşılaştırmalı sessiz, daha iyisi için çok az değişiklik getirdi
Lucy, bu yüzden kolay aşamalarla geri döneceklerine karar verildi
Londra, bundan sonra Cork ve Kildare Villa'ya. Lucy Chester'ı bilgilendirdi
Yapıları, sağlığı hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyerek. O gibi
ziyaretinin tam zevkinden mahrum etmek istememek istememek
İsviçre, onlara niyetleri hakkında bir kelime göndermedi,
ayrılmaya hazırdı. Calais ve Dover yoluyla giderlerdi,
Kısa su rotası, onu yazdı.

Chester bu bilgiyi aldığında aceleyle kesildi.
Rotterdam aracılığıyla Londra için görüldü ve başladı. Yalnız Uzun Sürüş
biraz yorucuydu ve bazı yaşlılarla tekrar tanışmaktan mutluluk duyuyordu
Kanallar ve yel değirmenleri ülkesinde.

Tren Rotterdam'a girmeden hemen önce Chester Glen'i düşündü
Curtis. Olduğunu fark ettiğinde ona farklı bir şok olarak geldi
Eski ziyaretinde Glen hakkında bilgi almayı tamamen unuttu. "Kuyu,"
dedi, "Çıkarlarımız bir kişiden çok kolay değişiyor
diğerine. "Ama şimdi eski arkadaşını bulmalı. Serbestçe konuşabilirdi
Şimdi ona Julia Elston hakkında bile.

Chester, ofiste sorumlu yaşlıdan öğrendi, o yaşlı
Curtis birkaç gün içinde eve dönmek için serbest bırakıldı. O içinde olacaktı
Rotterdam kısa süre içinde. Ne zaman? Birkaç gün içinde. Ama Chester bunu bekleyemedi
Uzun, bu yüzden Glen'in çalıştığı şehre trene bindi ve buldu
Veda turlarını yaptı.

"Her şeyden iyi," diye bağırdı Chester onu sıkıca götürürken
el.

"Dünyada burada Hollandalı olarak görmeyi beklediğiniz son kişi benim, ben
sanmak?"

"Kesinlikle öylesin. Ve burada ne yapıyorsun?"

Chester ona sessiz sokaklar boyunca kol içinde yürürken söyledi
kasaba.

"Ve şimdi eve gidiyorsun. Birlikte gideceğiz," diye bağırdı Glen.

"Keşke yapabilseydik," dedi Chester, "ama partimin hazır olmadığından korkuyorum
Ve Lucy yolculuk yapacak kadar iyi değil, korkuyorum. "

"Lucy?"

Chester iyi gülümsedi, sonra ona Lucy'den özgürce söyledi. "Ve ne zaman
Eve gel, Julia'ya ben ve benim hakkımda her şeyi anlatabilirsiniz. Lütfen olacak
O, eminim. Bu arada, Julia ve sen arasında nasıl? Yapmadım
son zamanlarda duydum. "

"Tamam," dedi Glen.

"Sen şanslı bir çocuksun," diye ilan etti Chester, "böyle bir kız almak için.
Sadece _one_ diğer tercih ederim. "

"Böyle düşünmene sevindim."

"Tabii ki-oh-oh, herkes uğruna."

Chester aynı gün Rotterdam'a dönmek zorunda kaldı, bu yüzden iddia etti. Glen
Onu daha uzun tutamadı ve isteksizce istasyonda salladı.

Tekne kancadan yavaştı, en azından Chester için öyle görünüyordu ve
Onu neredeyse üzen yüksek bir deniz vardı. Londra'ya çok geç geldi
Akşam güçlüleri aramak için, ama ertesi sabah dışarı çıktı
erken.

Lucy, salonda bir zevk çığlığı ile tanıştı.

"Geldin," diye fısıldadı ona yaklaşırken. "Ah, seni düşündüm
asla yapmaz. "

"Canım neden söylemedin? Neden seni bırakmama izin verdin?"

"Hesabımdaki hiçbir şeyi kaçırmanı istemedim-ama boşver
Şimdi-gelin. Papa ve amca seni görmekten memnun olacaklar. Biliyor musun, "O
Açık bir zevkle eklendi, "Papa _Nearly_ Endişeli
Sen benim gibi,-bana sürekli seni sordun,-ve izin vermeliydim
Güzel uzun mektubunu okudu. "

"Yaptın mı? Peki, sorun değil. Hiçbir zarar yok, eminim. Yapabilir
Ayrıca her şeyi bil. "

"Ah, zaten çok şey biliyor."

Eve girdiler ve diğerleri yapması gerekene kadar koltuklar buldular
belli olmak.

"Yüzünüz acı belirtileri gösteriyor, Lucy; ama aksi halde oldukça
Peki."

"Bu sadece sorunumla. Genellikle görünüşümü kandırıyorum; ama hissediyorum
Zaten daha iyi; Ve şimdi sana başka bir şey söyleyeyim: Babam var
Vaftiz edildiğime neredeyse rıza gösterdi! "

"Lucy!"

"Bu doğru. Onunla yalvarıyorum-ve ona da vaaz veriyorum;
Geçen gün bunu düşüneceğini söyledi. Bu bir imtiyaz için
Her zaman böyle bir şey düşünmeyeceğini söyledi. "

"Çok sevindim, çok sevindim Lucy."

"Ve Chester, inanıyorum ki onun içinde değişikliği yapan sensin.
Bizimle olduğundan beri çok farklıydı. O kadar kızmadı
'Mormonizm'den bahsettiğimde benimle. Kitaplarımı okumama izin verdi
herhangi bir açıklama olmadan. Ve biliyor musun, Gilbert Amca bile
etkilenen. O ve Papa bizim hakkımızda derin tartışmalar yapmış olmalı
Ve dinimiz o benden ona bazı kitaplar vermemi istedi. O hayır
Şüphe Utah ve oradaki insanlar hakkında her şeyden bilmek istiyor. "

"Ve ona söylemekten memnun olacağım," dedi Chester.

Baba tereddüt ediyormuş gibi, kapıda durdu.

"Gel, Papa," dedi Lucy. "Chester geliyor."

"Evet; olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Baba gençleri selamlamaya geldiğinde
Adam ve elini sıcak salla.

"Lucy ile seni tekrar bizimle görmek için memnunum."

"Ve seninle olduğum için mutluyum," dedi Chester dürüstçe.

Sabah birlikte geçirildi. Bir Londra sisinin başlangıcı onları sakladı
Üçünün çok şey olduğu gibi, zorluk olmayan kapılarda
hakkında konuş. Öğle yemeğinden sonra sis niyetlerini değiştirdi, kaldırıldı,
kayboldu ve güneşin tam sallanmasına izin ver. Emin olmak için biraz duman
devam etti, ama güçlülerin nerede kaldığı yer
mesafeler.

O öğleden sonra Chester için şimdi ilişkinin var olduğu ortaya çıktı
Onunla Lucy, Baba ile daha fazla anlayış çağrısında bulundu.
Tabii ki, babanın ona karşı tutumunun değiştiğini biliyordu;
Lucy'nin sözleri ve babanın eylemleri onu düşüncede haklı çıkardı.

Chester, parkta yürüyüşünde babaya eşlik etmeyi başardı.
Öğleden sonra ve gecikmeden, konuyu kalbinin yanında çok yakın bir şekilde ortaya koydu.
Bakan sessizce dinledi genç adam davasını savundu, değil
bitene kadar kesintiye uğradı. Kendilerini bir bankta oturdular
çim. Baba, onunla çizdiği figürlere baktı.
Yerde baston ve bir an için musallat. Sonra dedi ki:

"Evet; en azından eylemlerimle rızamı verdim. En azından.
sana itiraz. Seni çok seviyorum. Lucy de yapar ve babalar yapamaz
Bu tür şeyleri çok iyi durdurun. Ama hala Lucy'nin
iyi değil. Ne kadar yaşayabileceğini söylemem yok ama yine de
Evliliğin olduğu gibi davalar büyük bir fayda oldu. "

"Nazik sözleriniz için teşekkür ederim," dedi Chester. "Seni güvence altına almama izin ver
evlilik konusundaki kararınız tarafından kontrol edilecektir. Biz de değiliz
Biz bunun için hazır. Tabii ki, içtenlikle güçleneceğini umuyorum. BEN
Sanırım; Ama bu arada onu sevmem için hiçbir itirazınız yok ve
Aşkımın yapabileceği her şeyi mi yapıyorsun? "

"Kesinlikle değil, oğlum, kesinlikle değil." Baba elini üzerine koydu
Genç adamın omzunu söylediği gibi. Chester hafif titremeyi kaydetti
ses ve elle ve kalbi ona gitti.

"Sen Lucy için bir rahatlık ve güçsün-ve bana göre," diye devam etti Bay
Güçlü. "Uzaktayken seni çok özlüyoruz. Bizimle kalamıyor musun
tam boyunca. Belki de bu sormak adil değil-eviniz ve arkadaşlarınız-- "

"Evim yok, sevgili efendim; ve arkadaşlarım çok az. Sana söyledim
Değil, tarihim? "

"Evet, bana söyledin, hatırlıyorum."

"Ve hatırlamak, benden daha azını düşünmüyorsun."

"Biraz değil-daha fazla."

"O zaman sana hizmet edeyim, sen ve Lucy. Bana ihtiyacın olursa, eşit derecede ihtiyacım var
Sen. İçimde beni isteyen birine çok az şey vereyim. Hayatım, şimdiye kadar değişimle dolu ve biraz amaçsızdı. BEN
dünya hakkında sürüklendi. Şimdi seninle demir atmama izin verin. Hissetiyorum
Yine de bunu yapmalıyım ... "

Adam Chester'a yakın, sevgili bir heyecan hisseden
Arkadaşlık, devam:

"Her zaman sana bir oğul olmama izin verin ve Lucy'nin bir kız kardeşi,
daha fazlası. "

"Evet, evet oğlum!"

Diğerleri o öğleden sonra sıcak güneşte bastırıyordu. Bunlar
yavaş yürüdü ve onlar hakkındaki olayları fark etti, etkilendiler
İki adamın sevecen davranışı. Lucy Strong dışarıdaydı.
Chester ve babasına ne olduğunu merak ediyordu,
Ayrıca, güneş davet ediyordu. Yakında onları buldu, kendisi
keşfedilmemiş. Durakladı, çiçek yataklarını inceledi ve oldu
Göldeki kuğularla ilgileniyor. Yüzü mutlulukla ışınlandı
Onları gördü, omuzları birbirine yakındı ve Chester
Babasının elleri kendi başına sıkıca sıkıldı. O arkalarında uçtu
Çimlerin üzerinde, sonra ellerini gözlerinin her birine kaydırdı.

"Tahmin et," diye güldü.

"Bir peri prensesi," dedi Chester.

"Anne Goose," diye cevap verdi Baba.

Parçalandılar ve aralarında oturmasına izin verdiler.

"Aradaki gül," diye önerdi Chester.

"Bağlanan kravat," diye düzeltti kızı düzeltti, her biri hakkında bir kol yerleştirdi
onlara.

Sonra hepsi o kadar neşeyle güldüler ki, enfeksiyon düzensiz bir
Yakındaki çakıl yolunda oynayan kestane.

"Canım," dedi baba. "Chester bizimle kalmaya söz verdi ve
olmak--"

"Adamın-hakkında-ev," diye bitirdi Chester.

"Kesinlikle ihtiyacımız var," diye kabul etti Lucy. "İki kişi, ismiyle güçlü, ama
Eski hemşiremin söylediği gibi, doğası gereği zayıf, bazılarını gerektiriyor
Adam. Babanın seni seçmesine sevindim. "

"Bizi seçti, Lucy," dedi Baba.

"Her iki durumda da."

"Her ikisi de," diye onayladı Chester, hepsi tekrar güldü.

Liveied Coachman ve Footman ile ve iki bayan içeren bir araba
sürdü. Küçük çocuk, tekerleklerken çakıl kalesini terk etmek zorunda kaldı
Taşıma onu seviyeye ezdi. Çocuk kalıntılara baktı
Anı, sonra kalkışlı araçta. Sonra binasına yeniden başladı
Güvenli bir şekilde tekerlek pistlerinden uzakta.

"Genç bir filozof," diye açıkladı bakan, ortaya çıkmayı gözlemleyerek.

"Papa," dedi Lucy, bir duraklamadan sonra, "Beni öyle yaptın
Günümüzde mutlu. Bana bir tane daha vererek sevinçimi tamamlayabilirsin
şey."

"Bu da ne?" diye sordu.

"Vaftiz edileyim," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde.

Babanın vücudu algılanabilir bir şekilde sertleşti ve yüzü ayıkladı.

"İnan bana Papa, seni çok rahatsız etmem gerektiğine üzüldüm
konu; Ama yardım edemem. İçimdeki bir şey beni çağırıyor. Yapamam
Sahip olduğum ifadeden uzaklaş, kaçabileceğimden daha fazla
gölgemden. "

"Gölgenizden uzaklaşabilirsiniz," dedi bakan.

"Evet; karanlığa girerek ve yapmak istemiyorum. İstiyorum
Işıkta yaşa,-Her zaman güzel müjde ışığı. "

Chester, Lucy'nin yalvarmalarını memnun etti. Hiçbir şey eklemedi
Gereken her şeyi söyleyebildiği gibi. Zamanla babanın
Yüz tekrar yumuşadı ve şunları sormak için Chester'a döndü:

"Bu tür argümanlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlar muhteşem ve makul ve doğru, efendim."

"Tabii ki, öyle dersin. Şey, düşüneceğim Lucy."

"Ama Papa, bunu çok düşünüyorsun ve zaman gidiyor. Diyelim ki
Evet bugün, şimdi-Chester ve ben ve yalnız Rab ile. Ayrıca,
Papa, şimdi chester ile _verything_'de bir tane olmalıyım. Bu doğru,
değil mi? "

"Evet; doğru."

"Yani rıza gösterdin mi?"

"Bunu söylemedim."

"Yapmalısın. Zaten yaşındayım ve rızanız olmadan yapabilirdim; ama
İstemiyorum. Onaylamamanın yerine kutsamasını istiyorum
çok önemli bir adım. "

"Çileye dayanabilir mi?" diye sordu Chester'ın babası.

"Birkaç gün içinde biraz güçlendiğinde-evet."

"Peki, biraz yürüyelim. Siz ikiniz devam et. Düşünmeliyim. "

İkisi söylendikleri gibi ve geriye baktılar. Bir düşünmüyordu
Açık ve mantıklı, ebedi üzerinde savaştığı kadar
Politikaya karşı mahkumiyet savaşı. Ayrıca biliyordu. Daha fazlasını almıştı
Kendisine bile itiraf ettiğinden bir ifadenin. Eğer yapmalıysa
En iç vicdanının söylediği gibi, Vaftiz'de Lucy'ye de katılacaktı
günahların remisyonu için su; Ama o onun itti
o. Bakanlıkta yaşlı bir adam, şimdi inancını değiştirmek için-kesilecek
Kendisi hayatının işinden uzaklaştı-hayır, bu asla yapmazdı. Oldu
Lucy ile farklı, başka bir şey. Kalbini üzerine koymuştu
Ve Chester'da ve onun için en iyisi olurdu-evet, en iyisi olurdu
o.

Chester o akşam Lucy'ye iyi geceler derken baba geldi
Salonun içine.

"Chester," dedi Elder Malby'ye onu görmek istemem gerektiğini söyle
yarın. Mormon Kilisesi'ne vaftiz etmeye katılan odur,
O değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Chester. "Ona söyleyeceğim."

"Ah, Papa, sen canım, iyi papa!" diye bağırdı Lucy kollarını atarak
o.

"Orada, şimdi, davranın-Chester'a iyi gecelerle."

Ama ona yapıştı ve onu sevinç gözyaşlarıyla öptü. O zaman o
Chester'a gitti.

Baba gitmeye döndü.

"Bir an, Papa," dedi Lucy: "Seninle gitmek istiyorum."

Chester için ayrılık öpücüğü ve mırıldandı iyi geceler, onu aldı
Babanın kolu ve onu içeri götürdü.




Bölüm XV.


Lucy o kadar hızlı bir şekilde güç kazandı ki bir hafta içinde düşünüldü
Vaftiz edilmesine izin vermek güvenli. Babası, Gilbert Amca, Chester,
Genel merkezde temizlikçi ve bir diğer kız kardeşi
Banyolar. Elder Malby yönetmelik yaptı. Diğer üç kişi de
aynı zamanda vaftiz edildi.

Gilbert Amca çok meraklıydı.
"daldırma" olarak adlandırıldı. Törenin neden bir bütün olduğunu göremedi
Yüzme havuzu alnına birkaç damla serpilirse, uzun süredir vardı
Herhangi bir hatırlama olduğu için yeterli oldu. Baba tanık oldu
Yönetmelik kararsız. Lucy cesurca çileden geçti ve ne zaman
Kız kardeşlerin ona yardım ettiği giyinme odasından çıktı,
onu alnına sakin bir şekilde öptü.

Parti, basit bir hizmetin görev merkezine taksi aldı
şarkı söyleme ve dua tutuldu, Elder Malby
Vaftiz Yönetmeliğinin Anlamı ve Amacı. Yeni vaftiz edilenler
Sonra Son Gün İsa Mesih Kilisesi'nin üyeleri
Azizler. Sonra temizlikçi hepsini yemek odasına davet etti,
ve yine kutlamada birkaç basit özel özellik vardı.
Mutlu Durum.

Ve görevden gelen tek şekilde mutlu bir zamandı.
Her kalpte tatlı, sessiz bir barış var. Cennetteki baba değildi
Oğul aynı şekilde yapmış olduğu gibi bunlardan çok memnunum.
Ve Kutsal Ruh, Cennetten Yorgan onlara yumuşak bir şekilde dayanıyordu
Bir güvercin,-bu onların yüce sevinçinin sırrıydı.

Lucy'nin tahmin ettiği gibi, Gilbert Amca'nın merakı onu Chester'a getirdi
Utah ve "Mormons" hakkında daha fazla bilgi için. Ertesi gün
Vaftizden sonra Gilbert Amca Chester ile tanışmadan önce
ev. Birbirlerini hoş bir şekilde selamladılar ve sonra Chester sordu
Lucy ve nasıl hissettiği hakkında.

"Lucy iyi görünüyor" diye cevap verdi, "babası öyle olmasa da
bu sabah. Kötü bir gece geçirdi ama şimdi uyuyor. Bu yüzden ben
Burada tanıştı, böylece zil tarafından rahatsız olmayabilir. "

"Üzgünüm," dedi Chester. "Bu saldırılar sık ​​sık geliyor gibi görünüyor."

"Kardeşim yıllardır iyi değildi. Uzun zamandır
Kendisiyle ve sinirleriyle sıkı savaşın. Bazen en iyisini alırlar
Bir süreliğine ve elbette yaşlandıkça daha az gücü var.
Keşke onu Kildare Villa'ya götürebilseydik. Yine kendisi olurdu
Orası. "

"Bir iki gün içinde gitmiştik, değil mi?"

"Evet; ama henüz ayrılamıyor-Lucy'yi görmek mi istiyorsun?"

"Sadece birkaç dakika; babasıyla meşgul olacak."

Gilbert Amca eve gitti ve onu yalnız gönderdi.
O sabah yumuşak beyazında Chester için parlak bir şekilde güzeldi
elbise, kabarık saç ve parlayan gözler; Ama sadece sevgisine baktı
O ve dedi ki:

"Günaydın, _sister_ güçlü."

"Günaydın, _brother_ Lawrence," diye yanıtladı.

"Nasıl hissediyorsun?"

"İyi hissediyorum. Ama zavallı papa--"

"Evet; Gilbert Amca bana söyledi."

"Saldırıyı aşana kadar burada kalmamız gerekecek. Amca
Eve gitmek için endişeli ve itiraf etmeliyim ki Kildare Villa'da olmayı tercih ederim
buradan daha. "

Sonra Gilbert Amca şapka ve bastonla çıktı. Yürüyüşe gidiyordu
Chester ile, çünkü uyuyanı rahatsız etmemek daha akıllıca olurdu.
Lucy'ye babasının çok ihtiyaç duyulan bir dinlendiğini açıkladı ve
rahatsız olmadığını görecekti. Chester
Amcası Gilbert ile birkaç saat "saklayın".

Sabah adildi, bu yüzden iki adam Hyde Park'a vurdu. Onlar
büyük çim uzanışlarında yürüdü, sonra bir koltukta dinlendi
Serpantin. Henüz pek çok insan vardı ve Londra Hum'u
en yüksek perdesine yükselmez.

Gilbert Amca Utah hakkında bilgi edinmek istedi ve Chester bir
Devletin ve halkının ayrıntılı açıklaması.

"Elbette Mormon halkını duydum; ama kabul edeceğim
Fikirler biraz belirsizdir. Kardeşim, bir vaiz olarak, elbette olmalı,
her türlü dini meslekle temasa geçti. Görünüşe göre
Mormonizm hakkında dikkate değer bilmek. Bunu nerede öğrendi? "

Chester, Lucy'nin bu konuda ne oynadığını açıkladı.

"Şey, inancıyla çok kabul ediyor, çünkü duydum
Beni bu sonuca götüren konuşmalar. Tabii ki, her şey
Onların işi, özellikle benim değil. Ortasında dışarı çıkalım
Londra'da olmadığımıza inandığımız park, ama
Tanrı'nın yaptığı güzel yeşil ülke. "

Çim kuru, dinlenmek için üzerine oturabilirlerdi.

"Sanırım, sanırım, bir gün ailenin bir üyesi olmak için" dedi
Gilbert Amca, "Sana kardeşim hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Bu
Hoş bir konu değil, ama size söylenebileceği sonucuna vardım. Öyle
Bir aile sırrı, anlamalısınız ve böyle muamele görmelisiniz. Öyle
Sadece gerçek hakkındaki bilginin kardeşime yardımcı olabileceğine inandığım için
Sana bunu söylüyorum.

Chester güvenine teşekkür etti. Herhangi birine yardım etmekten memnuniyet duyardı
Elinden geleni.

"Şey, hikaye şu: erkek kardeşim,
Evli, genç bir kadınla talihsiz bir deneyim yaşadı. Vardı
sonuç olarak çocuk. Kadın, yapabildiğim kadarıyla evlendi
Yeterince ve daha sonra Mormons'a katıldı ve Utah'a gitti. O yapmadı
En azından benim için bilinmeyen bir nedenden ötürü çocuğu onunla birlikte al; Ve
Yani çocuk-bu bir çocuktu-babasına ve ben kadar
Bilin, annesine de. Sanırım tüm bunlar kardeşim gibi endişeli
genç bir adam; Ama son zamanlarda, son birkaç yıl içinde, onun
Vicdan onu ciddi şekilde dikmiş gibi görünüyor. Biraz güçlü
babalık görüşleri ve bundan akan yükümlülükler-ve yapamam
Diyelim ama haklı-ve şimdi kendi büyük ihmalinden endişe ediyor. O
benimle bunun hakkında konuştu, biliyorum. Bazen kendini hasta eder,
Ve sonra onun sinir sorunu aşırı elden alıyor. "

Chester, gökyüzüne bakarak çimlerin üzerinde yatıyordu, şikayetçi bir şekilde çiğniyor
Gilbert Amca konuşurken çim mızrak.

"Kadının adı neydi?" diye sordu Chester.

"Şimdi hatırlayamıyorum. Aslında, hiç duyduğumu sanmıyorum.
Şimdi bilmeniz gereken başka bir şey ve rahatsız olmamalısınız
Bu: Bazen, onun o çocuğu olduğunu hayal ettiğine inanıyorum. "

Chester oturdu ve tam olarak yüzüne baktığında
Gilbert Amca'nın kendi düşüncelerinin makinelerinde bir dişli
yanındaki adamın yanında tekerleğin bir çarkı
açıklayıcı. Cog yakalandı, sonra kaydı, sonra tekrar yakalandı. Tekerlekler başladı
Dönmek, harekete geçmek ve diğer olası gelişmeleri görmek.

"Bu sadece hastalığı onu nefis hale getirdiğinde," diye devam etti amca
Gilbert. "Dediğim gibi, bunların altında ona dikkat etmemelisin
Koşullar, ama bilmen gerektiğini düşündüm. "

"Evet; evet," diye fısıldadı genç adam-"Teşekkür ederim." Onun için Hyde Park ve
Londra kaybolmuştu: tüm dünyevi şeyler sis haline geldi
Ortaya çıkmaya çalışıyordu.

"Kadının adını bilmiyorsun," diye sordu Chester tekrar kuru
Dudaklar-"Bana adını söyle."

"Hatırlamıyorum. Emin değilim ama inanıyorum ki kardeşimi duydum,
Delerium zamanlarında Anna'dan bahsedin. "

"Anna. Anna," tekrarladı Chester, uzaya bakarken. Gilbert Amca
Genç adama baktı ve sonra ona söylemekten tövbe etti. O bir
Onun tarzında biraz rahatsız. Ortaya çıktı, çimleri ondan fırçaladı
kıyafetler ve dedi ki:

"Peki, gidelim."

Chester mekanik olarak ilerledi. Mermer kemerde Gilbert Amca
Chester onu durdurduğunda bir otobüse selam almak üzere.

"Beni affeteceksin, seninle dönmediğin için seni-ben-ben--"

"Ama Lucy'ye seni geri getireceğime dair sözümü verdim."

"Evet; biliyorum, bir süre sonra geleceğim-ama şimdi değil-git
ON,-Ben-i-şimdi otobüsün var; Onu alsan iyi olur. "

Gilbert Amca, hala biraz rahatsız, otobüse tırmandı ve onu terk etti
Hareketli otobüs hattına boş bir şekilde bakıyor.

Chester parka geri döndü. Orada nefes alacak yer vardı ve
diğer varlıklardan biraz özgürlük. Dövülmüş yollardan ayrıldı. Oh, o
Bir süre herkesten uzaklaşabilir! Arasında eski gök gürültüsü
Rocky Dağları şimdi ideal bir yer olurdu.

Düşünce tekerlekleri kesinlikle ve doğru bir şekilde gitti. Kayma yoktu
şimdi çarklar. _The Rev. Thomas Strong babasıydı ._

Kanıt zincirindeki her bağlantı takıldı. Mola yoktu. O gitti
Tekrar tekrar yerde. Şimdi ona gerçekler geldi ve
koruyucu ailesinden duyduğu olaylar ve hepsi
Diğer gerçeklere takıldı ve sonuçlarını güçlendirdi. Şimdi o da
Annesinin bakanlar hakkındaki bazı sözlerini hatırladı ve anladı.
Evet, Thomas Strong babasıydı! Lucy'nin babası! Neden o ve Lucy
Kardeş ve kız kardeş!

Chester Lawrence'ta olan her şeyi anlatmaya çalışmak oldukça işe yaramaz
o öğleden sonra o zamandan beri düşünceler ve kalp. Bilmiyordu
Parktaki çimlerin üzerinde ne kadar süre yattığını da umursamadı, ama orada
Yalnızlığının dayanılmaz hale geldiği bir zaman geldi, bu yüzden birlikte yürüdü
Kalabalık sokaklara ateşli bir acele. Lambalar aydınlanıyordu
Thames setine geldiğinde, bir süre izledi
Siyah, halsiz su giden gelgit tarafından denize emilir. Daha sonra
O yürüdü. St.Paul bulanık karanlıkta zirveye çıktı. O girdi
Paternoster Row'un gülünç dar sokakları,
İlk ziyaret bir İncil satın aldı. Akşam çok geçti ve kalabalıklar
İngiltere Bankası köşesini tanıdığında inceliyordu.

Sonunda yorgun olduğunu fark ederek, içeri giren bir otobüsün üstüne tırmandı
Gece yarısına yakın bir yere geldiği lojmanlarının yönü.
Yatağa gitti, ama saatlerce uyumuyor.

"Lucy, sen benim kız kardeşimsin. Seni bu gibi seviyorum-ama karım asla yapamazsın
Ol- "Evet; bunu ona söylemesi gerekecekti. Ama neden bu babam vardı
Onun ve Lucy'nin sahip oldukları gibi devam etmesine izin versin mi? Babasına şunu söylemişti
hayatının sırrı. Babasının eylemlerini açıkça hatırladı
O zamanlar düşündüğü "oğul" demişti
Lucy aşkına. Onu ve Lucy'yi kardeş olmak için kardeş ve kız kardeş olmak için neden
Oluşturulmuş gibi bağlar oluşturmalarına izin verdi mi? Bu bir arsa mıydı
Babasının, insan ruhlarına tekrar sefalet getirmek, yapmak
Kendi eti ve kanına sahip olanlara mı maruz kalıyor? Hayır, hayır; buydu
imkansız. Elbette o tür bir adam değildi.

Daha net şimdi hayatının panoraması ondan önce geldi. Neredeydi
Lord bütün bunlarda? Rab'bin adımlarını harika bir şekilde yönlendirdiğini düşünmüştü
hayatını son derece mutlu eden biriyle tanışmak için-ama şimdi-karanlık
Ve ruh umutsuzluğu tekrar geldi-bu iğrenç bir kabus değil mi?
Gün ışık ve barış getirecekti.

Sabaha doğru, Chester uygun bir şekilde ve sonunda uyandığında
Gün çok gelişmişti. O ve Gilbert Amca parktaydı-
gerçekte şimdi. Evet; Her şey tekrar ona geldi. Rüya değildi.

Chester kalktı, kendini soğuk suya sokdu, sonra giyinirken
dedi kendi kendine. "Peki, ne yapmalı? Bu şeyi kesin olarak yapmalıyım
şu ya da bu şekilde. "Belki de bir hata olabilir, ancak yapamamasına rağmen
nasıl olduğunu anlayın. Doğrudan Thomas Strong'a gider ve ona sorardı.

Kahvaltıda iştahı yoktu, bu yüzden hiçbiri yemedi. Düşündüğü kadar erken
Bilge, yola çıktı. Lucy ile nasıl tanışmalı? Ne söyleyebilirdi? Eğer o
sadece ondan kaçabilirdi.

HAYIR; Lucy, yüzünde endişeli bir ifadeyle onu izliyordu,
Chester'ın göründüğünde derinleşti.

"Babanı görmeliyim," dedi elini tutmaya bile çaba sarf etmeden.

"Papa daha iyi değil, korkuyorum."

"Ama onu görmeliyim. Gilbert Amca nerede?"

"Onu arayalım mı?"

"Evet, _Llease_."

Lucy geri döndü ve Gilbert Amca Salonda Chester ile tanıştı.

"Bu sabah yine çok gergin ve sanmıyorum
Onu heyecanlandır, "diye açıkladı kardeşi.

"Onu görmeliyim-sadece bir dakika.
konuşma."

"Zor konuşabildiği gibi yapamayacağın. Sorunu onu etkiler
Bu şekilde. "

"Onu bir anlığına görmeme izin verin-birer, lütfen. Uyanık mı?"

"Ah evet; o kadar da kötü değil. Bir an içinde git, ama dikkatli ol."

Chester, bakanın bir koltuk sandalyesine oturduğu yerden geçti,
Yastıklarla, Lucy'nin ihale bakımının belirtileri. Chester'a girerken adam
gülümsedi ve eline uzandı. Genç adamın kalbindeki kızgınlık
acı çeken adamın yüzünde özlemi gördüğünde kayboldu. Henüz o
bir süre oraya dayanan, hayır olan adama bakarak
Babasından şüphe ediyor. Bu yüzün her çizgisi Chester'a cesurca göze çarpıyordu.
Ne sıklıkla, çocukluk günlerinde kendisine ne olduğunu hayal etmişti
Baba gibiydi-ve burada onun önündeydi. O günlerde emzirmişti
Bu bilinmeyen efendiye karşı bir nefret, ama şimdi bundan daha fazlası yoktu.
Keşke,-Chester, bakanın sandalyesinin yan tarafında diz çökmüş, izin veriyor
Yaşlı adam eline yapışıyor. Çekilene titremeden baktı
yüz ve dedi:

"Sen benim babam mısın?"

Adamın eli cansız gibi düştü, ama Chester tekrar aldı,
Yakın tutmak.

"Söyle bana," diye tekrarladı, "Sen benim babam mısın?"

"Evet," yavaşça geldi ve çaba ile, titreme babası onu
Önce Chester'ın omuzlarında, ondan önce diz çökerken, sonra
Onları kafasına, "Yap-sen-nefret et-bana?" diye soruyor gibi görünüyordu
Tüm ifade edebildi.

"Hayır, hayır; senden nefret etmiyorum; çünkü sen değil misin-sen babam değilsin!"

"Evet."

Oğul kollarını babasının boynuna koydu ve onu öptü. Baba
Ebeveyn olarak genç adamın başını memnun bir şekilde vurdu
bir çocuğu okşuyor. Lucy hafifçe dokunduğunda o pozisyondaydılar
Kapı, açtı ve içeri geldi.




Bölüm XVI.


Chester o sabah Lucy ve Gilbert Amca'dan uzaklaştı.
şimdi de kendisi haline gelen babasının sırrına ihanet etmek. Eğer
Babam sırrı bu kadar uzun tutmuştu, açıkça bir amaç içindi; O
onu ilk açığa çıkarmamaya çalışacaktı. Lucy'yi biraz öptü
Aceleyle, diye düşündü, ayrılırken. Ne kadar çabuk kaçarsa garip eylemlerinden ne kadar az
açıklamak. Lucy'den korkmak için uzaklaştığında geriye bakmadı
onu pencereden veya kapıdan izliyor olacaktı.

İçgüdüsel olarak kendi lojmanlarına geri döndü.
düşünce. Odasına kaydı, amaçsızca baktı, sonra dışarı çıktı
Tekrar. Yalnız olmalı, ancak duvarlarda sınırlı olmamalıdır. Park değildi
çok uzakta, ama o da yanından yürüdü. Bu Londra sınırsız, o
düşünce. Kişi asla yürüyerek kaçamazdı. Biraz diğer erkeklerle tanıştı
Kıta görev arıyormuş gibi acele ediyor, diğerleri sanki yokmuş gibi
Hayatta amacı ama sessiz tefekkür. Kadınlarla tanıştı ve eğer yapabilirse
Yorgun gözlerinden hayatlarının hikayesini okudum, olmazdı
Belki de kendisinin en acımasız olduğunu düşünmüştü. Küçük bir çocuk
kaldırımdan toz toplamak ve Chester o diğerini hatırlattı
Taşıma tekerleklerinin yıktığı küçük arkadaşın yapısı.
Eh, kaderin çarkı altındaydı. Bunu duymuştu
tekerlek, ama şimdiye kadar hiç altında kalmamıştı!

Chester kendini görev ofisinden bir iki sokak buldu. Olurdu
Arayın ve belki de Elder Malby ile konuşun. Neden düşünmemişti
o daha erken? Adımlarını hızlandırdı ve birkaç dakika içinde çalıyordu
çan. İçeride karıncalandığını duydu, ama kimse cevap vermedi. O çaldı
Yine ve bodrumdan bu zaman adımları duyuldu. .
Temizlikçi kapıyı açtı.

"Günaydın," diye bir gülümsemeyle selamladı.

"Günaydın, Elder Malby içeride mi?"

"Hayır; büyüklerin hiçbiri içeride değil. Tractinged, sanırım-ama
İçeri girmeyecek misin? "

"Hayır, teşekkür ederim, Elder Malby'yi görmek istedim."

"Eh, _he_ herhangi bir zamanda geri dönebilir-gelip dinlenin. Bakıyorsun
yorgun."

"Şey-inanıyorum."

Anne hizmetçiyi ofis salonuna kadar takip etti, burada
Oturmak için. İşi olamadığı için kendini mazur gördü
ihmal edildi-Londra gazeteleriyle veya en son
_Deseret News_. Bu kağıtların yattığı masaya işaret etti, sonra
işine gittim.

Chester, gazetelere reklamsızca baktı, ancak okumaya çalışmadı.
Şu anda, temizlikçi geri döndü.

"Yemek odasında yemek için bir ısırık yaşıyorum. Gel ve beni tut
şirket. Yaşlılar daha sonraya kadar yemek yemezler, ama içinde bir şeyler yapmalıyım
günün ortasında. "

Chester onunla birlikte havalı, dinlendirici odaya gitti ve partiok
Onunla basit bir yemekle. Kahvaltı yapmamıştı,
zevk. Ayrıca, yer hakkında bir barış ruhu vardı. Onun ağrısı
Kalp iyi kadının konuşmasında biraz rahatlık buldu.

Kısa bir süre sonra Elder Malby geldi ve bir anda gördü.
Genç arkadaşıyla ilgili bir şeydi.

"İnsanlar nasıl," diye sordu Lucy ve babası? "

"İyi değil," diye yanıtladı Chester.

"Bu çok kötü. Ve endişeleniyorsun?"

"Evet; ama bunun üzerinde tamamen değil. Başka bir şey var kardeşim
Malby. Sana bunu anlatmam gerekecek. Burada kesintisiz olacak mıyız? "

"Benimle gel," dedi yaşlı ve onu kendi odasına götürdü
merdiven uçuşu. "Şimdi, sana yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Beni affedeceksin, biliyorum; ama bir şekilde sana hikayemi anlatmaya yönlendirildim
gemi tahtasında ve şimdi konuşabileceğim tek kişi sensin. "Sonra Chester
Yaşlıya ne öğrendiğini anlattı. O bittiğinde yaşlı
Yüz çok büyüktü.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Chester; "Ne yapabilirim?"

Diğeri başını salladı. "Bu garip bir hikaye," dedi; "Ama orada
Şüphesiz sen onun oğlu olduğun için. Ona benziyorsun. Bunu fark ettim
ama elbette bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ama sen _do_ gibisin
o."

"Yaparım mı?"

"Evet; ama neden kız kardeşinle sevişmeye teşvik etti-yani
Benden Ötesinde-Ben-Ne diyeceğimi bilmiyorum. "

"Ah, ne yapıyorum?"

Bir duraklama vardı. Sonra yaşlılar sanki her kelimeyi iyi tartıyormuş gibi, dedi ki:

"Oğlum, dua edebilirsin."

"Hayır; bunu bile yapamam. Bu şeyden beri dualarımı söylemedim
Bana geldi. Ne hakkında dua edebilirim? Tanrı'dan ne sorabilirim? "

"Din. Her şey güzel bir şekilde ilerlediğinde dua etmek kolaydır ve
İstediğimiz her şeyi alıyoruz; Ama karşılandığımızda
sert kader; Umutsuzluk kalbimizde olduğunda ve Rab gibi göründüğünde
Bizi terk etti, o zaman o kadar kolay değil; Ama o zaman en çok ihtiyacımız olduğunda
dua etmek."

"Evet, evet kardeşim, yeterince doğru; ama ne faydası var?"

"Buraya bak, daha önce bir kez, hayatında, şimdi yaptığınız gibi hissettin; ve sen
Bana hem kalbinde hem de Tanrı'ya söyleyene kadar kendinize söylemiş
'Sen bitecek' barış mı aldın? Tekrar dene kardeşim. Hayır yok
Karanlık ama Mesih'in ışığı nüfuz edebilir, görünen bir kötülük yok
Ama Rab senin iyiliğine dönebilir. İş Rab hakkında ne dedi? "

"Bilmiyorum."

"'Beni öldürmesine rağmen, yine de ona güveneceğim." Ve sen henüz değilsin
İş. Her şeyi kaybetti. Bir baba ve kız kardeşi kazandın. O,
Kesinlikle, bir şey. "

"Evet, öyle; ve yine de bu ikisinin bulunmasında, kaybettim-well-sen
Bilmek--"

"Evet; biliyorum; ama Rab bunu doğru yapabilir. Ona güvenin, güven
O, her zaman ve her şeyde. Bu benim yaşam sloganım. Alamıyorum
onsuz. "

"Çok teşekkür ederim."

Bir süre konuştular, sonra yürüyüşe çıktılar.

"Ama bana böyle harcayacak zamanın yok," diye tekrarladı Chester.

"Yapabildiğim tüm iyiliği yapmak için buradayım ve neden hizmetlerim olmasın
İnancın yanı sıra benim için faydası olmayanlara da verildi
Ne de mesajım? Gel; Sana başka bir mektuptan bahsetmek istiyorum
Evden alındı,-Evet, ikiz buzağılar iyi gidiyor. "

Chester gülümsedi, bu sadece arkadaşının istediği buydu. "Kal
Bugün burada, "Yaşlılar devam etti." Çocuklar bir süre sonra olacak,
Ve sonra akşam yemeği yiyeceğiz. Bundan sonra, eğer hala düşünüyorsan
Kendi işlerinin çoğu, seni sokakta çıkaracağız ve sana izin vereceğiz
kalabalığa vaaz. "

"Bu yardımcı olabilir," diye itiraf etti Chester.

"Yardım! Bu en kesin tedavi."

Chester, öğleden sonra ve akşam boyunca yaşlılarla kaldı.
Onlarla sokakta dışarı çıkıyor. Vaaz etmeye çağrılmadı,
Ancak, sorulmuş olsaydı denemesine rağmen.

Chester o gece daha iyi uyudu. Ertesi sabah kendine çok emin hissetti
Lucy'yi arayabileceğini ve doğru olanı yapabileceğini. Unutmadı ya da
Dualarını artık ihmal et ve o iyi demişti
Yine, "senin yapılacak", doğru ruh içinde.

Gilbert Amca Chester ile kapıda tanıştı, çok nezaketle değil. O
Chester'ın sorularına keskin bir şekilde cevap verdi:

"Kardeşim oldukça hasta, şüphem yok, akılsızca
Dün sabahın eylemleri. Senin sorunun neydi? Yapmıyorum
Seni anla. "

Chester herhangi bir açıklama veya savunma denemedi.

"Ve Lucy de dün oldukça hastaydı-hayır; henüz hazır değil-hayır; ben
İçeri girmen daha iyi olduğunu düşünme.
daha iyi olana kadar kardeş. "

"Çok üzgünüm," dedi Chester. "Ancak Lucy'yi görmeliyim ve ben de
Bir süre sonra tekrar arayın. "Uzaklaştı. Amcayı suçlamadı
Kuşkusuz bildiği en iyisini yapan Gilbert, biraz içeride olmasına rağmen
karanlık. Bir saat parkta yürüdü ve sonra geri döndü.

Lucy onunla kapıda buluştu. Yürüyüş için sanki giyinmişti. Yüzü
ruhundaki rahatsızlığa ihanet etti ve Chester'ın kalbi içeri girdi
onun için yazık.

"Evet," dedi basitçe, "Seni bulmaya gidiyordum, amcayı duydum
Gilbert seni uzaklaştır. Parkta yürüyelim mi? "

"Evet; dışarı çıkmana sevindim. Bu sabah baban daha mı kötü?"

"Daha kötü olduğunu sanmıyorum. O sadece saldırılarının aşamasında
Konuşamadığı zaman. Eminim bir iki gün içinde iyi olacak; Ancak
Gilbert Amca anlamıyor. "

"Ve sen, Lucy-endişelenmemelisin."

"Nasıl yardımcı olabilirim? Senin için bir şey var. Neden bu kadar hareket ediyorsun
Garip bir şekilde? "

Dinlenmeyecekleri tezgahı buldular ve oturdular
kendileri. Chester değiştiğini inkar edemedi; Yine de ona nasıl söyleyebilirdi
doğrusu? Bunu bilmeli, o kadar çabuk o kadar iyi. Çok olabilir
Babası ona söylemeden önce, yapmaya meyilli olsa bile
Bu yüzden. Durum dayanılmazdı. Bilmeli ve ona söylemeli.

"Lucy," dedi boğazıyla küçük bir mücadeleden sonra, "
Size söyleyecek bir şey,-garip bir şey. Oh, hayır, kötü ya da kötü bir şey yok
ya da bunun gibi bir şey. "

Titreyen ellerini aldı.

"Bana bu haberi sessizce alacağına söz vermelisin."

"Olabildiğince sessizce Chester."

"Şey, heyecanın kalbini nasıl etkilediğini biliyorsun, bu yüzden söylemeyeceğim
Sakin olmaya çalışmazsan sen. "

"Ve şimdi, elbette, kayıtsız olabilirim, yapmalısın bile
Daha fazla deyin? Oh, Chester, nedir? Gerilim bin kez
gerçekten daha zor. Bana ne anlatmalısın? Arada ne geçti
Sen ve Papa geçen akşam? Beni sevmeyi bıraktın mı? "

"Hayır, hayır, Lucy, o değil. Seni her zamankinden daha çok seviyorum
İlk aşkıma bir şey eklendi-bir kız kardeşe olan sevginin. "

"Evet, Chester biliyorum. Vaftiz edildiğinde--"

"Hayır; bilmiyorsun. Bunu kastetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

Oh, devam etmek çok zordu. Bir gerçek diğerine yol açmalıdır. Eğer söylerse
O onun kardeşi, hem de ruhta hem de
nasıl, neden; Ve açıklama babasını içerecekti. O
bunu çok açık bir şekilde düşünmemiştim. Ama şimdi duramadı. O
Devam etmeli. Vahiye yaklaşacağını hissetti
gitgide.

"Hiç erkek kardeşin olmadı, değil mi?" diye sordu.

"HAYIR."

"Bir tane almak ister misin?"

"Her zaman bir erkek kardeş istedim."

"Biri için nasıl yaparım?"

Ona merakla baktı, sonra ayık yüz rahatladı ve gülümsedi.

"Ah, iyi bir tane yaparsın."

"İtiraz etmezdin."

"Düşünmemeliyim."

"Ama şimdi, gerçek kardeşin, ismim olursa ne düşünürsün?
Chester güçlü müydü? "

"Biraz şaka yaptığını düşünüyorum."

"Ama şaka yapmıyorum Lucy; ciddiyim. Bana iyi bak, burada
Bu profilde. Babana benziyor muyum? "

Yakından baktı. "Yaptığına inanıyorum," dedi, hala tahmin etmeden
gerçekte. "Alnınız onun gibi yamaçlarınız ve burnun
üzerinde aynı yumru. Bunu daha önce hiç fark etmedim. "

"Bu ne anlama gelebilir, Lucy?"

"Ne anlama gelebilir?"

"Babanıza benziyorum."

Şimdi yüzünü ona çevirmişti, ama yine de ona baktı, sanki
Gerçek sadece tanıma için mücadele ediyordu. Gülümseme bir
Anında yüzünden ve sonra geri döndü. O eğlendirmez
İleri haberci.

"Papa gibi görünmeye itiraz etmiyorum, çünkü o çok iyi
Bakan adam. "

"Lucy, dün gece baban ve ben ne yaptığını gördün mü?"

"Evet."

"Ne düşünüyorsun-şimdi bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?"

"Yine Chester, sana ve babaya biraz kaşıkla itiraz etmiyorum. İçinde
Gerçek, bence bu oldukça güzel. "

Chester şimdi biraz güldü, bu da gerginliği önemli ölçüde gevşetti;
Ama saldırıya döndü:

"Lucy, babanızın kaybolmuş bir oğlu olsaydı ne düşünürdün?
Ne zaman bir bebek ve şimdi ona yetişkin bir adam olarak geri dönmeli mi? "

"Şey, İngilizlerin dediği gibi bunun neşeli olacağını düşünürdüm."

"Ve oğlunun isminin Chester Lawrence olduğunu mu?" Sanki oradaymış gibi devam etti
kesinti olmamıştı.

Şimdi Lucy'nin zihinsel makyajındaki dişli, makineye sıkı sıkıya yakalandı
Bir süredir onun hakkında vızıldamıştı.

"Sen benim kardeşim misin?" diye sordu.

"Evet; ben senin kardeşinim."

"Benim gerçek, canlı, uzun kayıp kardeşim?"

"Evet."

"Şimdi bu süre boyunca ne sürdüğünü görüyorum.
Kardeşim, babamın senin baban. Şimdi açıklayın. "

"Bu o kadar kolay değil, Lucy. Babanın yapmasını çok tercih ederim
O. Ama sana biraz söyleyebilirim, çünkü çok az biliyorum-ve,
Lucy, o az şey hoş değil. "

"Ama bilmeliyim." Yüzü yine ciddiydi. Kendini destekliyordu
cesurca da.

"Evlilik ilişkisinin dışında doğdum ve baban benim
baba!"

Bu yeterince açıktı-karamsar olarak sade. Kız mermere döndü. O muydu
onu öldürdü mü?

"Devam et," diye fısıldadı.

"Artık artık-başka zaman."

"Devam et Chester."

Chester ona kısa cümlelerle basit gerçekleri ve neyin önderlik ettiğini söyledi
sadece geçen gün gerçeği keşfetmesine. O vardı
içinde fark ettiği değişime neden oldu.

"Lucy, emin değildim," dedi, "Bu yüzden dün gece babana gittim
Ve ona doğrudan, doğrudan sordu ve 'Evet' dedi. Bu açıklıyor
Bizi bulduğun durum. Kalbim babam Lucy'ye gitti; Ve onun
Kalp oğluna gitti. "

"Kalbinin uzun yıllardır ulaştığı oğul,
Chester. Evet, açıkça görüyorum ... gerçeği söyledin ... sen
Kardeşim-sen-- "

Titredi, sonra kollarına düştü; Ama kendini tekrar kontrol etti
Ve solgun yüzünü öptüğünde ve saçlarını okşadığında onu açtı
gözleri ve sürekli olarak yüzüne baktı. Böylece bir
Zaman, nadir olmayan bir şeyle bakan birkaç yoldan geçenden dikkatsiz
görünüş. Gözlerini tekrar kapattı ve onları açtığında Chester
Gözyaşlarını geri tutmak için çok mücadele ediyor.

Gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de o zaman hakkında biraz ağladı ve
Onları da iyi yaptı. Kalktılar, bir süre çimlerin üzerinde yürüdüler
her biri için değişen duruşlarına daha hareketsiz bakana kadar
diğer. Sonra daha özgürce konuştular, ama işler gerçekten çok yeni
Karışık, onları çözülmesinin zor olduğunu. Sonunda Lucy onun
Babasına geri dönmek zorunda kalacaktı-babamız, düzeltti.

"Ve biliyor, hatırla," dedi Chester ona. "Ben ve sen de biliyorsun. Biz
Ben de, "ekledi", Rab'bin yukarıda olduğunu ve bizimle ilgileneceğini
Tümü."

"Evet," dedi Lucy.

Sonra geri döndüler. Baba hala çok hastaydı. Chester denemedi
Onu görmek için, Gilbert Amca serbest bırakılmamıştı.

"Bu öğleden sonra Elder Malby'yi göreceğim," dedi Chester. "Bu
Akşam tekrar arayacağım. Bu arada "-salonda yalnızlardı
Şimdi-"Cesaretini ve inancınızı sürdürmelisin. Sanki hissediyorum
Her şey yoluna girecek. "

Onu her zamanki gibi kollarında aldı ve ona ondan daha yaklaştı
daha önce hiç yapmıştı.

"Chester," dedi, "Henüz yapamam _Feel_
ilişkimiz. Sen henüz sevgilimsin, değil mi? "

"Evet, Lucy; Ve sen benim sevgilimsin. Her nasılsa, ne zaman mahkemm edilmem
Ben söylüyorum. Ne olabilir-- "

"Kalplerimize barışı fısıldayan bir şey."

"Yorgan, Lucy, Rab'bin Yorgan."




Bölüm XVII.


Kildare Villa'ya geri dönmenin gecikmesi Gilbert Amca'yı yapıyordu
gergin. Kendi zihninde Chester Lawrence'ı sebep olduğu için suçladı.
şimdiki sorunun çoğunun, ne şekilde net yapamamasına rağmen
söylemek. Genç adamın varlığı,
Bakan. Neden böyle bir rahatsız edici aileye bu kadar memnuniyetle karşılanmalı?
Kardeş anlayamadı. Belki bu yeni kanlı din
"Mormonizm" olarak adlandırılan tüm belaların kökenindeydi.

Karışıklıklarında, Gilbert Amca çok aptalca bir şey üzerinde karar verdi:
Kardeşini ve Lucy'yi İrlanda'ya götürür ve Chester'ı terk ederdi
Arkasında, en az birkaç gün. Tabii ki, Aşık genç bir adam
Chester'ın göründüğü gibi derinden, takip edip onları tekrar bulacaktı, ama
Bir süre bir mühlet olurdu. Bu fikri göz önünde bulundurarak amca
Ertesi gün Gilbert, Chester'ı lojmanlarında buldu; Ve
Görünüşe göre onu güvenine sokarak, planını anlattı. Chester
Gilbert Amca ve "diğerleri" diye düşündü her şeyi yapmaya istekli
en iyisi olurdu. Chester, "diğerlerinin" olduğunu anlamak için yapıldı.
Planı kabul etti ve düşünce bir keskin pang göndermesine rağmen
Genç adamın kalbi, demur etmedi. Ayrıca Gilbert Amca'nın dürüst olmadığı da kabul edilmelidir.
Lucy, babasını en kısa sürede İrlanda'ya götürmeyi teklif ettiği zaman
Mümkün olduğunca Chester'ın yasal olarak gözaltına alındığını anladı, ancak
belki Liverpool'da buluşurdu. O da, çok hissetmesine rağmen
Ayrılma, ama kimseyi güvensizlik etmedi.

Böylece Lucy ve babasının istasyona acele ettiği ortaya çıktı
Ertesi sabah Liverpool için bir tren yakalamak için. Bakan
Fiziksel olarak yolculuğa dayanacak kadar güçlü, ama mutlak sorguladı
Bu aceleci hareketin nedeni. Chester kendini yoktu
Önceki gün ve onları istasyonda bile görmedi. Lucy
Gözyaşlarını geri tutamadı, ancak onları saklamaya çalıştı
Babasını birinci sınıftaki yastıklarla rahatça sıkıştırdı
Ayrıldıkları bölme.

Ancak Gilbert Amca'nın zaferi kısa sürdü; En kısa sürede
Hasta adam Chester'ın onlarla birlikte olmadığını fark ederek görülür bir şekilde
etkilenen. Konuşmak için çok uğraştı, ama boşuna. Yalvararak baktı
Lucy'de ve kardeşinde sanki bilgi için, ama sonuçsuz.
Lucy, huzursuzluğuna sıkışmış, gözyaşı lekeli yüzü eklendi ve orada
Gilbert Amca'nın güven verici konuşmasında bir samimiyetsizlik notu
Kardeş fark etmedi.

Bu yolculuk, genellikle güzel yeşil ülkede çok hoş bir
en sefil olanı. İfadeyi görmek çok acı vericiydi
Bakanın Yüzü Gilbert Amca'nın planın bilgeliğinden şüphe etmeye başladığı
Deniyordu. Lucy oldukça endişe duydu ve yapmamaları gerekip gerekmediğini sordu
Midland şehirlerinden birinde durun; Ama Gilbert Amca yapabileceklerini söyledi
Elbette Liverpool'a devam et.

"Ama İrlanda'ya geçemeyiz. Baba muhtemelen
Gezi, "dedi.

Amca bunu kabul etti. "Bir gün boyunca Liverpool'da durmamız gerekecek veya
Yani-ben var! "Diye bağırdı," Kaptan Andrew Brown şimdi evde. O
Aradığımdan emin olmamı ve hepinizi yanımda getirmemi söyledim. Çok var
Güzel ev Mersey-iyi dinlendirici bir yer. Oraya gideceğiz. "

Ve yaptılar. Lucy ya da karşı hiçbir şey söyleyemezdi ve baba
Liverpool'a ulaştıklarında o kadar hasta ki
Ne yaptığını veya nereye gittiğini anlayın. Bir taksi hepsini çıkardı
Şehrin seslerinden kırsalın sessizliğine. Oldu
Öğleden sonra ve güneş nehrin sularında eğimli bir şekilde parladı,
Yukarıda tepelerde ağaçların ve çiçekli bahçelerin ortasında
Kaptan Hanesi Andrew Brown.

Taşıyıcı evdeki çakıl yolunda yuvarlanırken, kaptan
Kendisi onlarla tanışmaya geldi, sürprizini ve zevkini ifade etti ve
onları en yürekten karşılamak. Bakana yardım edildi ve
ev, rahat yapıldı. Lucy odasına gösterildi.
temizlikçi. Gilbert Amca, kaptanın kaptanına açıklamalar yaptı.
misafirperverliğine bu istenmeyen baskının nedeni.

"Geldiğine sevindim," dedi kaptan. "Mümkün olamazsın
Devam ettim ve bir otelde durmaya gelince-eğer olsaydı, asla
Seni affetti. "

Hasta adam yemek için hiçbir şey almazdı. Yarısı uyuyormuş gibi yatıyordu
Böylece yatağa alındı. Lucy akşamları onunla kaldı. Bir kez
Bir süre gözlerini açar, onun için eline uzanır ve tutardı
bir an için. Zavallı, sevgili baba, düşündü, saçlarını okşarken
yumuşak bir şekilde. Chester birkaç kez bile babasını terk etmek anlamına gelebilir?
Günler? Burada olmalı .... anlayamadı. Hepsi sadece
Onlardan uzaklaşmak için bir bahane? Bu yeni bulunandan uzaklaşmak için
Baba ve kız kardeşi? Chester'a inanmazdı. Bu yapamadı
Doğru ve yine de, henüz--

Işığı düşürdü, pencereye gitti ve baktı
nehir. Hilal ayı sisin üzerine asıldı. Su hala sanki
Uykuda, sadece şimdi ve sonra geçen bir zanaat tarafından kırıldı. Esinti
Pencerenin yakınındaki ağaçlarda ve zengin çiçeğin parfümlerinde oynandı
Yataklar ona sarıldı. Kız pencerenin yanında sanki uzun bir süre duruyordu
Sevgili kardeşinin yarı karanlıkta ona gelmesini bekliyordu.
Belki de, sonuçta, gelmemesi daha iyiydi. Belki hareket etmişti
akıllıca.

Baba uyuyormuş gibi yatıyordu, bu yüzden aya bakmaya devam etti
ve su. Kalbi yandı, ama dışarıdan bir dua geldi. O zaman o
Sessizce pencere pervazıyla diz çökmüş ve hala geceye bakıyor
Kalbinin yükünü, gücü olan Babaya döktü.
Bless and Comfort to, çocuk için ebeveyn sevgisi kadar sınırsızdır.

Kaptan Brown yaşlı bir adam değildi, ama iyi güçlü yüzünde vardı
Denizde yirmi yıl izlenen derin çizgiler. Köprüde on yıl
Güneşte patlamak, fırtına ve tehlike ile yüzleşmek masallarını anlatmıştı. O öyleydi
Gemileri sona eren büyük bir navigasyon şirketinin istihdamında
Ticaret için dünyanın. Bu yuvayı eş ve çocuk için inşa etmişti,
Hangi ve kime kalbinin pusulasını herhangi bir limandan koyabilirdi
Ve herhangi bir denizde. Üç yıl önce eş ve çocuk geçiş yapmıştı
Ebedi Deniz. Şimdi sadece ara sıra, geziler arasında geri döndü. Onun
Temizlikçi evi her zaman olduğu gibi olabildiğince tuttu
Karısı ve çocuk oradaydı.

"Bir haftam var, belki on gün karaya," diye açıkladı Captain Brown
sabah kahvaltı masasında "ve sadece neler yapabileceğimi merak ediyordum
Tüm bu zamanı yapın-buradasın! Bir hafta kalacaksın. Tut, Tut,
İş "-Protesto etmiş olan Gilbert Amca için-" Yapmamalısınız
Artık iş hakkında endişelen. Sana iyi para kazanmıyor muyuz? Oh, ben
Görmek! Sarah Teyze; Onun için göndereceğiz. Baban muhtemelen olamaz
Taşındı, olabilir, Bayan Lucy? "

"Burada çok rahat," diye yanıtladı Lucy.

"O olduğundan emin olmak için-ve siz de bir dinlenme size yardımcı olacakmış gibi görün."

"Yakında geri dönmem gerekiyor-aslında yarın Cork'ta olmak için" dedi.
Gilbert Amca.

"Şey, şimdi Gilbert, eğer _have_ to, ben daha fazla söyleyemem-senin hakkında.
Elbette git; Ama Lucy ve babası benimle kalacaklar. Ben
Doktor ve hemşire. Sarah Teyzeye gidiyorsun, çünkü bu senin
'iş nedeni' ve sorun değil-seni suçlamıyorum-ve bir hafta içinde
İyi kardeşin için geri dön. "

"Evet, bu yapabilir," diye kabul etti Gilbert Amca,
bunu söyleme şekli. "Sana empoze etmeyi sevmiyorum-"

"Buraya bak-bana bir iyilik yapmak istiyorsan, karına gidiyorsun ve izin ver
Bu insanlara dikkat edin. Aslında, "Güldü" seni istemiyorum
Etrafta rahatsız. Vapur bu akşam Dublin için yelken açıyor. "

Bu hoş şakadan Gilbert Amca'nın çok
İrlanda yoluna çık. Kardeşi hemen içinde değildi
Tehlike-aslında o sabah kolayca dinleniyordu ve onun gücü
Konuşma geri dönüyordu. Gilbert kardeşiyle plan hakkında konuştu ve
Hiçbir protesto yapılmadı. Yani o akşam yeterince, Gilbert Amca
Ev için yelken açtığı kaptan tarafından Liverpool'a girdi.

Kardeşi, Lucy'nin babasının aradığından daha iyi yoldan çıkmadı
ona. Bütün öğleden sonra kalkmış ve giyinmişti. O şimdi uzatılıyordu
Pencerenin yanındaki kaptanın kolay sandalyesinde. Lucy ona geldi.

"Evet baba," dedi.

Oturmak için ona işaret etti. Bir tabure getirdi ve kendini oturdu
onun tarafından, böylece göründüğü gibi kafasına okşayarak dokunabilirdi
arzu.

"Chester nerede?" diye sordu, konuşması ne zaman olmayacağı gibi yavaşça sordu
geri döndü.

"Londra'da," diye yanıtladı. "Bizimle gelemedi."

"Öyleyse-Gilbert dedi;-Ama ben-onu canlandırdım."

"Onun için gönderelim mi?"

"Evet."

Baba, ayın kısa bir süre içinde tekrar olacağı pencereden dışarı baktı
Nehirde parla. Kafayı dizine okşadı.

"Lucy, sen beni mi seviyorum?"

"Ah, baba, sevgili baba, ne soru!"

"Ben-sen-sen-bir şey-olmalı-sana söylemiş olmalı-uzun ag-" "

Adamın konuşması zordu; Dahası ortaya çıktı, çünkü o
kıza bir mesaj vermeye kararlıydı-
Beklemeyin ama şimdi söylenmeli. Yavaş konuşmasından sabırsızlandı, yürüdü
masaya ve kendini oturdu.

"Işık," dedi; Ve Lucy lambayı getirip aydınlatırken
Kalem ve kağıt bulundu. Onu merakla izledi, ne olduğunu merak etti
olmak üzere. Chester'a bir mesaj mı yazıyordu?

Masanın diğer tarafından yavaşça yazmasını izledi ve
Sayfa dolu olana kadar zahmetli bir şekilde. Sonra durdu, Lucy'ye baktı
Karşısında, başka bir sayfaya ulaştı ve tekrar başladı. Bu sayfa da
Dolduruldu ve kızın harikası büyüdü. Sonra onları itti
Tablo, "Oku;" Ve bunu yaparken, ondan döndü, onun
Kafa, bir ceza cezasını bekliyormuş gibi eğildi.

Gözleri kalemler boyunca koşarken okuyucudan küçük bir ağlama geldi
çizgiler. Sonra sessizlik vardı, sadece sert nefes almasıyla kırıldı ve
Mantel üzerindeki saatin işaretlenmesi. Sonra baba hala otururken
Eğik başla, kız yumuşak bir şekilde ortaya çıktı, ona geldi, daha önce diz çökmüş
O, yanaklarının her birine bir el koydu, onu öptü ve dedi ki:

"Sen zaten benim babamsın-her zaman öyleyecek, her zaman olacak-tek
şimdiye kadar tanıdığım bir tane. Bana dışlanmış, yetim bir bebek aldığın için teşekkürler
Ve beni kendin olarak benimsemek. Oh, o için baba seni seviyorum_!

Bir oğlunun bu adamın dizinde bir baba bulmasından sadece birkaç gün önce; Şimdi
Aynı dizle Lucy ilk olarak bu adamın sadece babası olduğunu fark etti
Onu bir çocuktan babası olduğu gerçeğinde; Ama bundan sonra
Her şey, bu dünyada en çok önemli olan şey, daha az olduğunu düşündü
o; Aksine, kalbi daha önce bilinmeyen bir şekilde adama çıktı.

"Chester bunu bilmiyor mu?" diye sordu. "Chester _not_ kardeşim mi?"

"HAYIR."

"Ah, bunu bilmeli-hemen bilmeli," diye nefes verdi.

"Evet-söylemek istedim-ama yapamadım-" dedi.

"Baba biliyorum canım; biliyorum, endişelenme. Onun için doğru göndereceğiz
Uzak-Yoklu çocuk. Şimdi Kaptan Brown var. Boşuna ve ona soracağım
Bir telgraf gönderin. Evet, onun adresim var. "

Onu tekrar öptü, başını avuç içi arasında tutarak ve
Yumuşak bir şekilde, "Baba, sevgili baba." Sonra kaptanın olduğu yere doğru hızlandı
Salonda konuşuyor. Rev. Thomas Strong yukarıya baktı, dinledi
konuşma ve sonra gülümsedi.




Bölüm XVIII.


Chester'ın Lucy ve babasının yoluna girmesine izin vermesinin nedeni
Onsuz İrlanda, Gilbert Amca'ya ve Rab'be güvendiği içindi;
Ancak, geride kalması kolay bir mesele değildi. Elbette,
Yolculuğa engel olmaktan çok yardım edin. Kendini zorladı
Tren gittikten sonra kapalı olacaklardı.
Sonra amcasının istediği şeyi yapmaktan güvende olduğunu bilmek
Yapmaması için, kahvaltı için çok geç ortaya çıktı.

Artık genç adamla ilgili sorun, beklerken ne yapacağıydı.
Londra manzaraları, daha önce görmedikleri bile, şimdi evcildı. .
Yeni bulunan baba ve kız kardeşi onu zaten terk etmişti. Bir olmasaydı
Rüya ve şimdi eski hayatının gerçekliğine uyanmıyor muydu?

Kendisini bir kez daha görev merkezine çekti. Yaşlı
Malby o sabah evdeydi. Chester ona son gelişmeyi anlattı.

"O-onlar-beni ayırt ettiler mi, sence?" diye sordu Chester.

"Hayır-sanmıyorum," diye yanıtladı yaşlı. "Lucy yapmadı
Bunu yapacak bir kız olarak beni etkileyin. Böyle bir sebep görmüyorum
eylemler, ama belki de Gilbert Amca haklıydı. Babanızın alması gerekiyordu
Kendini yeni duruma yeniden ayarlamak için sizden uzak. "

"Peki, belki-ama şimdi ne yapabilirim? Bu bekleme korkunç olacak."

"Bu sabah benimle geleceksin. Yapacağım bazı aramalarım var."

Ve böylece o gün Chester, Saints'i ziyaret ederek Elder Malby ile kaldı
ve müfettişler, zorlukları ayarlama ve ilkeleri açıklama
İncil. Genç adam için muhteşem bir şeydi, bu onun
Kendinden düşünceler; Ve akşamdan önce, çok fazla şey elde etmişti
ifadesini almasına izin verilmesini istediği misyoner ruhu
Sokak toplantısı. "Mafya ne kadar yüksek olursa ve keserse, o kadar iyi
Benim için, "ilan etti." Geçen akşamı genç bir
Adam birkaç metre içinde durdu ve tekrarlamaya devam etti: 'Yalancılar, yalancılar,
Utah'tan '? "

"Evet; hatırlıyorum."

"Bu gece o adamla konuşmak istiyorum."

Chester o akşam sokakta konuştu, ama çok
Düzenli insan. Hizmetlerden sonra, birçoğu etrafına baskı yaptı ve
ona sorular sordu. Bir genç adam onunla ve yaşlılarla yürüdü
Görev ofisi. Müjde hakkında konuştular ve Chester kendisini unuttu
gerçeğe açlıktan başka bir kalbe bakan gönül yarası.

Ertesi sabah Chester tekrar yatakta kalmaya çalıştı, ama bu sefer
başarı olmadan. Gri Uyanış Şehrindeydi,
park, yakın kuşları dinlemek ve gürleyen başlıkları
Londra hayatı. Kahvaltıdan sonra tekrar kilise ofisine gitti.

"Bu yüzden böyle bir rahatsız olduğum için beni affetmelisin," diye açıkladı Elder
Malby, "Ama-ama uzak duramam."

"Umarım asla olmazsın," diye cevapladı yaşlı, cesaret verici bir şekilde. "Ne zaman
Senin gibi erkekler tehlike olduğunu uzak tutuyorlar. "

"Bugün program nedir?"

"Tracting. Denemek ister misin?"

"Evet; devam etmek istiyorum. Dün kötü değildi. Bütün gün iyi hissettim."

O öğleden sonra Chester, İncil Trakts'ı teslim etmek için ilk denemesini yaptı
kapıdan kapıya. Görevine çekingen bir şekilde yaklaştı, ancak yakında yakalandı
işin ruhu. Bir dizi ilginç deneyimi vardı. Bir eski
Beyefendi onu eve davet etti, daha özgürce söyleyebilir
Genç Adam O ve dini hakkında ne düşündüğü ve bu hayır
ücretsiz demektir. Yaşlı bir bayan, kapıya dönüp öğrenen
Arayan Amerika'lıydı, orada bir oğlu olduğunu söyledi-ve
Onu tanıyor musun? Sonra yüzünde kapılar vardı ve biraz zarif
Gülümsemeler ve "Teşekkürler"-Chester bunlarla tanışmakla çok meşguldü
şimdi olması gerekenler hakkında endişelenecek zamanları olmayan çeşitli insanlar
Neredeyse Yeşil İrlanda'daki Kildare Villa'ya.

Yaşlılarla akşam yemeği yerken, Elder Malby'nin
İyi kazanmış olsaydı, bir elçi kapıya geldi. Bir Chester Lawrence
Orası? Evet.

"Onun için bir telgraf lütfen."

Chester mesajı açtı ve okuyun:

"Sabahları Liverpool'a gel. Her şey iyi. Bana ne zaman ve nerede buluşacağımı söyle
Sen-Lucy. "

Chester mesajı Elder Malby'ye verdi.

"Bir kez daha görmüyor musun," dedi yaşlı, gülümseyerek, "her şey yolunda."

"Evet; evet," diye yanıtladı Chester
Yaygın konuşmadan daha Şükran Günü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kaptan Brown cesuruyla ödüllendirildi
Gönderme ve alma ile ilgili merak eksikliği
Lucy'nin telgrafları ona en tatlı gülümsemesiyle geliyor ve şöyle diyor:

"Kaptan Brown, dün seninki kullandığın at ve araba mıydı?"

"Ah hayır; bu komşuma ait-sadece kullanmadığım zaman.
Bu sabah bir sürüş ister misin? "

"Londra'dan Lime Street İstasyonu'ndan öğlen treniyle tanışmak istiyorum;
Çok fazla sorun olmazsa-- "

"Hiç de değil. Komşum atı kullanmamdan çok memnun
biraz. Onu yalnız kullanabilir misin? "

"Biraz gerginim."

"Antrenör için yapacağım mı?"

"Eğer yaparsan, kaptan?"

"O zaman bu yerleşti. Hemen gidip düzenlemeler yapacağım;" Hangi
O yaptı.

"Papa," dedi Lucy babasına, "Kaptan beni şuraya götürecek
istasyon. Geri dönene kadar iyi olacak mısın? "

"Tamam, evet; benim hakkımda daha fazla endişelenme. Daha hızlı güçleniyorum
Daha önce hiç yaptığımdan. Görmek."

Hareketlerinde önemli bir vim ile ileri geri adım attı. "Neden,"
Devam etti, Lucy'nin önünde durdu ve onu nazikçe öpüyor
yanak, "Şu anda uzun zamandır olduğundan daha iyi hissediyorum-daha iyi
İçeride biliyorsun. "

Lucy, "içeride" ne demek istediğini tam olarak anlamadı, ama o
Başını bu konuda bulmadı. Babasının olduğunu bilmekten mutluydu
Çok iyiydi ve Chester ona hızlanıyordu. Olacağına söz verilen gün
Adil ve istasyona sürücü keyifli olurdu. O bakıyordu
pencerenin dışında.

"Lucy," dedi babası, elini omzuna koyarak, "
Kaptan Brown'a öğrendiğiniz küçük sırları söyleyin; Ve bence senin
Gilbert Amca'nın ondan daha fazla bilmesine gerek yok. Aynı zamanda
Herkes için bu şeylerin dışa dönük görünümlere devam etmesi
geçmişte olduğu gibi. "

"Tamam, Papa."

"Biz-biz ve sen ve ben bilerek anlayacağız ve mutlu olacağız.
Başka önemli mi? "

"Ne, gerçekten."

"Şimdi, zaten kaptan var. O erken; ama belki de planlıyor
Seni biraz önce sürüyor. "

Bu sadece buydu. Sabah havası çok canlandırıcıydı, Kaptan Brown
açıkladı, kişinin yüzüne karşı hissetmemenin üzücü olduğunu. Biliyordu
çok güzel sürücülerden, yuvarlak yollara, istasyona ve
Alanlar tam o zaman nefis yeşil.

Kısa bir süre sonra çakıllı yoldan aşağı indiler, baba
onların peşinden sallanıyor. İyi bir şeydi, dedi Lucy, güçlü ellerin sahip olduğu
Dizginler, at için hayat doluydu. Pürüzsüz olanı hızlandırdılar,
Hedge sınırlı yollar, tarlalar ve bahçeler hakkında sarıyorlar
Calderstone Park'a geldi. Burada kaptan calder'a dikkat çekti
Taşlar, eski bir ibadet veya fedakarlık yerinin kalıntıları. Daha sonra
Sefton Park'tan yavaşça sürdüler, bu nedenle kasaba
istasyon.

Bekleyecekleri birkaç anları vardı, bu sırada sürücü okşadı
atın burnu, gürültülü olandan korkmamak için onunla konuşuyor
Arabalar. Düdük tiz borusu çaldı ve tren içeri girdi.
Kaptan atının yanında durdu, Lucy platforma giderken ve tanıştı
Chester arabadan sıçrarken.

"Ah, ho," dedi toplantıyı görünce atına kaptan. A
Kısmi açıklama ona "bazı genç adam" verildi.
buluşacaktı.

Kaptan, taşıma kapısını gerçek bir koç adamı gibi açık tuttu.
"Arka koltuğu al, lütfen," diye emretti, girişten sonra; "içinde
Bu araçlar, sürücü önünde oturuyor. "

Kaptan düz bir şekilde eve gitti, bu yüzden çok kısa bir süre içinde kuruldu
adımlarda aşağı.

"Hemen içeri gir," dedi. "Atı geri alacağım ve seninle olacağım
Kısacası. "

Temizlikçi salonda tanıştı, sargılar ve şapkalar aldı ve yönetti
Onları "beyefendi" bekliyordu üst katta. Lucy'nin yoktu
Chester'a kendisi hakkındaki sırrı anlatma fırsatı, bu yüzden olurdu
Babasının bunu yapmasına izin vermek için. Sessizce babanın odasına yürüdüler ve
kapıyı yumuşak bir şekilde açtı. Sandalyesinde uyuyor gibi görünüyordu, bu yüzden onlar
Başka bir odaya uç.

"Daha mı iyi?" diye sordu Chester.

"Neredeyse iyi." Kendilerini oturmadılar, ama yanında durdular
masa. Ona yaklaştı, yüzüne gülümsedi ve dedi ki,
"_Yerything's_ Tamam, Chester."

"Evet, elbette," diye yanıtladı. "Çok pembe ve iyi görünüyorsun
En geçersiz olduğunuzu unut. "

"Düşünme. Uzun, uzun bir süre yaşayacağım, Chester-
Sen. Dinle canım ve çok endişeli görünme. İşler tekrar değişti.
İyi haberi nazikçe kırmam gerekmiyor, bu yüzden sana şimdi söyleyebilirim Papa-
demek, baban bana hiç hayal etmediğim bir şey söylüyor
-Chester, dinle. Ben babanın çocuğu değilim-sadece
Evlat edinme-sen benim kardeşim değilsin, sadece elbette kardeşliğinde
inanç. "

"Lucy, ne diyorsun?"

"Sana gerçeği söylüyorum-bana söylendiği gibi. Beni bir
Bebeğim-Ben bir yetim-ben senin kız kardeşin değilim. Chester-ben-- "

Ellerini ele geçirdi ve gözleri görünürken onu kol uzunluğunda tuttu
onu yutmak için. Gözyaşlarını bastıramadı ve onları görünce
Yakın çizdi ve onu öptü.

"Lucy, kız kardeşim değil, ama yine sevgilim, küçük karım
Be-ne-her şey demek? "

Kapıya yüksek bir vuruş geldi ve baba olmadan girdi
Bidden olmak. Onlara sıkıca yürüdü, her birine bir el koydu
omuz ve dedi ki:

"Oğlum, affetmenizi tekrar sormalıyım. Sana söylemeyi amaçladım
Kendiniz hakkındaki gerçeği öğrendiğinde Lucy hakkında, ama ben
engellendi. Sana neden olacağımı düşünme oğlum
cefa. Lucy'nin size söylediği doğru ve çok mutluyum
Yanlış anlama ve karışımlar artık aramızda yok. "

Üçü şimdi koltuk buldu ve yeni durum hakkında konuştu
Gilbert Amca'nın aldığı kısmı unutmadan kendilerini buldular
Son olaylarda, Yüzbaşı Brown'ın yorucu sesi
Üçü aşağı inmeden önce temizlikçinin zilini tamamlayın
Öğle yemeği.

Bunlar Chester, Lucy ve Rev. Thomas Strong için altın günlerdi. Dışarı
Huzursuz belirsizlik, şüpheler, korkular ve kalp-akma deneyimleri
Şimdi barışçıl bir kesinlik dönemine gelmişlerdi. Boğazlardan
Sessiz güneş öpüşen bir limana gelmişti.

Kaptan Brown tüm bu mutluluğu onaylayarak baktı. Kıyı İzni
görkemli bir şekilde gidiyordu. Komşunun atı ve arabası sık sık
talebe getirildi ve baba payının reddedilmeyeceği
bu sürücülerin. Kaptanın kendi teknesi, kullanılmadığından beri,
Komisyon ve yeke'deki kaptanla birlikte tüm aile yelken açtı
sakin mersy üzerinde. Ay yuvarlandı ve akşamları olduğu gibi
Sıcak, tekne genellikle ay ışığında kaldı. Sonra şarkılar söylendi,
Chester ve Lucy, babanın "Mormon" olarak tanıdığı bazılarını söylüyor.
Ama kaptanın sadece güzel ve tatlı ruhla dolu olduğu.

Ziyaretçilerin kaptanla kaldığı günlerde
kendi iyiliği için başka bir nedenden daha fazlası, sadece bir tane vardı
Chester's ve Lucy'nin güneş ışığında küçük bulut. Bu baba
şimdi çok şey ifade eden dine dikkat etmedi
onlara. Konunun bir veya iki katı Chester tarafından dikkatlice göz ardı edildi,
Fakat baba her cevap vermediğinde. Hiçbir itiraz yapmadı. .
Genç adam bazen olsaydı daha fazla umut olacağını düşündü. Fakat,
O ve Lucy cesaretini kırmadı. Adaletle, bunun
ömür boyu süren bir inanç ve uygulama alışkanlığını değiştirmek kolay bir mesele değildi.
Sonunda herkesin iyi olacağı umuduyla birbirlerini rahatlattılar.
Tanrı'nın hepsini şekillendirdiğine dair çok fazla kanıt olmasaydı
işler doğru.

Bununla birlikte, babanın büyük rahatlık aldığı açıkça görülüyordu
yeni bulunan oğlunda; Ve herhangi bir baba olabilir, çünkü Chester bir
Güçlü, açık ruhlu, temiz genç adam. Baba ve oğul gezindi
Birlikte, Lucy bazen perdenin arkasından onları gözetliyor, ama
kendini şirketlerinden inkar ediyor. Chester, babasının isteği ile,
Onun hayatının hikayesinden daha fazlası. Baba olabildiğince yaşamak istedi
Oğlunun hayatında kaçırdığı yılları anlatarak olun; Ve
Baba, kendi adına Chester'ı daha son yıllarıyla tanıştırdı.
"Hayatta oldukça geç evlendim," dedi Baba, "
Benim için çok. Çocuğumuzun olmadığı her ikisi için de büyük bir hayal kırıklığı oldu
bizden ve bunu gördüğümüzde, muhtemelen hiç bir şeyimiz olmazdı
Kendi, Lucy'yi bulduk ve benimsedik. Asla gerçeği bilemezdi
Bu konuda gelip beni söylemeye zorladın. Ama hepsi
Şu anda, Rab benim için hak ettiğimden daha nazikti. "

    "'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
      ''

alıntı Chester.

    "'
      Ve fırtınaya biniyor, '"

Babayı düşündü.

Başka bir zamanda baba Chester'a şunları söyledi:

"Oğlum, ismimi alırsan beni memnun eder.
Zaten sahip olduğunuz kişiyi atın, ancak benimkine ekleyin-herkes tarafından
bu doğru."

"Evet baba."

"Büyük bir servetim yok, ama biraz kurtardım; ve gittiğimde,
Senin olacak ve Lucy'nin-buna itiraz duymayacağım-
Görüyorsunuz, sizin için yapabileceğim her şey sadece kısmen ödenecek
Yaptığım yanlış. Kesin planınız olmadığını söylüyorsun
gelecek. O zaman bizimle birlikte Kansas City'ye geleceksin,
En azından bir süreliğine bakanlıktaki işçilerimi tekrar al. "

Lucy bu noktada onlara geldi.

"Chester ismimi almaya söz verdi," diye açıkladı Baba.

"Bu, sizinkini değiştirmenizi gereksiz kılacak," dedi Chester
kolunu etrafına koyarken.

Bir hafta bu kadar altın günler kadar hızlı geçti. Chester en son gönderdi
Elder Malby'ye haberler. Gilbert Amca, her zaman sabırsız, Kildare'den yazdı
Villa, ne zaman "eve geldiklerini" soruyor. Yüzbaşı Brown
Onun yüklenmesinin nasıl yüklenmesinin
Gemi ilerliyordu.

Kaptanın davetiyesinde hepsi bir öğleden sonra gemiyi ziyaret ettiler.

"Neden," diye bağırdı Lucy, rıhtımda vapur görünce,
"Burada normal bir okyanus astarınız var. Navlun teknelerinin küçük olduğunu düşündüm
Endişeler. "

"Küçük! Peki, şimdi daha iyisini biliyorsun. Gemiye gel."

Güverteye ve sonra aşağıya doğru yola çıktı.

"Bu gemi biraz yaşlı," diye açıkladı Captain Brown "ama yine de
sadık ve denize elverişli. Gördüğünüz gibi, bir zamanlar bir yolcu teknesi oldu,
Ve aslında, hala yolcuları taşıyor-ne zaman bazılarını bulabiliriz
altıda koşmaktan on iki gün rahatlamayı tercih eder
veya en son tazı tarafından yedi. Diyorum ki, bu kadar mantıklı bulabildiğimiz zaman
insanlar, "kaptanı tekrarladı, konuklarına merakla baktı.

Yemek odası ferahtı, büyük, ferah türün rıhtımları
Ekonomi ve kapasite için kavrama henüz kesilmedi.

Lucy, "Burası geldiğimden daha güzel bir devlet odası," dedi. "Neden
Kaptan Brown ile dönemez miyiz? "

"Memnun olmalıyım," dedi kaptan. "Rezervasyon ofisleri açık
Su Sokağı. "

"Ne zaman yelken açıyorsun?" diye sordu Baba.

"Üç gün içinde hazır olacağımıza inanıyorum."

"Peki limanınız?"

"New York."

"Kargo?"

"Karışık."

"Yolcu var mı?"

"Bir düzine kadar-yukarıya oda, anlıyorsunuz. Seni rahatlatacağız,
Kalabalık bir astardan daha fazla. Bir düşün Bay Strong. "

"Yapacağız," dedi Lucy ve babası birlikte.




Bölüm XIX.


Ve böylece kaptanla üç kez ziyaret eden partinin
Andrew Brown, onunla New York'a yelken açmaya karar verdi. Birkaç gün daha
Chester'ın Lucy'ye söylediği gibi, su hiçbir sonucu yoktu.
Yolculuğun seasicess döneminin biraz daha uzun süre tadını çıkarın. Gelince
Chester'ın kendisi, tekliften çok memnun kaldı.

Water Street'teki şirketin ofisine bir ziyaret tamamladı
ayarlama. "Evet," dedi ajan, "seninle ilgilenebiliriz. İşte
Size daha fazla yer veren çok küçük bir yolcu listesi olun.
Ayrıca, Kaptan Brown ile geçmeye değer. "

Tekne iniş sahnesine uzanmadığından, doğrudan denize koyulduğundan
Rıhtımdan, yolcular güvenli bir şekilde kendilerine yerleştirildi
Yelkenli akşam rahat mahalleler. Bir sonraki uyandıklarında
Sabah, İrlanda Denizi'ne iyi geldiler, Galli tepeler yavaşça
solda kayboluyor. Chester güvertede ilk oldu. Onu eğdi
Sabahlarını değiştirirken köprüde kaptan Brown'a başlık
selamlar. Gün parlak ve sıcaktı, deniz pürüzsüz. Chester durdu
Yok olan tepelere bakarak, ara sıra bakıyor
Companionway, Lucy için. Orada dururken, sadece zamanı düşündü, sadece
O zamandan beri birkaç gün, aynı yeşili ilk görüşünü yakaladığı zaman
tepeler. Bu iki zaman arasında ne kadar çok şey olmuştu!
Farklı bir amaç olmadan başlayan bir yolculuk ona baba ve
Tatlım. Dışa bağlı, hayatında yalnız, boş ve geçersiz kalmıştı;
Ve şimdi eve sevgi ve hayatla dolu bir kalple eve gidiyordu
asil amaç.

Chester'ın babası Lucy'den önce ortaya çıktı. Oğul onunla tanıştı ve kolunu aldı
Güverte yavaşça ilerlerken. Baba Chester'a olduğunu ilan etti
iyi hissediyordu; Ve aslında, oldukça iyi görünüyordu. "Yelkenli olarak Gilbert'ten haber almadığımız için üzgünüm," dedi
baba; "Ama sanırım ona daha erken yazmamak bizim oldu."

"Mektubu almak için zar zor zamanı yoktu," dedi Chester.

"Sanırım öyle. Ama önemli değil. Sadece durmalıydık
Kildare Villa'da veda etmek için, herhangi bir şekilde. "

"Queenstown'da durmadığımız üzücü.
sunmak."

"Belki de yapardı ve sonra belki de yapmayacaktı. Bu sadece
Nasıl hissetti-halloo, Lucy-zaten hazır mısın? "

"Bu güzel sabah daha uzun süre yatamam," diye bağırdı Lucy
Onlara geldi. "Bu görkemli değil! Galler denizin altında mı?"

"Hayır; bir ipucu kaldı. Bakın, orada, suyun hemen üstünde."

"Hoşçakal, sevgili yaşlı Avrupa," dedi Lucy, mendilini sallarken.
"Seni hep sevdim-seni şimdi her zamankinden daha çok seviyorum."

Baba ve oğul baktı ve bilerek gülümsedi. Sonra hepsi gitti
Kahvaltı.

Günün hemen hemen aynı saatinde Thomas Strong'un gecikmiş mektubu
Cork'ta kardeşine ulaştı. Gilbert Amca mektubu yerken okurken okudu
Kahvaltısı ve Sarah Teyze neyin bu kadar rahatsız edici olabileceğini merak etti
içeriği; çünkü yemeğini bitirmezdi.

"Nedir, Gilbert?" diye sordu.

"Thomas, Lucy ve o genç adam Chester Lawrence gidiyor
-evet, zaten Liverpool'dan Captain Brown ile yelken açtı. "

"Ve ayrılmadan önce bizi görmeye gelmiyorlar mı?"

"Söylemedim, zaten suda-ya da olmalılar-
York Brown ile York-ve Queenstown'a dokunmuyor ve
bot--"

Gilbert Amca alnını sildi.

"Aramadıkları için üzgünüm," diye yorumladı Sarah Teyze;
"Ama sanırım acelesi var ve Kaptan Brown bakacak
onlara."

"Aceleyle! Hayır. Kaptan Brown--" Ama söz karısına kayboldu.
Yemeğini kısalttı, şehre acele etti ve hafif umuduyla
Zamanında olabilir, Liverpool'daki kardeşine bir telgraf gönderdi
Okumak:

"Kaptan Brown ile yelken açmayın. Daha sonra açıklayacak."

Bu telgraf Kaptan Brown'un temizlikçisine teslim edildi,
Güvenli bir güvercin deliği olduğu vapur şirketinin ofisine.

Sabah Kildare Villa'da geçti. Telgraf cevap vermedi. İçinde
Aptal çaresizlik, umuduna karşı umuduyla, Gilbert Amca ilkini aldı
kuzeye doğru hızlı tren, posta vapuruyla Holyhead'e geçti, bu nedenle
Liverpool, çok geç geldi. Tekne yelken açmıştı. O gitti
Water Street'teki vapur şirketinin ofisi ve olmadan geçti
İzin sormak, yöneticinin ofisine. Bu yetkili yalnızdı
Gilbert Strong'un amacıydı.

"Neden kardeşimin Kaptan Brown ile yelken açmasına izin verdin?" diye sordu
aniden.

"Sevgili Bay Strong," dedi yönetici, "Kendini sakinleştir.
anlamak."

"Evet, yap.
En iyi durum. Yolculara hiç izin vermemelisin. "

"Otur, Bay Strong. Tekne henüz birçok gezi için iyi, ancak
bildiğiniz gibi, elden geçirmek için kuru rıhtıma girmesi doğrudur
Dönüşü. Kardeşin ona yelken açtı mı? "

"O, kardeşim, kızı ve genç adamı var. Sanırım orada
Diğer yolcular da mıydı? "

"Evet; birkaç-belki yirmi beş hepsi söyledi. Endişelenme; Kaptan Brown
onları güvenli bir şekilde getirecek. "

"Evet," dedi Gilbert Strong, ofisten ayrılırken, "evet, eğer Rab
ona bir gösteri verecek-ama-- "

Daha fazla diyemezdi, çünkü bir toplantıda tam olarak bilmiyor muydu?
mevcut olduğu şirket yöneticileri,
Komuta Kaptan Brown ile bir gezi daha deneyin ve
Tekne iyi durumda değildi
Kaptan. Aşağıda biraz uğraşma ve mantıklı bir boya
Yukarıda, meselelerin ortaya çıkmasına yardımcı olmak için çok şey yapar,
Gülümseyen yönetmenler söylemişti. Ve öyle-endişelenmemeye çalışacaktı. İle ilgili
Tabii ki, her şey yolunda olurdu. Böyle şeyler tam olarak yapıldı
sadece ara sıra bir felaket veya kayıp ile-
sigorta.

Ancak kendine güvence konusundaki tüm çabaları için, teyzeye eve gittiğinde
Sarah en kolay zihin çerçevesinde değildi.

       * * * * * *

Kaptan Brown'un bakımı altındaki küçük şirket, keyifli bir
zaman. Hava o kadar hoştu ki çok az hastalık vardı.
Chester tekrar kaçtı ve babası ve Lucy bile bir
sadece iki gün. Bundan sonra uzun güneşli günler ve yıldızlıların çoğu
Geceler güvertede geçti. Şirket üyeleri kısa sürede iyi oldu
haberdar olma. Kaptan Brown onlara "mutlu ailesi" adını verdi.

Ve şimdi Chester ve Lucy birbirlerine yaklaşma fırsatı buldular
kalp ve zihin. Bu vapur sandalyeleri, gezintide birbirine yakın
genellikle kendilerinden başka hiçbirinin olmadığı güverte, otururlardı
Saatler, konuşuyor ve denize bakıyor. "Shady Bowers'ın Orta Ağaçları
ve çiçekler "sevenler için ideal yerler olabilir; ama sessiz bir korumalı
Değişmeyen bir şekilde görkemli bir şekilde yayılan büyük bir geminin köşesi
Sürekli değişen deniz, aynı zamanda takılarına ve avantajlarına sahiptir.

Dördüncü gün. Su pürüzsüzdü, gün o kadar sıcak ki
Gölge kabul edilebilirdi. Chester ve Lucy köprüde kalmışlardı
Onlara deniz hikayelerini anlatan ve onlara göstermiş olan Kaptan Brown
Her ikisi de "sonsuza dek" limanında güvenli olan karısının ve bebeğinin resimleri
demişti. Bütün bunların iki genç üzerinde etkisi olmuştu ve bu yüzden
Maruz kalanlardaki güneşin parıltısından kaçmaya gittiklerinde
Köprü, gemiler arasında gölgeli bir köşe aradılar. Sandalyeler bulduklarında
Chester her zaman rahat olduğunu gördü, çünkü o kadar iyi
ortaya çıktı, asla zahmetli bir kalp tehlikesi yoktu. .
Genellikle güvertede giydiği ışık şal, ondan gevşek bir şekilde asılı
kucağında omuzlar, iki elin arkasında bir kapak sağlayabilir
toka. O öğleden sonra bir süre oturdular, sessizce, sonra Lucy
Aniden sordu:

"Chester, bana o kızdan batıdan pek bahsetmedin. Sevdin
Onun çok, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti, bir duraklamadan sonra. "Sanırım doğru yaptığımı söyleyebilirim;
Ama bu da söyleyebilirim ki, onun için sevmem sadece bir çeşit
takip edilecek daha güçlü, daha olgunlaşmış sevgiye giriş,-benim
Seni seviyorum. Sanırım sana daha önce söylemiştim
ona benzerlik; Ve şimdi bana geliyor ki
Tanrı'nın harika tedarikleri. "

"Bu nasıl?"

"Ona benzemiş olsaydın, sana ilgi duymazdım,
Ve büyük olasılıkla, seni ve babamı ve tüm bunları özleyecekti. "

"Deneyiminizin bu kadar iyi bir hesaba dönüştürüldüğüne sevindim. Şimdi
Örneğin, sen gelene kadar hiç beau almadım. "

"Ne?"

"Ah, sürpriz yapma. Biliyor musun, ben güzelim ve hiç olmadım
Erkekler arasında popüler. Birisi bana bir keresinde olduğunu söyledi çünkü ben de
din. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Çok dindar! Saçmalık. Eğer böyle varsa, birbiri ardına tek şey
Senin hakkında sevdiğim, kalp ve ruh güzelliğinin karşılık gelmesi
Yüz güzelliğinize-hayır; Çelişme. En yüksek tipe sahipsin
güzellik-- "

"Güzellik gören gözlerde," diye kesintiye uğradı.

"Kesinlikle; ve anlayan kalpte. Dediğim gibi, en yüksek
Güzellik türü, iç ve dışın uyumlu olduğu yerdir
kombine. Bence bu gerçeğin başka bir uygulaması
manevi ve ölümlü veya vahiy dediği gibi 'element'
Mükemmel bir varlık sağlamak için sonsuza dek bağlı olun. Bir şekilde her zaman
Güzel ruhu bir ovada tabanca olan birine sempati duyun
vücut. Ve yine de, yazık benim Tanrı'nın kimi için yüz kat daha derin
güzel bir yüz ve form verdi, ama kalbi ve ruhu
Günah tarafından çirkin oldu-ama orada, eğer bakmazsam, vaaz edeceğim. "

"Şey, cemaatin vaaz ettiğini duymaktan hoşlanıyor. "

Alan, vurguların kaydının kaydedilmesine izin vermeyecek
Bu konuşmadaki çeşitli ifadelere el baskısı ile verildi
şal ​​altında.

"Şimdi," diye devam etti, "hayranlık duymadığını düşünemiyorum."

"Hayran demedim-Beaux dedim."

"Sanırım bir fark var," diye güldü.

"Tabii ki, zamanımda çok sayıda genç adam tanıyorum, ama bunlar
Evliliksel olarak eğimli genellikle diğer taraftan geçti. "

"Belki de bu tarafa geldiğimi biliyorlardı."

"Belki de papa var. Yalnız görünüyor. Utanmalıyız
Dün yaptığımız gibi ondan saklanmak için kendimiz. "

"Katılıyorum; ama şimdi bizi bulacak."

Lucy babanın dikkatini çekti ve yanlarında bir sandalye buldu.

"Deniz güzel değil," dedi Lucy, başlayarak
Konuşma düzgün bir şekilde, şimdi üçüncü bir kişi vardı. "Ve ne kadar çok
Su var! "Diye devam etti." Lincoln hakkında ne dedi?
sıradan insanlar? Rab onları sevmelidir, çünkü birçoğunu yaptı.
Rab, çok fazla şey yaptığı için suyu da sevmelidir. "

"Su, doğanın ekonomisinde çok gerekli bir unsurdur" dedi.
baba. "İnsan vücudundaki kan akışı gibi, bunun için su da
dünya. Bildiğimiz kadarıyla, hayat nerede olursa olsun su var. "

"Ve bu bana hatırlatıyor," dedi Lucy hevesle, sanki yeni bir düşünce geliyormuş gibi
Ona, "Bu su da bir saflık işaretidir. Sadece su kullanılır,
Bedeni arındırmak için, ancak ruhun günahlarını yıkamak için bir sembol olarak.
Paul, hatırladın, 'ortaya çıkması ve vaftiz edilmesi ve yıkanması emredildi
Günahlarından uzaklaştı '. "Lucy Chester'a sanki ona bir ipucu veriyormuş gibi baktı.

"Tanrı'nın ekonomisinde," dedi Chester, "
Sudan bir dünyadan diğerine geçin. Benzer şekilde,
Cennetin Krallığı'na açılan kapı sudan geçer. Bir adamın doğması dışında
su ve ruhun, Tanrı'nın krallığına giremez '
Kurtarıcı tarafından ilan edildi. "

Babanın bu kısa vaazlamanın
Öncelikle onun için tasarlanan herhangi bir kızgınlık göstermedi. Dinledi
Dikkatle, sonra ekledi:

"Evet; su uluslar arasında her zaman önemli bir yer tuttu. Cicero
Bize Milesian'ın Tanrı'nın her şeyi oluşturduğunu iddia ettiğini söyler.
Su-Utah, Chester'da, "dedi baba, aniden dönerek
Genç adam, "Suyun ne yapabileceğine dair bir örnek var
Çölün çiçek açması. "

"Evet; gerçekten harika, orada yaptıkları şey," diye kabul etti
Chester. Sonra hem babası hem de Lucy tarafından çağrıldığında,
Batı ve gelişimi. Piney Ridge'den konuşmaya yönlendirildi
Yazlık ve orada yaşayan insanlar, evleri ve topluluk yaşamları,
Denemeleri, umutları, idealleri. Farkındaydı, Chester
yine kanyonlarda, crags ve dağ zirvelerinde, vahşeti
Okyanusun vahşiliğine benziyor. Sonra hikayesi söylendiğinde Lucy
söz konusu:

"Nerede iyileşebileceğimi biliyorum."

"Nerede?" diye sordu Chester.

"Piney Ridge Cottage'da."

Chester ne kabul etti ne de reddetti. Tam o sırada bir vapur ortaya çıktı,
doğuya bağlı. "Okyanus Grayhound" ve Kaptan Brown
Gelecek, camından bakmalarına izin verin.

"Biraz gidiyor," diye belirtti kaptan; "Ama garanti edeceğim
Yolcular bizim kadar kolay binmiyorlar. "

"Her nasılsa," dedi baba, "geçen bir buharlayıcı her zaman bana getiriyor
derin düşünceler. Şimdi, örneğin, geniş bir nokta var
su genişliği. Bu bir leke, ama içinde küçük bir dünya,
hayatla dolu. Gemi bizim görüşümüze geliyor, sonra vefat ediyor.
Yine, gemi harika bir makinenin sadece bir parçası-bu rakamı kullanıyorum
Daha iyi bir tane istiyorum. Gemideki her birey belirli bir
gemi ile ilişki; Vapur bu dünyanın bir parçasıdır; Bu
Dünya, güneş sisteminin makinelerinde bir dişlidir; Güneş sistemi
Ama bir parçası olan ve bağlı olan küçük bir dünya grubu
Bu gemiye dünya kadar daha açık bir şey. Bu adamlar
Evren; Ama bununla ilgili tüm sorular
Evren cevapsız. Kayboluyoruz-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-
Sonlu zihinlerimizin ötesinde. "

Yüzbaşı Brown bu sergiyi dinleyerek durdu. Gözleri vardı
Konuşmacı, sonra geçen vapurda, sonra tekrar hoparlörde.

"Bay Strong," dedi son kilise hizmetinde katıldığım son kilise hizmetinde
Liverpool, Bakan Tanrı'nın ne olduğunu açıklamaya çalışıyordu-ve sadece
Söylediğiniz şey, bizim ötesinde, bu geniş, bilinmeyen, bilinemez
Tanrı dediği bir şey. "

"Ah," diye bağırdı Lucy, istemeden.

"Tanımın çok açık olmadığını itiraf edeceğim," diye devam etti kaptan.
"Ondan yakınlık duygusu alamayız. Nasıl dua edeceğimi bilmem veya
Böyle bir tanrıya ibadet; Ama ne yapacağız? Hiç bir şey duymadım
Daha tatmin edici, hariç-iyi, sadece İncil'imi okuduğumda. "

"Neden İncil'in açık ifadesini almıyorsunuz?" önerilen
Chester.

"Deniyorum, ama bunları düşüncem açık değil, çünkü
Yorum Vaizlerin üzerine koydukları-İfadeyi muazzar, Bay
Güçlü; Ama belki bir istisnasın. Seni hiç duymadım
vaaz. "

Bakan iyice gülümsedi. Sonra "Chester burada,
Oldukça bir vaiz. Konuyla ilgili fikrini sorun. "

"Onu dinlemekten mutluluk duyarım. Ancak şimdi bir ayak işim var.
Benimle gidecek misin? "Bu Chester'a.

Chester, bu beklenmedik sırayla bir an için rahatsız oldu, ortaya çıktı ve
Kaptanı mahallelerine kadar takip etti.

"Otur," dedi kaptan. "Bay Strong'un bana verdiği sevindim
Seni uzaklaştırma fırsatı, çünkü seninle konuşmak istediğim bir meselem var
Hem Bay Strong'dan ve
Lucy-ama bilmeniz gereken. "

"Evet."

Memur kendini masasının yanında oturdu.
ve haritalar. Masa hakkında kaptanın karısının çerçeveli bir resmini astı
ve göğüs cebinde taşıdığı minyatür.

"İlk olarak," diye başladı Kaptan Brown, "Bunu tutmanı istiyorum
Bu, yayınlanmayı akıllıca görene kadar sana sırılsıklamayı söylüyorum. Yapabilirim
Bunun için sana güveniyor musun? "

"Kesinlikle."

Her zaman yolcuların şirketinde, Kaptan Brown'ın rulmanı bir
güvence. Kolayca gülümsedi. Ama şimdi yüzü ciddiydi ve
Chester, içinde bakım ve endişe çizgileri gördü.

"Sana ve arkadaşlarına hiç önerdiğim için üzgünüm-ve canım
Arkadaşlar da onlar, "Devam Ediyor Kaptan", bu yolculuğa çıkıyorsun
Benimle, çünkü bir şey olursa, kendimi asla affetmemeliyim.
Ancak, ciddi alarm için bir fırsat yok-evet. "

"Sorun nedir kaptan?"

"Bu geminin durumu hakkında aldatıldım. Yaptım
mükemmel bir şekilde denize layık olduğunu anlamak için-bu benim ilk gezim
onunla-ama şimdi kazanların kötü bir durumda olduğunu ve
Pompalar neredeyse bir çalışma durumda değildir. Var-küçük bir sızıntı
ulaşılmasının neredeyse imkansız olduğu yer. Kendimizi tutuyoruz
Çok iyi ve bir süre bu şekilde koşabiliriz, bu yüzden var
acil tehlike yok. "

Chester kalbinde batma yaşadı. Birçok sorudan
Aklına giren, şunu koydu:

"Ne zaman tehlike olabilir?"

"Sızıntı kötüleşirse ve pompalar bunu idare edemezse. O zaman sert bir deniz
korkulacak. "

"Ne yapabiliriz?"

"Şu anda hiçbir şey, havalı kalmamaktan başka bir şey yok. Senden tek kişi sensin
Bu konuda bir şey bilen yolcular ve size söylüyorum çünkü
Gerekirse bilge ve cesur olmanıza güvenebilirim. İşler yapmazsa
Geliştirin, yakında teknelerimizi şekillendireceğiz. Bunu yapacağız
Mümkün olduğunca sessizce, ama birisi sorular görebilir ve sorabilir. Biz
Sana güvenecek-ve sizi geminin içinde haberdar edeceğime söz vereceğim
gerçek durum. "

"Teşekkürler efendim."

"Ve şimdi," dedi kaptan, yüzü neşeli ifadesine devam ederken,
"Aşağıda bir gezi yapmalıyım. Beni tekrar köprüde gördüğünde gel
Ve Bay Strong'un yapabileceğinizi söylediği bu açıklamayı yapın. BEN
seni dinlemekten memnun olacak. "

Chester protesto etti, ancak kaptan bunu duymayacaktı. "Usta olacağım
Yarım saatlik bir seyir, "dedi denizci." Bana geleceğine söz ver? "

"Tabii ki, gerçekten diliyorsan?"

"Hayatımda asla daha ciddi değildim. Oğlum, sana söyleyeyim
bir şey'. Zaman zaman dini konuşmanızı dinledim
temalar-sen ve Lucy, duymaya yardım edemediğimde konuştun-ve ben
Daha fazlasını duymak istiyorum-bana bir mesajın olduğuna inanıyorum. "

Acele ederken kaptanın yüzünde bir gülümseme vardı. Ve
Chester'ın kalbi de ortaya çıktı ve birkaç kez kaldığı için rahatladı
Güvertede anlar ve sonra Lucy ve babasına katıldı.




Bölüm XX.


Herhangi bir tehlikenin mutlu cehaletinde, yolcular ve mürettebatın çoğu
Günlük zevk veya görev turu. Güvertedeki oyunlar, sigara içiyor
ve beyefendilerin odasında kart oyunları, uyku ve yeme
Hepsi kesintisiz devam etti. Kaptan Brown, normalden daha sessiz olsa da
Her zamanki gibi hoş ve düşünceli. Deniz pürüzsüzdü, hava
iyi ve gemi, görünür bir gösterge olmadan parkuruna sürüldü
Yavaş yavaş sakatlanıyordu.

Lucy'nin kullanımı için vardı, en büyük ve en iyi havalandırılmış odalardan biri
gemi. Orada o kadar hoştu ki, zamanının çoğunu içinde geçirdi
onun tenılımı. Chester'ın bunu paylaştığını belirtmek gereksiz
Konfor ve inzivaya çekilme. Okuma, konuşma, ulaşan kaleler inşa etme
Göklere, bu ikisi mükemmel bir aşkın sıcak ışığında bastı.
Dünyevi fırtınalarda biraz parlatıldıktan sonra iki kalp gelmişti
dinlenmek; Ve bu sakin ruhun ne kadar nüfuzlu bir şekilde tatlıydı. O'nda
En yüksek ideallerinin fark ettiğini gördü, en güzel umutları ve hayalleri geliyor
Doğru. İçinde kadının kompozit mükemmelliğini buldu. Hepsi onun
erken gençlikten günümüze vizyonlar tatlı yüzde gerçekleşir,
Lucy Strong'un nazik ruhu ve saf ruhu!

Chester, Kaptan Brown'un ona durumunu anlatmasından bir gün sonra
Gemi, Lucy'yi odasında buldu. İyi değildi, baba vardı
dedi, Chester onu aradı. Kanepede uzanıyordu. Onun
Kalp, bildiği şeyle kıza doğru eridi. O çizdi
Ona dışkıya çıkın ve sabahını öptü.

"Bugün pek iyi değil mi?" diye sordu.

"Hayır; kalbim bütün gece beni rahatsız ediyor; ama şimdi daha iyiyim."

"Şimdi, buraya bakın, kızım, hasta olması gereken benim."

"Bu nasıl?" Ona gülümsedi.

"Kalp değiştirmedik mi?"

"Ah, anlıyorum. Evet; ama güç sadece benimkiyle gitti. Zayıflık ben
tutuldu. Aksi takdirde adil olmazdı. "

Oturdu ve saçlarını geri itti. Kendini yanında oturdu ve çizdi
onu kolunda. Onu yakın tuttu.

"Bazı şeyler," dedi, "istediğimiz kadar veremeyiz. Bazıları.
yükler kendimizi taşımalıyız. "

"Ben onu alıyorum, çok akıllıca bir hüküm."

Bundan sonra sessizlik vardı. İkisi de kolay değildi
Her biri kendi kalabalık düşünceleriyle kısıtlanmıştır. Chester
Makinenin ritmik ritimini dinledim ve nasıl belirsiz bir şekilde nasıl olduğunu merak etti
Uzun süre devam ederdi ve durması gerektiğinde ne olurdu.

"Chester," dedi Lucy sonunda, "Ya ölürsem?" O ona yapıştı
dediği gibi.

"Ama canım, ölmeyeceksin. Tamamen alacaksın
Yine-benimle kalacaksın, biliyorsun. "

"Bu, düşündüğümde en kötüsü-ayrılma düşüncesi
Sen-o Chester, bunu yapamam-tüm hayatım beklediğim ve izledim
Sen ve şimdi seni terk etmek, seni tekrar kaybetmek için-ve biz birlikteyiz
Çok kısa bir süre! Bunu düşünmeye dayanamıyorum. "Gözyaşları onun içindeki
gözler.

"O zaman sevgilim bunu düşünmemeli. Birlikte olacağız,
Biz ikimiz. `` Nereye gidersen, gideceğim; Ve nerede olduğun yer, yapacağım
Lodge ... Diest'in nerede öleceğim ve orada gömüleceğim! '
Sözlerinin peygamberlik ithalatını bilerek genç adamdan alıntı yaptı. O
Omzuna yaslandı ve saçları alnından okşadı. "Kaptan Brown ile konuştun mu?" diye sordu. "Ona cevap verdin mi
Sorular? "

Chester başladı, sonra anladı. "Ah, evet," diye yanıtladı. "Dün
Bir saat boyunca konuştuğumuz köprü. Bana her türlü soru sordu
Ve sanırım onu ​​tatmin ettim. Mormonizmi duymuştu, 'elbette, ama
asla kurtuluş mesajı. Zaten dönüştüğüne inanıyorum. "

"Çok mutluyum, çünkü o çok iyi bir adam. Chester, diliyorum Baban
müjde için daha duyarlıydı. Onu anlayamıyorum. O asla
karşı çıkıyor, ne de şimdi benimle hata bulamıyor; Ama kendisine gelince-iyi,
Minboya geri döndüğünü söylüyor. "

"Senin kadar üzgünüm, bu skorda; ama elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz.
Ve Rab'bin gerisini halletmesine izin verin. "

Şimdi düşünceleri kendinden başkalarına kadar değiştiğinde, Lucy çok hissetti
Güverteye hazır olduğunu ilan etmesi daha iyi. Çok eğiliyorum
Chester'ın kolu, merdivenlere dikkatlice tırmandılar ve açıklaştılar.
Bir esinti vardı ve bir bulut bankası rüzgara doğru asılı kaldı. Chester
Güverte yavaşça ilerlerken Lucy'nin sargısını yakından ayarladı. Bulutlar
Gökyüzüne kalktı, güneşi kapattı. Ufukta,
yıldırım parladı. Açıkçası, bir fırtına geliyordu.

Kaptan Brown öğle yemeği masasında sessiz kaldı. Chester bunu kaydetti ve
Daha sonra kaptanı köprüye kadar takip etti.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Chester.

"İyi değil," diye cevap verdi. "Bu listeyi Larboard'a görüyor musunuz?"

"Anlamıyorum."

İşaret etmeden, başkalarının görebileceği eylem, kaptan açıkladı
geminin bir tarafa eğildiğini, ayrıca hafif bir "çöküş olduğunu
Kafanın yanında, "yani, gemi önde suda daha derindi
başka bir bölüm. Chester şimdi fark etti ve bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Bu demek," diye açıkladı kaptan, "yavaşça
Yerleşim-Boya, açık sözlerle. Pompalar suyu yönetemez
bekletmeye geliyor. Kargo ile ilgili bazı sorunlar da var.
listeye neden olur veya bir tarafa yaslanır. Bundan sonra bende olacağım
Bence yardım arayışı geniş bir süre içinde gelecek-şimdi
Bana bu yeni peygamber Joseph Smith hakkında daha fazla bilgi verin. "

Bir saat boyunca konuştular. Sonra kaptan tekrar aşağıya inmek zorunda kaldı ve
Chester Lucy'yi aramaya başladı. Bazı yolcular ayakta duruyordu
Larboard Ray'ın yakınında. Güvertenin eğimini fark ettiler, ama
Anlamını anlayın ve Chester onları aydınlatmadı. Tuhaf
Gelecek fırtına yapmadığı kalp bağlayan hissi onunla devam etti
hafifletin.

Kaptan akşam yemeğinde onun yerine değildi, ki
Dikkat çekici, çünkü ilk kez yoktu. Bazıları
Yolcular daha yüksek denizlerin etkilerini hissetmeye başlamışlardı.
Ve fazla yemediler. Çok azı güverteye geri döndü
masa. Lucy ve bakan yatağa gidenler arasındaydı, ama
Chester, su geçirmezlerle kaplı güverte daha kolaydı.

Rüzgar sert esiyordu, zamanında oldukça gale arttı. Dalgalar
Geminin pruvasını kırdı, ileri güverteyi süzerek ve hepsini sürdü
ya geri ya da bir üst güverte olan. Chester uzak durdu
Kaptan Brown Köprüde, şüphesiz kalacağı burada kalacak
gece.

Karanlık kalın ve siyah geldi. Rüzgar çirkin bir şekilde ulaşmak
duman yığını ve arma. Yağmur fırtınalarla geldi, sonra sadece
Bir sonraki fırtına için daha fazla güç toplayın. Gemi ne kadar iyi duruyordu
Zor hava, Chester bilmiyordu ve kesinlikle diğeri
Çoğu uykuda olduğu için yolcuların korkusu yoktu. Chester düştü
Refakatçi yol, boş salon ve koridorlara baktı ve
Lucy'nin kapısında duraklattı. Onun
Babam da kolayca dinleniyordu. Tekrar güverteye gitti.

Tipi güvertesine adımlar atarken, parlak bir ışık gördü
Köprüden parla. Bir an için parladı, gemiyi sular altında bıraktı
Işık, sonra dışarı çıktı. "Kaptan sinyal veriyor," diye düşündü Chester. İçinde
Beş dakika ışık tekrar yanıp söndü, böylece düzenli aralıklarla. Çok az
Bunu gören, endişe duyan yolcular köprüye koştu
endişeli sorular. Kaptan onlarla merdivenlerin dibinde buluştu.

"Arkadaşlarım," dedi harika sakin tonlarda "
alarm için. Hava çok kalın ve yolda olduğumuz gibi
vapurlar, bu ışıklar bir uyarı olarak yola çıkıyor. "Bu açıklama,
Chester biliyordu, hepsi gerçek değildi, ama kaptan bir
Panik o kadar erken sorun. Yolcular memnun görünüyordu, ama onlar
bir süre ışıkları ve dikkate değer etkileri izleyerek devam etti
Gemi ve ağır denizde vardı. Kaptan Chester'a dokundu
hala adımların yanında duruyordu.

"Yatağa gidip biraz dinleniyorsun" dedi. "Hepsine ihtiyacın olabilir
daha sonra güç. Bu gece tehlike yok. Yatmak."

Chester kaptanın tavsiyesini aldı. Yatağa gitti ama kolay değildi
Uyumak için, bu yüzden bunu sabaha kadar yapmadı.

Chester uyandığında fırtına hala ertesi sabah vardı. Giydi
Aceleyle, Lucy'nin ve babasının kapılarını tekrar dinledi, ama duydu
Güvertede hiçbir şey gitmedi. Gün çok gelişmişti. Rüzgar öyle görünüyordu
Önceki gece kadar güçlü ve dalgalar çok yüksek değildi. Ancak,
Deniz, batan bir geminin tehlikesine katkıda bulunacak kadar kaba idi. Chester
"Larboard listesi" ve "kafaya yerleşme" ve
Bu tehlikeli koşulların her ikisini de daha kötü buldu. En dikkatsiz
Gözlemci artık bir şeyin mesele olduğunu göremezdi. Ve,
Aslında, yolcular o sabah güverteye geldikçe, çoğu geç
ve tehdit altındaki denizcilik saldırılarından kötü görünüyorlar,
Hemen eğimli güverteye dikkat çekti. Endişeli soruşturmalar
Memurlar ve denizciler tatmin edici bir cevap getirmedi. Olmuş olsaydı
Çok sayıda yolcu, muhtemelen hoş olmayan bir
O sabah panik.

Kahvaltı geç kaldı ve yolcuların çok azı oradaydı
onun katılımı. Yüzbaşı Brown, birkaçını selamlıyordu.
koltuklarına dikkatlice kaydı. Yemek ilerledikçe ve bitmedikçe
Her zamanki şirketin yarısı ortaya çıktı, Kaptan danıştı
İkinci subay ve görevli ile. Sonra yemeğin kapanışında,
Kaptan ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Dostlarım, yapabilen herkesi alabilmemize kadar kalmanı diliyorum
BURADA BİZE KATILIN. Hepinizin duymasını istediğim söyleyecek bir şey var.
Bu yüzden lütfen oturun. Steward, kimsenin ayrılmadığını görecek
oda."

Yolcuların geldiği teker teker getirildi. Thomas Strong
Chester'ın minnettar olduğu Lucy değil, bunlar arasında. Steward
mümkün olan herkesin var olduğunu ve sonra bir zamanın ortasında
Sessizlik, sadece geminin gıcırdaması ve bastırılan
Deniz gürültüsü olmadan, kaptan şunları söyledi:

"Geminin batan bir durumda olduğunu söylemem gerektiğim için üzgünüm.
Durduramadığımız bir sızıntı var. İki Kazemiz
zaten işe yaramaz ve sadece suyun
diğerlerine ulaşın. Şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü ben
bizi çıkarabilecek bazı gemilerle buluşmayı umuyoruz. Bu yüzden
Uzak, hiçbiri ortaya çıkmadı. Ancak, vapur bölgesindeyiz ve
Henüz bir çok şans. Bugün bir ara veya bu gece teknelere götürmeliyiz,
Ve sizi etkilemek istediğim şey, özellikle sen, hepiniz,
Kendinizi kontrol etmeli. Heyecan veya korkuya yol açmayın
En iyisini yapmanızı engelleyebilir. Size açıkça söylüyorum,
Bu skordan korkmamız gereken en kötüsü mürettebat. Zaten yakınlar
isyan etmek. İlk memur ve diğerleri çıkışlarını koruyor ve
Stoker'ları yazılarında tutmak. Onlar çok zorlu bir erkek ve o
Kontrolümüzün ötesine geçmelerine izin vermek için yapmayacak. Bu nedenle soracağım
Her insanın yardımı. Tekneleri fırlatma söz konusu olduğunda
sırayla yapılmalıdır. Yeterince tekneler var, ama olmamalı
kalabalık. Mevcut kaba su ile almak zor olacak
Tekneler kapalı. Bu nedenle, en büyük özen alınması gerekir.
Şimdi, o zaman hepsi bu. Sessizce devam et. Her erkek ve kadın bir hayat alır
Kemer hazır, ancak size söylenene kadar onları takmanıza gerek yok. Steward
sipariş verecek. "

Durdu, döndü ve arkadaşlık yolunu acele etti. Sessizlik vardı
Bir an için, bir kadın çığlık attı, bu da genel bir kargaşa
ağlar ve konuşma. Karışıklıktan sessiz geldi, komutlar sağladı ve
Zamanla küçük şirket dağılmıştı. Chester ve babası gitti
Birlikte, Lucy'nin odasına koridor boyunca. Sessiz baktılar
Birbirlerine, en iyi ne söyleyeceğini bilmeden.

Lucy'nin kapısında durduklarında Chester babasına olup olmadığını sordu
yukarı.

"Evet," diye yanıtladı; "Ama o iyi değil. Ona kötülüğü nasıl anlatacağız
haberler?"

"Bir şekilde yönetmeliyiz, çünkü o bilmeli-Yok küçük kız!"

Aralarında, Lucy'ye içinde bulundukları durumdan bahsetmeyi başardılar.
Anlatma sırasında birine baktı, sonra diğerine şaşkın bir
Yol, sanki gerçek bir tehlike olduğuna inanamadı. Onlar
Kaptanın verdiği güvenceleri ona tekrarladı.

"Güverteye gidebilir miyiz?" diye sordu Lucy sonunda. "Havaya girmek istiyorum
gökyüzünün üstüm olduğu yer. "

Lucy'nin memnun olduğu sigara odasında korunan bir köşe buldular
Oturmak ve açık kapıdan bakmak için neler olup bittiğini görmek için
güverte. Memurlar, hepsinin hazır olduğunu görmek için tekneleri inceliyorlardı
İhtiyaç vakası. Mürettebatın işi ve yolcuların hareketleri
belirli bir gerginlik eşlik etti. Gemi yavaştı
Yerleşim, herkes tarafından açıkça görülebilir.

Öğlene doğru, ileri kapak açıldı ve yakında bir çıngırak vardı
Makine zincirleri ve clang. Sonra bekletme balyaları gel,
Kutular ve belirsiz bir şekilde denize düşen variller. .
Kargo gitmeli. Henüz yardım görmemişti ve kalacaklarsa
Çok daha uzun süre, geminin hafifletilmesi gerekecekti. "Ne yazık
çok fazla israf, "dedi bazıları, şu an kendi tehlikelerini unutuyor;
Ancak insan hayatı gemilerden veya kargalardan daha değerlidir.

Çok az kişi, öğle yemeği çağrısına cevap vermeye özen gösterdi
cesurca devam etti. Aşağıya gitmek için çok korkmuş kadınlar
Güvertede servis edildi, istekli arkadaşlar tarafından yemek yemeye çağırıldı.

Bütün öğleden sonra boşaltma devam etti. Gemi yavaşça hareket etti
Uyanışında yüzen mal treni. Köprüde kaptan veya
Memurlardan biri, elinde cam ile ileri geri adım attı
Eğer görmeyi yakalaması gerekiyorsa, karga yuvasındaki adamın çağrısını yakalayın
diğer gemiler. Ama hiçbiri görülmedi. Öğleden sonra kapandı; Karanlık geldi
Açık. Sonra ışık tekrar köprüden yandı ve sis-boynuz eklendi
Korkutluğa kadar din.

Lucy açık güvertenin yakınında pozisyonuna devam etti. Aşağıya gitmezdi, bu yüzden
sarar ve yastıklar ona getirildi ve
olası. Chester çoğu zaman onunla kaldı, baba geldi
ve sinir belirsizliğine girdi. Yüzbaşı Brown yeterince durdu
Chester'a, kargoların çoğunun denize girdiği için,
Biraz daha uzun yüzer, ama şimdi her zaman hazır olacaklardı
gemiyi terk edin. Tekneler sağlandı, açıklandı ve
Yolcuların yanlarında sadece taşınabilecekleri almalarına izin verilir
küçük bir pakette. Muhtemelen, gemiyi terk etmelerine gerek kalmaz
Sabahtan önce, bu yüzden dinlendiler.

Ama o gece ne dinlenme ne de uyudu. Chester onu sıkıştırdı
Baba bir koltuğa girdi, başı için bir yastık yerleştirdi, sonra Lucy
rahattı, onun tarafından oturdu. Kapağı ondan kaldırdı
omuzlar ve onu uzattı. Ayrıca kucağına düştü, böylece
Elektrik ışığının loş ışıltısına oturdular. Yaşam kemerleri içerideydi
kolay erişim.

Işıkların söndüğü gece yarısından geçti. Sonra ritim, ritim
Motorların daha az büyüdüğü, soluklaştı ve sonra büyük bir kalp gibi,
durdu. Gemi öldü ve cansız
rüzgar ve dalga. Sonra aşağıdan erkeklerin çığlıkları geldi ve vardı
Güvertede acele adımlar ve keskin komutlar. Chester görmek için dışarı çıktı
ne oldu. Kaptan Brown ve ilk subay girişin yanında durdu
Ellerinde parıldayan tabanca olan kazan odalarına, geri tutun
Heyecanlı bir stoker kalabalığı.

"Geri, her biriniz!" diye bağırdı kaptan. "İlkini öldüreceğim
izin verilene kadar çıkan adam. "

Yarı çıplak, kirli adamların kütlesi lanetlerle geri döndü ve
protestolar. "Gemi batıyor," diye bağırdılar, "Dışarı çıkalım."

"Şimdi orada istikrarlı." Komuta Kaptan Brown. "Çok zaman var.
Sizi dışarı çıkaracağız, ama düzenli bir şekilde yapılmalıdır. Şimdi her seferinde bir
Ve git kıyafetlerini al. Sonra durun, siparişlere hazır
mühendis. Katılıyor musun?"

"Evet, evet." Bir seferde bir ve iki kez dosyaladılar, kayboldu
karanlık. Bu acil durum için hazırlanan fenerler burada ve orada parladı.
Chester bir tane aldı ve sigara odasının masasına yerleştirdi.

Şu anda görevliler geminin şunları söylerken duyulabilir:
"Teknelere hazır, tekneler için hazır-tekne güvertesinde herkes!"
Korkmuş yolcular, yarı karanlıktaki adımları attılar,
Yolu gösteren fenerlerin parıltısı. Erkekler Davits'i temizliyorlardı ve
Şu anda ilk tekne doldurulmaya hazırdı.

Kaptan Brown komutasındaydı. Şimdi geceye baktı, sonra
Zor denize kadar, bir an için tereddüt ediyor olsun ya da olmasın
gelmişti. Bu erkek ve kadınları küçük bir şekilde tutmak istemedi
Muhtemelen yardım edebilseydi böyle bir denizdeki tekneler; Ama bir yerleşim
Belki de sadece hissettiği geminin hareketi ona karar verdi. O
Tekneye hazır olan altı denizci detaylı, sonra şunları söyledi:

"Önce kadınlar-kalabalık yok, lütfen-geri dön!"-Bu bir adama
Panic'in kimi ele geçirdiği ve kimin kalabalıklaştığını.

Keskin, açık, emirler geldi ve herkes anladı. Bazı kocalar
histerik eşleriyle gitmesine izin verildi. Şu anda, "bu olacak
"Kaptanı sipariş etti." Çok sayıda tekne var ve
Aşırı yükleme yok. Alçak. "

İlk tekne düştü ve güvenli bir şekilde yüzdü ve kürek çekti
batan gemi. Denizciler ikinci tekne ile meşguldü. Kaptan Brown
Chester'ı gördü. "Bay Strong ve Lucy nerede. Bu sizin
bot. Onları getir. "

"Ne zaman gidiyorsun kaptan?"

"Ben? Son teknede. Onları acele et oğlum."

Chester'ın döndüğü gibi, geminin diğer tarafından geldi
Bağırmanın gürültüsü, acele erkekler. Memurların komutları boğuldu
karışıklık. Çılgın stokerler,
Memur ve tekneler için koştular. Davits, tekneler olarak gıcırdadı
dışarı sallandı. Çılgın adamlar Pell Mell'i onlara itti. Bir tekne
Sadece yarısı dolduğunda indirildi ve Kaptan Brown'a ulaştığında
Sahne, ikinci tekne doluydu, gevşemeye hazırdı.

"Bekle," diye emretti, fenerinin ve tabancasının üstünde tutulurken
doğrudan iplerden birini tutan adama işaret etti.

"Oradan, her biriniz-diyorum ki-önce-sen,"
tırmanmak.

Stokerler denizci değildi-birçok limanın riff rafı; Ve
Şimdi onlarla birlikte her insandı. Uygun olmadan bu duygu
Bilgi onların geri alınmasını sağladı. Halatlar serbest bırakıldı, biri
diğer ve yüklü tekne geminin yanından aşağı çarptı, bir uç
diğerinden önce düşüyor, çığlıkları döküyor, erkekleri küfretiyor
su. Bir ucu dalgalara dokunana kadar teknenin aşağı kayması
Güvertede olanlar tarafından ulaşılamayacak şekilde gevşek bir şekilde uçmak. A
Wave asılırken tekneye çarptı ve batırdı.

"Tanrım," diye bağırdı kaptanı, "teknelerimizden ikisi kayboldu.
Sadece bir tane daha kaldı. "

Chester Lawrence hareketsiz durdu ve fenerin ışığıyla izledi
devam ediyor. Kaptan Brown'un sözlerini duymak için zamanında bastırdı
Tekneler hakkında. Sonra birlikte diğer tarafa geçtiler.
Son tekne doldurulmaya hazır. Ve şimdi acele etmeye ihtiyaç vardı.
Yavaşça, ama elbette, gemi batıyordu ve her an getirebilir
Son dalma.

"Tekneyi yükle," diye bağırdı kaptan, "Önce kadınlar." Yarım düzine
Kadınlar yer buldular.

"Lucy nerede?" diye sordu, etrafta dolaşan Chester
ortadan kayboldu. Lucy teknede değildi. Kaptan olmadığından emindi
İlk tekne ile uzaklaştı. Chester onu getirirdi.

"Şimdi, doldur," düzendi. "Bay Strong, neredesiniz? Bay Strong
Burada? "Ama bulunamayacaktı.

Kalan birkaç yolcu tek tek yerlerini aldı, sonra
mürettebat.

"Daha fazlası için yer var mı?" diye sordu memurun kaptanına teknedeki.

"Korkma, efendim," cevap geldi.

"Bazı adamlar koltukların altına giriyor," diye emretti kaptan. "Şimdi, o zaman
Sizinle birlikte. Henüz gitme. Gemide henüz bir kadın var. Dayan
Orada, memur, onu bulana kadar. "Onunla merdivenlerden aşağı indi
Fener, Chester'ı çağırıyor. "Neredesin-Tanrı aşkına gel
hızlı!"

"İşte efendim," diye yanıtladı Chester neredeyse babasını taşıyarak.

"Lucy nerede?"

"Lucy gelmiyor, efendim. Gerekmiyor-gitti
Zaten-o-- "

"Ne? Ne? Acele etmeliyiz, oğlum!"

"Lucy öldü!"

"Ölü!-Bay Strong'u getir. Tekne bekliyor."

Tekne Davitleri tarafından asıldı, indirmeye hazır.

"Biz doluyuz," dedi memur "ve güverte temizlendi.
Acele et, efendim. "

"Var," diye yanıtladı Kaptan Brown. "İki tane daha yer aç."

"Bunu yapamayız efendim-bu denizde değil-şimdi aşırı kalabalıkız."

"-kapalı, uzanmalı, yer açmalısın."

Memurlardan biri dışarı çıkmayı teklif etti, diğeri de aynısını yaptı, ama
Kaptan duymazdı. "Hayır," dedi, "erkeklerin aileleri var."

Yine de tekne orada karanlıkta asılı kaldı. Ne yapılabilir? Dalgalar
Altında yuvarlandı, rüzgar arma içinde inledi.

"Bir tane daha riske atabiliriz, efendim," tekneden geldi.

Kaptan Chester'a baktı, büyük, güçlü, gençlerle dolu ve sonra
İnce, gri saçlı adam. Ne yazık ama yine de genç olanı biliyordu
İnsan kalmalı. Deniz yasası bu.

"Gitmeyeceğim," dedi baba. "Git, Chester."

"Hayır, hayır; bir şekilde yöneteceğiz; ama şansı almalısın. Burada yardım et
O içeri. "

Yüzbaşı Brown, Lantern ile durdu. Hangisini dikte etmedi
İkisi gitmeli. Buna ihtiyacı yoktu. Chester'ın eskisini kaldırdığını gördü
Kollarındaki adam, ona yakın bir an için tutun, onu öp ve
üfürüm, "Goodby Baba ve Tanrı seni korusun ve korusun"-sonra teslim etti
onu teknede uzanmış ellere götürdü.

Kaptan Brown ve Chester Lawrence korkuluk yanında durdu ve izledi.
Tekne indirildi. Sonra dalgaları güvenli bir şekilde sürdüğünü bildiklerinde,
birbirine döndü.

"Yaşam kaymağınız nerede?" diye sordu kaptan. "Al ve giy."

"Bir şans var mı?"

"Her zaman bir şans var. Gel. Birlikte gideceğiz, bir şekilde veya
Başka bir-Tanrı'nın istediği gibi. "

Eğimli güverte boyunca Lucy'nin kanepede yattığı yere doğru yürüdüler
Sigara içme odasında. Chester masadaki yaşam kuşağını fark etmedi,
Ama Lucy'nin yüzüne bir fener kaldırdı, diz çöktü ve öptü
şefkatle. "Lucy," dedi, "Sevgilim, neredesin?
Ben de geldim? "Hareketsiz yüzü okşadı ve saçları düzeltti
O olmazken. "Sahip olduğun yeni dünyada korkmuyor musun?
Gitti-sen de yalnız değilsin-ben? Ey Lucy, Lucy! "

"Gel bu kemere koy," dedi kaptan, ona omzuna dokunarak.

"Seninle geliyorum Lucy," diye devam etti genç adam. "Hiçbir şey
Bizi ayırın-sana söylediğim gibi-ikimiz,-o, Tanrım, ne yapabilirim? "

Kaptan Chester'ı ölümden uzaklaştırdı, açık güverteye ve
Etrafında bir hayat kemeri büküldü. "Burada bekle" dedi memur. "Orada
Bir şans-göreceğim. Bir dakika içinde döneceğim. "

Chester yalnızdı ve o birkaç dakika içinde harika panorama
Hayat onun önünde geçti. Dönemlerde yaşadı, her dönemle bitiyor
Lucy Strong. Onun çocukluğu ve dünyaya uyanması
O-o zaman Lucy; Schooldays, erkek ve kızlarla-onlardan çıktı
Lucy; Erken erkekliği, idealleri-Lucy'de tamamlandı; onun
Batı ve Piney Ridge Cottage'da deneyimler ve sonra geldi
Julia, ama Lucy; o zaman yeni ışığı ve güvencesi ile müjde
kurtuluş; Ve bu Lucy ile birleştiğinde, inancı ve sevgisi,
Chester Lawrence'ın ruhunda tatlı tütsü. Korku şimdi onu terk etti. O
Uzak melek-choirs'den şarkılarmış gibi sesler duydu. Sözleri
Konfor ve güç kalbine fısıldadı: "
Ölüm Gölgesi Vadisi, kötülükten korkmayacağım; Sen sanat için
Yakınımda; Çubuğun ve personelin beni rahatlatıyorlar .... "Sonsuzluk! Neden,
Ölümsüz ruh her zaman sonsuzluktadır; Ve Tanrı her zaman hayatta el altında
Ya da ölümde .... ölüm! ne var ama diğer tarafına geçmek
Sevdiklerimizin bizi karşılamayı ve selamlamayı beklediği perde!

Chester Lucy'ye geri döndü. Yattığı yerde karanlıktı, ama geçti
elini formunun üzerinde yüzüne, şefkatle yanağına dokunarak ve
kapalı gözler. Et henüz soğuk değildi, ama ruhun
Lucy Strong orada olmadığı için öğrenmeye gelmişti.

Kaptan Brown Karanlığı Aradı. Chester açıklığa girdi
Tekrar. Kaptanın köprüdeki figürü, siyah görünen
Doğu gökyüzündeki hafif ışığa karşı mı? Eğer öyleyse, Chester hayır
Bilmek için, o zaman için büyük bir batma geldi. Bir kükreme
Sular kulaklarında geliyordu, bir mücadele, bir anlama anı vardı,
ve sonra unutulmanın karanlığı.

Tekrar uyandığında, fırtına çırpılmış çubuğun üzerinden hareketsiz geçti
sular. Orada Lucy onunla tanıştı ve birlikte yelken açtılar,
Tanrı'nın ebedi barış ve dinlenmenin limanına yönelik ışığı.




Bölüm XXI.


Thomas Strong, Piney Ridge Cottage'da konuk oldu. Onu almıştı
o korkunç deniz felaketinin etkilerini aşmak için tam yıl
Bir oğul, bir kız ve sevgili bir arkadaş kaybolmuştu ve sonunda yapmak
Hem oğlunun hem de kızının sahip olduğu insanlara batıya doğru yol
aitti. Elma çiçekleri sırasında gelmişti ve
Tüm ölümleri yakmış gibi görünen beyaz saçlı, üzgün yüzlü adam
Ondan ateşli denemelerle, Bay Elston tarafından nazikçe alındı, onun
kızı Julia ve kocası Bishop Glen Curtis. Bunlar dinledi
tuhaf hikayesi ve trajik sonuyla derinden hareket ettirildi. Onlar
Onlarla birlikte kalmaya çağırdı, Julia ona çatı katında oda verdi
daha önce onun olan zemin. Tüm bunlar için minnettardı
Bir süre onlarla ziyaret etmekten memnun olacağını söyleyerek nezaketler.

Büyüyen bahçede elma ağaçlarının altında Hugh Elston
Konukları bir koltuk, gün boyunca tek başına oturacak,
gürültü ve trafikten uzakta bu noktada dinlemek ve beklemek
Evrenin Tanrısının yapabileceği son bir mesaj için dünyanın
onu gönder. Gücü izin verdiği sürece,
Piney Ridge'den çok kilometrelerce uzanan ülke yolları ve
Ülke ve beklentileri hakkında komşularla sohbet edin. O da
yamaçlarda bazı küçük geziler yaptı, ancak bu yönde
Uzak gidemedi. Sık sık kapalı mezarlar tarafından dinlenmek için durdu,
Nerede çimlerin üzerine oturdu ve ellerini bastonla, merakla baktı
İki mezar, yan yana.

Ama cennetin mavi veya fırtınalarından fısıldadı mesajlar
Bu adama gel. Ona ne yapacağını söylemek için melekler de gönderilmedi;
Ama Rab'bin bir şey daha vardı-gerçekten de-
Thomas Strong'un isteksiz kalbi.

Julia'nın misafirine döndüğü küçük tavan odasında
Birçok kitap, makale ve dergi. Ona her şeyin içinde
Oda onun hizmetindeydi ve bu yüzden ziyaretçi iyi bir şekilde kullandı
nazik teklif. Bir gün Anna ismine sahip küçük bir kitap buldu
Lawrence-Chester'ın annesi-sinek yaprağında yazıldı. Merakla dönüyor
Sadece türden bir okul kitabı olan cildin sayfaları üzerinden
Gençliğinde hatırladı, yapraklar arasında eski bir mektup buldu.
Derin kırılmış çarşafları açtı, garip baktı
El yazısı, otuz yıl önce tarihli olduğunu gördü ve
"Bayan Anna Lawrence" ve onun tarafından bilinmeyen bir isim tarafından imzalandı. HAYIR OLDU
Zarar geçmişten bu mesajı okumaktan gelir, bu yüzden sandalyesini çizdi
pencereye kadar ve okuyun:


"_Dear arkadaş Anna_:

"Bu görev için evden ayrıldığımdan beri üç ay geçti, değil
Senden henüz bir şey duyduktan sonra, benden birkaç satırın olabileceğini düşündüm
Mektup yazma yönüne başlamanıza yardımcı olun. Ben zevk alıyorum
çok görev, belki de anlayamazsın, ama bu doğru,
yine de. Dün bu yere geldim ve zaten teslim ettim
bazı yollar. İnsanların çoğu bize karşı, özellikle bu
vaizlerle dava. Kabaca peşimizden geliyorlar. Arkadaşım gibi değil
Benim gibi yaşlı ve iyilik bilir, yeterince genç ve yeşilim; Ama biz
Her ikisi de çok çalışmak hem de Rab bizimle birlikte, sonuçta bizim
Başlıca endişe.

"Umarım okula geçiyorsun. Sahip olduğumuz eğlenceyi hatırlıyor musun
Son tatil? Arkadaşımız Sue'nun evlenmek üzere olduğunu duydum ama ben
Diyelim ki bunun hakkında her şeyi biliyorsun.

"Ama sana gelmeden önce başımıza olan bir şeyden bahsetmeliyim
Burada. Chicago'dan uzak olmayan bir yerdeydi ve arkadaşım ve ben
her zamanki gibi izliyorlardı. Caddenin bir tarafını aldım ve o
diğer. Eh, bırakmamız gereken zamanındayken öğlen, benim
Companion görünüşünü yapmadı. Uzun süre bekledim, sonra geçtim
onu aramak için sokak. Hava sıcaktı ve insanlar çoğunlukla
Gölgedeki kapılardan. Büyük bir tartışma gibi neyin geldiğini duydum
bazı üzümlerin arkasında bir sundurma. Yukarı çıktım ve yeterince eminim, benim
Companion ve başka bir genç adam harika durumda. .
Genç adam gömlek kollarında bir masaya oturdu ve nasıl verme
O zavallı arkadaşım için bir uyarıdı. Genç olduğunu öğrendim
Üyesi bakanlık için çalışıyordu ve bu nedenle düşündü
Kendisi sadece bir 'mormon'a iyi ve zor verecek kişi
misyoner.

"Şey, adam orada masaya oturdu, bacakları sanki sallanıyor
umursamadım-rap. Bir İncil ve masada başka kitaplar vardı,
Ama kitap kullanımının ötesine geçmişlerdi. Genç adam alay etti
Peygamberimiz, vahiylerinde eğlendi ve 'Mormonların' kötü olduğunu söyledi
Tamamen çok. İyi toplumdan sürülmeyi hak ettiklerini söyledi
Çöl olduğu gibi. Onu böyle tuttu ve sonra dedi
tuhaf bir şey. `` Dininizi herhangi bir fiyata alamazdım '' dedi.
"Seninle çık."

"Arkadaşım orada oturdu, tek kelime etmedi. Gözyaşlarının girdiğini gördüm
gözleri. Onları aceleyle sildi. Sonra yüzü solgunlaştı ve
Bana öyle görünüyordu. Sana söylediğim gibi, o
sadece bir çocuk ve o zaman ona baktığımda çocuğu düşündüm
Peygamber ve babamın bana onun hakkında çok sık söyledikleri. Peki ne zaman
Adam istismarıyla geçti ve sanki sanki masadan atladı
Biz görevden alındık, arkadaşım ortaya çıktı ve harika bir sesle nazikçe
Yine de güçle canlı, dedi ki:

"'Evet, gideceğiz, ama sana bunu söylemeden önce değil: Ne olduğunu bilmiyorsun
Bu nedenle, endişelendiğim kadarıyla affedildiniz. Ailem
bu durumdan sürüldü. Sahip oldukları tek şey çeteler tarafından yok edildi. Benim
Annem ovalarda öldü ve vücudu bugüne kadar orada yatıyor. Tüm bu
Ölümlü adam acı çekebilir ve yaşayabilir benim insanlarım acı çekti ve hepsi
Gerçeğin uğruna, bu gün size getirdiğim müjde ve
ki bu kadar küçümseyerek reddediyorsun. Ve şimdi size adına söylüyorum
Tanrım, bir gün bu müjdeyi alacaksın-ama ödeyene kadar değil
bunun için, ve bunun için çok para ödedi. Parable'daki tüccar gibi,
_ All sahip olduğun bu büyük fiyat bu inci için ödeyecek misin! İyi
Gün, efendim. '

"İkimiz de onu biraz şaşkın bıraktık, ama sana söylüyorum--"

Mektup, yukarı ve dışarı bakarken Thomas Strong'un dizine düştü.
kapanış günü. O ortaya çıktı, açılan cam kapıya gitti
Küçük sundurma, daha kolay nefes alabileceği havaya çıktı.
Gördüğü şey eski Thunder Mountain ya da geniş kapsamı değildi
Düz, şimdi alacakaranlıkta loş, ama asma kaplı bir sundurma ve soluk,
Bir çocuğun tuhaf yüzü ona az önce okuduğu kelimeleri anlatıyor. * * * *
İlk büyük olanın yanı sıra başka erkek peygamberler vardı; Ve evet,
Oh büyük tanrı, yaşlı, kırık bir adam bedeli ödemişti.

Piney Ridge Cottage'ın üst verandasındaki üzümler de şimdi bir
kapak ve gölgesinde Thomas güçlü diz çökmüş ve dua etti
Daha önce hiç dua etmedim.

Bir saat sonra Julia, odasında misafirlerinin ne yaptığını merak ediyor
Işık olmadan çok uzun süre, merdivenlerin dibinde yumuşakça çağırdı.

"Evet," diye yanıtladı, sanki şimdilik fark etmiyormuş gibi
"Ben geliyorum-şimdi geliyorum."




Bölüm XXII.


Ayın ilk Pazar, Piney Ridge'de hızlı bir gündü
Kilisenin tüm koğuşları. Piskoposun o sabah yapmak için biraz ziyareti vardı
Bu yüzden Pazar Okulu'na ulaşamadı; Ama saat on birine döndü
ve atları beyaz top arabaya tuttuğunu buldum.
Hanehalkı toplantı.

"Hepimiz hazır mıyız?" Diye sordu eve girerken.

"Hemen hemen," diye yanıtladı son rötuşları yapan karısı
Bebeğin kaputu. "İşte onu tut." Bebeği Glen'in kollarına yerleştirdi.
Baba biraz garip bir şekilde onu yukarı ve aşağı attı.

"Şimdi dikkatli ol," diye taklit ettim, "
O. Bugün onun ilk halka açık görünüşü, biliyorsunuz. "

"Çıkıyorsun, ha?" Bebeği sordu. "Şey, olmalıyız
Güzel değil miyiz. "

Bu ön odada oldu. Thomas güçlü oturdu, elinde şapka, hazır,
İlkiyle mutlu babanın ayı benzeri maskaralıklarına gülümsedi.
Bebek. Sonra anne şapka ile geldiğinde, yaşlı adam ortaya çıktı
Yavaşça, organa gitti ve Chester'ın bir fotoğrafına baktı
Yakın zamanda çerçevelenmiş ve şimdi onur yerini tutan Lawrence
organda. Piskopos, hareketi gören bebeği kaldırdı
resim.

"Ben inanıyorum _is_ bir benzerlik," dedi. Sadece yaşlı adam
gülümsedi.

Hugh Elston şimdi kapıya çıktı. Genç anne tırmandı
ön koltuk ve sonra bebek verildi. Büyükbaba Elston arka koltuk aldı
Thomas Strong tarafından, piskopos karısı tarafından araba kullanmak için oturdu. O zaman onlar
kapalı.

"Sana söyledim mi," dedi Bay Strong arkadaşına, "bir mektup aldığım
geçen akşam kardeşimden mi? "

"Hayır; yapmadın."

"Şey, yakın zamanda Londra'ya gitti ve Elder Malby ile ziyaret etti.
Görünüşe göre o adamdan uzak duramaz ve Elder Malby'nin bir
merak etmek. Onunla birlikte böyle bir ruh-"

"Misyoner Ruhu, Kardeş Güçlü-Rab'bin Ruhu."

"Evet, evet," diye düşündü adam-"garip-ve o ama çalışkan bir çiftçi-ben
Kardeş Gilbert Amerika'ya ve batıya gelseydi şaşırmazdı
Burada. Mektubunda çok fazla ilan etti. Zavallı kardeş, de var
acı çekti. "

"Eğer gelirse, ona bizimle ziyaret etme davetimizi verin."

"Teşekkür ederim, yapacağım."

"Belki de serbest bırakıldığında Elder Malby'ye eşlik edecek."

"İkisini de davet et," dedi diğeri. "Hepimiz onları çok görmek isteriz
fazla."

Atlar paça yaparken kısa bir sessizlik vardı. Thomas Strong's
Bakış, dairenin karşısında dağlara sürüldü, sonra tekrar dinlendi
arkadaş. Şu anda, dedi ki:

"Kardeş Elston, geçen gün vekaleten işten bahsettiğin
Ölü, 'tapınak çalışması' dedin. Doktrini anlıyorum
Ölüler için vaftiz, ama diğer bazı şeyler oldukça açık değil-
Örneğin, ölülerin evlenmesi, karı koca yaptı.
yaşıyorlardı ve şansı olsaydı-öyle, sen
anlamak."

Evet; Hugh Elston anladı ve açıklamalarını arkadaşına yaptı,
kim dikkatli bir şekilde dinledi ve yakınında haykırdı:

"Çok mutluyum-Chester ve Lucy aşkına-çok memnun!"

İyi zamanlarda toplantı evine vardılar. Piskopos işlenmiş
Kendisi önündeki işle. Koğuşun iyi insanları geldi
İçinde, olağan selamları değiştirdi, sonra koltuklar buldu. Çiçekler vardı
Her zamanki gibi ayin masasında ve toplantı evi tatlı görünüyordu ve
Temiz-Rab'be ibadet etmek için uygun bir yer.

Cemaatin katıldığı açılış ilahisi:

    "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
      Performans sergilemesi;
    Ayak izlerini denize dikiyor,
      Ve fırtınaya biniyor. "

Şarkının kapanışında Thomas Strong başını salladı ve fısıldadı,
"Amin."

Sonra dua ve kutsallıktan sonra, piskopos "Bütün anneler
Bebeklerin kutsanması gerekenler lütfen onları öne çıkarır ve hepsi
Dün vaftiz edilenler, yerlerini ön tarafa götürecek
koltuk."

Julia, pembe yüzü ile bebeğini öne taşıyordu, ardından başka bir
daha az çekingenti olan anne. Koridor boyunca uçlu küçük bir kız ve bir
Evlat, "Sadece sekiz döndü". Sonra Thomas Strong
ortaya çıktı ve sessizce ön koltukta yerini aldı
Bebekleri ve çocukları olan anneler.

Güneş durmayan pencereden parladı ve geniş bir şerit olarak yattı
Ön koltuk boyunca ışık. Küçük çocuk gergin bir şekilde seğiriyordu
Ayaklar, küçük kızın elleri sakin bir şekilde katlandı, bebekler cooed.
Beyaz saçlı adam çocuklarla oturdu, şimdi onlarla ve
onları çok işte. Yüzü gerçekten de kalbi gibi bir çocuktu.
Toplantı hala garip, ciddi bir durumla susturuldu. Daha sonra
Piskopos, danışmanları ve patriği Hugh Elston tarafından desteklendi
elleri, suda vaftiz edilen üçte
günahların remisyonu ve şimdi onlara Kutsal Ruh'a verildi. O zaman
Görevli yaşlılar annelere geldi.

"Kardeş Elston," dedi piskopos, "Bebeği korusun."

Hugh Elston, Julia'nın bebeğini kollarına aldı, burada
Erkekler toplarken yüzler. Patrik yavaş,
Dikkatle seçilmiş kelimeler, bebeğe adını ve bir nimetini verdi:

"Chester Lawrence-çünkü bu, bilinen adınız
Erkeklerin çocukları arasında-- "

Nimette bir an duraklama vardı. Thomas Strong'a baktı
Adamlar, daha sonra Julia'ya şaşkınlıkla baktı.

"Ah," dedi yumuşak bir şekilde, "oğlumun adı yaşayacak-teşekkür Tanrı."




SON.






Nephi Anderson tarafından Chester Lawrence Projesi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF CHESTER LAWRENCE ***

***** This file should be named 13756.txt or 13756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/5/13756/

Produced by Audrey Longhurst, Asad Razzaki and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
