*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Characters from 17th Century Histories and Chronicles (17. Yüzyıl Tarih ve Kroniklerinden Karakterler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2004 [EBook #13751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Characters from 17th Century Histories and
Chronicles, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Characters from 17th Century Histories and Chronicles

Author: Various

Release Date: October 14, 2004 [EBook #13751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERS FROM 17TH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Flis ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KARAKTERLER

ON YEDİNCİ YÜZYILIN

TARİHLERİ VE ANILARI

KARAKTER ÜZERİNE BİR DENEYLE

ve Tarihsel Notlar

DAVID NICHOL SMITH

OXFORD

1918

İÇERİK

KARAKTER ÜZERİNE DENEY

I. Başlangıçlar
II. Edebi Modeller
III. Clarendon
IV. Diğer Karakter Yazarları

KARAKTERLER

1. JAMES I. Arthur Wilson tarafından
2. " Sir Anthony Weldon tarafından
3. BUCKINGHAM DÜKÜ (George Villiers, ilk Dük). Clarendon tarafından
4. SIR THOMAS COVENTRY. Clarendon tarafından
5. SIR RICHARD WESTON. Clarendon tarafından
6. ARUNDEL KONTU (Thomas Howard, on dördüncü Kont). Clarendon tarafından
7. PEMBROKE KONTU (William Herbert, üçüncü Kont). Clarendon tarafından
8. SIR FRANCIS BACON. Ben Jonson tarafından
9. " " " Arthur Wilson tarafından
10. " " " Thomas Fuller tarafından
11. " " " William Rawley tarafından
12. BEN JONSON. Clarendon tarafından
13. " " James Howell tarafından
14. HENRY HASTINGS. Shaftesbury tarafından
15. CHARLES I. Clarendon tarafından
16. " Sir Philip Warwick tarafından
17. STRAFFORD KONTU (Thomas Wentworth, birinci Earl). Clarendon tarafından
18. STRAFFORD KONTU (Thomas Wentworth, birinci Earl). Sir Philip tarafından
Warwick
19. NORTHAMPTON KONTU (Spencer Compton, ikinci Earl). Clarendon tarafından
20. CARNARVON KONTU (Robert Dormer, birinci Earl). Clarendon tarafından
21. LORD FALKLAND (Lucius Cary, ikinci Vizkont). Clarendon tarafından
22. LORD FALKLAND (Lucius Cary, ikinci Vizkont). Clarendon tarafından
23. SIDNEY GODOLPHIN. Clarendon tarafından
24. WILLIAM LAUD. Clarendon tarafından
25. " " Thomas Fuller'dan
26. " " Sir Philip Warwick'ten
27. WILLIAM JUXON. Sir Philip Warwick'ten
28. HERTFORD MARKİSİ (William Seymour, ilk Marki). Clarendon'dan
29. NEWCASTLE MARKİSİ (William Cavendish, ilk Marki ve Dük).
Clarendon'dan
30. LORD DIGBY (George Digby, ikinci Bristol Kontu). Clarendon'dan
31. LORD CAPEL (Arthur Capel, ilk Baron). Clarendon'dan
32. KRALCI GENERALS: PATRICK RETHVEN, BRENTFORD KONTU; PRENS RUPERT;
GEORGE, LORD GORING; HENRY WILMOT, ROCHESTER KONTU. Clarendon'dan
33. JOHN HAMPDEN. Clarendon'dan
34. JOHN PYM. Clarendon'dan
35. OLIVER CROMWELL. Clarendon'dan
36. OLIVER CROMWELL. Clarendon'dan
37. " " Sir Philip Warwick'ten
38. " " John Maidston'dan
39. " " Richard Baxter'dan
40. SIR THOMAS FAIRFAX. Richard Baxter'dan
41. SIR HENRY VANE, genç olan. Clarendon tarafından
42. " " " " " Clarendon tarafından
43. ALBAY JOHN HUTCHINSON. Lucy Hutchinson tarafından
44. ESSEX KONTU (Robert Devereux, üçüncü Earl). Clarendon tarafından
45. SALISBURY KONTU (William Cecil, ikinci Earl). Clarendon tarafından
46. WARWICK KONTU (Robert Rich, ikinci Earl). Clarendon tarafından
47. MANCHESTER KONTU (Edward Montagu, ikinci Earl). Clarendon tarafından
48. LORD SAY (William Fiennes, birinci Viscount Say ve Sele). Clarendon tarafından
49. JOHN SELDEN. Clarendon tarafından
50. JOHN EARLE. Clarendon tarafından
51. JOHN HALES. Clarendon tarafından
52. WILLIAM CHILLINGWORTH. Clarendon'dan
53. EDMUND WALLER. Clarendon'dan
54. THOMAS HOBBES. Clarendon'dan
55. " " John Aubrey'den notlar
56. THOMAS FULLER. Anonim
57. JOHN MILTON. John Aubrey'den notlar
58. " " Edward Phillips'ten notlar
59. " " Jonathan Richardson'dan notlar
60. ABRAHAM COWLEY. Kendisi
61. " " Thomas Sprat'tan
62. CHARLES II. Halifax'tan
63. CHARLES II. Burnet'ten
64. CHARLES II. Burnet tarafından
65. CLARENDON KONTU (Edward Hyde, birinci Earl), Burnet tarafından
66. LAUDERDALE KONTU (John Maitland, ikinci Earl, Duke 1672'de yaratıldı). Clarendon tarafından.
67. LAUDERDALE KONTU (John Maitland, ikinci Earl, Duke 1672'de yaratıldı). Burnet tarafından
68. SHAFTESBURY KONTU (Anthony Ashley Cooper, birinci Earl).
Burnet tarafından
69. SHAFTESBURY KONTU (Anthony Ashley Cooper, birinci Earl).
Dryden tarafından
70. BUCKINGHAM DÜKÜ (George Villiers, ikinci Duke). Burnet tarafından
71. BUCKINGHAM DÜKÜ (George Villiers, ikinci Dük). Dryden tarafından
72. HALIFAX MARKİSİ (George Savile, ilk Marki). Burnet tarafından
73. SIR EDMUND SAUNDERS. Roger North tarafından
74. İKİ İLAHİ GRUP: (1. Benjamin Whitchcot, Ralph Cudworth, John
Wilkins, Henry More, John Worthington; 2. John Tillotson, Edward
Stillingfleet, Simon Patrick, William Lloyd, Thomas Tenison). Burnet tarafından
75. JAMES II. Burnet tarafından
76. JAMES II. Burnet tarafından

KARAKTER

On yedinci yüzyıl, büyük adamlarının kısa çalışmaları veya karakterleri açısından zengindir. Yöneticileri ve devlet adamları, askerleri ve politikacıları, avukatları ve din adamları, kamusal yaşamda önemli bir rol oynayanların hepsi, birkaç önemli istisna dışında, çağdaşları tarafından bize tanımlanmıştır. İngiliz edebiyatında daha eski karakterler vardır; ancak edebi kompozisyonun kesin ve yerleşik bir biçimi olarak karakter on yedinci yüzyıla dayanır. Hatta Sir Robert Naunton'ın _Fragmenta Regalia veya Observations on the late Queen Elizabeth her Times and Favourites_ adlı, Elizabeth'in sarayındaki büyük adamların bir dizi çalışması ve türünün ilk kitabı, yaşlı bir adamın erken yaşamına dair anılarıdır ve teması dışında her şeyiyle Stuart dönemine aittir. Daha sonraki hiçbir dönemde bu ciltte verilenle aynı zenginliğe sahip bir koleksiyon yoktur. On sekizinci yüzyıl kendini daha çok biyografiye adadı. Bir adamın hayatı, eserleri ve görüşleri hakkındaki gerçekler ayrıntılı bir
işleme talep ettiğinde, kısa karakter modası geçmişti.

Yine de on yedinci yüzyıl zenginliğini bilmiyordu. En iyi karakterlerinden hiçbiri o zamanlar basılmamıştı. Yazarlar kendileri bile benzer şekilde kaç kişinin daha dahil olduğunu tahmin edemezdi, bir ekole ait olmaktan çok uzaklardı. Clarendon'ın _History of the Rebellion_ adlı eserindeki karakterler hemen yayınlanamayacak kadar samimi ve arayış içindeydi ve ölümünden yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar el yazması olarak kaldılar. Bu arada Burnet _History of His Own Time_ adlı eserindeki karakterleri çiziyordu. Clarendon gibi o da herhangi bir İngiliz modeline borçlu olduğunun farkında değildi. Kapsadıkları
dönem boyunca Fuller, Sir Philip Warwick, Baxter, Halifax, Shaftesbury ve diğer birçok yazarın karakterleri, Milton'ın Latin karakterleri ve Dryden'ın şiir karakterleri vardır. Bu yazarlardan herhangi birinin bir diğerini kopyaladığına veya onu taklit etmeye çalıştığına dair hiçbir işaret yoktur. Birlikte, ancak topluluklarına dair hiçbir duyguları olmadan, on yedinci yüzyılı İngiltere'de karakterin büyük çağı yaptılar.

I. Başlangıçlar.

On yedinci yüzyılda edebi portre sanatı, tarih yazımını iyileştirme çabasıyla gelişti. İngiltere'deki ilk ve her zaman başlıca amacı, daha sonraki çağlara ulusun işlerini ne tür insanların yönettiğini ve kaderini ne şekilde şekillendirdiğini göstermekti. Fransa'da bu sadece bir eğlence olarak uygulanacaktı; toplumdaki tanınmış kişileri veya kendini taslak olarak çizmek, birkaç yıl boyunca salonların moda mesleğiydi. İngiltere'de karakter, kökeninin niteliklerini asla tamamen kaybetmedi. Bazen bir sevgi kaydı veya politik hiciv silahı olarak kullanılabilir; ancak baş karakter yazarlarımız tarihçilerimizdir. On yedinci yüzyılın başında İngiltere'nin tarihsel yazılarda
eksik olduğu kabul edildi. Şiir, babası olarak Chaucer'a baktı, uzun geleneğiyle
gurur duydu ve Elizabeth'in saltanatının ihtişamlarını
söyleme hakkını kanıtladı. Gençliğinin tüm canlılığıyla
dram, Yunanistan ve Roma'nın dramıyla
karşılaştırılmaya meydan okudu. Düzyazı, açıklama ve tartışmadaki gücünün bilincindeydi. Ancak edebiyatımızın büyük başarısının ve daha büyük vaadinin her incelemesinde
ciddi şüphelerin bir nedeni vardı. İngiltere henüz
tarihlerinde diğer ülkelerle aynı seviyede değildi. Birçok büyük cilt basılmıştı, bazıları modern öğrenci için paha biçilmez içerikler içeriyordu, ancak İngiltere'nin büyüklüğüne layık olduğu düşünülen tek bir eser yoktu. Hala hakim olan tür kronikti. Ben Jonson'ın ona dediği gibi 'krallığın ihtişamı ve ışığı' olan Camden bile bir antikacı, koleksiyoncu ve annalistti. Tarih henüz büyük edebi sanatlardan biri olarak uygulanmamıştı. Bacon, _Advancement of Learning_ adlı eserinde İngiliz tarihinin 'değersizliğini' ve 'eksikliklerini' belirtti.[1] Modern tarihler hakkındaki hükmü 'birkaçı çok değerli, ancak büyük kısmı vasatın altında' idi. Bu görüşleri dile getiren ilk kişi o değildi. Sir Henry Savile, erken dönem kronikleri koleksiyonu olan _Rerum Anglicarum Scriptores post Bedam_'ı Kraliçe Elizabeth'e ithaf ederken daha vurguluydu, 1596'da yayımlandı.[2] Ve Bacon'dan sonra, 1618 civarında, bu görüşler Edmund Bolton tarafından _Hypercritica, or a Rule of Judgement for writing or
reading our Histories_ adlı eserinde tekrar dile getirildi.[3] 'Büyük ölçüde Matbaacıların bakımıyla elde edilen ve
Prens veya Common-weal Otoritesi tarafından atanmayan
geniş kaba ciltler,' dedi, 'kargaşalı ve yüzyıllık Yazılarında, Mimarı Sanat Ustası olmayan devasa orantısız bir Tapınağa benziyor'. 'Tarihimizi ele almanın ihtişamının bir zamanlar tartışmanın ihtişamına eşit olması' ortak dileği olarak adlandırdığı şeyi tekrarladı. İngiltere diğer tüm onurlara
sahipti, ancak sadece bir tarih istiyordu.

Ancak İngiliz tarihinin bu dönemdeki koşulları ve ilerlemesini engelleyen engeller hakkında en değerli açıklama
Sir John Hayward tarafından 1613'te yayınlanan _Lives of the III Normans,
Kings of England_ adlı eserinin başında yapılmıştır. Tarihçilerin yöntemlerini bir kenara bırakarak, _First Part of the Life and raigne of King Henrie the III_ adlı eserinde klasik tarihçileri model olarak almıştır. Bu eserin modern okuyucu için ilgi çekici tarafı yapısında,
sanatsal birlik çabasında, İngiliz tarihinin tarihsel meselesinden ziyade farklı bir plan üzerine yazılması gerektiğinin kabulünde yatmaktadır.
Ancak, yayınlanır yayınlanmaz Hayward, Richard II'nin tahttan indirilmesinin anlatısının vatana ihanet sayılması, suçun tamamen masum terimlerle Essex Kontu'na ithaf edilmesiyle daha da ağırlaştırılması nedeniyle Kule'ye teslim edildi. Çalışmaları böylece, edebiyatın bir destekçisi olan
Galler Prensi Henry'nin teşvikiyle karşılaşana kadar durduruldu; genç olmasına rağmen, Jonson, Chapman ve Raleigh gibi adamlar, dalkavuklukla karıştırılamayacak bir coşkuyla ondan bahsediyordu. Prens Henry, değerli bir İngiltere tarihine ihtiyaç olduğunu gördü. Bu nedenle, nedenleri kendisiyle tartışması için Hayward'ı çağırdı:

Prens Henry ... ölümünden birkaç ay önce beni çağırdı. Ve huzuruna ikinci gelişimde, diğer bazı konuşmaların yanı sıra, İngiltere Tarihlerimizin çoğundan şikayet etti; ve Şerefli eylemlerde hiç kimseden aşağı olmayan İngiliz Ulusu'nun, onların anısını gelecek nesillere bırakmada herkes tarafından geçilmesi gerektiğinden...

Ben de, bunun nedenlerini düşündüğümü söyledim; Birincisi, yeterliliğe sahip insanların başka şekilde istihdam edilmesi; ya
kamusal işlerde ya da dünyayla güreşerek,
özel mülklerinin bakımı veya artırılması için. Bir diğeri ise,
insanların başkaları hakkında bir hikaye tarzında güvenle yazabilmeleri,
ama bir Tarih tarzında güvenle yazamamalarıdır: çünkü,
uzun zaman önce ölmüş ve
soyları tamamen yıpranmış olan insanlar hakkında yazsalar bile; yine de bazıları,
başkalarında gizlendiğini, kınandığını, mahkum edildiğini gördükleri o ahlaksızlıklarda kendilerini kirli bulurlar; suçlulukları,
kelimeler ne olursa olsun,
parmağın sadece kendilerine işaret ettiğini düşünmeye meyilli hale getirir. Sonuncusu, _İngiliz_ tarihimizin Argümanı, daha önce bazı değersiz yazarlar tarafından o kadar engellendi ki, nitelikli insanlar bununla uğraştıkları için kendilerini itibarsızlaştırdılar...

Sonra, _İngiliz_ tarihimizin, o zamanlar elinde olan, yayınlanmış olanların dışında herhangi bir bölümünü yazıp yazmadığımı sordu. _İngiliz_ krallarımızdan bazılarını, hayatlarının kısa bir açıklaması yoluyla yazdığımı söyledim: ancak tarih için, esas olarak, yaşayacağım zamanlara eğildim ve kendimi bağladım; kendi gözlemlerim beni biraz yönlendirebilirdi: ancak o zamanlar birinde olduğu gibi diğerinde de hiçbir şeyi mükemmelleştirmemiştim.

Röportajın sonucu, Hayward'ın 'her iki türden de biraz mükemmelleştirmeye' devam etmesiydi. Üç Norman kralının hayatlarının kısa açıklamasının zamanı gelince yayınlanması emredildi ve zamansız ölümü olmasa gerçek patronuna ithaf edilecekti; Hayward, bunu Prens Charles'a ithaf ederek, neyse ki Prens Henry ile olan konuşmasını anlatma fırsatını değerlendirdi. Diğer eseri ne kadar ileri götürdüğü kesin değildir; ölümünden sonra _The Life and Raigne of King Edward the Sixt_ ile birlikte yayınlanan _The Beginning of the Raigne of Queene Elizabeth_[4] adlı parçada hayatta kalmıştır. Bunu James'in saltanatına kadar getirebilirdi. Kendi isteklerini takip etme özgürlüğü olsaydı, 'Kendi zamanının Tarihi'ni yazan ilk İngiliz olurdu. Ancak bir yazar, bir hükümdarın tahttan indirilmesi hakkında yazdığı için hapse girdiğinde ve modern uygulamalar uzun zaman önce olanların anlatımlarına eklendiğinde, kendi zamanının karmaşıklığı yasak olmasa bile tehlikeli bir konuydu.

Sir Walter Raleigh'in _Dünya Tarihi_ adlı eserinin önsözünde aynı etkiyi yaratan bir pasaj vardır. Raleigh, Hayward'ın aksine, en iyi bildiği şey hakkında sessiz kalmayı isteyerek seçmiştir:

Birçok kişi tarafından, Hikayeyi kendi zamanlarımın
yazmış olsaydım, Okuyucu için daha hoş olabileceğimi; suyu kuyunun başına başka bir su kadar yakın
çekmeme izin verildiğini
söyleyeceğimi biliyorum. Buna cevabım, modern bir Tarih yazarken gerçeği topuklara çok yakın
olan her kimse, dişlerini dökebilir. Takipçileri ve hizmetkarlarını daha büyük sefaletlere sürükleyen bir
Madam veya Rehber yoktur.... Benim için (o haldeyken) en eski zamanlardan bahsetmek yeterlidir: ayrıca neden geçmişten bahsederken bugüne işaret ettiğim ve uzun zaman önce ölmüş olan kişilerin kusurlarını vergilendirdiğim söylenmesin; ve bunun bana yüklenmesini istemesin? Ama masum olmama rağmen, buna engel olamam.

Uzak çağlardan bahsetti ve tarihsel bilgiye hiçbir şey
katmadı. Ama İngiliz edebiyatını, yıllıklardan ve kroniklerden farklı olarak, 'adil bir tarih' ile zenginleştirdi.[5] 'Tarih Yasaları ve Kindes konusunda tamamen cahil değilim' dedi. Antik çağın büyük adamlarının hayatlarını ve övgülerini tasvir ettiği şekilde okuduğumuzda, aynı yeteneklerin, aynı ezeli insan sorunlarına olan aşırı ilginin, aslında tanıdığı adamları tasvir ederken kullanılmamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız. Raleigh'in tarihçilik ofisi kavramı ve edebi mükemmelliğiyle aynı seviyede olan diğer Elizabeth dönemi eseri, başka bir ülkeyle ilgilidir. Richard Knolles'ın _Türklerin Tarihi_'dir.

Karakter, tarihçiler konu olarak evdeki çağdaş veya yakın tarihli olayları aldıklarında ve kronik yöntemlerini terk edip eserlerini klasik modeller üzerine kurduklarında kesinlikle İngiliz edebiyatına girmiştir. Girişi, olayları kaydeden kroniklerin aksine, olayların kontrolünde insanların oynadığı rolü kabul eden yaşamlara olan artan ilgiyle bir ölçüde daha da hazırlanmıştır. _Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserinde Bacon, İngilizlerin büyük yurttaşlarının eylemlerini ve karakterlerini betimlemeye çok az kafa yormalarından üzüntü duymuştur. 'Bu zamanların, zamanın erdemlerine bu kadar az değer vermesini, hayatların daha sık yazılmamasını garip buluyorum' demiştir. O ve Hayward, hayatlarını, yöntemlerinin İngilizcede yeni olduğunun bilinciyle yazmışlardır, ancak büyük ölçüde klasiklerden ödünç almışlardır.[6] Hayward, ele aldığı dönemin bir resmini çizmeye çalışmıştır ve tasarımda uyum sağlamanın yolu, dikkati hükümdarın kişiliğine odaklamak olmuştur. Bu, tarihin bir olgular kaydı olarak değil, ulusal dramanın bir temsili olarak anlaşılmasıdır. _IV. Henry_'si, özellikle konuşmalarıyla, tarihin nihayetinde insanların bir incelemesine dönüştüğü izlenimini vermektedir; ve bu, yaşadığı zamanları tarif etmekte özgür olmayı nasıl istediğini açıklıyor. Genel olarak, _Kral Henry Yedinci'nin Hükümdarlığının Tarihi'ni hayatının sonlarında, tüm kamu görevlerinden alınmasıyla kendisine
zorlanan boş zamanlarında yazan Bacon'dan daha erkendir. 'Zorlu, mutasyonlarla dolu ve nadir kazalarla dolu' günlerde kontrol edici politikayı göstermek için yazılmış olan bu eser, çok az kişisel yeteneği ve parlak bir rol için küçük kapasitesi olan, ancak hazır bilgeliğiyle 'aklına ne eserse onu kavradığı' yönündeki en iyi övgüyü kazanan bir kralın devlet adamlığı ve karakteri üzerine bir çalışmadır. Bacon'ı ilgilendiren şey, onu nasıl kavradığıdır. 'Ona iltifat etmedim,' der, 'ama onu olabildiğince hayata götürdüm, çok uzakta oturup daha iyi bir ışık bulamadım.' Keşke Bacon, yanında oturanları seçme özgürlüğüne sahip hissetseydi. _Denemeler_'in yazarından daha iyi kim Elizabeth ve James'in saraylarının bir dizi minyatürünü çizebilirdi?

Sonunda bu yüzyılın siyasi çalkantıları insanları ister tarihlerde, ister anılarda, ister biyografilerde olsun,
kendilerinin deneyimlediklerine dair bir kayıt bırakmaya zorladığında, karakter tam bir öneme ve mükemmelliğe ulaştı. 'Bu çağların müreffeh kötülüğü tarafından aldatılıp, tüm ulusun dinlerinden ve bağlılıklarından genel bir birleşme ve evrensel bir dinden dönmenin bu kadar kısa bir sürede tüm krallık üzerinde böylesine kapsamlı ve muazzam bir değişim ve karışıklığa neden olabileceği fikrine kapılmamaları için, ve böylece görev ve vicdanları gereği kendilerini boğan Sel'e karşı çıkan ve direnen birkaç kişinin hatırası, erdemlerine karşılık çiyini kaybedebilir ve bunun zararlarına ve kınamalarına maruz kaldıktan sonra, daha iyi bir Çağ'da bir haklılık bulamayabilir'--Clarendon _İsyanın Tarihi_ adlı eserine bu sözlerle başladı. Fakat siyasi arkadaşlarının hatırasını, onları alt eden adamları anlatmadan haklı çıkaramazdı. Bu karışık ve zor yılların tarihi, trajik dramadaki tüm baş aktörlerin karakterleri bilinmeseydi düzgün bir şekilde anlaşılamazdı. Çünkü Clarendon için tarih, kişiliklerin mücadelesinin kaydıydı. Bir krizin ortasında olduğumuzda veya buna çok yakın bir mesafeden baktığımızda, bunu karşıt liderler arasındaki bir mücadele olarak düşünmemiz doğaldır ve kendi zamanlarının tarihçileri, bir devlet adamının kişisel gücüne, kendisinin yalnızca bir aracı olduğu genel sebeplerden kaynaklanan bir şeyi atfetmeye her zaman eğilimlidir. Clarendon bu genel sebepleri pek hesaba katmadı. 'İnsan kitlelerini etkileyen sebepler', denmiştir, 'onun takdirinden kaçar ve _İsyan Tarihi_ buna göre, Puritanizm'in oynadığı rol yanlış anlaşıldığı veya tamamen atlandığı için anlaşılmaz olan Puritan Devrimi'nin bir anlatımıdır.[7] Ancak _İsyanın Tarihi_ bir
Stuart portre galerisi ve İngilizce dilindeki en büyük portre galerisidir.

[Dipnot 1: Kitap II, ed. Aldis Wright, s. 92-5. ]

[Dipnot 2: 'Historae nostrae particulam quidam non male: sed qui totum
corpus ea fide, eaque dignitate scriptis karmaşık oturmak, quam suscepti
operis magnitudo postularet, hactenus düzlemi neminem extitisse
constat.... Nostri ex feece plebis tarihseli, dum maiestatem tanti
operis ornare studuerunt, putidissimis ineptiis kirletici. ita
gerçek şu ki, çok önemli bilgiler ortaya çıkıyor, ancak daha da önemlisi,
(serenissima Regina) viri maximi, qui magnam huius orbis nostri partem
imperio kompleksi, omnes sui temporis reges rerum gestarum gloria
facile superarunt, magnorum ingeniorum quasi lumine destituti, iaceant
cahil ve hassas.']

[Dipnot 3: Onyedinci Yüzyılın Eleştirel Denemeleri_, ed.
Spingarn, cilt. i, s. 82-115.]

[Dipnot 4: Ayrıca bkz. Camden Society Publications, No. 7, 1840.]

[Dipnot 5: Roger Ascham _Scholemaster_ adlı eserinde Tarihi şu şekilde böler
'Diaria', 'Annales', 'Commentaries', ve 'Iustam Historiam'.]

[Dipnot 6: Bacon, Kraliçe Elizabeth'e Hayward'ın _IV. Henry_'inde ihanet olmadığını, ancak 'çok büyük bir suç' olduğunu söyledi, çünkü Hayward 'birçok cümlesini ve kibrini Cornelius Tacitus'tan çalmıştı'
(_Apophthegms_ , 58). Hayward ve Bacon'ın, genellikle Sir Thomas More'a atfedilen ve 1557'de yayınlanan eserlerinin koleksiyonunda basılan _Kral Richard the Thirde'nin Tarihi_ adlı eserin yazarında bir öncüsü vardı. Tarihçiler tarafından biliniyordu, ancak tarih yazımı. George Cavendish'in _Thomas Wolsey'nin Hayatı ve Ölümü_ de aynı şekilde gerçekleri için kullanıldı.]

[Dipnot 7: C.H. Firth, 'Burnet as a Historian', Clarke ve
Foxcroft'un _Gilbert Burnet'in Hayatı_, 1907, s. . xliv, xlv.]

II. Edebi Modeller.

Tarihsel kompozisyon için gerçek modeller Yunanca ve
Latinceydi. On altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki edebiyatımızın klasiklere borçlu olduğu kadar, bu borç hiçbir yerde daha belirgin değildi
ve daha tam olarak kabul edildi , tarihimizdekinden daha fazladır. Çevirilerin sayısı başlı başına dikkat çekicidir. Birçoğu ve özellikle en büyüğü olan North'un Plutarch'ı, Elizabeth'in saltanatının erken dönemine aittir, ancak yerli eserlerimizin aşağılığının dikkat çektiği bir zamanda daha sık hale geldiler. dikkat.[1] On yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, büyük klasik tarihçilerin
hepsi İngilizce olarak okunabiliyordu. Ancak,
etkileri esas olarak çeviri yoluyla uygulanmadı.

En iyi bilinen klasik tarihçiler Thucydides,
Polybius, ve Yunanlılar arasında Plutarch ve Latinler arasında Sallust, Livius, Tacitus
ve Suetonius; ve ilk grup, ikincisi kadar iyi bilinmiyordu. Hobbes'un ifadesiyle Thucydides'te 'tarih yazma yeteneğinin en üst seviyede olduğu' kabul edildi.[2] Ancak Thucydides zor bir yazardı ve ne o ne de Polybius, onları taklit etti veya onlardan öğrendi. En sonunda Yunanlılara kadar izlenebilen şeylerin çoğu, 17. yüzyılda
Latince kanallar aracılığıyla İngiltere'ye geldi. Her eğitimli adam Latince eğitimi almıştı
ve edebi amaçlar için de, kendi ana
dil. Dahası, ana tarih türleri - uzun yıllar
döneminin tarihi, yakın olayların tarihi ve biyografik
tarih - hepsi Latince'de o kadar hayranlık verici bir şekilde temsil edilmişti ki, Yunanca'ya gitmek
gerekmiyordu bir model. Bir açıdan Latince
üstünlük iddia edebilirdi. Perikles'in veya Thucydides'in Atinalıların karakter çalışmasından daha büyük tek bir pasajı olmayabilir, ancak karakter çalışmasını tarihsel anlatıda tanınan ve açıkça tanımlanmış bir
öğeye dönüştürdü. Livy büyük ölçekte bir anlatı
örünü sağladı. mükemmel belagat' onun
eşine sahip olmadığı kabul edildi.[3] Ancak tüm Latin tarihçiler arasında Tacitus
en büyük etkiye sahipti. 'İnsanın yaşamının yönlendirilmesi için Historie kadar uygun bir öğrenim yoktur; historie yoktur Tacitus kadar okunmaya değer. Hee, eski veya modern herhangi bir Tarihçinin
en az kelimesiyle en fazla konuyu en iyi kibirle yazmıştır.'[4] Bu, Tacitus'un ilk İngilizce çevirisinin başında söylenmişti ve daha iyi tanındığında genel olarak kabul gören görüş buydu. On yedinci yüzyıl İngilizlerine, başka hiçbir tarihçi gibi
çekici geliyordu. Yazarın kendi deneyimlediği şeye dayalı bir anlatının insan ilgisini
hissettiler; ve onun siyasi bilgeliğinin kendi koşullarına
uygulanabileceğini veya hatta kendiliğinden uygulanabileceğini
gördüler. Klasiklerde yaygın olarak
okunuyorlardı. Plutarkhos'un Yaşamları'nda ve Cicero'nun Konuşmaları'nda karakteri nasıl tasvir ettiğini biliyorlardı. Tüm Latin tarihçilerini tanıyorlardı. Ancak
kendi karakterlerini
yazdıklarında baş ustaları Tacitus'tu.

* * * * *

Kıta tarihçileri rekabet teşviki sağlıyordu. Onlar da Antiklerin öğrencileriydi ve ustalarından eşit derecede veya daha iyi öğrenilemeyecek hiçbir şey öğretmediler, ancak İngiltere'nin başarılarının değerli kayıtlarında İtalya, Fransa veya Aşağı Ülkelerin neden gerisinde olması gerektiği sorusunu davet ettiler. Kendi yüzyıllarında, Thuanus, Davila, Bentivoglio, Strada ve Grotius modern tarih kompozisyonunun standartlarını belirlediler. Jacques Auguste de Thou veya Thuanus, kendi zamanının tarihini 138 kitapta Latince yazdı. 1610'da IV. Henri'nin suikastıyla bunu 143 kitapta tamamlamayı amaçladı, ancak çalışmaları 1617'deki ölümüyle kesintiye uğradı. Anıtsal eserinin toplu baskısı 1620'de _Iacobi Augusti Thuani Historiarum sui temporis ab anno 1543 usque
ad annum 1607 Libri CXXXVIII_ başlığı altında yayınlandı. Enrico Caterino Davila, 1630'da yayınlanan _Historia
delle guerre civili di Francia_ adlı eserinde Fransa'nın II. Francis'ten IV. Henri'ye kadar olan meselelerini ele aldı. Kardinal Guido
Bentivoglio, 1632'den 1639'a kadar yayınlanan _Della
Guerra di Fiandra_ adlı eserinde Aşağı Ülkeler'deki sıkıntıları anlattı. Famianus Strada
aynı konu hakkında Latince yazdı; 1555'ten 1590'a kadar olan dönemi kapsaması amaçlanan ancak tamamlanmayan _De Bella
Belgico_ adlı eserinin ilk kısmı 1632'de, ikinci kısmı ise 1647'de yayınlandı. Büyük Hollandalı bilgin Hugo
Grotius, 1640'ta öldüğünde uzun süredir _Annales et Historiae de Rebus Belgicis_ adlı eseri üzerinde çalışıyordu; 1657'de oğulları tarafından çıkarılmış ve 1566'dan 1588'e kadar beş Annals kitabı ve 1609'a kadar on sekiz Histories kitabı içeriyordu. Bu beş tarihçi İngiltere'de iyi tanınıyordu ve konuları kadar yöntemleri için de inceleniyorlardı. Burnet, Thuanus'u model olarak aldı. 'Onu 'yazmada 'benim örneğim yaptım' diyor.[5] Diğerleri Clarendon tarafından 'Aktif Bir Yaşam Üzerine' adlı makalesinin uzun bir bölümünde tartışılıyor.[6] Orada, kendi tarihine atıfta bulunmadan değil, 'henüz iyi bir Tarih, iş dünyasında bilgili ve en iyi ve en liberal eğitime sahip kişiler tarafından yazılmadı' görüşünü geliştiriyor; ve bunu dört çağdaşının tarihlerini karşılaştırarak örneklendiriyor:

Bunlardan ikisi diğer İkisinden çok daha fazla tercih edilir,
ki birincisi Antiklerin en iyilerinin yanında layıkıyla durabilirken, diğer ikisi de onların altına yerleştirilmelidir; ve bir Adam, onlar hakkında daha fazla şey bilmeden,
Kitaplarını okuyarak Çıkarımları,
Eğitimleri,
Sohbetleri ve Yargıları arasındaki Farkı bulabilir.
İlk ikisi _Henry D'Avila_ ve Kardinal _Bentivoglio_'dur, ikisi de seçkin bir Doğuştan
İtalyanlardır; ... sıklıkla aynı Eylemleri çok hoş ve keyifli
bir Çeşitlilikle ortaya koyar ve betimlerler; ve genellikle bahsetme fırsatı buldukları en büyük Kişiler her ikisi tarafından da çok iyi bilinirdi, bu da
Kişiliklerini her zaman çok canlı kılar. Her ikisinin de Tarihleri ​​mükemmeldir ve en yetenekli ve en bilge
İnsanlara nasıl yazacaklarını öğretecek ve onları yazmaktan korkutacaktır. Diğer ikisi, ikisi de aynı Argüman üzerine ve aynı Zamanda, _Flanders_ ve _Aşağı Ülkeler_ Savaşları hakkında _Latince_ yazan _Hugo Grotius_ ve _Famianus Strada_ idi. 

Grotius'un, tüm öğrenimi ve yeteneklerine ve tüm dikkatli revizyonlarına rağmen, anlatısına yeterli hayat ve ruh veremediğini göstermeye devam ediyor; 'Okuyucuyu söyledikleri veya yaptıkları her şeye hazır kılan
canlı bir Kişiler ve Eylemler
Tanıtımında' eksikti. Tam olarak alıntılanamayacak kadar uzun olan tüm pasaj, bir eleştiri olarak kendi amaçlarının ve bunları gerçekleştirmek için kullandığı donanımın bir göstergesi olmaktan daha değerli değildir. Birkaç yıl önce, kendi tarihinde kullanacağı yöntem hakkında hâlâ 'çok acı çekerek' düşünürken, Davila'nın yöntemlerinden bahsetmişti ve 'bence bizimkinin yazılması gerektiği gibi yazmış' diye eklemişti.[7]

Clarendon'ın iyi bir tarihin testlerinden biri, dikkat çekeceği gibi, 'kişilerin canlı temsili'dir; daha iyi yazarlar 'karakterlerini her zaman çok canlı' yaparak ayırt edilirler. Kendi ellerinde ve Burnet'in ellerinde, karakter kıta tarihçilerinin ona verdiğinden daha büyük bir önem kazanır. Clarendon her fırsatta olayların anlatımını bırakıp büyük dramadaki aktörleri anlatır ve Burnet ana konusunu aslında _dramatis personae_'sinin bir anlatımıyla tanıtır. Karakterlerinin kapsamı ve çeşitliliğinde mükemmeldirler. Ancak kıta tarihçilerini incelemişlerdi ve örnek olmanın teşviki unutulmamalıdır.

* * * * *

Fransız edebiyatına olan borç kolayca abartılabilir. İngiliz karakterinin kökeninde ve yükselişinde, ne biçiminde ne de tarzında hiçbir Fransız etkisi
bulunmamaktadır; ancak daha sonraki gelişimi, özellikle on yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde, Fransız örneğiyle
hızlandırılmış olabilir.

Fransa, bireyin kendisini dünyasının merkezi olarak tasvir ettiği ve olayları ve kişileri kendi deneyimleri ışığında
tanımladığı kişisel kayıt olan _memoire_'ın evidir. Fransız edebiyatının karakteristik bir biçimi olarak on altıncı yüzyılda
yerleşmiştir[8] ve Sully, Rohan, Richelieu, Tallemant des Reaux,
Bassompierre, Madame de Motteville, Mlle de Montpensier, La
Rochefoucauld, Villars, Cardinal de Retz, Bussy-Rabutin'in yüzyıllarında tam canlılığına ve çeşitliliğine ulaşmıştır - sadece birkaçını saymak gerekirse. Bu, her zaman ilgi çekici, genellikle
hayranlık uyandıran bir şekilde yazılmış ve beklenebileceği gibi bazen portre sanatını mükemmel bir şekilde sergileyen _memoire_ çağıydı. İngiliz anıları nispeten
geç. Kişisel anıların anlatısı anlamındaki kelime,
Restorasyon sırasında ödünç alınmıştır. Şeyin kendisi, başka isimler altında,
daha eskidir. Bu, insanların olayların ana akışını yönlendiren gizli güçler hakkında özel
bilgilere sahip olduklarına inandıkları heyecan verici ve zor zamanlarda gelişen bir tarih dalıdır ve biz bunu bu ülkede İç Savaşlar dönemine tarihlendiriyoruz. Shaftesbury'nin yaşlılığında kısa ve parçalı otobiyografisini yazdığında, 'Ben bu konuda Fransız tarzını takip ediyorum ve kendi anılarımı yazıyorum' diyerek başlaması önemlidir. Hatta Swift bile, Temple'ın _Anıları_'nı yayınlarken, '(yanılmıyorsam) bu yazım tarzını esas olarak Fransızlara borçluyuz; ve Sir William Temple, bunu deneyen ilk İngiliz değil, bence tek (en azından herhangi bir öneme sahip) kişidir' demiştir. O zamanlar çok az İngiliz anı kitabı basılmıştı, oysa Fransız anı kitapları düzinelerle sayılıyordu. Ancak Fransız tarzı, İngiliz edebiyatına bir ithalat olarak görülmemeli, o zamana kadar eksik olanı tamamlamalı. En fazla
var olanı teşvik etti.

_Memoire_ o dönemde Fransız portreleri için tek ortam değildi.

Fransız romansları ve özellikle _Artamene ou
le Grand Cyrus_ ve Madeleine de Scudery'nin _Clelie_'si vardı. _Büyük Cyrus_'un tam anlamı, Victor Cousin tarafından, _Societe
francaise au XVIIe siecle_ adlı eserinde büyük bir beceri ve çekicilikle modern
okuyucular için yeniden canlandırılmıştır; burada, bunun 'tam anlamıyla, portrelerden oluşan bir tarih' olduğunu göstermiştir. Karakterler, Fransız toplumundaki
tanıdık figürlerden seçilmiştir. Cousin, 'Ainsi s'explique', '_Cyrus_'un zaman içinde veya doğumda muazzam bir başarıya ulaştığını' söyler. Evet, bir tane
vrais et frappants portre galerisi, mais un peu embellis,
ou tout ce quil y avait de plus illustre en tout type-prensler,
saraylılar, militerler, güzel ruhlular ve surtout jolies
kadınlar--allaient se chercher ve se reconnaissaient avec un plaisir
açıklanamaz.'[9] Bu romantiklere saldırmak kolaydı. Kaynatma yapımı
eğlenceli çünkü karakterlerin taşıdığı klasik isimler
hikayelerin konusuyla o kadar saçma bir çelişki içindeydiler ki.[10] Ancak
Söylediği gibi Yunanistan'a Fransız havası ve ruhu vermek yerine,
Roma, Madeleine de Scudery Fransa'ya yalnızca Yunanca ve Roma adlarını verdi
onun bildiği gibi. İsimler şeffaf bir kılıktı
moda sosyetesinin resmini gizlemeyi amaçlıyordu.

Sonraki aşama, herhangi bir düzenleme olmaksızın portrenin kendisiydi. Romanların popülerliğinin zirvesindeyken, Mlle de Montpensier
kendisinin parlak merkezi olduğu yetenekli çevre için yeni bir eğlence türü
buldu. Bu, bir kağıt oyunundan başka bir şey değildi.
Birbirlerini veya tanıdıkları kişileri veya kendilerini çizdiler ve
gerçek isimleriyle. Ve oyunu o kadar iyi oynadılar ki
eğlence için yazılanlar basılmaya değerdi. _Divers Portraits, Imprimes
en l'annee M DC LIX_, yalnızca katkıda bulunanlar için tasarlanmış olan ilk koleksiyonun basit başlığıydı.[11] Ulaştığında
1663'teki son haliyle yüz elliden fazla portre içeriyordu.
ve La Galerie des Peintures, ou Recueil adıyla halka sunuldu
des portreler ve eloges en vers ve düzyazı, içerik les portreler
du Roy, de la Reyne, prensler, prensesler, düşesler, markizler,
kontezler, et autres seigneurs ve dames les plus illustres de France;
la plupart par eux-memes_'i oluşturur.[12] Giriş savunması
portrede Suetonius ve Plutarch ile Horace ve Montaigne'den bahsediliyor,
ama aynı zamanda yeni modanın gerçek orijinalini de açıkça belirtiyor:
Cyrus ve Clelie'de üç kez yeniden ödenebilir paradan kaçınmak
qui nous en ont fourni les modeles.' Aynı zamanlarda Antoine Baudeau, sieur de Somaize, kabul görmüş tarzda birçok portrenin yer aldığı _Grand Dictionnaire des
Precieuses_[13] adlı eserini çıkardı. Portre, o dönemde Fransa'da bir modadan daha fazlasıydı;
bir çılgınlıktı. Bu nedenle hicivcileri davet etti. Moliere, _Precieuses Ridicules_[14] adlı eserinde onlara geçici bir şaka yapar; Charles Sorel, _Description de I'isle de la Portraiture et de la ville
des Portraits_; adlı eserini yayınladı ve Boileau, _Heros de Roman_ adlı eserini yazdı.

Bütün bunların İngiltere'deki etkileri kesinlikle açık değildir. Her İngiliz Fransızca bilmeseydi, İngiliz karakterlerin daha az sayıda olmayacağı veya kalitelerinin farklı olmayacağı oldukça savunulabilir bir görüştür. Ancak _anılar_ ve romanslar
iyi biliniyordu ve karakterin sanatı
en mükemmel seviyesine 1660'tan sonra ulaştı. Clarendon'un edebi kariyeri
soruyu basit bir biçimde ortaya koyuyor. Karakterlerinin çoğu ve
bir bütün olarak en iyileri, hayatının sonuna doğru Montpelier'de
yazıldı. Fransız edebiyatında doğal eğilimini
şımartmak ve mükemmelleştirmek için bir teşvik mi buldu? Yine de bu mutsuz yılların boş zamanlarında ve savaştan çıkan şeflerin ve yersiz devlet adamlarının deneyimleri ve
izlenimleri üzerinde kafa yorarken aldıkları tesellide yeterli bir açıklama bulanlar için kesin bir cevap olamaz. * * * * *

On yedinci yüzyılda modern edebiyatta en iyi şekilde bulunan diğer tür karakterden de bir şeyler öğrenilmiş olabilir, Theophrastus'tan türetilen ve bireyi değil, tipi tasvir eden karakter. Fransa'da bir tür diğerine yol açtı. Scudery'nin romansları, La Bruyere'in _Caracteres ou
les Moeurs de ce Siecle_'ına giden yolu hazırladı. Belirli kişilerin moda portreleri gözden düştüğünde, onun yerine mizaç ve mizaçların betimlenmesi ortaya çıktı; ve La Bruyere'in elinde 'yüzyılın tavırları' insan doğasının alışkanlıkları ve çeşitliliğiydi. İngiltere'de bu iki tür yan yana var oldu. Bunlar dramanın iki yöntemine karşılık gelir. Bireyden başlayın, ancak onu kendi veya başkalarının niteliklerini tanıyabileceğimiz şekilde çizin; veya insan sınıfları tarafından paylaşılan niteliklerle başlayın, bunları sınıfın en büyük ortak ölçüsünü temsil eden bir kişide somutlaştırın ve son olarak -ve ancak o zaman- onun kendine özgü özelliklerini almasına izin verin: bunlar dramayla sınırlı olmayan yöntemlerdir ve edebiyatımızın tüm aşamalarında yararlı bir rekabet içinde yaşamıştır. Fransa'nın La Bruyere'i olmadan çok önce, İngiltere'nin Hall, Overbury ve Earle'i vardı.[15] Theophrastan karakteri bu ülkede en iyi dönemini, tarihi karakterin hala erken aşamalarında olduğu on yedinci yüzyılın başında yaşadı; ve tarihi karakter tam mükemmelliğine ulaştığında düşüşe geçti. Bunlar her zaman açıkça ayırt edilemez ve bazen kasıtlı olarak harmanlanırlar, örneğin Butler'ın 'A Duke of Bucks' karakterinde olduğu gibi, belirgin bir bireyselliğe sahip bir adama yönelik hiciv, onun eksantrikliklerini tanınmış bir sınıfa aitmiş gibi tanımlayarak artırılır.

Theophrastan tipindeki karakterin öğretebileceği en büyük ders
denge ve birliğin değeriydi. Rastgele bir
özellikler, alışkanlıklar ve özellikler ifadesi bir taslak için yeterli olabilirdi,
ama perspektif ve uyum tamamlanmış bir portre için gerekliydi.
Karakteri tasvir etmenin en kesin yönteminin önce karakteri bir bütün olarak kavramak ve sonra ayrıntıları tesadüfen ve uygun bir şekilde eklemek olduğunu öğretti. Fakat aynı ders başka
bir yerde de öğrenilebilirdi.
İngiliz tiyatrosundan öğrenilebilirdi.

[Dipnot 1: North'un Plutarch'ı 1579 ile 1631 arasında beş baskı yaptı; Thucydides 1629'da Hobbes tarafından ve Polybius 1633'te Edward Grimeston tarafından çevrildi; Xenophon'un _Anabasis_'i 1623'te John Bingham tarafından ve _Cyropaedia_ 1632'de Philemon Holland tarafından çevrildi; Arthur Golding'in Sezar'ın _Galya Savaşı_ versiyonu 1565 ile 1609 arasında birkaç kez yeniden basıldı; Fuller'ın ona verdiği isimle, dönemin genel tercümanı Philemon Holland, 1600'de Livy'sini ve 1606'da Suetonius'unu çıkardı; Sallust, 1608'de Thomas Heywood ve 1629'da William Crosse tarafından çevrildi; Velleius Paterculus, 1632'de 'Sir Robert Le Grys tarafından İngilizleştirildi'; ve 1640'a gelindiğinde Sir Henry Savile'in _Histories_ ve _Agricola_ of Tacitus'un altı baskısı yapılmıştı, ilk olarak 1591'de yayınlanmıştı ve _Richard Grenewey'in _Annals_ ve _Germany_'sinin beş baskısı yapılmıştı, ilk olarak 1598'de yayınlanmıştı. 
Bkz. H.R. Palmer'ın _English Editions and Translations of Greek and
Latin Classics 1641'den önce basılmıştı_, Bibliographical Society, 1911.]

[Dipnot 2: 'Thucydides ... (ben de diğer birçok kişi gibi) Tarih yazma yeteneğinin en yüksek olduğu kişidir.' Thucydides, 1629, 'Okurlara.']

[Dipnot 3: Philemon Holland'ın Livy'si, 1600, 'Elizabeth'e İthaf.']

[Dipnot 4: Sir Henry Savile'ın Tacitus'u, 1591, 'A.B. Okuyucuya.']

[Dipnot 5: _Burnet'in Tarihine Ek_, H.C. Foxcroft tarafından düzenlendi, s. 451.]

[Dipnot 6: 'Denemeler Yoluyla Çeşitli Hristiyan Görevleri, İlahi ve Ahlaki Üzerine Düşünceler'de, _Edward Earl of Clarendon'un Birkaç Tracts'inin Koleksiyonu'nda basıldı, 1727, s. 80-1. ]

[Dipnot 7: Bristol Kontu'na Mektup, 1 Şubat 1646
(_State Papers_, cilt ii, s. 334). Davila, İngiltere'de çok iyi tanınıyordu -görünüşe göre diğer üçünden daha iyi- ve sadece edebi bir model olmaktan daha fazlası olarak kabul ediliyordu. Clarendon, Fransa'daki iç savaşlar hakkındaki anlatımından 'şüphesiz ki
Oyuncular oyunlarından çok şey öğrenmişlerdi' diyor. Sir Philip Warwick, Hampden'ın tarih konusunda çok bilgili olduğunu belirttikten sonra, Davila'nın kitabını ilk gördüğünde kendisine 'Bay Hambden'ın _Vade Mecum_ başlığı altında' ödünç verildiğini söylüyor (_Memoires_, 1701, s. 240).
Bir çevirisi Parlamento tarafından 1647-8'de yayınlandı. Strada, Bentivoglio ve Grotius'un çevirileri 1650, 1654 ve 1665'te geldi. Thuanus'un sadece bazı kısımları çevrildi. Tarihinin boyutu
tam bir versiyona karşıydı.]

[Dipnot 8: Monluc, Brantome, La Noue, &c.'nin _Memoires_'ına bakın. Petitot'nun _Collection
des Memoires relatifs a l'histoire de France jusqu'au beginningment
du dix-septieme siecle_ başlıklı tamamlanmamış serisindeki elli iki cilt, ilk bakışta _memoire_'daki Fransız edebiyatının dikkat çekici zenginliğini gösteriyor.]

[Dipnot 9: _La Societe francaise au XVIIe siecle_, 1858 cilt i, s. 7. 1657'de çizilen 'anahtar' ek olarak basılmıştır.]

[Dipnot 10: _Art poetique_, iii. 115-18.]

[Dipnot 11: Cousin, _Madame de Sable_, 1854, s. 42-8.]

[Dipnot 12: Edouard de Barthelemy tarafından 1860'ta _La Galerie des Portraits de Mademoiselle de Montpensier_ başlığı altında düzenlenmiştir.]

[Dipnot 13: Ch. Livet tarafından düzenlenmiştir, 1856 (Bibliotheque Elzevirienne. 2
cilt).]

[Dipnot 14: Sc. x, Madelon'un "Je vous avoue que je suis" dediği yer
portreler için öfke: je ne vois rien de si galant que
cela' ve Mascarille şöyle yanıt verir: 'Les portreler sont difficiles, et
derin bir espri anlayışı: vous en verrez de ma maniere qui ne vous
özür dilerim.']

[Dipnot 15: Joseph Hall'un Erdemler ve Ahlaksızlıkların Karakterleri ortaya çıktı
1608'de Overbury'nin _Karakterleri_ 1614-22. Earle için bkz. s. 168-70.]




III. Clarendon.


Clarendon'ın _İngiltere'deki İsyan ve İç Savaşların Tarihi_
farklı amaçlarla derlenmiş iki eserden oluşuyor ve
yirmi yıllık bir mesafe. Birincisi, 'Elyazması Tarihi' olarak adlandırılabilir ve 1646-8'e aittir; ikincisi, 'Elyazması
Yaşamı', 1668-70'e aittir. Bunlar, 1671'de, sürekliliği sağlamak ve anlatıyı tamamlamak için yeni bölümler eklendiğinde, şu anda okuduğumuz haliyle _Tarih_'i oluşturmak üzere birleştirildi. Clarendon'ın 1674'teki ölümünden sonra, elyazmaları iki oğluna, Clarendon'ın ikinci Kontu Henry Hyde ve Rochester Kontu Laurence Hyde'a geçti; ve ikincisinin gözetimi altında, _Tarih_'in bir kopyası, matbaacılar için
hazırlandı. Eser, 1702, 1703 ve 1704'te Oxford'da üç güzel cilt halinde yayınlandı ve Üniversite'nin malı oldu. Clarendon'ın _Tarih_'e çok kişisel olduğu için dahil etmediği 'El Yazması Yaşamı'nın bölümleri, Üniversite tarafından 1759'da _Edward Earl of Clarendon_ başlığı altında yayınlandı ve aynı şekilde bir transkriptten basıldı.[1]

Orijinal el yazmaları, şu anda Clarendon'ın ailesinin cömert hayırseverleri olduğu Üniversite'nin elinde olduğundan, kompozisyon tarihlerini belirlememize olanak sağlıyor. Bir bölümün aslen 'El Yazması Tarihi'ne mi yoksa 'El Yazması Yaşamı'na mı ait olduğunu, yoksa
sonradan mı eklendiğini biliyoruz. Dahası, Clarendon ara sıra bir bölümü başlattığı veya bitirdiği ayı ve günü ekliyor. Böylece büyük eserinin hangi aşamalardan geçtiğini izleyebilir ve sanatının nasıl geliştiğini öğrenebiliriz. Ayrıca basılı metinlerin Clarendon'ın yazdıklarına ne kadar yakın olduğunu da değerlendirebiliriz. İlk baskının gerçekliğiyle ilgili eski tartışma
uzun zamandır
çözüldü. [2] Orijinal editörler, çalışmalarını dönemin editörlük standartlarına sadık bir şekilde
göre yaptılar; ve Clarendon'ın talimatlarının kendilerine tanıdığı serbestlik içindeydiler; ara sıra bir pasajı atladıklarında veya Clarendon'ın kaleminin hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde
yazdığı ifadeleri değiştirme ve parlatma konusunda biraz titiz ve temkinli zevklerini kullandıklarında.[3]
Daha sonraki editörler atlanan pasajları geri yüklediler ve Clarendon'ın kendi kelimelerini titizlikle yeniden ürettiler. Ancak henüz hiçbir baskı onun yazımını yeniden üretmedi. Bu ciltte basılan karakterlerde, ilk kez, orijinal el yazmalarını harfiyen doğru bir şekilde temsil etme girişimi yapıldığına inanılıyor.[4]

Şubat 1646'da Cornwall'daki son Kraliyetçi ordunun yenilgisi üzerine, Prens Charles'ın güvenliğini sağlamak gerekiyordu ve
Clarendon, o günlerde Sir Edward Hyde, 2 Mart gecesi Scilly'ye yelken açtığında ona eşlik etti. 4 Mart'ta Scilly'ye vardılar ve 16 Nisan'a kadar orada kaldılar, Parlamento filosu tarafından yakalanma tehlikesi onları Jersey'e kaçmaya zorladı. Clarendon'un zihninin canlılığına dair dikkat çekici bir tanıklık, bu krizin ortasında bile _Tarih_'ine başlayabilmesi gerektiğidir. 18 Mart 1646'da Scilly'de başladı - tarih el yazmasının başındadır; ve Jersey'e yerleştikten sonra hemen devam etti. Ancak _Tarih_'ini yazarken, o günlerde kendini yalnızca bir tarihçi olarak düşünmüyordu. Yenilen tarafın güvenilir bir danışmanıydı ve çok iyi bildiği şeyin sadık anlatımını yalnızca Kral'ın karakterini ve davranışını haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda felaketlerin nasıl ortaya çıkarıldığını ve dolayısıyla daha fazla felaketin nasıl önlenebileceğini göstermek için de planladı. Bunun kanıtı, kendisinin sadece 'sonraki nesiller' ve 'daha iyi bir çağ' üzerinde gözü olduğu görünen _Tarih_'in kendisinde değil, yazışmalarında bulunabilir. 15 Kasım 1646'da Kral'ın sekreteri Sir Edward Nicholas'a yazdığı bir mektupta Clarendon, _Tarih_'inden uzun uzun bahsetmiştir:

Kendimi yalnız bulduğum anda, çağrılacağım zamana kadar kendimi yeni bir işe hazırlamanın en iyi yolunun (çünkü Sayın Sekreter, siz ve ben bir kez daha işe koyulmalıyız) eskilerin kusurlarını gözden geçirmek olduğunu düşündüm; ve böylece (uzun zaman önce sizi bununla tehdit ettiğimi biliyorsunuz) bu kötü zamanların ve bu en güzel
İsyan'ın tarihini yazmaya karar verdim. Pekala; birkaç günlükten başka bir yardım almadan
bundan daha uzun kağıtlar yazdım ve aynı ince küçük el yazısıyla, altmış sayfadan fazla kağıt... bildiğim her şeyin, kişilerin ve şeylerin, ve her iki tarafın gözden kaçırdıkları ve ihmal ettikleri şeylerin tüm sadakati ve özgürlüğüyle yazıyorum, böylece
onların istediklerini elde ediyorum; böylece yayınlanırsa dostlar ve düşmanlar arasında çılgınca bir
iş çıkaracağına inanacaksınız; ancak
bundan mükemmel bir hikaye oluşturmak için yeterli sayıda seçilebilir ve
orijinali onların okuması için saklanabilir, en gizli gerçekleri
bilen kim daha akıllı olabilir; ve bilirsiniz ki, iki sayfayı silmek, bir sayfanın yarısını yazmaktan daha kolay bir konu olacaktır. Eğer bitirecek kadar yaşarsam (vicdanıma göre öyle olacak, çünkü
hızlı yazıyorum), onu mühürleyip
her zaman
yanımda bulundurmayı düşünüyorum. Eğer ölürsem, size teslim edilmesini emrediyorum,
onların bakımına (birkaç iyi adamla birlikte) bırakacağım; ikinizden biri ölürken, bunu öyle bir şekilde saklayabilirsiniz ki,
zamanı geldiğinde sizin özeninizle bir miktar yayınlanabilsin ve
aslı Kral'a teslim edilsin, Kral da bununla
övünmeyecek veya saygısızca ele alınmayacaktır: gerçi, gerçek
yaşayan bir adamdan çok ölü bir adama daha çok yakışacaktır. Günde üç saatimi bu yazma görevine ayırıyorum; geri kalanını başka çalışmalara
ve kitaplara ayırıyorum; bu yüzden bu emeklilikte yedi yıl geçirdikten sonra, beni
yakışıklı bir adam bulacağınızdan şüphem yok. [5]

Bundan ve mektuplarındaki diğer bölümlerden de anlaşılacağı gibi, Clarendon'ın ilk niyetleri açıktır. _Tarih_, 'bu en güzel İsyan' hakkında gerçek bilgilerin bir deposu olacaktı ve özellikle Kral'a ve danışmanlarına hatalarından hangi derslerin çıkarılacağını göstermek amacıyla
kurulmuş olacaktı; 'en gizli gerçekleri bildikleri için daha akıllı olacaklardı'. İlk başta
çalışmalarına 'mükemmel bir hikayenin' malzemelerini içerdiğini düşündü, ancak ilerledikçe hırsları büyüdü. Karakterleri tanıtmaya başlamıştı;
ve 1647 baharında Lord Falkland'ın ilk karakterini yazmak üzereyken, 'kişilerin şöhretinin ve değerinin korunması ve bunların
gelecek nesillere aktarılmasının, şeylerin gerçeği kadar tarihin işi olduğu' görüşüne varmıştı.[6] Falkland'ın karakterine çok kafa yordu, 'bir sonraki çağın ona öğreteceği' kişi, 'şimdiki çağdan daha fazla değer vermeye kararlıydı.'[7] Karakterlerin tanıtımıyla eş zamanlı olarak, eserinin didaktikten farklı olarak edebi değerlerine daha fazla dikkat etti. Kendisini diğer tarihçilerle karşılaştırırken ve Livy ve Tacitus'un benzer koşullarda ne yapacağını düşünürken buluyoruz. 1648 baharında, anlatısını 1644 seferinin başlangıcına kadar getirmişti. Yılın başlarında, Kral tarafından Prens Charles'a yeniden katılmaya hazır olması emredilmişti ve kısa bir süre sonra Kraliçe'den Paris'te Prens'e ve ona eşlik etmesi için kesin talimatlar aldı. Haziran ayında Jersey'den ayrıldı ve aktif siyasete yeniden girmesiyle _Tarihi_ aniden sona erdi. Öngördüğü yedi yıllık emeklilik, İkinci İç Savaş'ın patlak vermesiyle ikiye indirildi; ve
bir yıl içinde, bu _Tarih_'i başlattığı Kral darağacına götürüldü. Clarendon'ın tarihçi olmak için tekrar
boş zaman bulabilmesi için yirmi yıl gerekti. 1668'de bir kez daha
kalemini eline aldığında, bu ilk eserin devamı değil,
bilgi bolluğundan sürekli akan
tamamen yeni bir eserdi.

Clarendon 1660'ta Lord Şansölye olarak İngiltere'ye döndü ve
yedi yıl boyunca iki kraliyet efendisine olan bitmek bilmeyen bağlılığıyla kazandığı gücün tadını çıkardı.
Hollandalılarla olan savaşın kötü başarısı,
yerini ve nüfuzunu kıskanması,
Kral'ın baş metresinin
kin dolu muhalefeti ve Kral'ın çok az saygı gösteren ve
önceki öğretmen-öğrenci ilişkilerini düşüncesizce ima eden bir tutuma duyduğu kızgınlık, hepsi bir araya gelerek onun
düşüşüne sebep oldu. 30 Kasım 1667'de İngiltere'den kaçtı ve bir daha asla İngiltere'ye ayak basmadı. Sağlığı ve ruhu bozuk olduğundan, aylarca Fransa'da boşuna bir dinlenme yeri aradı ve ancak Temmuz 1668'de Montpelier'de yeni bir yuva buldu. Burada sağlığı düzeldi ve Haziran 1671'e kadar burada kaldı. Bunlar yoğun yazma yıllarıydı ve mektupları ve resmi belgeleri hariç tutulursa, yayınlanmış çalışmalarının büyük kısmı bu zamana aittir. Her şeyden önce, Avam Kamarası tarafından kendisine yöneltilen yüksek ihanet suçlamasına 24 Temmuz 1668'de başladığı _Kendimi Savunma Yoluyla Bir Söylem_ adlı eserinde cevap verdi; _İlahi ve Ahlaki Çeşitli Hıristiyan Görevleri Üzerine Düşünceler_ adlı eserinin çoğunu, büyük ölçüde kendi koşullarının önerdiği konular üzerine, bazıları hatırı sayılır uzunlukta olan yirmi beş makaleden oluşan bir koleksiyon olarak yazdı; ve Aralık 1668 ile Şubat 1671 arasında _Contemplations and Reflections upon the Psalms of David_ adlı eserini tamamladı. Bu eser, 1647'de Jersey'de başladığı, dört yüz sayfadan fazla basılı sayfaya uzanan ayrıntılı bir açıklamadır. Ancak bu dönemdeki en büyük eseri 23 Temmuz 1668'de başladığı ve 1 Ağustos 1670'te 1660'a kadar indirdiği _Life_ adlı eseriydi. Bu, İngilizce olarak şimdiye kadar denenmiş en ayrıntılı otobiyografidir. El yazması altı yüzden fazla sayfadan oluşur ve her sayfa ortalama olarak yaklaşık bin kelime içerir. Mükemmel bir özgürlükle yazdı,
çünkü bu eser, daha önceki _Tarih_'in aksine, Kral'ın
gözleri için tasarlanmamıştı ve didaktik günler sona ermişti. Ayrıca
dikkat çekici bir rahatlıkla yazdı. Sayfaların neredeyse hiç silinmeden birbirini izlediği ve 'güzel el'in giderek daha da güzelleştiği el yazmasının görünümü bile bir rahatlama ve zevk duygusu veriyor. Kalemi
kendiliğinden hareket ediyor ve uzun ve ayrıntılı cümleler kendi özgür iradeleriyle
gelişiyor gibi görünüyor. Hayat hikayesi, kendi zamanına dair anlatmak istediği her şeyi sığdırabileceği gevşek bir çerçeveye dönüştü;
ve ne kadar çok anlatırsa, haklılığı da o kadar eksiksiz olacaktı.
'Bilmeden bile' diye itiraf etti, 'birçok şey kendi kişiliğine hemen uygulanabilir değil, muhtemelen
daha sonra, başka bir yöntemle, dünyaya iletilebilir.'[8] Bildiği her şeyi anlatma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Çekingenlik için hiçbir sebep yoktu. İnsanlardan, bildiği şeyler gibi, açıkça yazıyordu. _Hayatı_, İsyanın bir tarihinden daha fazlasıdır ve aynı zamanda içinde bulunduğu toplumun bir resmidir. Karakterlerinin çoğunu içeren eserdir.[9]

İlk _Tarihi_, ani kaçışında İngiltere'de kalmıştı. Yaklaşık dört yıl boyunca ailesiyle her türlü ilişkiden men edilmişti, ancak 1671'de kraliyetin hoşnutsuzluğu o kadar azaldı ki, ikinci oğlu Laurence'a onu ziyaret etmesi için izin verildi ve o da yirmi yıldır dokunulmadan bırakılan el yazmasını getirdi. Haziran ayında, Clarendon'ın Nisan 1674'e kadar evi olacak olan Moulins'de buluştular. Eski ve yeni eser ikisi de eline geçtiğinde, büyük _İsyanın Tarihi_'ni son haline getirdi ve böylece 'yüreğinin en çok bağlı olduğu eserini' tamamladı. Haziran 1672'de Şansölyeliği ve düşüşüyle ​​ilgili olan 'Hayatının Devamına' yöneldi ve 'asla kamuoyunun görüşüne sunulmak veya çocuklarının bilgisinden daha fazlası için' tasarlanmamıştı. Sonucunun gösterdiği gibi, bu tamamladığı son eseriydi, ancak bu eserle meşgulken Hobbes'un Leviathan'ına cevabı da dahil olmak üzere başka şeyler yazmaya zaman buldu. 'Bütün bu inzivada', ölüm ilanına benzeyen bir pasajda rahatlıkla şöyle diyebilirdi: 'Çok nadiren boş kalırdı ve o zaman da sadece gut hastalığının şiddetli bir şekilde etkilediği zamanlarda, mükemmel kitaplar okumaktan veya kendi eleştirilerini ve denemelerini yazmaktan, bıraktığı kağıtlardan ve notlardan anlaşıldığı gibi, boş kalırdı.' Bu sürgün yıllarındaki faaliyetler, altmış yaşına gelmiş ve yaklaşık otuz yıl süren sürekli fırtınadan geçmiş bir adam için dikkat çekicidir. Entelektüel canlılığı bozulmamıştı. Evelyn'in daha zor olsa da daha mutlu günlerde onda fark ettiği eski İngiliz neşesi gitmişti, ancak ondan kaynaklanan sakin ruh hali hâlâ duruyordu. O zamanlar bir yazar olarak en iyi halindeydi; yazmak onun için asla bir çaba değildi, ancak sürgündeyken bir egzersiz ve eğlenceydi. Dryden'la birlikte, 'sahip olduğum yargı azalmaktan çok artıyor; ve düşünceler, oldukları gibi, üzerime öyle hızlı geliyor ki, tek zorluğum seçmek veya reddetmek' diyebilirdi. 
Hala İngiltere'ye dönmesine, kendi ülkesinde ve çocuklarının arasında ölmesine izin verileceği umudunu taşıyordu. 'Yedi yıl,' dedi, 'Tanrı'nın en büyük yargılarından bazılarının sona ermesi için belirlediği ve sınırladığı bir zamandı.'[10] Sürgününün yedinci yılında, daha yakın olmak için Moulins'i terk edip Rouen'a gitti. Umutları boşunaydı. 9 Aralık 1674'te Rouen'de öldü.[11]
Cesedi Westminster'da gömülmek üzere İngiltere'ye getirildi.

* * * * *

Clarendon hayatı boyunca karakter çalışmasıyla ilgilenmişti.
En eski eseri 'Buckingham Dükü George ile Essex Kontu Robert'in Mülkleri ve Koşulları Arasındaki Fark ve Eşitsizlik'ti. Sir Henry Wotton bu devlet adamları hakkında 'paralellik yoluyla' gözlemler yazmıştı ve Clarendon bir devam kitabı olarak bunların
farklı olduğu noktaları belirtti. Daha sonraki çalışmalarıyla karşılaştırıldığında biraz zahmetli bir kompozisyon, deneyimle gelen güvenden yoksun genç bir adamın dikkatli denemesi, ancak erken bir aşamada bilgi ve pratiğin ustalığa dönüşmesi gereken yetenekleri gösteriyor. En çok şey öğrendiği okul, arkadaş çevresiydi. Çok az insan arkadaşlarına ondan daha fazla şey borçlu olabilir veya borcu kabul etmekte ondan daha cömert olabilirdi. Bize sık sık 'Tanrı'nın Yüce Tanrı'nın hemen gelen kutsaması ve tedbiri, onu tüm hayatı boyunca (olması gerekenden daha az katı bir şekilde) birçok tehlikeden ve dezavantajdan korumuş olması, birçok başka gencin kaybolduğu, bildiği az şeyi ve içindeki azıcık iyiliği, o çağda yaşamış çeşitli türlerdeki en mükemmel adamların hala alışkın olduğu arkadaşlıklarına ve sohbetlerine borçluydu;' derken duyulduğunu anlatır; Öğrenimi, bilgisi ve talimatıyla çalışmalarını oluşturdu, anlayışını geliştirdi ve davranışlarındaki, adaletindeki, erdemindeki ve örneğindeki nezaket ve tatlılığıyla tavırlarını oluşturdu, o gururu bastırdı ve doğal olarak taşınmaya meyilli olduğu o ateşi ve tutkuyu bastırdı. Sık sık, devam ediyor, 'şirkette en kötü adam olduğu zamanki kadar gururlu olmadığını veya kendini o kadar iyi bir adam olarak görmediğini' söylerdi. Arkadaşlıklarını ilerlemek için geliştirdiği doğrudur; ancak arkadaşlıkları davet eden bir doğası olduğu da doğrudur. Yaşamanın ve başkalarının yaşamasını izlemenin zevkini sonuna kadar yaşardı ve zevkinin büyük bir kısmı insanların alışkanlıklarında ve zaaflarında nasıl farklılık gösterdiğini gözlemlemekten oluşurdu. Ben Jonson'ın genç Bay Hyde'ın iş çağrısı üzerine neden şirketinin zevklerini ihmal ettiğini anlamadığını anlatır; Selden'in, tüm o muhteşem öğrenimine rağmen, hiçbir zaman rahatlığından daha fazla çalışkan olmadığı; Earle'ün giyimi ve tavrındaki ihmalkarlıkla nasıl yanlış bir izlenim verdiği, oysa hiçbir adamın davranışlarında ve söylemlerinde ondan daha temkinli ve kültürlü olmadığı; Chillingworth'un tartışmanın zevkini nasıl savunduğu ve böylece arkadaşlarını nasıl kızdırdığı ve sonunda hiçbir şeyden emin olamadığı; bilginlikte büyük ama boy olarak küçük olan Hales'in tek başına olmayı nasıl sevdiği ama uyumlu bir toplulukta çok açık ve hoş sohbetler ettiği; Waller'ın, iyice düşündüğü şeyler hakkında aniden konuşuyormuş gibi görünerek hazırcevap ününü nasıl beslediği. Gençliğindeki arkadaşlarıyla ilgili tüm anlatılarında Clarendon arka plandadır, ancak onu aralarında rahatça hareket ederken, öğreniminde ve parlaklığında ve daha nazik erdemlerinde aşağılık olduğunun bilincinde, yine de kendi yargısına güvenen ve tanınmaya değer her adamın belirgin bir bireyselliğe sahip olduğuna ikna olmuş bir şekilde resmederiz. Bu mutlu ve sorumsuz günlerde, arkadaşları arasında şairler varken, kendisi şiir yazdı. Şiirin çok azı korunmuştur. Davenant'ın _Albovine_ adlı eserine giriş dizeleri yazmış ve Donne'un ölümü üzerine dizeler bestelemiştir. Şiirleri o kadar iyi biliniyordu ki Dryden, Lord Şansölyeliği sırasında, 1662'de gücünün zirvesindeyken kendisine sunulan konuşmada şiirlerine değindi:

Erken Kur yapma döneminde övündüğünüz _Müzler_,
Şimdi Alevleriniz Güzellikleriyle birlikte kaybolmuş olsa da,
Yine de zamanlarını izleyin, eğer unuttuysanız
Onlar sizin Metreslerinizdi, dünya unutmasın.

Ama önce kanun onu sahiplendi, sonra siyaset, sonra da İç Savaş. Özel Danışman ve Maliye Bakanı olarak
çatışmanın tam ortasındaydı. Şimdi incelemesi gereken adamlar
iş adamlarıydı. Sıcak bir mizaca eşlik eden açık ve tarafsız bir görüşe sahipti ve arkadaşlarını onlara olan sevgisini tehlikeye atmadan inceleyebiliyordu. Duyguları ne kadar derinden
bağlı olursa olsun, onları tam olarak oldukları gibi görmeye çalışmaktan zevk almıştı. Siyasi düşmanlarını yargılamaya geldiğinde aynı tarafsız tavrını sürdürdü ve bunu gayretle geliştirdi. Özel bir mektupta,[12], "Dikkatliyim" dedi, "kavgada düşen her adama, hangi tarafta olursa olsun, adaleti sağlamak için." _Tarih_'te,[13], "İnsanları doğal olarak önyargılı hale getiren, bahsetmek zorunda oldukları ve eylemlerini kınama özgürlüğüne sahip oldukları kişilere karşı tüm tutkulardan tamamen uzak olduğumu biliyorum." Yaşadıklarını yaşamış bir adamın tamamen önyargısız olması insan doğasının ötesindeydi. Parlamento liderlerinin itibarını zedeleyeceğini bildiği şeyleri her zaman titizlikle tartmadı, ayrıca Pym'in karakterinde olduğu gibi, sadece Kraliyetçi söylentileri de görmezden gelmedi. Ancak onların karakterleri genellikle beklenenden daha olumluydu. Kişisel hoşnutsuzluğunu veya hatta suçlarına dair hislerini gösterebilir, ancak bunun ardında başarılarına katkıda bulunan nitelikleri görmemize izin verir. Hampden ve Cromwell karakterlerine makul bir itiraz olamaz. Siyasi taraftarlar onları hayal kırıklığı yaratıcı buluyor ve kesinlikle nihai karar onlar değil. Onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey, yanlış bir bakış açısıyla çizilmiş olmalarıdır; ancak bu bakış açısından dürüstlükleri tartışılmazdır. İnsanları partilerine göre ayırmaz. Kendi tarafının aptallığı, rakiplerinin hilekarlığı kadar amansızca sergilenir. Arundel Kontu'ndan daha olumsuz bir karakter yazmamıştır. Laud'un başarısızlığını açıklar ve Charles'ın zayıflığını gizlemez. Daha önceki ve sonraki karakterleri arasında geniş bir ayrım vardır. Hala çatışmanın ortasındayken ve bildiklerini söyleyerek çatışmayı etkilemeyi umarken, bireyi olaylarla ilişkili olarak tasvir etmiştir. Çatışma sona erdiğinde ve anılarına
dayanmak için boş vakti olduğunda, bireyi daha büyük ölçüde tipin temsilcisi yaptı. Ancak ayrım açıkça belirtilmemiştir ve Clarendon bundan şüphelenmemiş olabilir. Alışılmış kopukluğuna sürgünü de yardımcı olmuştur. On yedi zor yıl boyunca hiç ayrılmadığı nankör efendisinin hoşnutsuzluğu, hayatın küçük şeylerinin
boşluğunu kanıtlamıştır. İnsanlara, önemsiz olanı gizleyen ve yalnızca temel olanı gösteren bir mesafeden bakmıştır.

Bütün karakterleri açıkça tanımlanmıştır. Onları asla karıştırmayız; onları
nasıl anladığı konusunda hiçbir şüphemiz yoktur. İnsanları
bir bütün olarak görür, onları tasvir etmeye başlamadan önce ve sonra tek zorluğu, el yazmalarının gösterdiği gibi,
kalemini yeterince hızlı hareket ettirmektir. Karakterlerini
inşa etmez. Diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi,
merkezi gerçeklere ulaşma umuduyla dış özelliklerle başlamaz. O
merkezden başlar ve dışarıya doğru çalışır. Karakterlerinin ikna ediciliğinin, dramatik gerçekliğinin sebebi budur. İçindeki
dramatik duygu, resimsel olandan daha güçlüdür.

Kişisel görünüm veya adamlarını görselleştirmemizi sağlayacak özelliklerle pek ilgilenmez. Onları görmekten ziyade anlarız. Hampden'ın bize anlattığına göre, 'çok medeni ve nazik bir tavır' sergiler ve 'tüm insanlara karşı akıcı bir nezaket', 'nadir bir mizaç ve tevazu' sergiler; 'yüzünde yaygın olarak bulunan kepek'ten bahseden Sir Philip Warwick'tir.[14] Genç Vane'in 'alışılmadık bir görünüme' sahip olduğunu söyler ve bizi neyin olağandışı olduğunu merakta bırakır. Onun
Falkland'ı bir istisnadır, ancak en büyük dostunu ve tek kahramanını tasvir ederken farklı bir ölçek benimsemiştir. Falkland hakkındaki iki anlatımının her biri aslında bir karakter olmaktan ziyade kısa bir biyografidir;
Bunlardan en erken olanı, Falkland'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış olanı, bir zamanlar
kendi başına bir cilt haline getirmeyi düşünmüştü. Karakterlerinde
kendisini diğer yazarlardan daha katı bir şekilde karakter meseleleriyle sınırlandırmıştır. Bunlar portrelerden ziyade karakterlerdir. Ancak portrecilik tutkularından biriydi, ancak uygulamasını ressamlara bırakmıştı. Evlerini arkadaşlarının benzerleriyle süslüyordu. En büyük karakter yazarımızın 'zeki, şair, filozof, ünlü ve bilgili İngilizler'in resimlerinden oluşan büyük koleksiyonlardan birini oluşturması uygundu.[15] Bunları kağıt üzerinde tasvir etmek ve duvarlarından ona bakmalarını sağlamak, içinde hareket ettiği hayata karşı aynı keskin ve yorulmak bilmez ilgiyi göstermenin farklı yollarıydı.

[Dipnot 1: Clarendon'ın _Tarihi_'nin kompozisyonu ve değeri hakkında ayrıntılı bir inceleme için Profesör C.H.'nin üç makalesine bakın. Firth, 1904'teki _The English Historical Review_'da. Clarendon'ın hiçbir öğrencisi bunları ihmal edemez.]

[Dipnot 2: Bkz. No. 33, giriş notu.]

[Dipnot 3: Bkz. No. 6, giriş notu ve No. 36, s. 140, II.
17-22 notu.]

[Dipnot 4: Daraltma işaretleri genişletilmiştir. Orijinalin noktalama işaretleri
hafiftir ve on yedinci yüzyıl matbaacılarının
eklediği yerlere ara sıra virgül eklenmesinin
istendiği görülmüştür; ancak cümlelerin akışı bozulmamıştır. Modernleştirilmiş
versiyonlarda Clarendon'ın uzun cümleleri bazen
gereksiz yere alt bölümlere ayrılmıştır.]

[Dipnot 5: _State Papers_, 1773, cilt. ii, s. 288-9.]

[Dipnot 6: 16 Mart 1647 tarihli mektup; _infra_ s. 275.]

[Dipnot 7: 8 Ocak 1647 tarihli mektup; T.H. Lister, _Life of
Clarendon_, 1837, cilt iii, s. 43.]

[Dipnot 8: Ed. 1857, bölüm 1, Bölüm 85; 1759 baskısında çıkarılmıştır.]

[Dipnot 9: Clarendon'ın bu ciltteki otuz yedi karakterinden yirmi yedisi 'Manuscript Life'tan alınmıştır.]

[Dipnot 10: _State Papers_, 1786, cilt iii, supp., s. xlv.]

[Dipnot 11: Clarendon'ın yaşam süresi Milton'ınkiyle neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Milton'dan iki ay küçüktü ve bir ay sonra öldü.]

[Dipnot 12: 14 Aralık 1647; _infra_ s. 275.]

[Dipnot 13: Kitap ix, _ad init._; ed. Macray, cilt iv, s. 3.]

[Dipnot 14: Notlara bakın, s. 129, ll. 22 vd.]

[Dipnot 15: Evelyn'in _Günlüğü_, 20 Aralık 1668. Lady Theresa Lewis'in _Clarendon'ın Arkadaşlarının Hayatları_ adlı eserinde 'Clarendon Galerisi'nin anlatımına bakın, 1852, cilt i, s. 15* vd. ve cilt iii, s. 241 vd.]

IV. Diğer Karakter Yazarları.

Clarendon'ın _Tarihi_ nihayet kamuoyuna açıklandığında, hiçbir kısmı
karakterlerinden daha sık tartışılmadı veya daha fazla övülmedi - Evelyn'in dediği gibi 'çok adildi ve en ufak bir tutku veya intikam duygusu olmadan yumuşatılmış, ancak lordluğunun sadece kişilerin dışlarını değil, içlerini de iyi bildiğini gösteren doğal ve canlı dokunuşlarla.'[1] Yaklaşık aynı zamanlarda ve muhtemelen Clarendon'ın eserinin yayınlanmasının bir sonucu olarak,
Piskopos Burnet 1683'ten beri üzerinde çalıştığı _Tarihi_ son biçimine sokmaya devam etti. Karakterlerine özel ilgi gösterdi, bazılarını tamamen yeniden yazdı. Hemen Clarendon'ınkilerle karşılaştırılmaya davet ettiler ve ilk izlenimler, o zaman da şimdi de, onların lehine değildi. 'Karakterleri acınası bir şekilde işlenmiş,' dedi
Swift.[2]

Burnet, zamanının siyasi hareketleriyle yakın temas halindeydi.

'Otuz yıldan fazla bir süredir,' diye yazdı, 'işlerin başlıca idaresini üstlenen, çok güvenilen ve birçok önemli olayda onlar tarafından kullanılan herkesle o kadar yakın bir ilişki içinde yaşadım ki,
tavsiyelerin ve tasarımların gerçek sırlarına derinlemesine nüfuz edebildim.'[3] Hafızası güçlüydü ve dünya bilgeliğinin tamamına sahipti. Ancak Clarendon gibi bir sanatçı değildi.
Stilinde, Clarendon'da kompozisyon hızıyla garip bir şekilde çelişen, o sürekli onurdan, ağır ağır evrimden eser yoktu.
Her şey belirtilmiş, hiçbir şey ima edilmemişti. Her biri kendi içinde mükemmel bir şekilde açık olan, genellikle önceki veya sonrakiyle bağlantısı olmayan ve her zaman daha ince anlam nüanslarından yoksun, kısa cümleler dizisi vardı. Bu kaba bir iş ve ilk bakışta aceleci görünüyor ve ne kadar sıklıkla revize edilirse edilsin, öyle kalacaktı. Tekrar ediyorum,
Burnet her zaman iletmek istediği izlenimi mükemmel bir şekilde kontrol edemiyor. Sanki yazmaya başlamadan önce tüm karakteri aklında tutmuyormuş gibi, ancak kompozisyon sürecinde düşüncelerini hafızasının depolarından toplamış gibi. Genellikle bir karakteri tamamen okumadan nasıl anlayacağımızdan emin değiliz.
Bazı durumlarda, bir araya getirdiğimizde kendi yargımızı oluşturabileceğimiz materyali bize sunmakla yetiniyor gibi görünüyor. Ancak bize anlattığı şeyler onun tarafından canlı bir şekilde hissedilmiş ve canlı bir şekilde sunulmuştur. Karakterlerinin en büyük değeri gerçekçiliklerinde yatmaktadır. Lauderdale Kontu hakkında şöyle diyor: 'Çok kötü görünüyordu: Çok iriydi: Saçları kızıl, garip bir şekilde etrafına sarkıyordu: Dili ağzına göre çok büyüktü, bu da konuştuğu her şeyi mahvediyordu.' Clarendon'ın Lauderdale karakterinde buna dair hiçbir ipucu yok ve Clarendon aynı doğrudanlıkla konuşmuş olamazdı. Burnet'in hiçbir dolaylı anlatımı yok, tıpkı özel hayatında da böyle dolaylı anlatımlarda bulunduğu bilinmediği gibi. Sohbette söylenenleri aktarırken tam kelimeleri veriyor. Lauderdale, Buckingham Dükü'nün bana söylediği gibi, 'anlayışı beceriksiz bir adamdı'. Halifax, 'Devekuşu gibi demiri sindiremiyorsa ve kendisini patlatması gereken şeyleri inancına dahil edemiyorsa, Tanrı'nın onu suçlamayacağını umuyordu'. Bu tür şeylerin doğrudanlığı ve gerçekliği ve her şeyden önce insanları kendisiyle ilişkili olarak betimleme alışkanlığı, onun en iyi karakterlerini bu kadar canlı kılan şeydir. Burnet nadiren arka plandadır. Bize sunduğu şeyin kendisi değil, tanıdığı insan olduğundan şüphelenmemizi sağlar, ancak o bu ayrımı kabul etmezdi. Her zaman kasıtlı olarak kişiliksiz olan ve tarafsız tarihin yargısını dile getiriyormuş gibi yazan Clarendon'ın tarafsızlığını taklit edemezdi, buna itiraz edilemez. Burnet adamlarına çok daha yakın bir mesafeden bakar. Bakış açısı bazen hatalı olabilir, ancak ayrıntıları yakalar. Tüm bu zekice gözlemine rağmen, anlayış alanının sınırlı olduğu kabul edilmelidir. Clarendon'ın anlayamayacağı kadar incelikli karakter tipleri yoktu. Burnet'in kavrayamadığı bazı karakterler vardı. Lauderdale gibi bir adamı betimlemede elinden gelenin en iyisini yapıyor,
burada üslubun kabalığı konuyla mükemmel bir uyum içinde.
Uzun yıllar boyunca çok özel bir şekilde tanıdığını söylediği Shaftesbury karakteri değerli bir çalışma ve Dryden'ın _Achitophel_'ine dikkat çekici bir eşlikçi. Ancak Halifax'ı anlamadı.
Yüzeysel hafiflik onu yanılttı. Bize şüphesiz Halifax hakkında olduğu kadar kendisi hakkında da çok şey anlatıyor. Trimmer'ın iyi piskoposun yanında asla
ciddi olamayacağını söylüyor.

Charles II'nin kendi ayrıntılı çalışmasından Halifax hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Bu, net bir vizyona, mükemmel bir yargı dengesine ve önyargılara sahip olmayan bir adamın uzun bir analizi; üstelik, maksim ve epigrama eğilimli kolay
açık üslubun ustasıydı. Herhangi bir kral hakkında daha tarafsız ve ikna edici bir tahmin asla beklenmez.
Yöntem ve amaç açısından kendi başına duruyor. Aslında bu, kelimenin kabul görmüş anlamıyla bir karakterden çok, bir kişiliğin bilimsel bir
araştırmasıdır. Diğerleri, adamlarını görmemizi ve anlamamızı sağlamaya çalışır; Halifax anatomisini çizer. Yine de ara sıra kendi duygularını keşfetmemize izin verir. Neşeli hükümdarda onu en çok hayal kırıklığına uğratan şey, birlikte olduğu kişiler ve kapsamlı zekâ zevki olmuştur. 'Zekaya sahip olanlardan _hoşlanan_ tüm adamlar arasında, _hiç_ zekâsı olmayanlara en iyi _dayanabilen_ kişi odur': burada yüzeyde olandan daha fazlası var; Charles'ı ve sarayını ve Halifax'ın kendisini aynı anda görüyoruz. Sınıf olarak, devlet adamları ve politikacılar on yedinci yüzyılın diğer karakter yazarlarıyla kendilerini fazlasıyla savunurlar.
Shaftesbury'nin, Stuart dönemine kadar Tudor zamanlarının alışkanlıklarını ve yaşamını sürdüren eski okuldan bir taşra beyefendisi olan Henry Hastings'in resmi, hak ettiği genel tanınırlığı kazanamamış çeşitli başarılarının bir tarafını gösterir. Bu, tam olarak on sekizinci yüzyıl denemecilerinin tarzında bir taslaktır. İçinde bulunduğu parçalı otobiyografinin, ünlü çağdaşlarının taslaklarını içerebileceği bir zamana gelmemiş olmasına
pişmanlık duymamıza neden olur. _Characteristicks_'in yazarı olan torununun edebi becerisi açıkça miras kalmıştır.

Sir Philip Warwick, Clarendon tarafından gölgede bırakılma talihsizliğine sahiptir.
İdamından önceki yıl Charles I'in sekreteri ve Charles II döneminde küçük bir hükümet görevlisi olarak, insanlar ve işler konusunda oldukça bilgiliydi. Burnet onu 'dürüst ama zayıf bir adam' olarak tanımlıyor ve 'zekâ ve siyasetle uğraşıyormuş gibi görünse de, bunun için uygun olmadığını ve en azından tarih yazmak için uygun olmadığını' ekliyor. En azından karakterler yazabiliyordu. Güçlü bir kişiliğin izlenimini taşımıyorlar ama nazik ve iddiasız bir doğadan kaynaklanan tarafsızlığa ve sakin bakış açısına sahipler. Cromwell'i ve Laud'u onun için büyük bir itibara sahip; ve Charles hakkında bize verdiği özel görüş, şüphesiz bir değere sahip. _Memoires_
Clarendon's _History_'nin yayınlanmasından önceki yıl olan 1701'e kadar el yazması olarak kaldı. İç Savaşlar ve Protektora'daki adamların dikkate değer karakterlerini içeren ilk kitaptı. 
On yedinci yüzyılın Histories and Memoirs'ı açık ara en fazla karakteri içerir; ancak bunlar ayrıca
dağınık Yaşamlar'da ve modern İngiliz biyografisinin yükselişini işaret eden materyal koleksiyonlarında da bulunabilir. Fuller'ın hayal kırıklığı yaratacak kadar az sayıda eseri vardır. _Worthies of England_ adlı eserinde esas olarak bir adamın hayatının gerçekleriyle ilgilenir ve kendi sözleriyle zamanın, mekanın ve kişinin çıplak iskeletini hoş pasajlarla doldursa da, birçok hoş hikayeyi resimlerle iç içe geçirse de ve her yerde bizi bereketli hayal gücünün tuhaf dönüşleriyle tutsa da, kitabın planı karakter tasvirini içermez ve tanıdığı birçok çağdaşıyla ilgilenmesine izin vermez. Bu nedenle, mevcut ciltte onu en iyi şekilde temsil etmenin Bacon ve Laud'un _Church-History_ adlı eserindeki çalışmalarıyla olduğu görülmüştür. Bacon'ı büyük ölçüde kulaktan dolma bilgilerle tanımlamış olmalı, ancak Laud hakkında söyledikleri onun tarzının takdire şayan bir örneği ve kendi zamanının değerli insanlarına daha büyük ölçüde kendini adamış olmasını diliyoruz.

Aubrey'nin _Kısa Hayatlar_ adlı eserinde hiçbir karakter yoktur, bunlar yalnızca bir dedikoducu prensin, toplayabildiği her şeyi toplayıp hepsini 'kargaşa içinde' kağıda döktüğü bir dizi kaba nottan ibarettir. Ancak Hobbes ve Milton hakkında söylediklerinden alınan alıntılar bir karakter için notlar olarak düşünülebilir, Aubrey'den daha büyük bir sanatçının onları bir resme dönüştürmesini bekleyen ayrıntılar; ve Hobbes ve Milton'a, bir şekilde olması gerektiği gibi, bu cildin sunduğu türden bir koleksiyonda bir yer verilecekse, bu tür notlarla yetinmekten başka seçenek yoktur, çünkü ikisinin de belirlenmiş bir karakteri yoktur. Aubrey'nin koruduğu gerçeklerin değeri, sonraki tüm biyografi yazarları ve özellikle de _Athenae Oxonienses_ adlı eseri ilk büyük biyografik sözlüğümüz olan Anthony a Wood tarafından bunların kullanılmasıyla gösterilmiştir.

İngiliz edebiyatçıların yaşamları on yedinci yüzyılda başlar
ve Rawley'nin _Bacon'ın Yaşamı_, Sprat'ın _Cowley'nin Yaşamı_ ve
anonim _Fuller'ın Yaşamı_'ndan aslında karakterler olan pasajlar çıkarmak mümkündür. Ancak Walton'ın _Hayatları_, on yedinci yüzyıl Hayatlarının en iyisi, herhangi bir bölüm sunmayı reddediyor, çünkü her biri bir bütündür; baştan sona sürekli karakter çalışmalarıdır, gerçek ve koşulların şefkatli kaydında kafa ve kalbin niteliklerini ortaya koyarlar. Bu nedenle bu ciltte _Donne'un Hayatı_ veya _Herbert'in Hayatı_'ndan hiçbir şey yoktur. Kural olarak, Hayatlar'dan çıkarılabilecek karakterler, Tarihler'e eklenen açıkça tanımlanmış karakterlerden çok daha düşüktür. Odak noktası aynı değildir. Bir yazar, bir adamın kariyeriyle ilgilendikten sonra, onun zihinsel ve ahlaki niteliklerini tek başına bir bölümde özetlediğinde, toplam izlenimi iletmek için tek başına buna güvenmez. Ayrıca, ustası Bacon'da hiçbir kusur göremeyen Rawley veya Johnson'ın sözleriyle, Cowley için bir cenaze konuşması yapan Sprat gibi övgüye de çok açıktır. Clarendon'ın Hales, Earle, Chillingworth veya Waller'ı kadar iyi akademisyen veya şair karakteri yoktur; ve bu nedenle Clarendon onları akademisyen veya şair olarak değil, insan olarak tasavvur eder ve dar bir alanda kesin ve eksiksiz bir etki kazanır. Roger North, kardeşi Lord Keeper Guilford'un hayatını Charles II ve James II dönemindeki yargıçlık ve avukatlık mesleğinin bir anlatımı haline getirmiştir. Kendisinin veya kardeşinin tanıdığı avukatların birçok taslağından hiçbiri, gerçek hayatta hala tüm eksantriklikleriyle North'un sayfalarında yaşayan, dikkate değer bir adam olan Baş Yargıç Saunders'ın karakteri kadar her bakımdan mükemmel değildir. North, kardeşi hakkında uzun uzun yazar, ancak onu hiçbir yerde Saunders'ı gördüğümüz ve anladığımız kadar net bir şekilde görüp anlayamayız. Gerçek şu ki, bir hayat ve bir karakterin farklı nesneleri ve yöntemleri vardır ve kolayca birleşmezler. Bir karakterin katlanacağı tek şey küçük bir biyografi karışımıdır. Ve biyografinin istikrarlı gelişimiyle karakter geriledi.

Bir karakter kısa olmalı; ve eksiksiz, net bir yargının tam ifadesi olmalıdır. Mükemmel model Clarendon tarafından sağlanır. O, biçimsel mükemmellikten daha fazlasına sahiptir. 'Motifler', dedi Johnson, 'genellikle bilinmez. Tarihte bulduğumuz karakterlere, kişileri tanıyanlar tarafından çizilmediği sürece güvenemeyiz; örneğin Sallust ve Lord Clarendon tarafından çizilenler gibi.'[4]

[Dipnot 1: Pepys'e Mektup, 20 Ocak 1703; Pepys'in _Günlüğü_, ed.
Braybrooke, 1825, cilt ii, s. 290.]

[Dipnot 2: 'Bishop Burnet'in _Tarihi_ Üzerine Kısa Açıklamalar,' _ad init._]

[Dipnot 3: _Tarih_, önsöz]

[Dipnot 4: Boswell, 1769, ed. G.B. Hill, cilt ii, s. 79.]

* * * * *

Er ya da geç, on yedinci yüzyılın tarihi veya edebiyatıyla ilgilenen herkes, Profesör C.H. Firth'e karşı yükümlülüklerini kabul etmek zorunda kalacaktır. Benim borcum, notlarda sürekli olarak referansları bulunacak olan yazılarıyla sınırlı değildir. Bu cildin hazırlanmasının her aşamasında, onun en cömert ilgisinden yararlandım. Ve onun adıyla birlikte, Dr. Henry Bradley ve Bay Percy Simpson'ın isimlerini tek bir özet teşekkürde birleştirmek bir zevktir.

Oxford,
16 Eylül 1918.
D.N.S.

1.

JAMES I.

_İskoçya Kralı VI. James 1567. James I 1603._

_1566'da doğdu. 1625'te öldü._

ARTHUR WILSON tarafından.

Bir Kral olarak doğdu ve o yükseklikten, aşağılık şeylere bakmaya daha az uygundu; yine de çok az kişi onun bilgisinden kaçabildi,
sanki onları saklamak için bir _Dergi_ gibiydi. _Boyu_ _Orta
Boyu_ idi; alçaktan ziyade uzun, iyi yapılı ve biraz dolgun, kızıl tenliydi, açık kahverengi saçları, tam mükemmelliğinde,
sonunda beyaz bir renge bürünmüştü. Eğer _Öfkesini_ Dengeleyecek baskın bir _Mizah_ yeteneği varsa, bu _Neşesini_ Esprili_ yapan Sanguine'di. Sakalı Çenesine dağılmıştı ve çok inceydi; ve _Giysileri nadiren _Kaba_ bir kıyafete göre biçimlendirilmiş olsa da, yine de bütün _insanda çirkin değildi. O, anlayışta bir Kraldı ve tebaasının birçok konuda cahil olmasından memnundu; örneğin, _Kralın Kötülüğünü_ tedavi ederken, _Mucizeler_ moda olduğunda, Kralların _Erdemliliğini_ yüceltmek için bir _Araç_ olduğunu biliyordu; ama Dünya'nın buna inanmasına izin verdi, buna gülümsese de, kendi _Aklında_, _Hayal Gücünün_ gücünü, _Yara_ için reçete ettiği _Sıvalardan_ daha güçlü bir _Aracı_ buldu. Bilgeliğinin ve bilgisinin, _Korkusu_ ve _Sinir_ini aşıp aşmadığı zor bir _Soru_ idi; kesinlikle son çift onu en çok
şiddetle cezbetti, çünkü bunlar açgözlü değillerdi, _Doğal_ idiler; Eğer o
o
Allay_, yüksek turnesi ve ustalaşan _Aklı_ olmasaydı,
Nadir_ ve yüce bir _Ekselans_ olurdu; ama bu dünyevi
_Dregs_ onu aşağıda tuttu, _Tutkularının_ onu _Prophaness_ kadar uzağa uzatmasını sağladı, böylece _Küfür_ ve _Politika_
tüm _Eylemlerinin_ yöneticisi diyemem; ki bu uzun sürmeyecek (o _Mizah_ın _Şiddeti_ gibi) çünkü genellikle iyi bilenleri kötü yapmaya ve bunu önleyememeye iter.

_Kavramda_ saf _Kavramlar_ vardı, ama bunlardan çok azını _Eyleme_ dönüştürebildi, yine de kendi _Koruma_sına eğilimliydiler: Çünkü bu, zamanında kullanmadığı _Özdeyişlerinden_ biriydi. _Komplolardan sakınan
Prens,
olağanüstü iyiliklerinin ilerlettiği kişileri,
hoşnutsuzluğunun hoşnutsuz ettiği kişilerden daha çok kıskansın.
Bunlar,
zevklerini yerine getirmek için araçlara ihtiyaç duyarlar, ancak arzularını yerine getirmek için istedikleri araçlara sahiptirler.
Hükmetme hırsı, intikam almak için Kötü Niyetten daha şiddetlidir.
Bu _Aforizmanın_ son kısmını,
önleme için bir neden olmadığında çok erken uyguladığı ve
zamanın etkisini üretmesi için tam olgunlaştığında ihmal ettiği düşünülse de.

Bazıları onu _Gizlilik_ için _Tiberius_ ile _Benzerleştirdi_, yine de _Barış_
onun tarafından _Augustus_ Zamanında olduğu gibi korundu; Ve _Barış_
_Bolluk_ doğurdu ve _Bolluk_ _Rahatlık_ ve _Şefkat_ doğurdu ve _Rahatlık_ ve _Şefkat_ _Şiir_ doğurdu ve _Şiir_ onun zamanında o _büyüklüğe_
kadar şişti ki, hem _Saray_'ı hem de _Ülkeyi_ rahatsız eden, Kral'ın kendi şahsına karşı garip _Ucube Satirler_ doğurdu; bu
ifade, arkasında tatlı bir koku bırakmayacak kadar acı olurdu.
Ve acı maddeler ölü _bedenleri_ mumyalamak ve korumak için iyi olsa da, _Kötülük_ bir _Panzehir_ ile birlikte getirilmezse, bunlar yaşayan bir ismi öldürme tehlikesi yaratabilecek türdendi. Ve o zamanların dilleri, _Kalemimden_ daha akıcıydı, her küçük _düşüklüğü_ (gerçek işlevlerini keşfedemedikleri için, toprak _Karanlığında_ saklanan küçük _tohumlar_ gibi) büyüttü ve öylesine
coşkulu _dallara_ yayıldı ki, kötü _Rapor_ sık sık üzerlerine kondu. _Prensler_ için, _İhmalkar Davranış_ ile, en küçük _Hataya_ büyüme vermek o kadar tehlikelidir ki; çünkü bu, _Kötülüğün_ yapabileceği kadar _verimli_
olduğunu kanıtlar. 

2.

SIR ANTHONY WELDON tarafından.

Bu Kralın Karakteri, Resminden çok daha kolay çekilir, çünkü
o, onun çok az iyi parçasının
nedeni olan bu
çekim için asla oturtulamazdı; ama Karakteri her göz için
açıktı. Orta boyluydu, vücudundan daha şişmandı, yine de yeterince şişmandı, giysileri her zaman büyük ve rahat yapılmıştı, Dubletleri steletto proofe için kapitone edilmişti, Pantolonu büyük
pleites ve dolgundu: Doğal olarak ürkek bir yapıya sahipti, bu da kapitone Dubletlerinin sebebiydi: Gözleri iri, huzuruna herhangi bir yabancı
geldiğinde sürekli
kükrerdi, öyle ki, birçok kişi
utançtan odadan
çıktı, suratı asıktı: Sakalı
çok inceydi: Dili ağzına göre çok büyüktü, bu da onu
ağızdan dolu dolu konuşmaya zorladı ve içkisini
içiyormuş gibi çok çirkin bir şekilde içmesine sebep oldu, içki ağzının her iki tarafına akıyordu: Cildi, Tafta Sarsnet kadar yumuşaktı, ki öyle hissettiriyordu, çünkü
ellerini asla yıkamazdı, sadece parmak uçlarını ıslak bir Peçete: Bacakları çok zayıftı, (düşünüldüğü gibi) gençliğinde, daha doğrusu doğmadan önce, bir oyun oynamıştı, yedi yaşında ayakta duramıyordu, bu zayıflık onu sürekli başka insanların omuzlarına yaslanmaya zorluyordu, yürüyüşü sürekli daireseldi... Egzersizlerinde ve içkisinde çok ılımlıydı, içkisinde ise ölçüsüz değildi; ancak yaşlılığında ve _Buckingham'ın_ neşeli akşam yemeklerinde, onunla bir şeyler yapması gerektiğinde, bazen yakalanırdı ve hemen ertesi gün bunu hatırlar ve gözyaşlarıyla pişman olurdu; doğru, çok sık içerdi,
bu bir zevkten ziyade bir alışkanlıktı ve içkileri güç için, Frontiniack, Kanarya, High Country şarabı,
Tent Şarabı ve İskoç Birası gibi, çok güçlü bir beyni olmasaydı,
her gün aşılabilecek türdendi, ancak nadiren bir seferde dört kaşıktan fazla içti, çoğu zaman bir veya ikiden fazla içmedi;
Her şeyde çok sabitti, Favorileri hariç,
değişimi severdi, ancak hiçbirini (bir zamanlar yükselttiği) büyüklüğün zirvesinden aşağı indirmezdi, her ne kadar alışılmış yakınlıkları ve mahremiyetleri olsa da; kendi kusurları nedeniyle, değişimine karşı çıkmadıkları sürece, _Somersets_ durumunda olduğu gibi: yine de o iğrenç zehirleme işine girmemiş olsaydı,
ve böylece kendini aşağı indirmemiş olsaydı, ona da gerçekten inanmazdım; çünkü
diğer Favorilerinin hepsini Şerefte büyük, Servette büyük bıraktı; ve _Mountgomery_'yi çok seviyordu ve ona en son nefeste,
son dakikadan sonra daha fazla güveniyordu: Boyasında, Giyiminde ve Seyahatlerinde çok sabitti; Giyiminde o kadar sabitti ki,
iyi niyetiyle, çok paçavraya dönene kadar
asla giysilerini değiştirmezdi: Modası asla: Öyle ki, biri ona _İspanyol_ Bloktan bir Şapka
getirdiğinde, ne onları ne de modalarını
sevmediğine yemin ederek onu üzerinden atardı. Başka bir zaman, ona Ayakkabılarında Güller getirerek, kendisine fırfırlı ayaklı bir Güvercin yapıp yapamayacaklarını sordu? bir yarda
altı penny Ribbond o turneye hizmet etti: Boyası ve Seyahatleri o kadar sabitti ki, zamanımızın en gözlemci Saraylısı bile, yedi yıl uyusa ve sonra uyandığında, Kral'ın her gün
nerede olduğunu ve masasında
yediği her yemeği
söyleyeceğini söylerdi.

Çok fazla kadın düşkünü değildi (ama çok cesur bir Kraliçesi vardı ki asla
tasarımlarını bozmazdı, Devlet işlerine karışmazdı,
ama her zaman ona itaat ederdi (herhangi birinin doğasına aykırı olsa bile, yumuşak huyluydu) Favorilerin değişiminde;) çünkü Kraliçe'den
en uzak olduğunda her zaman en iyisiydi ve bunun sık sık
yer değiştirmesinin ilk nedeni olduğu düşünülürdü, ki bu daha sonra alışkanlık haline geldi. Kızının evliliğinde talihsizdi ve ayrıca tüm Hıristiyanlık da öyleydi; ama Kızı bir Baba olarak kendisinden daha talihsizdi: Doğal olarak bir Asker'in veya herhangi bir Yiğit adamın
görüntüsünü sevmezdi; ve Sir _Robert Mansell_'in sevdiği tek yiğit adam olduğu ve onu o kadar çok sevdiği gözlemlendi ki, _Buckingham'ın_ Kral'a olan tüm büyüklüğüne ve Sir _Robert Mansell_'e olan nefretine rağmen, Kral'ın sevgisini ondan uzaklaştıramazdı; öyle ki, _Cottington_'un (o zamanlar _İspanya'daki_ Büyükelçi) _Buckingham'ın_ tedarikiyle kışkırtmasıyla, _İspanyol_ Büyükelçisi, _Arjiers_'de bulunan _Sir Robert Mansell_'e karşı, Korsanları bastırmak için büyük bir şikayetle geldi. Mansell, onları destekliyordu; orada hiç arkadaşı olmamasına rağmen, (çok sayıda olmasına rağmen) onu savunmaya cesaret eden, Kral, onu şu sözlerle savundu: _Lord Büyükelçi, buna inanamıyorum, çünkü bu sebeplerden dolayı onu kendim seçtim; _Onun yiğit, dürüst ve Krallığımdaki çoğu kişi gibi asil bir soydan geldiğini biliyorum ve bu kadar nitelikli bir adamın böylesine aşağılık bir
ey
yapacağına asla inanmayacağım_. Doğal olarak dürüst, aşırı aktif olmayan insanları severdi,
ancak bir adamı, ona bir şey vererek, diğerlerinin de ona tekrar sevgi duyduğunu düşündüğü bir şey verene kadar asla içtenlikle sevmezdi; ancak bu, onda zayıf bir eğilim olduğunu gösterirdi,
erdemle tatlandırılmış asil bir zihin dışında herhangi bir şeyin, herhangi bir sağlam aşkı veya birliği yaratabileceğine inanmak, çünkü çıkarcı zihinler daha büyük bir ödülle sürüklenir, ancak asil zihinler, yalnızca kamusal
utançlarla yabancılaşır.

Çok nüktedandı ve yaşayan herhangi bir adam kadar hazır nüktedan şakaları vardı, bunlara kendisi bile gülmezdi, ama onları ciddi ve ciddi bir şekilde yapardı: Kendisinde olmayan şeyler konusunda çok cömertti ve hiç sahip olmadığı 100._li._'den, kendi himayesinde olan bir yirmi şilinden vazgeçmeyi tercih ederdi: Çok para harcardı ve tebaasının keselerini çok kullanırdı, bu da Parlamento'da onlarla bazı anlaşmazlıklara yol açardı, ancak her zaman çıkar ve tatlı ve makul bir kapanışla sona ererdi; ve gerçekten de cömertliği tavsiye edilmez değildi, çünkü En Sevdiği kişileri yetiştirmesi en kötüsüydü: Eski hizmetkarları ödüllendirmek ve Yerli Vatandaşlarını rahatlatmak, onda kınanmaktan çok daha fazla takdir edilecek bir şeydi. Büyükelçiler göndermesi, kendisi ve tüm Krallığı için hem onursuz hem de yararsızdı; çünkü tüm müzakerelerde her zaman kötü muameleye maruz kaldı,
yine de, şerefsizce barışı korumak veya sağlamak için Elçiliklere 100000._li._ harcamayı, şerefle barışı zorlayacak bir Orduya 10000._li._ harcamaktan daha çok tercih ederdi: İyi Yasaları severdi ve kendi zamanında ve son Parlamentosu'nda, Tebaasının iyiliği için birçok Yasa çıkarmıştı
ve Promotörleri bastırmak ve fellowes'u teşvik etmek, Tebaalarına sessizlikleri açısından tüm Parlamentoların ona verdiğinden daha fazla fayda sağlayan _Nullum tempus, &c._'un 60. yılla sınırlandırılmasına yol açtı. Sık sık yaptığı
Vaazlarla Dindar görünüyordu; Yine de Salı Vaazları (eğer o zamanlar inşa edilen ve onları inşa etme nedenini iyi anlayan kendi Ülke insanlarına
inanırsanız) garip bir bağlılık parçasına adanmıştı.

Hem küfür hem de sövmede Tanrı'ya karşı çok fazla cüretkarlık yapardı ve bir tanesi daha yüksek bir seviyede küfüre yaklaşırdı;
Ama daha iyi bir ruh halinde, Tanrı'nın onları günah olarak saymamasını ve onları kendisine yüklememesini umduğunu söylerdi, çünkü bunlar 
tutkudan kaynaklandı: Tanrı'ya karşı her gün böyle cüretkar olmasını sağlayacak umutlardan ziyade büyük bir güvenceye ihtiyacı vardı.

Küçük şeylerde çok kurnaz ve becerikliydi, herhangi bir büyük adamı
etkilemek, bir Favoriyi değiştirmek vb. o kadar ki çok bilge bir adam
onun Hıristiyan aleminin en bilge aptalı olduğuna inanıyordu,
yani onun küçük şeylerde bilge, ama önemli işlerde aptal olduğunu kastediyordu. O, her zaman aşağılık adamları büyük yerlerde tercih etmeyi arzuladı, böylece onları tekrar kovduğunda, onlarla birlikte takılacak bir arkadaşları olmayacaktı:
Ve ayrıca, aşağılık bir mülkten yetiştirilerek,
tüm adamları alt etmekle o kadar nefret ediliyorlardı ki,
herkes onları sık sık kovmanın güzel bir eğlence olduğunu düşünüyordu: Bu Kral zamanında, bir anda,
iki Hazinedar, üç Sekreter, iki Lord Muhafız, iki Amiral, üç Lord Baş Yargıç yaşıyordu, ancak oyunda sadece biri vardı, bu nedenle
bu Kral, içeri ve dışarı koymada oldukça yetenekliydi: Bundan,
bilgeliğinin ne olduğunu anlayabilirsiniz, ancak büyük ve önemli
işlerde bile aklının ucundan bile geçmezdi.

El altında pazarlıklarla kendini kandırmak için bir hilesi vardı, Danışmanı Müşterileriyle yıllık olarak çok daha fazlasına
kazanmaları için görüşürken rüşvet olarak 1000._li._ veya 10000._li._ alarak, bu parayı
özel kesesine
giderdi, burada Lordları
aştığını
düşündü, ama kendini kandırdı; ama bir sonraki teklifte, yanıldığını ve aldatıldığını ve bu nedenle
pazarlığı sürdürmesi için hiçbir neden olmadığını söyleyerek
pazarlığı kolayca bozardı; bu, Gümrük Çiftçileri için sıklıkla
olan bir durumdu; sonsuz derecede barışa
meyi meyilliydi, ama vicdandan çok korkudandı ve bu, bu Kralın tüm Saltanatı boyunca sahip olduğu en büyük kusurdu, aksi takdirde
en iyi Krallarımızla
birlikte sıralanabilirdi, ama bazen
doğal değil,
zorla yapıldığı kolayca anlaşılabilen güzel cesaret
parıltıları gösterirdi; ve zorlandığında, dileyebilirdi, daha doğrusu,
kendisine geri çekilirdi, sonra da ilgili
Kral'a taşınırdı, en azından o, görünen cesaretini
korumak için
sınanabilirdi.

Tek kelimeyle, o (onu tamamen ve parça parça değil) böyle bir Kraldı,
Bu Krallığın daha kötü olmasını asla istemezdim, şu şartla,
daha iyi olmasını değil; çünkü o barış içinde yaşadı, barış içinde boyandı ve tüm
Krallıklarını barışçıl bir durumda bıraktı, kendi Sloganı:

_Beati Pacifici_.

3.

BUCKINGHAM DÜKÜ.

_George Villiers, Viscount Villiers 1616, Earl of Buckingham
1617, Marquis 1618 ve Duke 1623. 1592'de doğdu. 1628'de suikasta uğradı_.

CLARENDON tarafından.

Dük gerçekten de çok sıra dışı bir kişiydi ve hiçbir çağda, hatta sanırım hiçbir ülkede veya millette hiçbir adam bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir şeref, şöhret ve servete başka hiçbir avantaj veya tavsiyeye dayanarak ulaşmamıştı; kişiliğinin güzelliği, zarafeti ve yakışıksızlığı hariç; ve onun iyi taraflarını ve niteliklerini küçümsemek gibi en ufak bir amacım yok (ki bunlara kısa süre sonra tanıklık etme fırsatım olacak), çünkü onun ilk kez gözde olmasının tamamen kişiliğinin yakışıklılığından kaynaklandığını söylüyorum: O, Leicester Kontluğu'ndaki Brookesby'li S'r George Villyers'ın genç Sunn'uydu, eski bir kökene sahip bir aile, hatta fetih zamanından beri ve fatihle birlikte Normandiya'dan nakledildi, aile orada hala varlığını sürdürüyor ve hala parlaklığını sürdürüyor: S'r George'un ilk evliliğinden sonra, 2 veya 3 Sunn ve ondan bol miktarda miras alan birkaç kızı oldu, Beaumonts ailesinden genç bir hanımla ikinci evliliğinden sonra, bu beyefendi, iki Sunn ve bir kızı oldu, bunların hepsi daha sonra büyük unvanlara ve onurlara kavuştu. Bu ikinci yatağın en büyük Sunn'u olan George, babasının ölümünden sonra, o yaşta iyi bir yaşam süren, iyi yetiştirilmiş annesinin eşsiz şefkati ve bakımı sayesinde, annesi tarafından Fransa'ya gönderildi ve orada 2. veya 3. yılını dili öğrenerek ve dans ve sıçrama egzersizlerini öğrenerek geçirdi; bu sonuncusunda çoğu erkekten daha iyiydi; ve 21. yaşına geldiğinde İngiltere'ye geri döndü. Kral James o zamanlar hüküm sürüyordu ve o çağdaki herkesten daha fazla bilgi ve öğrenime sahip bir Prens olmasına ve gerçekten de kitaplardan ve bilgili insanların sohbetlerinden daha fazla zevk almasına rağmen, yaşayan tüm bilge kişiler arasında en çok yakışıklı insanlardan ve güzel kıyafetlerden hoşlanan ve etkilenen oydu; Somersett Kontu'ndan bıkmaya başladı, halktan herhangi bir aleni kınama olmadan bu görevi uzun süre sürdüren tek Favori'ydi ve karısının kışkırtması ve kötülüğüyle en azından korkunç bir cinayete tanık oldu, bu cinayet onu yasanın en ağır şiddetine maruz bıraktı (S'r Thomas Overbury'nin zehirlemesi) ve bu cinayet üzerine hem kendisi hem de karısı, diğer akranlar tarafından yargılandıktan sonra ölüme mahkûm edildi ve birçok kaliteli kişi aynı nedenle idam edildi: Bu bir heyecan
içindeyken ve en son keşif yapılmadan önce, Bay Villiers sarayda belirdi ve Kral'ın gözlerini üzerine çekti: Sarayda Somersett'e karşı yeterince öfkeli ve kızgın insan vardı, çünkü onlar olmak istedikleri şeydi ve özellikle de bir İskoç olduğu için ve bu kadar kısa bir sürede bir İskoç olmaktan yükseldiği için sayfa, o sırada bulunduğu zirveye, ellerinden gelen her şeyi, birini desteklemek için, diğerini dışarı atabilecekleri şekilde katkıda bulunmak için geldi; bu, yukarıda belirtilen
hüküm üzerine yasanın ilerlemesiyle kolayca gerçekleştirilebildiğinden,
diğeri, doğası ve eğilimi bu kadar süslü kişilere karşı çok fazla sevgiyle dolu olan
Kral'a karşı kendini nazik göstermekte çok az zorluk çekti, öyle ki sarayda ilk
görünüşünden birkaç gün sonra Kral'a Şarapçı yapıldı, bu sayede doğal olarak onun huzurunda çok fazla bulunması ve böylece o
Prens'in yemeklerinde her zaman bolca bulunduğu
sohbet ve söyleşiye
kabul edilmesi gerekiyordu; ve yeni Sakisine olan eğilimi onu Fransa Sarayı'nın ve oradaki işlemlerin sık sık konuşma fırsatları yönetmeye yöneltti, ki bunlarla çok yakın zamanda tanışmıştı, bu konuda uygun şekilde daha fazla bilgi verebilirdi, Kral'ın büyük memnuniyetine ve tüm Temsilcilerin saygı ve değerinin ona karşı uzlaştırılmasına yol açtı, bu da Kral'ın çok memnun olduğu bir şeydi: Bu Sahnede çok az hafta görev yaptı, daha yükseğe çıktı ve şövalye ilan edildiğinde, başka hiçbir niteliği olmadan aynı zamanda Bedd Odası'nın Beyefendisi ve Gartar Nişanı'nın Şövalyesi yapıldı; ve kısa bir süre içinde
(böylesine muazzam bir yükseliş için çok kısa bir süre) Baron,
Viskont, Kont, Markiz yapıldı ve İngiltere'nin Yüksek Amirali, Beş Liman'ın Muhafızı, Atlıların Efendisi oldu ve
Kral'ın tüm lütuflarına tamamen sahip oldu, üç krallığın tüm Onurlarını ve tüm Görevlerini bir ryvall olmadan
verdi; Bunun üzerine, yargıdan çok iştah kurallarıyla yönetildi ve kendisine bağlı olanların neredeyse tamamını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri öyle yüceltti ki, bu kişilerin kendisine bağlı olmaktan başka hiçbir erdemi veya meziyeti yoktu; bu da eski soyluları ve her koşuldaki insanları aynı şekilde rahatsız etti; onlar, Tacın çiçeklerinin her gün solup gittiğini gördüler; servetleri ve gelirleri ise daha önce hiç duyulmamış özel bir aileyi (aslen ne kadar iyi çıkarılmış olursa olsun) ulusa kazandırmaya feda edildi ve sarayın giderleri o kadar büyüktü ki, eski iyi Ekonomi kurallarıyla sınırsızdı; bu yüzden Tacın başına sonradan gelen yoksulluk ve zorunluluk, neredeyse onu mahvedecek kadar üzücü bir manzaraydı. Birçok kişi, Kinge James'in ölümünden önce Gözdesi'nden bıktığını ve eğer yaşasaydı, en azından onu büyük ve sınırsız gücünden mahrum bırakacağını düşünüyordu; ve bu hayal gücü, L'd Keeper Lincolne, Middlesex Kontu, L'd İngiltere Yüksek Hazine Müdürü ve diğer isim sahibi beyefendiler gibi bazı kişilerle, ancak o kadar yüksek mevkilerde olmasalar da, Dük'e olan mutlak bağımlılıktan çekilme cesaretine sahiplerdi ve başka bazı denemeler yaptılar; bu denemeler, hiçbir işaret veya kanıt olmadan, Kinge'in ona olan sevgisini ölüm saatine kadar gerçekten azalttığını kanıtladı; tam tersine, onu Buckingham Dükü olarak yarattığı gibi, yokluğunda, Prens'le birlikteyken, Spayne'deyken, döndükten sonra da aynı yetkiyi kullanarak, tüm iyilik ve lütufları bahşetti ve kendisine karşı herhangi bir kabalık gösterenlerden intikam aldı: Ve yine de, tüm bunlara rağmen, eğer o Kral'ın doğası onu yıkmaya, inşa etmeye ve dikmeye eşit derecede meyilli olsaydı ve cezalandırma ve düzeltmedeki cesareti ve sertliği, cömertliği ve eğiliminin gerektirdiği kadar büyük olsaydı, şüphesiz ki, ölümünden önce Dük'e olan sevgisini tamamen geri çekerdi, ki [onunla] herhangi bir mahremiyete kabul edilen ve diğerinin güveninde olmayan kişiler (çünkü onlardan önce nasıl gizleneceğini iyi biliyordu) bunu beklemek için yeterli nedene sahipti....

* * * * *

Bu büyük adam asil bir yapıya ve cömert bir mizaca sahip bir kişiydi ve onu büyük bir kralın gözdesi olmaya çok uygun kılan başka yeteneklere sahipti; bir saray görevlisinin sanatlarını ve hünerlerini ve orada öğretilen tüm bilgileri tam olarak anlıyordu; mükemmel bir şekilde konuşan ve kesinlikle her şeyi harika bir şekilde bilen bir Üstadın yanında uzun süreli iş deneyimiyle, genç ve deneyimsiz Gözdesini eğitmekten büyük keyif alıyordu, ki onun her zaman kendi ellerinin işçiliği olarak görüleceğini biliyordu, iş hakkında hızlı bir anlayış ve kavrayış edinmişti ve çok zarif ve yerinde konuşma alışkanlığına sahipti. Kendisine herhangi bir hitapta bulunan tüm insanlara karşı son derece akıcı bir nezaket ve nezakete sahipti ve onları memnun etmek için o kadar istekliydi ki, talihsizliğinin çoğunun sebebi olan yükümlülüğün değerini veya memnun etmeyi seçtiği kişinin değerini yeterince düşünmedi. Yıldırılmayacak bir cesarete sahipti ve bu, tüm eylemlerinde ve en büyük üne sahip belirli kişilerle mücadelelerinde ve özellikle Rees Adası'ndaki tüm tavırlarında, hem karaya çıkışta hem de geri dönüşte, hiçbir adamın ondan daha korkusuz olmadığı veya kendisini en parlak tehlikelere maruz bırakmaya daha hazır olmadığı bir şeydi. Arkadaşlarına karşı şefkati ve sevgisi o kadar şiddetliydi ki, iyisiyle kötüsüyle birçok evlilik ve saldırgan ve savunmacı ligler vardı, sanki tüm arkadaşlarını sevmek ve öfkelendikleri herkesle savaşmak zorunda olduğunu düşünüyordu, sebep ne olursa olsun. Ve aynı aşırılıkta bir düşman olduğu ve düşmanları olarak gördüklerini en büyük titizlik ve düşmanlıkla kovuşturduğu ve kolayca uzlaşmaya ikna edilemediği inkar edilemez; ve yine de bu konuda gerilediğine dair bazı örnekler vardı; ve en yüksek tutkuyla, hoşnutsuzluğunun gizlenip örtülebileceği, intikamını alana kadar, Mahkemelerin alçak yöntemi olan herhangi bir ikiyüzlülüğe düşmekten o kadar uzaktı ki, önce ona ne beklemesi gerektiğini söylemeden ve yaptığı kötülükler için onu o kadar cömertçe azarlamadan, kişi kendisinde, kendisi için seçeceği şekilde daha fazla tatmin elde etme şansı buldu.... Onun tek talihsizliği (ki bu aslında daha büyük talihsizliklere yol açmıştır) asla kendisine o kadar yakın bir adamla asil ve değerli bir dostluk kurmamış olmasıydı ki, onu, şerefi ve gerçek çıkarları için, onun coşkulu tutkularının akıntısına veya daha doğrusu seline karşı açıkça tavsiyede bulunacaktı: bu kısmen, sarayın seçkin mükemmel adamlarla doldurulmadığı zamanın kusuruydu ve kısmen de başvurulmaya en layık olan ve gençliğini ve belirsizliğini, olağanüstü çabalarla dostluklar kurması için kendisine düşen bir yükümlülük olarak gören kişilerin kusuruydu; sonra
yükselişi o kadar hızlıydı ki, bir uçuştan ziyade bir büyüme gibi görünüyordu,
ve o kadar talih gözdesiydi ki, en altta görülmeden önce zirvedeydi, çünkü
unvanlarının derecelendirilmesi, ilk terfisinin
nedeni değil, sonucuydu ve sanki bir gözde olarak
doğmuş gibi, kur yapmaya geldiği ilk ayda en üst sıradaydı ve
başlangıçta elde ettiği her şeye sahip olmaması, kredi eksikliğinden değil, güven eksikliğinden kaynaklanıyordu,
başlangıçta, daha sonra elde ettiği her şeye, en ufak bir engelle karşılaşmadan, yola çıktığı andan itibaren, olabileceği kadar büyük olana kadar, böylece yardımcılara ihtiyaç duyabileceğini düşünmeden önce bakmakla yükümlü olduğu kişilere ihtiyaç duyuyordu; ve o, bu bağımlıların seçiminde çok şanslı değildi, hizmetkarlarından çok azı ona yardım etmek veya tavsiyede bulunmak için yeterli niteliklere sahip olmuştu ve sadece [onun] altında zengin olmaya niyetliydiler, efendilerinin de iyi ve büyük olmaya değil, çünkü serveti boyunca sahip olduğu herhangi bir hizmetkardan veya arkadaştan çok daha bilge bir adamdı: Hata veya talihsizlik ne olursa olsun, eğer bilgelik ve dürüstlükle nitelikli olan sadık bir arkadaşla kutsanmış olsaydı, o büyük kişinin, o çağda, Avrupa'da böyle bir alanda çekingenlik gösteren herhangi bir adam kadar az hata yapacağına ve aynı derecede üstün değerli eylemlerde bulunacağına makul bir şekilde inanılabilirdi, çünkü mükemmel bir yapıya sahipti ve tavsiye ve öğüt verme konusunda çok yetenekliydi; doğası gereği adil ve açık sözlü, cömert, cömert ve cömertti, ayrıca para cazibesinin onu adaletsiz veya kaba bir şey yapmaya yönelttiği hiç bilinmedi ve eşine çok büyük bir miras bırakmış olmasına rağmen (Francis Rutlande Kontu'nun tek kızı ve eşi), miras aldığı muazzam serveti göz önünde bulundurarak, bunun hiçbir kısmını kendi çalışkanlığına veya ricalarına değil, servetini unvanlarına eşit ve birini diğerinin üstünde tutmak isteyen iki kralın sabırsız mizahına borçluydu, tıpkı diğerinin olduğu gibi ve o bunu o zaman diğerinden farklı olarak görmedi ve öldüğünde onu neredeyse onun değerine yakın bir şekilde taç için taahhüt edilmiş olarak bıraktı, daha önce değinildiği gibi. Eğer aşırı bir hırsı varsa, ki bu ona yüklendi ve en iyi yerlerde büyümeye yatkın bir otsa (eğer otsa), bunun doğasında olduğu veya bunu saraya getirdiği görünmüyor, daha ziyade onu orada buldu ve o hava için gerekli bir giysiydi; terfi, ünvan ve servetten yoksun olmak onun gücünde değildi, sağlıklı bir adamın en parlak günlerde güneşin altında oturması ve hiçbir sıcaklık hissetmeden yaşaması daha fazla değildi: bu iki efendinin kalbinde oturan birinin hırsa ihtiyacı yoktu.

4.

SIR THOMAS COVENTRY.

_Başsavcı 1617. Başsavcı 1621. Lord Keeper 1625.
1628'de Baron Coventry unvanını kazandı. 1578'de doğdu. 1640'da öldü_.

CLARENDON tarafından.

S'r Thomas Coventry o zamanlar İngiltere'nin Büyük Deniz Kuvvetleri'nin L'd Keeper'ıydı ve yeni bir Barron oldu. O, Cübbeli bir Sünn'dü, babası Ortak Davalar mahkemesinde Yargıçlık yapmıştı, ilk çocuğu olmasına rağmen, Sünn'ünü ortak hukuk çalışmalarında yetiştirmek için büyük özen gösterdi, kendisi bu dereceyle terfi etti ve Inner Temple toplumunda, Sünn'ü uygulamada ve öğrenmede erken bir üstünlükle kayda değer bir ilerleme kaydetti, öyle ki kırk yaşına gelmeden önce Londra Kayıt Memuru, Başsavcı ve Kral Avukatı oldu, nadir bir yükselişti, tüm bu görevleri büyük yeteneklerle ve tek bir dürüstlük ünüyle yerine getirdi: Kral James'in ölümünden sonraki ilk yılda, Lincolne Piskoposu'nun görevden alınması üzerine Başsavcılık görevinden doğal bir ilerleme olan İngiltere'nin Büyük Terazisinin Bekçisi olarak terfi etti, büyük
zekalı ve iyi bir skolastik öğrenime sahip bir adam olmasına rağmen, genellikle bulunduğu yere o kadar eşitsiz olduğu düşünülüyordu ki, görevden alınması terfisi için yapılabilecek tek karşılık ve tatmindi ve yine de rezaletin yalnızca Buckingham Dükü'nün[1] özel hoşnutsuzluğundan kaynaklandığı yeterince biliniyordu: Lord Coventry bu yeri evrensel bir üne sahip olarak kullandı (ve kesin adalet hiç bu kadar iyi yönetilmemişti) yaklaşık on altı yıl boyunca, hatta altmış yaşına gelmesinden birkaç ay önce ölümüne kadar, bu onun mutluluğunun bir başka önemli koşuluydu: o büyük makam o kadar kaygandı ki, daha önce hiç kimse orada ölmemişti, ne de ondan sonraki halefleri bir süre daha iyi bir talihe sahipti: ve kendisi tüm güç ve beceri (mükemmel bir güreşçi olduğu için) kendisini iki şokta düşmekten korumak için, biri ona İngiltere'nin Yüksek Hazinedarı olan Portlande Kontu, diğeri ise o dönemdeki herhangi bir adamdan daha fazla Kral'ın duyguları üzerinde en büyük güce sahip olan Hambleton Markisi tarafından verildi.

O, harikulade bir ciddiyet ve bilgeliğe sahip bir adamdı ve sadece Yasanın tüm bilimini ve gizemini, en azından o yerde oturan herhangi bir adam kadar iyi anlamakla kalmıyordu, aynı zamanda Kilise ve Devletin tüm hükümet politikası hakkında daha net bir anlayışa sahipti, ki bu da bazı iyi niyetli adamların beceriksizliği yüzünden birbirlerini çok fazla haklı çıkarıyordu. Krallığın mizacını, mizacını ve dehasını en iyi şekilde biliyordu, ruhlarının her geçen gün daha da sağlam, meraklı ve sabırsız hale geldiğini gördü ve bu nedenle doğal olarak yıkıcı etkilere yol açacağını öngördüğü tüm yeniliklerden nefret etti: yine de uzakta duran birçok kişi, bu yeniliklere karşı koymada yeterince aktif ve güçlü olmadığını düşündü, çünkü bulunduğu yer itibariyle tüm kamusal meclislerde övgüler yağdırdı ve şeylerin sonuçları konusunda çok keskin görüşlüydü, yine de devlet meselelerinde nadiren konuştuğu biliniyordu, ki bunların çoğunlukla kamusal heyecana getirilmeden önce sonuçlandırıldığını gayet iyi biliyordu, asla yargısının canlılığının iyi kavrayabileceği davalarda değil, hatta hiçbir şeyde özgürce değil, doğrudan ve oyunsal olarak krallığın adaletini ilgilendiren ve bu kadar Yapabildiği kadar, Hakimler'e referanslar sağladı. Doğasında sadece katı bir ciddiyet değil, aynı zamanda bir ciddiyet ve hatta biraz da asık suratlılık olmasına rağmen (çocukları ve hizmetçileri bunun yeterince kanıtına sahipti) [yine de][2]
o kadar mutlu bir şekilde mizaçlıydı ki, tüm insanlara karşı nezaketi ve nezaketi o kadar aşılmıştı ki, o kadar yapmacıksızdı ki, [onu] her seviyedeki tüm insanlarla harika bir şekilde uzlaştırdı ve kendi tarzının doğal sadeliğinden uzaklaşmadan mükemmel bir saraylı olarak görüldü. Konuşma ve sunum tarzında (fazla süslemeli bir belagat olmadan) kendine inandırma konusunda garip bir güce sahipti (belagatin tek haklı amacı) öyle ki, çok açık bir şekilde inkar etse de ve gerçekte olmadığı halde memnun etmeye meyilli olduğu bir görüşle kendisinden ayrılan hiç kimseye asla izin vermese de (bu ikiyüzlülüğün yalan söylemenin en kötüsü olduğunu kabul ederek) bunu yapma tarzı o kadar nazik ve yardımseverdi ve onun alçakgönüllülüğü, memnun edemediği kişileri bilgilendirmek için o kadar az sayıda insanın kötü niyet ve kötü isteklerle ondan ayrıldığını gösteriyordu; fakat sonra bu mutlu ruh hali ve bu iyi yetenekler, onu birçok düşman edinmekten korudu ve ona bazı iyi niyetli kişiler sağladı, sonra ona her zaman saraylarda daha fazla şevk, daha şiddetli ifadeler ve uygulamalarla kazanılan, kendisinin karışmasına izin vereceğinden daha sadık ve sarsılmaz dostlar sağladı; böylece o, oldukça
fazlasıyla sevilen, sonra da tutkuyla sevilen bir adamdı, öyle ki, sarayda, maruz kalabileceği herhangi bir dezavantajı önleyecek veya değiştirecek kadar nitelikli bir arkadaşı olduğu hiç görülmedi ve bu nedenle, kendi içine çekilip, büyüyen kötülüklere karşı umutsuzca saldırılarda bulunmadan, kendi savunmasını yapması şaşırtıcı değildir, ki bunları engelleme gücünün olmadığını çok iyi biliyordu ve muhtemelen kendi yıkımına yol açabilirdi: sonuç olarak, güvenliği büyük ölçüde, Kral'daki küçük itibarından kaynaklanıyordu ve en uygun zamanda öldü ve akıllı bir adamın yolunu bitirmesi için dua edeceği ve aslında bu dünyadaki diğer önemli refahını taçlandıran bir zamanda. [Dipnot 1: 'Buckinghman', MS.]

[Dipnot 2: 'ama', MS.]

5.

SIR RICHARD WESTON.

_Hazine Şansölyesi 1621. Lord Hazinedar 1628. Baron Weston
1628 ve Portland Kontu 1633._

_1577'de doğdu. 1635'te öldü._

CLARENDON tarafından.

Bay Richard Weston, Buckingham Dükü'nün ölümünden birkaç ay önce, İngiltere'nin Yüksek Hazinedarı makamına terfi etmişti ve o kısa sürede ona o kadar çok
uygunsuzluk göstermiş, en azından beklentilerini boşa çıkarmıştı ki, Dük'ün en gizli amaçlarına vakıf olan birçok kişi, eğer o yolculuktan
daha uzun yaşasaydı, onu görevden alıp başka bir Hazinedar yapacağına inanıyordu: ve bu büyük makamın, kendilerine güvenenler için çok kaygan ve sıkı olmadığı çok doğruydu, o zamanlar hayatta olan beş asil kişi vardı ve hepsi, başka hiçbir kişinin müdahalesi olmadan, o istikrarsız görevde hemen başka birinin yerine geçmişti, Suffolke Kontu, Mandevill Vizkontu, daha sonra Manchester Kontu, Middlesex'li ve Marleborough Kontu, yaşı ve iş yetersizliği bahanesiyle görevden alındı ​​(bu, terfisine karşı daha iyi bir sebep olmuştu, daha önce çok az
yıl
önce, sakatlıkları çok az artmıştı)
şu anki Memur için yer açmak amacıyla, Dük tarafından terfi ettirilmiş olsa da, ölümüyle
yerleştirildiği söylenebilir.

O, babası ve annesi tarafından çok iyi ve asil bir soydan gelen bir beyefendiydi; eğitimi, kitaplar ve insanlar arasında çok iyiydi. Orta tapınakta birkaç yıl hukuk okuduktan sonra ve gözlem ve düşünceler yapmaya uygun bir yaşta, ki bunlardan yaygın olarak deneyim denir, o, forrainge partes'e seyahat etti ve forrainge partes'te tanıştı;[1] saraya gitti ve orada birkaç yıl o mesafede ve o korkuyla yaşadı,[2] o çağın alçakgönüllülüğüne uygundu, insanlar bilinmeden önce bir zamanlar görülürdü ve
övülmeden önce iyi bilinirdi veya övgüye değer görülmeye cesaret edilirdi. Babasından miras kalan servetinin en iyi kısmını, sarayda hazır bulunarak harcadı ve en ufak bir meyve bile almadan umut dolu servetini sürdürmeye istekli olan arkadaşlarını teminatlarla yanına aldı, ancak büyük adamların ve otorite sahiplerinin desteği en doğal ve en kesin şekilde yükselmeye devam etti: Daha sonra, Flanders'daki Arşidükler Alberte ve Isabella'ya ve Almanya'daki Diett'e Palatinat'ın iadesi hakkında görüşmek üzere Büyükelçi olarak gönderildi, bu müzakerelerde büyük bir ihtiyatla ve kendisiyle görüştüğü tüm Prensler ve Büyükelçilerin aynı anda verdiği bilge bir adamın tanıklığıyla hareket etti: ve döndüğünde, özel danışman ve maliye bakanı olarak atandı. Lord Brooke'un yeri, ya ikna edilmiş ya da yerinden edilmişti,
ki bu bir onur ve güven makamı olduğundan, aynı şekilde yetenekli insanların ayak basması ve kendilerini ortaya koyması için mükemmel bir sahnedir ve
burada her türden yetenek ve yeterlilikleri kendi avantajları için ortaya koyma ve yayma fırsatına sahip olurlar; Bu görevinde çok iyi davrandı ve buna eşit göründü ve Parlamento'da kendini o kadar şanslı taşıdı ki, efendisine çok hizmet etti ve evin iyi görüşü ve kabulünü korudu; bu, o yüksek güçler tarafından pek çok kişiye bahşedilmeyen bir lütuftur: Buckingham Dükü'nün Amiral olarak bindiği o sıkıntılı ve çocuksu sularda, etrafındaki birçok kişi boğulduğunda veya kıyıya çıkmaya zorlandığında, keskin yaralar ve morluklar alarak, kollarını ve bacaklarını ve gücünü en iyi şekilde nasıl ve ne zaman kullanacağını iyi bildiğini gösterdi; bazen sadece batmayı önlemek için, bazen de ilerlemek ve karaya çıkmak için; ve bu el becerisiyle, kendisine iyilik yapabilecek olanların gözünde itibarını korudu ve en çok güvendiği kişilerin yok olmasını isteyen diğerlerinin gözünde itibarını kaybetmedi. Marleborough Kontu'nun görevden alınması üzerine ve Dük'ün ölümünden birkaç ay önce, daha önce belirtilen şekilde ve zamanda Hazinedar yapıldı; eski durum, ki bu genellikle aşağılananlara karşı şefkat ve terfi ettirilenlere karşı önyargıyla birlikte gelir, ona hiçbir dezavantaj getirmedi, çünkü o mevsimin değişikliklere verdiği hazzın yanı sıra, görevden alınan kişiye karşı çok az saygı vardı ve Maliye Bakanlığı'nın aşırı, gözle görülür yoksulluğu, Provence'ı sık sık yarattığı kıskançlıktan korudu ve bilge ve tedbirli bir Bakanın payına çokça alkış için bir kapı açtı: Düklerin diğer ölümü için, Düklerin tutkularını ve önyargılarını (ki bunlar genellikle ani bir rahatsızlık ve sonra inatçı bir karara yol açtı) bilen bazıları, son zamanlarda birçok kişinin yaptığı gibi, onun da kısa süre sonra görevden alınacağına inansa da, kurucusunun ölümü, beyaz kadronun teslim edilmesinden daha büyük bir onaydı, Hazinedarın, önyargıyı kaldırmadaki yeteneğini bilen diğer birçok bilge adam ve
kendini kararsız ve şüpheli duygularla uzlaştırarak,
Dük'ün kaybının çok yersiz olduğuna ve
gücünün ve hoşnutsuzluğunun dehşete veya endişeye kapılmasının, yeni subayın doğasının aceleciliği için çok gerekli bir yatıştırma olduğuna ve
bir süre onun ölçüsüz davranışlarına ve güç iştahına karşı bir miktar kısıtlama ve kontrole ihtiyaç duyduğuna inanıyordu. Gerçekten de aniden harikulade bir şekilde neşeli göründü ve şimdiye kadar bazılarını memnun etme ve kimseyi memnun etmeme alışkanlığını öyle bir şekilde bıraktı ki, bu sanatta çok başarılıydı, öyle ki Dük'ün ölümünden birkaç ay sonra, kendisini halkın hoşnutsuzluğunda ve düşmanlarının kötülüğünde onun yerini alırken buldu, ancak saraydaki itibarında veya önemli bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sevgisinde yerini almadı; ve yine de, kralın sevgisinde veya daha doğrusu istifasında diğer tüm insanlardan üstün olmasa da, kendi seçimine göre iyilikler ve kötülükler dağıtabilsin diye, efendilerinin takdirinde tam bir payı vardı, onlar ona bilge ve yetenekli bir hizmetkar ve kendisine duyduğu güvene layık biri olarak bakıyorlardı ve gelirinin büyük işinde başka hiçbir tavsiye almadılar, ayrıca hiçbir adam onun gücüyle kralın sevgisini azaltabilecek kadar ondan üstün değildi; böylece, eğer kendisini kendi Provence'ının sınırında tutabilseydi, çok daha fazla rahatlık ve keyif bulabileceği bir görevdeydi; bu Provence yeterince büyüktü ve o kadar genişti ki, aynı zamanda çok önemli adamların büyük bir bağımlılığını çekebilirdi ve Kral'a çok yararlı ve karlı bir Bakan gibi görünüyordu, geliri son yıllarda çok gevşek bir şekilde yönetilmişti, çalışkanlık ve düzen sayesinde kolayca geliştirilebilirdi ve hiç kimse o iyi çiftçilik için hangi yöntemin gerekli olduğunu ondan daha iyi anlayamazdı. Ama kariyerindeki hangi inatçılıktan dolayı bilmiyorum, diğer insanların görevlerini incelemek ve soruşturmakla kendi işini yapmaktan daha fazla para kazandı ve sahip olduğu şeyden çok, sahip olmadığı şeyler için sıkıntı ve ızdırap çekti. Gerçek şu ki, tek gözde olmak için o kadar şiddetli bir arzusu vardı ki, sahip olduğu güçten hiç haz duymuyordu ve bu mücadelede, kendisine kötü işler yapmaya yetecek kadar itibarı olan, ancak kendi hırslarını tatmin etmeye yetecek kadar olmayan birçok kişi vardı; Kral, tahtı kendi elinde tutmaya ve başkalarına daha fazla güvenmemeye kararlıydı, o zaman hizmet ettikleri kapasite için gerekliydi: Majestelerinin bu kararına inanılır inanılmaz ve Hazinedarın hazır bulunması fark edilir edilmez[3], düşmanlarının sayısının aşırı derecede arttığını ve diğerlerinin dostluğunun peşinde daha az istekli olduğunu gördü; ve her gün onda bazı zaaflar keşfedildi, ki bunlar daha önce birkaç kişi tarafından biliniyordu ve fark edilmemişti[3], şimdi onu hem kamuoyunun kınamasına hem de özel düşmanlıklara maruz bıraktı ve hatta kötü alışkanlıkları bile bu çelişkileri kabul etti,
ki bunlardan hiçbirinin hoş meyvesinin tadını çıkarması neredeyse imkansızdı. Onu ilk olarak kamuoyunun kıskançlığına maruz bırakan şey, ki buna her zaman kamuoyunun kınaması eşlik eder,
dinine karşı aynı anda şüphe duymasıydı. Karısı ve tüm kızları Roma dinine mensup ilan edildi ve kendisi ve Sünnileri bazen kiliseye gitse de, buna karşı hiçbir zaman hevesli olduğu düşünülmedi ve sadece kendisinin tam bir özgürlük kullandığı ev içi sohbetleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler,
hepsi bilinen Katoliklerdi ve geri kalanlar için aracı olduklarına inanılıyordu; ve yine de kendisi için tüm bu dezavantajlara rağmen, krallığın onu meslekten saymayan tek halkı olan o partide hiçbir zaman itibar ve itibara sahip olmadı, çünkü ceza yasaları (sadece istisna olanlar, kanlı olanlar ve hatta bazen serbest bırakılanlar) hiçbir zaman bu kadar katı bir şekilde uygulanmadı ve Crovem, kendi zamanındaki kadar büyük bir gelir elde etmedi ve makamının onlara olan iyiliklerine ve hoşgörüsüne hiçbir zaman bu kadar fazla ödeme yapmadı. Hiçbir adam ailesini büyütmek için ondan daha büyük bir hırsa veya ona büyük bir servet bırakmak için daha güçlü tasarımlara sahip değildi, ancak harcamaları, özellikle evinde, o kadar muazzam derecede büyüktü ki, tedarik için kullandığı tüm yollar, ki hepsi de oluyordu, işine yaramıyordu, öyle ki o kadar büyük borçlar altına girdi ki (bu endişe zihnini kırdı ve ofisinin çiğ olarak yürütülmesi için gerekli olan o dikkati ve çalışkanlığı dağıttı) Kral, en azından ona doğru olmak üzere borçlarını iki kez ödemekten, Hazinesinden kırk bin poundu hazır para olarak dağıtmaktan memnun oldu; Majesteleri ona Hampshyre'deki Chute ormanı ve Crowne'a ait birçok başka arazi vermiş olmasına rağmen, bu daha çok dikkat çekmiş ve karşı çıkılmıştı, çünkü gelirin baş bakanı olarak, böyle bir mirastan mahrum bırakılmayı önlemek ve hatta buna karşı çıkmakla özellikle yükümlüydü; ve bu yükümlülük altında, açıkça ve açıkça diğer insanların kurallarını çiğnemiş ve Kral'ın cömertliğinin neredeyse hiç kimseye uygulanmasını engellemişti; ve o, (eğer doğru kullanmış olsaydı) kredisinin yeterince geniş olması avantajına sahipti (Kralın kendi deneyimi, gözlemi ve eğilimiyle destekleniyordu) ve son sınırsız harcamaların çoğunu ve özellikle Dük'ün ölümünden sonra dar kanallarda akan, asla kendisine doğru taşmayan, diğer insanlara olan akışı durduran lütufları kısmak için yeterliydi. O, buyurgan bir yapıya sahipti ve diğer insanlara karşı itaatsizlikte ve onları kışkırtmakta hiçbir zaman temkinli değildi ve onları gücendirip kızdırma konusunda çok fazla cesareti vardı, ancak onları gücendirip kızdırdıktan sonra, o kadar mutsuz bir kadınsı mizaca sahipti ki, onlardan her zaman korkunç bir korku ve endişe içindeydi. Kraliçeye karşı bilgeliğinden ve terbiyesinden beklenebilecek bir başvuru, itaat ve saygısı yoktu ve sık sık onun isteklerini ve arzularını, kendisi için doğal olandan daha fazla kabalıkla çarpıtıyordu; yine de Majestelerinin kendisi hakkında özel olarak ne söylediğini ve ona karşı ne gibi kızgınlıkları olduğunu bilmek konusunda küstahça bir şekilde endişeliydi; ve bazı
güvenilir kişiler (bu görevlerden dolayı kendisine karşı amaçları olan) tarafından Majesteleri'nden gelen bazı acı ifadeler kendisine bildirildiğinde, o bu duyguyla o kadar aşırı derecede rahatsız oldu ve işkence gördü ki, bazen Kral'a tutkulu şikayetler ve temsillerle, bazen de talihsizliklerini anlatırken Kraliçe'ye daha görev bilinciyle hitap ederek ve itirazlarda bulunarak, sık sık kendini ifşa etti ve durumunu eskisinden daha kötü hale getirdi: ve ifşaat genellikle en gizli istihbaratını aldığı kişilerin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Uzun zamandır
olarak
ün saldığı
cesur, güçlü ve yüce gönüllü bir adam olma karakterini hızla kaybetti ve en
müreffeh zamanlarında bile
iri görünüşlü, bayağı ve aşağılık bir ruha sahip bir adam olma suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Sonuç olarak, Kral'ın ona verdiği tüm onurlar, onu önce Kısır, sonra Kont ve Gartar Şövalyesi yapması ve bunların üstünde, kendisine ve İskoçya Tacı'na neredeyse hiç bağlı olmayan genç ve güzel bir Leydi'yi en büyük Sunn'la evlendirmesi, onun kendini yeterince büyük sanmasını sağlayamadı; ne de tüm kralların ihsanları
ne de kendi büyük bağışları, Heyre'sine bir servet kazandırabilirdi, ancak dışsal zenginlikle harcanan altı veya sekiz yıldan sonra ve içsel mırıldanma ve sıkıntıdan sonra, daha büyük olmadığı, muazzam miktarda para ve büyük servet elde edildikten ve tüketildikten sonra, böylesine büyük bir refahtan hiçbir his veya zevk almadan, daha büyük olmadığı için acıyla, hiç kimse tarafından yas tutulmadı, çoğu kişi tarafından acı bir şekilde anıldı, onu asla sevmediğini iddia etmedi ve ondan en çok şey bekleyenler ve en iyisini hak edenler tarafından sert bir şekilde kınandı ve şikayet edildi ve kısa sürede yıpranmış, ancak geride bıraktığı serveti geride bırakan kalabalık bir aile bıraktı.

[Dipnot 1: Elyazmasında. 'o seyahat etti forrainge parçaları'
kelimeleri 'Orta tapınak'tan sonra ve 'oluşturdu'dan sonra geçer. Tüm
cümle hatalıdır. 'Bundan sonra' 1702 baskısında 'o betooke'tan önce eklenmiştir.]

[Dipnot 2: 'as' el yazmasında 've' yerine sonradan eklenmiştir.]

[Dipnot 3: 'off' el yazmasında daha sonradan eklenmiştir; 'notice of', ll. 2, 6,
ed. 1704.]

6.

ARUNDEL KONTU.

_Thomas Howard, on dördüncü Arundel Kontu._

_1586'da doğdu. 1646'da öldü._

CLARENDON tarafından.

Arrundell Kontu, kendi hakkı ve niteliğiyle konseyin geri kalanına öncülük eden Devlet memurlarından sonraki kişiydi. O, her zaman kendi içinde ve kendisiyle yaşayan, ortak bir sohbette olan kimseyle pek konuşmayan, böylece sanki başka bir ülkede yaşıyormuş gibi görünen, evi herkesin gittiği bir yer olan, başka hiçbir yere gitmeyen, yabancılar veya yabancı gibi görünmeye çalışanlar ve buna göre giyinen bir adamdı. Bazen saraya giderdi, çünkü kendisinden daha büyük bir adam vardı ve oraya daha nadir giderdi, çünkü kendisinden daha büyük bir adam vardı. Tüm Favorilere ve büyük memurlara karşı herhangi bir küçümseme olmadan yaşadı ve daha ziyade güç ve otorite tarafından kötü muameleye uğramaya katlandı (çünkü her zaman rezil oldu ve bir veya iki kez kulede tutuklu kaldı) sonra onlara herhangi bir başvuruda bulunmak için aşağı indi; ve bu durumlarda, zamanının büyük bir bölümünü, çeşitli seyahatlerde, kaçak partilerde geçirdi ve karısı ve ailesiyle birlikte İtalya'da birkaç yıl geçirdi, en çok sevdiği ve onayladığı ve taklit ettiği ulusun mizahını ve tavırlarını en çok taklit ettiği ülkeydi. Soyundan gelen iyi bir servete sahipti ve bu konuda tek kızı olan karısından çok daha büyük bir servete sahipti (çünkü iki kız kardeşten hiçbiri çocuk bırakmadı) Shrewsbury'nin büyük evinin, ancak harcamaları ölçüsüzdü ve her zaman gelirini çok aştı. Bir bilgin olarak kabul edilmeye ve Antik Çağ'ın en gizemli kısımlarını anlamaya istekliydi, çünkü İtalya ve Roma'dayken (bazılarını Roma'dan çıkarmak için asla izin alamadığı halde, parasını ödemişti) harika ve pahalı heykeller satın aldı ve en ilginç Madalyaların nadir bir koleksiyonuna sahipti; oysa gerçekte onları yalnızca satın alabiliyordu, asla anlayamıyordu ve öğrenimin tüm kısımlarına gelince neredeyse okuma yazma bilmiyordu ve tarihin kendi ailesiyle ilgili olanlar dışında hiçbir kısmını önemli görmüyordu, ki şüphesiz bu ailede çok unutulmaz kişiler vardı. Kişiliğinde, görünümünde ve çehresinde büyük bir adamın görünümüne sahip olduğu ve bunu kapısında ve hareketlerinde koruduğu inkar edilemez. O, o zamanınkinden çok farklı bir kıyafet giyiyor ve takınıyordu; insanların yalnızca en önemli adamların resimlerinde gördükleri türden, çoğu kişinin gözünü ve birçok kişinin saygısını üzerine çeken, ilkel asaletin ve soyluların en saygıdeğer oldukları zamanki doğal ağırlığının bir yansıması ve temsilcisi olarak. Fakat bu sadece onun dış görünüşüydü, doğası ve gerçek mizahı hafifliğe ve bayağı zevklere çok meyilliydi, ki bunlar gerçekten de çok aşağılık ve çocukçaydı: Hiçbir zaman kimseyi sevdiğinden şüphelenilmedi, adalete, hayırseverliğe veya şefkate en ufak bir eğilimi olduğu da düşünülmedi, bu yüzden, elinden gelen her şeyi ve elinden gelen her şeyi elde etmesine ve elde ettiğinden veya sahip olduğundan çok daha fazlasını harcamasına rağmen, hiçbir zaman bir şey verdiği görülmedi, ne de tüm işlerinde (çünkü hem büyük kâr hem de onur gerektiren işleri vardı, Almanya'ya, o Genel Barış Antlaşması için olağanüstü Elçi olarak gönderilmişti, bunun için büyük atamaları vardı, ve bu antlaşmada en ufak bir öneme sahip hiçbir şey yapmadı ve daha da ilginci, daha sonra İskoçya'ya gönderilen Ordunun Generali yapıldı ve tam maaş aldı ve kendi ofisinde Earle Marshall, yetkisi ve yargı yetkisi sayesinde halktan daha fazla para çekildi, daha önce tüm memurlar tarafından gasp edilenden daha fazla para çekildi) ancak tüm ofislerinde ve işlerinde, onun tarafından kullanılan veya istihdam edilen hiçbir kimse onun altında hiçbir servet elde etmedi veya hiçbir kimse ona karşı hiçbir yükümlülük kabul etmedi. Herhangi bir partiye meyletmektense, dinsiz olduğu düşünülüyordu. Herhangi bir tiranlık için uygun bir araç olabilirdi, eğer kendisine öğüt verebilecek kadar tiran bir adama sahip olabilseydi ve ulusa veya krallığa karşı başka bir sevgisi olmasaydı, o zaman büyük bir payı olduğu için, büyük Leviathan gibi kendini gösterebileceği, dinlenmesinin bozulmaya yakın olduğunu anladığı anda geri çekildiği ve yaşadığı aynı şüpheli dinsel karakter altında İtalya'da öldüğü için.

7.

PEMBROKE KONTU.

_William Herbert, üçüncü Pembroke Kontu._

_1580'de doğdu. 1630'da öldü._

CLARENDON tarafından.

Pembroke'lu Willyam Earle, başka bir kalıptan ve başka bir üne ve tüm erkekler arasında başka bir üne sahip bir adamdı, o yaştaki herhangi bir adamın en evrensel olarak sevilen ve saygı duyulanıydı ve sarayda büyük bir görevi vardı, sarayın kendisini ülkede daha iyi
saygın ve daha saygın hale getirdi; ve en iyi adamlardan oluşan çok sayıda arkadaşı olduğu için, hiçbir adam kendisini düşmanı olarak
itiraf
etmek için kötülük yapmamıştı. Çok iyi yetiştirilmiş, mükemmel tarafları olan ve herhangi bir konuda zarif bir konuşmacıydı, iyi bir öğrenim oranına ve bunu uygulamaya ve geliştirmeye hazır bir zekaya, hoş ve şakacı bir mizah anlayışına ve nazik, cömert ve görkemli bir mizaca sahipti; atalarından kalan büyük bir servetin sahibiydi ve karısı (Shrewsbury Kontu'nun bir diğer kızı ve babası) tarafından hayatı boyunca sahip olduğu büyük bir ek vardı, ondan daha uzun yaşadı, ancak bunların hepsi onun harcamalarına hizmet etmedi, ki bu sadece büyük zihni ve onu asilce kullanma fırsatlarıyla sınırlıydı; sarayda uzun yıllar yaşadı, önce sarayda,
ve asla sarayın yanında olmadı, daha çok Kral James tarafından saygı gördü ve itibar gördü, sonra sevildi ve kayırıldı ve Somersett Kontu'nun kötü düşüşünden sonra, sarayın Lord Chamberlyne'i yapıldı, daha çok sarayın hatırı için, kendi malı olmaktan çok ve saray daha parlak görünüyordu, çünkü o Eyaletin yönetimi ondaydı. Kendi servetini harcadığı ve yaşadığı gibi, kendi ayakları üzerinde de durdu, kendi erdem ve liyakatinin dışında başka hiçbir desteğe ihtiyaç duymadan, ve gözdelerine, Efendisinin yargısını ve seçimini kınamalarına veya ayıplamalarına izin vermeyecek kadar nezaketle, fakat kendi rütbesindeki adamlara davranır gibi davrandı. Sarayda aşırı derecede seviliyordu, çünkü başkalarının emek verdiği şeyi kendisi için elde etmeyi asla istemiyordu, ama yine de değerli insanların fikirlerini yaymaya hazırdı ve saraydan sevgisini ve yargısını bozabilecek veya etkileyebilecek hiçbir yükümlülük almadığı için ülkede de aynı şekilde kutlanıyordu; böylece sarayda veya sarayda hoşnutsuz ve tatminsiz olan herkes, onları kabul etmek istese bile, her zaman onun bayrağı altına girmeye meyilliydi, ancak onları başka bir sığınak seçmeye zorlayacak kadar reddetmedi, ancak onlara özel kızgınlıkların ve homurdanmaların ötesinde dışarı çıkmalarını engelleyebilecek kadar kendisine bağımlı hale getirdi. Ülkesinin ve yalnızca onu destekleyebileceğine inandığı dinin ve adaletin büyük bir aşığıydı ve dostlukları yalnızca bu ilkelere sahip kişilerleydi; ve sohbeti en çok
en hamile ve anlayışlı erkeklerle olduğu için, tanınmasa bile, desteğe veya cesaretlendirmeye ihtiyaç duyan herkese karşı, eğer ona nazikçe tavsiye edilirse, çok cömertti; ve kesinlikle hiçbir insan, o soyle için daha uygun olan
bir nezaketle yerleştirilmedi veya o insanı
arındırmak için onunla birlikte daha iyi nitelikler getirmedi.

Yine de hafızası o kadar pohpohlanmamalı ki, erdemlerine ve iyi eğilimlerine, bir miktar kötülüğün yatıştırması olmadan ve aşırı bir oranda sahip olduğu büyük zaaflarla
doldurulmadan inanılsın: Her türden zevke, neredeyse her aşırılıkta, kendini kaptırdı; ister doğal yapısından, ister ev içi memnuniyet ve zevk eksikliğinden (ki bu konuda en mutsuz olduğu şeydi, çünkü karısının servetini pazarlığa götürerek çok para harcamıştı) kadınlara aşırı derecede teslim olmuştu[1], ama orada aynı şekilde iştahı üzerinde öyle bir güç ve yargı yetkisine sahipti ki, güzellik ve dışsal cazibelerle değil, zihninin olağanüstü bir zeka, ruh ve bilgi ortaya koyan ve sohbette büyük bir zevk veren avantajlarıyla coşuyordu; bunlara kendini, değerli zamanını ve servetinin çoğunu feda etti ve güvenine ve dostluğuna en yakın olan bazıları, doğal canlılığının ve zihinsel gücünün bu aşırı hoşgörüler yüzünden azalmaya ve gerilemeye başladığından endişe duyuyorlardı. Kral James'in ölümü sırasında veya hemen sonrasında, Majestelerinin evinin Vekili yapıldı, böylece Chamberlyne'in personeli, Buckingham Dükü ile yeni bir dostluk anlaşmasıyla kardeşi Mountgomery Kontu'nun eline verilebilirdi, onun ölümünden sonra da en çok önemsediği onur ve emir gibi görevleri üstlendi, hiçbiri kâr amacı gütmüyordu ve bundan iki yıl sonra, dolu dolu ve neşeli bir akşam yemeğinden sonra felç geçirdi.

[Dipnot 1: 'Kadınlara' kelimesi el yazmasında iki kez geçer, 'dışarıda'dan önce ve 'vazgeçmiş'ten sonra.]

8.

SIR FRANCIS BACON.

_Lord Keeper 1617. Lord Chancellor 1618. Baron Verulam 1618 ve
Viscount St. Albans 1621._

_1561'de doğdu. 1626'da öldü._

BEN JONSON tarafından.

[Sayfa notu: _Dominis Verulanus._]

_Birisi_, mükemmel olsa da ve şef olsa da, tek başına taklit edilemez. Çünkü hiçbir Taklitçi, _Yazarına_ yetişemez; benzerlik
her zaman bu taraftadır Gerçek: Yine de, benim zamanımda, konuşmasında ciddi olan asil bir
_Konuşmacı_ vardı. Dili,
(bir şakayı savuşturabildiği veya geçebildiği yerde) asilce _eleştirmen_ içeriyordu. Hiçbir
insan
bu kadar düzgün, daha çabuk, daha ağır konuşmamış veya
söylediklerinde daha az boşluk, daha az tembellik çekmemiştir. Konuşmasının
hiçbir üyesi, kendi zarafetinden oluşmamıştır: Dinleyicileri, kayıp olmadan öksüremez veya ondan başka tarafa bakamazdı. Konuştuğu yeri emrederdi; ve yargıçlarını kızdırırdı ve bağlılığından memnun ederdi. Hiçbir
insan
onun sevgisini onun kadar güçlü hissetmemiştir. Onu dinleyen her adamın korkusu, sonunu getirmesiydi. 9.

ARTHUR WILSON'dan.

Çok geçmeden büyük _Lord Şansölye Bacon_, _Akıllı bir adamın_ kalbine
girmiş
en _basit_ ve _gülünç çılgınlıklar_ nedeniyle bir _Kınama_ için geldi. O, _insan zaafının_ gerçek _Amblem_'iydi, bazı şeylerde _bir erkekten_ _fazla_, bazı şeylerde ise _bir kadından_ daha azdı. Onun _suçu_ _Rüşvet_ ve _Gasb_ idi (Kral, _şakayla_ söylediği Konuşmasında, _Lordların Prens'e kendileri hakkında iyi konuşması için rüşvet verdiğini_ ima etti) ve
bunlar için sık sık başkalarını kınamıştı, şimdi ise _Suçlu_ olarak bunun acısını çekiyor: Ve bunlar kanıtlandı ve ona karşı o kadar çok _durum_ ile ağırlaştırıldı ki, hem bunları _Alması_ hem de harcaması _ilişkisinde ona çok _kötü_ geldiler: Çünkü bir yol için toplayıp temizlediğini, başka bir yere dağıttı ve fırlattı; Hizmetçileri için,
genç, savurgan ve pahalı Gençler olduklarından, onları yanında tuttuğu için,
Hazineleri, onların ortak Depolarıydı, ki onlar da bunu hiç çekinmeden alırlardı,
en gizli Mahremiyetlerine serbestçe erişebilirlerdi; ve onlara olan hoşgörüsü ve onlarla yakınlığı,
onda tatsız bir _Tentür_ bırakan
_kötü_ Raporlara_ bir _boşluk_ açtı; çünkü bu tür
_Sülükler_ varsa, onların _arzularını_ doyurmak için _çürük kan_ olmalı. _Kazanımları_ güçlü bir eli olan bir _Prens_ gibiydi;
_harcamaları_ zayıf bir kafası olan bir _Savaşçı_ gibiydi; ve
Akıl_'ın bu kadar yukarısına uçabilen Asil ve Cesur Parçalara sahip bir adamın,
bu kadar aşağılara düşmesi bir mucize; İlkini
_harekete geçiren_ _Ruh_ sonuncusunun _deformitelerini_
görmek için eğilmeyecek kadar gururlu olmadığı sürece. Ve adamlarını etkilediği gibi, Karısı da adamlarını etkiledi:
Koca nadiren bir yöne sapar, ama Karısı başka bir yöne gider.
Bu şeyler _kamu ağzına_ geldi ve _Zamanın_ (_kötülüğün_ _düzeltilmediği_) _Dehası_
tüm _Eylemlerin_ büyük _Diktatörü_
dür: Çünkü _masumiyet_ kendi başına bir _suç_tur, _iftira_
üzerine damgasını vurduğunda. Bu yüzden insanlar ne kadar da ihtiyatlı olmalı ki, _giysileri_ bile _Zamanın_ _ekşi nefesiyle_
kirletilmesin!

Bu zavallı _Beyefendi_, _merhametin_ üstüne çıktı, onun altına düştü: _Zamanının _Belagati_ için ihtişamı olan _Dili_ (bu kadar çok tatlı _Harrangues_'ı akort eden) terk edilmiş bir _Arp_ gibiydi, _Söğütlere_ asılmışken, _sıkıntı_ _suları_ _kıyılardan_ taşmıştı. 
Ve şimdi onun yüksekten uçan _Konuşmaları_ _Yakarışlara_ alçaldı,... 

* * * * *

Orta boyluydu, yüzü yaşlanmadan önce _Yaşla_ çökmüştü; _Varlığı_ ciddi ve yakışıklıydı; yüksekten uçan ve canlı bir _Zekâ_, bazı şeylerde anlaşılmaktan çok
hayranlık duyulmaya çabalayan, ama kendini ifade ettiği yerde o kadar hızlı ve kolay ve _Hafızası_ o kadar güçlü ve aktifti ki, büyük ve bol miktarda _Bilgi_ _deposunun_ _Efendisi_ gibi görünüyordu, _(sanki) _Doğanın Ebesi_ olarak, _Nar_ yavrularını_ soyuyor ve
onlara yeni _Kıyafet_ giydiriyordu. _Zekâ_sı sonuna kadar hızlıydı; çünkü _Gondemar_, _Kınama_'sından önceki _Lent_ döneminde onunla buluştu ve _Düşüklerini_ duyduğunda, ona _İspanyol Alayları_ ve _Alaylarıyla_ ödeme yapmayı düşündü ve _Lordum, size iyi bir Paskalya diliyorum_ dedi; _Ve siz
Efendim_, diye cevapladı _Şansölye_, _iyi bir Fısıh Bayramı_: Çünkü o, _İngiliz soytarılığı_ ile ne de _İspanyol Antlaşması_ ile (_Gondemar_'ın bildiği)
birbirine açıkça karşı çıkacak kadar akıllı olmasına rağmen
kapanamazdı. _Sonuç olarak, eğer kusurları onu
ateşlendirecek olan parlaklığı
karalamasaydı, gelişen bir Krallığı güzelleştirip süsleyecek uygun bir Mücevherdi._

10.

THOMAS FULLER tarafından.

[Sayfa notu: Karakteri hakkında bir deneme.]

Hiç kimse onu, kendisinden başkası canlandıramaz. _Parçalar halinde_,
herhangi bir Liberal meslekte, kendisi ne olmak isterse
olsun, bir Adamdan daha fazlasıydı. _Antik Yazarların_ büyük bir Onurlandırıcısı, yine de Öğrenimde yeni yolların büyük bir
Tasarımcısı ve Uygulayıcısı. Gizli Danışman,
Kral JAMES'e gelince, _Doğa_'ya gelince, onun birçok
anlaşılmaz Gizemine dalar. _Altın ve gümüş_
kazmalarıyla yeni sonuçlar _çıkarırdı_, deneyiminin ona neye mal olduğunu umursamadan, _Doğanın Denemelerine_
harcadı, _Barre_'daki Denemelerden elde ettiğinden daha fazlasını ve hepsini, _Sonrakiler onun için daha iyi, o ise kendi, sevgili
deneyimleri için daha kötüydü. O ve Hizmetçileri _her şeye_ sahipti, _İnsanlar_ _Efendilerinin_ sahip olduğu şeyden asla yoksun kalmadılar ve bu nedenle _ona_ akan_ şey, _kendisinden_ _uçup_ gönderildi, o,
ödülleri verirken _sınır_ tanımadı, sadece kendi kesesinin _dibini_ biliyordu. Bu nedenle Kral James, kendisine bir _Buck_ gönderdiği bir _alt-bakıcıya_ _On pound_ verdiğini duyduğunda, Kral neşeyle, _Ben ve O, ikimiz de Dilenciler olarak öleceğiz_ dedi, ki bu _Bir _Kişi_ için
kınanılacak bir savurganlıktı. O, bundan yıllar sonra yaşadı ve _Kitapları, mütevazı İnsanların onu övdükleri, yaptıklarında, kendilerini kınadıkları, anlamadıkları şeylerde, hatayı kendi gözlerinde gördükleri ve nesnede görmedikleri için sonsuza dek yaşayacaktır. 

11.

WILLIAM RAWLEY tarafından.

_Kitaplar_ üzerinde _Çalışkan_ biri değildi; Çok okumasına rağmen; Ve bu, büyük bir Yargılama ve birçok _Yazar_'a ait olan küstahlıkların Reddiyle: Çünkü o, _Zihninin_ _Orta Dereceli Rahatlamasını_, _Çalışmalarıyla_, _Yürümek_ veya _Otobüs_üyle_ _Yabancı Ülkeye_ _Çıkmak_ veya başka bir uygun _Eğlence_ ile her zaman iç içe geçirirdi: Ve
yine de _Hiçbir_ _Zaman_ _kaybetmezdi_, _İlk_ ve _Hemen_ Dönüşünde, _Okumaya_ tekrar düşerdi: Ve böylece, _Hiçbir_ _An_ _Zaman_'ın, bazı mevcut _İyileştirmeler_ olmadan, ondan
Kaybolmasına_ izin vermezdi. 

_Yemekleri_, _Kulak_'ın_ ve _Mide_'nin _Yansımalarıydı: _Noctes Atticae_ gibi; veya _Convivia Deipno-Sophistarum_;
Bir İnsanın _Zihninde_ ve _anlayışında_,
Bedeninde_ olduğundan daha az olmamak üzere,
tazelenebileceği yer. Ve hiç de önemsiz olmayan
bazılarını tanıdım ki,
Not Defterlerini,
Masasından_ kalktığında,
kullandıklarını
söylediler. Bu _Sohbetlerde_ ve başka türlü, o
Cesur Bir Adam değildi; Bazı İnsanlar Gibi; Ama her zaman, bir başkasının _Parçalarının_ _Yüzbaşısı_ ve _Evlat Edinicisi_ idi. O, _Konuşmayı_,
tamamen Kendine mal edecek veya
başkalarıyla rekabet etmekten
hoşlanacak biri de değildi; Fakat _Ortak Değerlendiricilere_, _Sıra_larını almaları için bir Özgürlük bırakın, ki bu da bir _Adamı_ çekmek ve onu, özellikle _Yetenekli_ olduğu ve konuşmaktan zevk alacağı
bir Konuda konuşmaya ikna etmek içindir. Ve Kendisi için, hiçbir _Adamın_ _Gözlemlerini_ kınamadı; Ama _Meşalesini_ her _Mum_'da_ yakardı.

_Görüşleri_ ve _İddiaları_ çoğunlukla _Bağlayıcı_ idi;
Ve hiçbiriyle çelişmedi; _Kahinler_ gibi, _Söylemler_ gibi.
Bunlar, _Cümlesinin_ iyi tartılmasına, _Hakikat_ ve _Akıl_ Skalaları tarafından atfedilebilir; Ya da, genellikle sahip olduğu _Saygı_ ve _Övgü_'ye, ki hiçbir _Adam_ onunla _yarışmaya_ girmezdi. Öyle ki, onun _Masası_'nda _Tartışma_ veya _Lehte_ ve _Aleyhte_ (onların deyişiyle) yoktu: Ya da eğer varsa, çok _Teslimiyet_ ve _Ilımlılık_ ile _Taşınıyordu.

Sık sık gözlemledim; Ve diğer İnsanlar da, büyük Öneme sahip; Eğer kendisinden sonra başka bir Adamın _Sözlerini_ tekrarlama fırsatı olsaydı;
onları daha iyi _Cübbeler_ ve _Giyim_ ile giydirme yeteneği ve becerisi vardı, onlar daha önce olduğundan: Öyle ki, _Yazar_ kendi _Konuşmasının_ çok düzeltilmiş olduğunu
buluverirdi; Ve yine de _Özü_ hala
_korunuyordu_. Sanki iyi _Biçimler_ kullanmak onun için _Doğal_ bir şeymiş gibi;
_Ovidius_'un _Şiirleme_ _Fakültesi_ hakkında söylediği gibi;

_Et quod tentabam Scribere, Versus erat. _

Ofisi onu çağırdığında, _Kralın Danışmanı_ olduğu için, herhangi bir _Suçluyu_, _Suçlular_ veya _Başlıklar_ ile suçlaması için; O, asla onlara _Hakaret_ veya _Baskın Doğa_
da değildi; Ama her zaman yumuşak kalpliydi ve _Taraflara_ karşı kendini terbiyeli bir şekilde taşıyordu; (Onları eve göndermek onun görevi olmasına rağmen:)
Ama yine de, _Örnek_'e _Şiddet_ Gözüyle; _Kişi_'ye ise _Acıma_ ve _Şefkat_ Gözüyle bakan biri olarak. Ve _Sivil İşlerde_, _Mülk_ Danışmanı olduğu için, _Tavsiye_ etmenin en iyi yoluna sahipti; _Efendisini_ hiçbir _Hızlı_ veya _üzücü_ yola sokmadan; Ama _Orta_ ve _Adil_ İşlemlerle: Hizmet ettiği _Kral_, ona bu _Tanıklığı_ verdi; İşlerde,
Suavibus Modis'le her zaman ilgilendiğine dair; _Hangisi, kendi
Yüreğine_ en uygun yoldu.

O, kendi zamanında, _Tebaasına_ karşı, _Egemenine_ karşı olduğundan daha az lütufkar değildi: _Avam Kamarası_'nın _Üyesi_ olduğu zaman, her zaman _Kamarası_'na kabul edilebilirdi. _Kralın Avukatı_ olarak, _Parlamento_'da bir yere seçildiğinden, _Kamara_'da oturmasına izin verildi ve bundan muaf tutuldu; bu, diğer _Avukatlara_ izin verilmeyen bir şeydi.

Ve o, Efendisine karşı iyi bir _Hizmetçi_ olduğu için; 19.
yıllık Hizmette, (kendisinin de iddia ettiği gibi) Majesteleri ile ilgili herhangi bir
Şey için _Kral_ tarafından asla azarlanmadığı için; Bu yüzden _Hizmetçilerine_ karşı iyi bir _Efendi_ idi; Ve onların uzun _Katılımlarını_, kendi Gücüne düştüklerinde,
serbestçe iyi _Yerlerle_ ödüllendirdi. Bu, _Kanlı_ ve _Kaliteli_ birçok genç _Beyefendinin_, _Gizli_'sinde kendilerini listelemeye çalışmasının Sebebiydi. Ve eğer onlardan herhangi biri tarafından, _Yerlerinde_ tacize uğradıysa; Bu sadece _Doğasının_ _İyiliğinin_ _Hatası_ydı; Ama _Tedbirsizliklerinin_ ve _Ölçüsüzlüklerinin_ Rozetleriydi.

12.

BEN JONSON.

_1573'te doğdu. 1637'de öldü._

CLARENDON tarafından.

Ben Johnson'ın adı asla unutulamaz, çok iyi öğrenimi ve doğasının ve tavırlarının sertliğiyle Sahne'yi ve hatta İngiliz şiirini çok fazla
yeniden şekillendirmiştir; onun
doğal avantajları, hayal gücünü düzenlemek ve yönetmek için muhakeme yeteneğiydi,
hayal gücünün aşırılığından ziyade, üretimleri yavaş ve
düşünmeye dayalıydı, ancak yine de büyük bir zekâ ve hayal gücüyle doluydu ve buna göre yaşayacaktı ve kesinlikle İngiliz dilini, belagat, uygunluk ve erkeksi ifadelerde aşırı derecede yücelttiği gibi,
bu yüzden şiir ve şairler için kurallar koymaya en uygun kişiydi, kendisiyle veya ondan önce veya sonra yaşamış herhangi bir adam, eğer Bay Cowly tüm insanların ötesine uçmasaydı, o alçakgönüllülükle
henüz kendisinin çoğunun Ben'in örneğine ve öğrenimine sahip olacaktı. Johnson:
Sohbeti çok iyiydi ve en önemli adamlarlaydı ve uzun yıllar Bay Hyde'a karşı olağanüstü bir nezaket gösterdi, ta ki işine kendini adadığını fark edene kadar, ki bu işin asla arkadaşlığından önce tercih edilmemesi gerektiğine inanıyordu: Çok yaşlı ve Felç bedeni ve zihninde derin bir etki bırakana kadar yaşadı.

13.

JAMES HOWELL tarafından.

_Sir THO. HAWK. Şövalye_'ye.

Efendim,

Dün gece _B.I._ tarafından ciddi bir akşam yemeğine davet edildim, orada sizi derinden anıyorduk, iyi bir arkadaş grubu, mükemmel bir neşe, seçkin şaraplar ve neşeli bir karşılama vardı; Geri kalanların zevkini neredeyse kaçıran bir şey araya girdi, _B._ tüm konuşmayı ele geçirmeye başladı,
kendinden aşırı derecede buharlaştı ve başkalarını kötüleyerek
kendi ilham perisini yüceltti; _T. Ca. _ kulağıma uğuldadı, _Ben_
çok fazla bilgi toplamış olmasına rağmen, görünüşe göre _Etik_'i okumamış, ki bu da diğer ahlak kurallarının yanı sıra kendini övmeyi yasaklıyor, bunun iyi davranışlarda kötü bir yanlışlık olduğunu ilan ediyor; bu, konuklarına güzel eğlenceler sunan ve masaya bir horoz
getirildiğinde, kaşık yerine bir ağız dolusu bordo şarap alıp
onu içi boş kuşun kakasına püskürten Hanımefendi'yi (çok genç değildi) düşündürdü; bu eğlencede böyle bir kaza oldu biliyorsunuz--_Proprio laus sordet in ore; bir adamın nefesi hiç bu kadar tatlı olmasa da, kendi ağzını bunun iletim borusu yaparsa, insanın dualarını kötü kokar_; Ama benim açımdan, _B._'nin bu _Roma_ zaafından, zamanın
perikranyumunun üzerine kar yağdığı şu anda
vazgeçmekle yetiniyorum. _Ovid_ ve (senin) _Horace_'ın bu mizaca tabi olduğunu biliyorsun, ilki,

_Tamq; opus exegi quod nec Iovis ira, nec ignis_, &c. şeklinde patladı.

Diğeri,

_Exegi monumentum aere perennius_, &c. şeklinde.

Aynı şekilde _Cicero_ da kendini bu Exameter'a zorlarken; _O
fortunatam natam me consule Romam_. _B._'yi mazur gösteren bir başka sebep daha var ki, eğer birinin vücudunun doğal
sonucunu sevmesine izin veriliyorsa, neden ruhsal ve daha asil bir
çıkışa sahip olan beynininki olmasın; El yazmalarınızı sizin için Londra'ya dönene kadar güvende tutuyorum, bu taşıyıcı
zamanın getirdiği yenilikleri size aktaracaktır. Ben de,

Beyefendi,
_Çok alçakgönüllü ve en sadık Hizmetkarınız_, J.H.
_Westmin. 5 Nisan 1636._

14.

HENRY HASTINGS.

_1551'de doğdu. 1650'de öldü._

SHAFTESBURY'den.

Bay Hastings, Huntingdon Kontları'nın oğlu, kardeşi ve amcası olması ve yaşam tarzıyla aramızda
birinci sıradaydı. Belki de çağımızda orijinaldi, ya da daha doğrusu avcılık ve savaş zamanlarında eski günlerdeki soylularımızın bir kopyasıydı;
kısa boylu, çok güçlü ve çok hareketliydi, kızıl-keten saçlıydı,
giysileri her zaman yeşil kumaştandı ve yeniyken beş pound etmezdi. Evi tamamen eski modaydı, geyiklerle dolu büyük bir parkın ortasındaydı ve evin yakınında mutfağına hizmet eden tavşanlar, birçok balık havuzu ve büyük bir odun ve kereste deposu vardı; içinde uzun ama dar, yüksek sırtlarla dolu bir bowling sahası vardı,
sürüldüğünden beri hiç düzeltilmemişti; yuvarlak kum çanakları kullanıyorlardı ve
bir stand gibi, bir ağaca inşa edilmiş büyük bir ziyafet evi vardı.
Geyik, tilki, tavşan, su samuru ve porsuk koşturan her türlü spor tazısı ve uzun ve kısa kanatlı şahinler besliyordu; balık tutmak için her türlü ağı vardı: New Forest'ta ve Christ Church malikanesinde yürüyüşe çıktı. Bu sonuncusu ona kızıl geyik, deniz ve nehir balığı sağladı; ve
aslında tüm komşularının arazileri ve telif hakları ona bedavaydı, tüm zamanını bu tür sporlara ayırırdı, ancak komşularının eşlerini ve kızlarını okşamak için ödünç aldığı parayı, tüm yürüyüşlerinde bir yeoman eşinin derecesinde veya altında ve kırk yaşın altında bir kadın yoktu, ancak onunla yakın bir şekilde tanışmaması son derece onun hatasıydı. Bu onu çok popüler yaptı, her zaman kocasına, kardeşine veya babasına nazik bir şekilde konuşurdu, üstelik her geldiğinde evine çok hoş geldin. Orada bol miktarda sığır eti pudingi ve
küçük bira, onu veya kirli ayakkabılarını utandıracak kadar temiz tutulmamış bir ev, kemik iliğiyle dolu büyük salon, şahin tünekleri, tazılar, spaniel'ler ve terrier'lerle dolu, salonun üst tarafları bu ve geçen yılki deri yüzmeden kalan tilki postlarıyla
sarılmıştı,
orada burada karışık bir gelincik, bol miktarda silah, bekçi ve avcı sırığı. Salon, uygun şekilde döşenmiş büyük ve uzun bir odaydı; tuğla döşeli büyük bir ocağın üzerinde birkaç teriyer ve en seçkin tazılar ve spanieller yatıyordu; büyük sandalyelerden nadiren sadece ikisinde rahatsız edilmemesi gereken yavru kedi yavruları olurdu,
akşam yemeğinde her zaman üç veya dört kedi ona eşlik ederdi ve
onlara vermek istemediği etleri koruyabilmesi için
kasesinin yanında on dört inç uzunluğunda küçük, beyaz, yuvarlak bir sopa dururdu.
Çok büyük olan
pencereler, oklarını,
arbaletler, taş yaylar ve benzeri diğer aksesuarlarını koymak için yer görevi görürdü; odanın köşeleri en iyi seçilmiş avcılık ve şahinle avlanma sırıklarıyla doluydu; alt uçta, yıl boyunca günde iki kez sürekli kullanılan bir istiridye masası vardı, çünkü akşam yemeğinden önce ve tüm mevsimlerde akşam yemeğinden önce istiridye yemeyi asla ihmal etmezdi: komşu Poole kasabası
ona bunları sağlardı. Bu odanın üst kısmında iki küçük masa ve bir yazı masası vardı, bir tarafında kilise İncili, diğer tarafında Şehitler Kitabı vardı; masaların üzerinde şahin başlıkları, çanlar,
ve benzeri şeyler, taçları içine sokulmuş iki veya üç eski yeşil şapka, böylece on veya bir düzine yumurta tutabiliyordu, bunlar sülün türü bir kümes hayvanının yumurtalarıydı, çok iyi baktığı ve kendini beslediği bir kümes hayvanıydı; masalar, zarlar, kartlar,
ve kutular eksik değildi. Yazı masasının deliğinde kullanılmış tütün pipoları vardı. Odanın bu ucunun bir tarafında, güçlü biranın ve şarabın durduğu bir dolabın kapısı vardı,
bunlar oradan ancak tek bardaklarda gelirdi, bu evin kuralıydı, çünkü içkiyi asla aşmazdı veya buna izin vermezdi. Diğer tarafta, ibadet için kullanılmayan eski bir şapele açılan bir kapı vardı; kürsü, en güvenli yer olarak, asla
soğuk bir dana eti, geyik eti böreği, pastırma jambonu veya kalın kabuğu aşırı pişmiş büyük elmalı turtadan yoksun kalmazdı. Sofrası ona çok pahalıya mal olmazdı, ancak yemek yemek çok güzeldi, sporcuları Cuma hariç, sığır eti ve koyun eti hariç her şeyi tedarik ederdi, Cuma günü, alabildiği en iyi deniz balığının yanı sıra
diğer balıkları da yerdi ve en iyi kalitedeki komşularının onu en çok ziyaret ettiği gündü. Asla bir Londra pudingi istemezdi ve
her zaman 'benim payım orada yatıyor-a' ile söylerdi. Yemeklerde bir veya iki kadeh şarap içerdi, genellikle çantasında şebboy şurubu olurdu
ve yanında her zaman ayakları olmayan bir tın bardak olurdu, bir pint küçük bira tutardı, bunu genellikle büyük bir biberiye dalıyla karıştırırdı. İyi huyluydu ama kısa sürede öfkelendi, hizmetçilerine piç ve aldatılmış düzenbazlar dedi, bunlardan birinde sık sık kendi bilgisine göre gerçeği söyledi ve bazen de her ikisinde de, aynı adam hakkında. Yüz yaşına kadar yaşadı, görme yeteneğini hiç kaybetmedi ama her zaman gözlük takmadan yazdı ve okudu ve ata yardım almadan bindi. Seksen yaşına kadar bir geyiğin ölümüne kadar herkes kadar iyi bindi.

15.

CHARLES I.

_1600'de doğdu. 1625'te James I'in yerine geçti. 1649'da başı kesildi._

CLARENDON tarafından. Bu mükemmel Prens'in, o iğrenç yargı önüne çıkarıldığı diğer zamanlarda boyun eğmek zorunda kaldığı duyulmamış birkaç küstahlık, bu kadar küstahlık altında Majestelerinin davranışı, kendi onuruna kararlı bir şekilde ısrar etmesi ve bunu yasadaki açık otoritelerle ve akıldan gelen en net çıkarımlarla savunması, dünyadaki en masum kişiye o korkunç cezanın verilmesi, o cezanın, kutsanmış Kurtarıcımızınkinden bu yana işlenmiş en iğrenç cinayetle infaz edilmesi ve bunun koşulları, bazı asil kişilerin o korkunç cinayeti önlemek için kullandıkları uygulama ve müdahale ve bu müdahalenin aldatıldığı ikiyüzlülük, o kutsanmış Martir'in Azizlere özgü davranışı ve ölümündeki Hıristiyan cesareti ve sabrı, hepsi çok iyi bilinen ve çok daha ayrıntılı olarak ele alınan ayrıntılardır. risaleler
özellikle bu amaç için uygulanmıştır, bu yerde bundan daha fazla bahsedilmesi
sadece okuyucuyu üzecek ve üzecek ve
ilişkinin kendisini iğrenç hale getirecektir; ve bu nedenle
bu acıklı Trajediden, Ulusun ve
bunun savunduğu dinin onursuzluğuna bu kadar çok değinilmeyecektir; ancak, onun kişiliğinin kısa karakterini eklemek gereksiz olmayacaktır, böylece gelecek nesiller, ulusun o zamanlar, en katı yasaların sahip olabileceğinden daha fazla etki edecek bir Prens'ten mahrum bırakılarak
yaşadığı paha biçilmez kaybı bilsinler.

Öncelikle, bir insan olarak kişisel niteliklerinden bahsetmek gerekirse, prenslik ve kraliyet erdemlerinden bahsetmeden önce, O, eğer varsa,
dürüst bir adam unvanına en layık olan kişiydi; o kadar büyük bir adalet aşığıydı ki, hiçbir ayartma onu haksız bir eyleme yöneltemezdi, ta ki bu ona o kadar gizlice sunulup, bunun adil olduğuna inandırılana kadar; o, onu asla katı yürekli bir şey yapmaktan alıkoyan bir doğa şefkatine ve merhametine sahipti ve bu nedenle, suçluları affetmeye o kadar meyilliydi ki, yargıçları ona, bu hoşgörüsünden kaynaklanan kamuya verilen zararı ve güvensizliği yansıtıyordu, sonra kendini hem cinayetleri hem de yol soygunlarını affetmekten alıkoydu ve bu büyüklüklerin harikulade bir şekilde düzeltilmesiyle, sertliğinin meyvelerini çabucak fark etti. İbadetlerinde çok dakik ve düzenliydi, bu yüzden eğlencelerine veya sporlarına, sabahın erken saatlerinde, halka açık dualara katılmadan önce başladığı hiç bilinmezdi, bu yüzden av günlerinde, papazları çok erken katılmak zorundaydı ve aynı şekilde özel kabine ibadetlerinin saatlerine uymakta çok katıydı ve dinden bahsederken o kadar ciddi ve saygılıydı ki, ne kadar keskin bir nüktedanlıkla olursa olsun, dinde hiçbir zaman hafif veya küfürlü söze tahammül edemezdi; ve herhangi bir vesileyle yazılmış şiirleri okumaktan çok hoşlansa ve keyif alsa da, hiç kimse onun önüne küfür veya pis bir şey getirmeye cesaret edemezdi, o tür nüktedanlar o zamanlar hiç kabul görmemişti. O, evlilik sevgisinin o kadar büyük bir örneğiydi ki, onu bu konuda taklit etmeyenler, özgürlüğüyle övünmüyordu ve Piskoposlarına, Kilise Mahkemelerinde, seçkin kişilere ve onun hizmetiyle hiçbir ilgisi olmayan kişilere karşı o iğrenç ahlaksızlıkları kovuşturmalarını sadece izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda emrediyordu. Onun kraliyet erdemleri, onları tam bir parlaklıkla utanmaktan ve kendilerine verilmesi gereken meyveleri üretmekten alıkoyan bir karışım ve yatıştırma içeriyordu; doğası gereği cömert değildi, ancak çok fazla veriyordu, ki bu, Buckingham Dükü'nün ölümünden sonra daha da belirginleşti, ardından bu sağanak yağmurlar çok nadir düştü ve vermeyi uzun süre duraklattı, bu da verdiği kişilerin faydayı daha az hissetmelerine neden oldu. Devleti tam olarak korudu, bu da sarayını çok düzenli hale getirdi, hiçbir adam kendisinin olmadığı bir yerde görülmek istemiyordu; etrafında herhangi birini almadan önce uzun süre insanları gördü ve gözlemledi ve yabancıları veya çok güvenen insanları sevmedi. Davaları sabırla dinleyen biriydi, bunu sık sık Danıştay'da yapmaya alışmıştı ve çok iyi karar veriyordu ve arabuluculukta becerikliydi, bu yüzden sık sık davaları ikna ederek sonlandırıyordu, insanların inatçılığı adalet mahkemelerinde bunu geciktiriyordu. Kişiliği gereği çok korkusuzdu,
ama girişimci değildi ve mükemmel bir anlayışa sahipti,
ama bundan yeterince emin değildi: bu da onu sık sık kendi fikrini daha kötüye çevirmeye ve kendisi kadar iyi yargılayamayan bir adamın tavsiyesine uymaya yöneltti: ve bu onu, işlerinin konjonktürünün kabul edeceğinden daha kararsız hale getirdi: Eğer daha sert ve daha buyurgan bir yapıya sahip olsaydı, daha fazla saygı ve görev duygusu bulurdu ve yaklaşan kötülüklere karşı bazı ciddi tedaviler uygulamaması, doğasının yumuşaklığından ve vicdanının şefkatinden kaynaklanıyordu, ki bu da her kan davasında onu daha yumuşak yolu seçmeye ve ne kadar makul olursa olsun ciddi öğütlere kulak asmamaya yöneltti. Bu, onu ilk İskoç seferinde avantajını kovalamaktan alıkoydu, insanca konuşursak, o Ulusu istenebilecek en kölece itaate indirgeyebilirdi,
ama hiç kimse, o zamanlar onu buna yönlendiren birçok kişi olduğunu söyleyemez, ama tam tersine, tüm Danışmanı'nın savaşmak veya başka bir yorgunlukla ilgili garip bir rahatsızlık nedeniyle. O, İskoç ulusunun her zaman ölçüsüz bir aşığıydı, sadece orada doğmakla kalmadı, aynı zamanda o insanlar tarafından eğitildi ve her zaman onlar tarafından kuşatıldı, kral olana kadar etrafında çok az İngiliz vardı ve hizmetkarlarının çoğu, onu asla
yenemeyeceğini düşündüğü kişilerdi ve o zaman hiç kimse, en düşük ve en mütevazı imalarla, Duke Hambleton'ın sahip olduğu kadar onun üzerinde bir üstünlüğe sahip olmadı.

Diğer tüm erdemlerde üstün olduğu gibi, ölçülülükte de o kadar katıydı ki, tüm küfürlerden o derece nefret ediyordu ki, bir zamanlar bulunduğu büyük bir şenlikli törende, İngiliz ve İskoç soylularının birçoğu ağırlandığında, oradan ayrılan biri ona[1] ne kadar büyük yudumlar şarap içtiklerini ve geri kalanın çoğunu içen ve kendisi de hareketsiz veya değişmemiş olan bir Earle olduğunu söyledi, kral asılmayı hak ettiğini ve Earle'ün kısa bir süre sonra Majestelerinin bulunduğu odaya, o savaştan ne kadar zarar görmediğini göstermek için neşeyle geldiğini söyledi, kral Majestelerinin huzurundan çekilmesini isteyen birini gönderdi ve birkaç gün sonra kralın huzuruna çıkmadı. Onun mahvoluşuna o kadar çok mucizevi durum katkıda bulundu ki, insanlar cennet ve dünyanın bunu planladığını ve yıldızların bunu tasarladığını düşünebilirlerdi, oysa ki gücünün ilk düşüşünden itibaren kendi hizmetkarları tarafından o kadar çok ihanete uğradı ki, ona sadık kalan çok az kişi vardı; yine de bu ihanet, ona zarar vermek gibi bir ihanet amacından değil, diğer insanlara karşı özel ve kişisel düşmanlıklardan kaynaklanıyordu; ve sonrasında, tüm insanların Parlamento'dan duyduğu korku ve kendilerinin farkında oldukları suçluluk, onlara iyilik yapabilecek kişilere minnettarlık göstermek için her fırsatı kollamalarını sağladı ve böylece efendilerinin casusları oldular ve bir hileden sonra, bir başkasını üstlenmeye zorlandılar ve sertleştiler, ta ki sonunda efendilerinin yıkımından başka bir kurtuluş umutları kalmayana kadar; Ve tüm bunlardan sonra, bir adam makul bir şekilde, üç ulusun evrensel bir ihanetinden daha azının, büyük bir kralı bu kadar çirkin bir kadere sürükleyemeyeceğine inanabilirken, o çok kesindir ki, o, sünnetin gözü önünde böylesine kötü bir şekilde öldürüldüğünde, genel olarak tebaasının kalplerinde ve sevgilerinde büyük bir paya sahipti, genel olarak üç ulusun insanları tarafından seleflerinden herhangi biri kadar seviliyor, değer veriliyor ve özleniyordu. Sonuç olarak, yaşadığı Çağ'ın yetiştirdiği en değerli beyefendi, en iyi efendi, en iyi arkadaş, en iyi koca, en iyi baba ve en iyi Hıristiyan'dı ve eğer en iyi kral değilse, bazı kralları büyük ve mutlu kılan bazı özelliklerden ve niteliklerden yoksunsa, erdemlerinin ve yeteneklerinin yarısına sahip olan ve hiçbir tür ahlaksızlıktan yoksun olan hiçbir Prens asla mutsuz olmazdı.

[Dipnot 1: 'o' kelimesi 1792'deki baskıda 'olmak' olarak değiştirildi.]

16.

SIR PHILIP WARWICK tarafından.

Hasta doğmuş olmasına rağmen, ölçülülük ve egzersiz sayesinde tanıdığım çoğu insan kadar sağlam ve güçlü bir vücuda sahip olan ve savaşın tüm yorgunlukları boyunca veya tutukluluğu boyunca hiç hasta olmayan bir kişiydi. İştahı sade etlere yönelikti ve bunlardan bol miktarda alsa da, kolay bir sindirime uygundu. En fazla üç tabaktan nadiren yerdi ve üçten fazla içmezdi: bir bardak küçük bira, bir bardak bordo şarap ve sonuncusu su; akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini de gönülden yerdi; ancak öğünler arasında hiçbir şeye karışmazdı. Bol bol meyve yerdi ve bu düzenlilikle, bir yıldızın yolunu izlemesi gibi, istikrarlı bir şekilde hareket ederdi. Davranışları çok görkemliydi; çünkü onurunu düşürmezdi, hayır, onu ve sarayını ziyarete gelen en büyük Forraigners'a bile; gururdan uzak olmasına rağmen,
görkem konusunda dikkatliydi ve saygı ve hürmetle yaklaşırdı. Konuşmaları serbestti ve (Saray'ın kendi tarafında) çoğunlukla mantıklıydı; veya
şakacıysa, hafif değil. Herhangi bir Sanatçı veya iyi bir Mekanikçi, Gezgin veya Bilgin ile özgürce konuşurdu; ve onlar tarafından
genel olarak geliştirildiği için, sık sık onlara kendi sanatlarında veya bilgilerinde ışık verirdi.
Çünkü dünyada bu Prens'ten daha yararlı veya gerekli öğrenimi bilen çok az Beyefendi vardı: ve yine de kitaplarının oranı çok azdı, Fransa'nın birincisi Francis gibi, çalışarak değil,
kulakla öğrenmişti. Tartışma tarzı çok medeni ve sabırlıydı; çünkü nadiren bir başkasını yetkisiyle değil,
aklıyla çelişirdi: ve herhangi bir huysuz hoşnutsuzlukla bir başkasının
argümanlarını çürütmezdi; ve bu medeni girişle istisnasını sundu,
_Sizin lütfunuzla, Efendim, bu veya şu gerekçeyle aksini düşünüyorum_: yine de
ona yapılan herhangi bir cesur veya sert hitaptan hoşlanmazdı. Ve
davetlerde veya iş konuşmalarında, aniden onlara
girmek için kimseye izin vermezdi, ama bakın, bu doğadaki
en büyük Kişiler, uygun Bakanları aracılığıyla veya
kendi şahsiyetleri aracılığıyla onunla konuşma arzusuyla ona hitap etmeli. Egzersizleri erkekçeydi; çünkü büyük atı çok iyi biniyordu; ve
küçük eyerde sadece becerikli değil, aynı zamanda çalışkan bir avcı veya tarla adamıydı: ve onun hakkında, egzersizlerinden hiçbirini yapay olarak yapmadığı, ancak çok zarif olmadığı söylenirdi; tıpkı bazı orantılı yüzler gibi, ancak yine de hoş bir yüz havası eksikti.
Kendi doğasında büyük bir sadelik vardı ve yine de Arkadaşları tarafından çok yönlü bir adamı çok sevdiği düşünülüyordu; ancak deneyimi
sonunda onu bundan tamamen vazgeçirmişti.

Sarayının onurunu korudu, kişileri niteliklerine uygun yerlere
sınırladı, özellikle onları çağırmadığı sürece.
Sevgili Kraliçesi ve Eşine hizmet eden kadınların dışında, ailede eşinin olması için neredeyse hiçbir büyük Memur kabul etmedi.
Sir
Henry Vane, tanıdığım bu türde ilk kişiydi, Evin Denetçisi olarak iyi bir
yaşam ve az miktarda serveti olduğu için
gözden kaçıyordu; bu yüzden Saray tıkabasa değil, dolup taşıyordu.
Dinsel uygulamaları çok örnekti; çünkü her sabah erken ve akşam çok geç olmamak üzere, tek başına ve yalnız olarak kendi yatak odasında veya dolabında özel meditasyona biraz zaman ayırırdı: (çünkü düşünmeye ve yalnız kalmaya cesaret ederdi)
ve bütün hafta boyunca, hatta ava gittiğinde bile, akşam yemeğine oturmadan önce Ayin'in bir kısmını kendisine ve hizmetçilerine okutmaktan asla geri kalmazdı, hiç bu kadar aç veya geç gelmezdi: ve pazar ve salı günleri (genellikle Ayin'in başında) Şapele gelirdi, Mahkeme Lordları ve baş Hizmetçileri tarafından iyi karşılanırdı ve genellikle şehirdeki birçok Soylu tarafından hizmet edilirdi, bu törenleri kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdiğini düşünüyorlardı. En büyük düşmanları bile bunların hiçbirini inkar edemez; ve bu ılımlı zihniyete sahip bir adam, tebaasını avlamak için aç bir iştah duyamazdı, ancak onlarla birlikte tehlikeli bir şekilde yaşamamak için büyük bir zihniyete sahipti. Fakat
sıkıntılarının keskinliğine düştüğünde (ki çok az insan bundan daha keskinini yaşamıştır), cesaretle söyleyebilirim ki biliyorum (eminim vicdanen söylüyorum) Tanrı ona, Aziz Paul'e yaptığı gibi davrandı, dikeni
çıkarmadı, ama lütfunu onun keskinliğini
gidermeye yetecek kadar kıldı: çünkü sıkıntılarını çoğu insanın yaptığı gibi kutsal bir şekilde kullandı.

Üç ulusundaki hiçbir beyefendi, çok daha bilgili olmalarına rağmen, (çünkü onun oldukça bilgili olduğunu, ancak son derece mantıklı olduğunu varsaydım), kendi Kilisesinin temellerini ve Reformasyonun gerekçelerini ondan daha iyi anlamamıştır: bu da Papa'nın Kraliçe'ye olan Nuncio'sunun, Signior Con'un (hem kendisi hem de Başpiskopos Laud hakkında, Kral Başpiskoposu Nuncio'dan bir ziyaret ve onunla bir görüşme yapmaya zorladığında) şunları söylemesine neden olmuştur: İlk önce saraya geldiğinde, orada büyük izlenimler bırakmayı umduğunu; Ancak Prens ve Piskoposla görüştükten sonra (ki onlar ona hiçbir şeyi inkar etmediler, cahilce veya küstahça yapmadılar, ama ilkel ve bozulmamış Roma'nın ilk 500 yıl boyunca uyguladığı her şeyi kabul ettiler) şunları bulduğunu ilan etti: _Onların Efendisi Papa ile güreşçilerin birbirleriyle yaptıkları gibi, onu yukarı kaldırıp aşağı fırlatmaya karar verdiklerini_. Ve bu nedenle, onun kendi adı altında olan _İkon Basilike_ veya _İmge_'sini yazdığını söyleyemem, biliyorum; yine de diyebilirim ki, onun, değersiz kendime bile, içerdiği birçok şeyi söylediğini duydum: ve Bay Levett'in (Yatak Odasının Sayfalarından biri ve tüm hapisleri boyunca onunla birlikteydi) bana verdiği güvenceye göre, o sadece o kitabın Elyazmasını Majestelerinin Wight Adası'ndaki kağıtları arasında görmekle kalmadı, aynı zamanda birçok bölümünü kendisi de okudu: ve Bay Herbert, Parlamento'nun atamasıyla kendisine eşlik eden, Elyazmasını Kral'ın elinde gördüğünü, inandığı gibi gördüğünü söylüyor; ancak bu, Kral'ın normalde yazdığı gibi değil, akıcı bir karakterdeydi. Ve Kraliçe'ye ve bazı büyük adamlara (özellikle Bay Burnet'in, tüm hapishanelerinde olduğu gibi, tek başına durduğunda yazdığı İskoç işleriyle ilgili) yazdığı özel ve yüzeysel mektuplarını okuyan kişi, bu üslubun ciddiyetini ve önemini, bir inanmayana, iyi, dindar ve sıkıntılı bir kalbin haykırışlarını ifade edecek kadar kafası ve eli olduğuna dair güvence verebilir; ve Süleyman, sıkıntının anlayış kazandırdığını veya düşünceleri yükselttiğini söylüyor: ve biz, bu tür sıkıntılara duyarlı, bu kadar asil bir kalbin, bu kitapta yaptığı gibi, bunları böyle bir şekilde tasvir etmesine şaşıramayız.

Ve kalemi de konuşması kadar yavaş olmasına rağmen; ikisi de çok önemliydi: ve kendi parçalarına karşı o kadar mütevazı bir saygısı vardı ki, genellikle şöyle derdi: _Kendi yazılarını isteyerek yazardı, ama bir Kunduracı olmaktansa Kunduracı olmayı daha iyi buldu_. Değişikliklerinin çok önemli olduğunu iddia edenler bile, kendi kağıtlarını ondan geri getirdiğimde, çok bilgili adamlarla birlikteydim. Ve bir keresinde, onun emriyle, kendi kağıtlarımı okuması için ona getirdim, talimatlarına uygun olup olmadığını görmek için, ve bunu küçümseyerek reddetti: Ondan, Doktor Sanderson'ı yardıma çağırmamı ve Doktorun kendi anlamını kendisinden anlamasını istedim; ve Majestelerinin izniyle, yürürken ve hava alırken onu yanıma aldım; bunun üzerine ikisi geri döndü; ama geri verdiğimizde onu pek memnun etmedi: çünkü gülümseyerek, _Bir adam bir Chandler'ın dükkanından da aynı kalitede bir şeyler alabilirdi_ dedi: ama sonra kendi kalemiyle çok açık ve kendi niyetlerine uygun bir şekilde yazdı. Mesele oydu ki, (Dük Hamilton İngiltere'nin kalbinde böylesine alçakça bir şekilde yenildiğinde ve düşmanlarının elinde kurnaz tilki gibi yüzsüzce yattığında, İskoçların çok büyük bir mülkiyeti olması nedeniyle) Doktorun mürekkebini dondurdu; ve konu iletildiğinde, o sırada ona hizmet eden o onurlu Kişiler, hepsini reddetmesi için onu ikna ettiler. Ve hoşnutsuzluğunun biraz azaldığını, ona İngiltere'deki en iyi kalem olan Dr. Sanderson'ın kalemini karakterize ederken ne kadar sert davrandığını anlattığımı hatırlıyorum; bana
biri diğerine kıyasla sıkıcı bir adam olan iki Sekreteri olduğunu söyledi,
ve yine de ilki onu daha çok memnun etti: _Çünkü_ dedi, _Lord
Carleton bana kendi kelimelerimle kendi aklımı getirdi; ama Lord
Faulkland bana talimatlarımı genellikle o kadar şık bir elbiseyle getirdi ki,
bunlara her zaman sahip olmadım._ Bu da bana
Lord Burleigh ve oğlu Cecil hakkında bir hikaye anlatmayı hatırlattı: çünkü Burleigh, Mecliste ve Lord Hazinedar'da, Meclis'in yeni bir Katibi olan, Zeki ve Bilgin olan
birinin kaleme aldığı bir emri okurken,
onu masanın alt ucuna, Sekreter olan oğluna fırlattı ve şöyle dedi, _Bay Sekreter, siz, Kurul'un üslubunun ciddiyetini ve onurunu bozacak olan Meclis Katiplerini getiriyorsunuz: Sekreter buna şöyle cevap verdi, _Lordum, lütfen bunu affedin, çünkü bu Beyefendi yerinde
olmuyor ve yapacak çok az şeyi var, bu yüzden kalemini savurganca kullanıyor: ama ona o kadar çok iş vereceğim ki, Lordluğunuzun talimatlarına uymaya
isteyecek._ Bunlar o kadar küçük hikayeler ki, haklı olarak ya kibirli olduğumu ya da en azından bunları
yazmaya
çalıştığımı düşünebilirsiniz; ama yetkimi dünyanın her zaman saygı duyduğu bir Yazar'dan alıyorum, yani, Plutarch; Büyük İskender ve Julius Sezar'ın hayatlarını yazarken, onların özel doğalarından kaynaklanan eylemlere ve özel konuşmalarına rastlar ve şöyle der, _Bu küçük şeyler adamları keşfeder, oysa onların büyük eylemleri yalnızca devletlerinin gücünü keşfeder. _

Gerekli bir şekilde gözlemleyebileceğimden bir veya iki şey daha: Birincisi, doğal dürüstlüğünün bir kanıtı olarak, seyahat edecek olan kaliteli bir genç asilzade veya beyefendi elini öpmeye geldiğinde, neşeyle onlara ahlaki erdeme, özellikle de iyi bir sohbete götüren iyi öğütler verirdi; onlara, _Eğer
yurt dışında iyi arkadaşlıklar kurduklarını
duyarsa, makul bir şekilde,
kendisine ve Ülkelerine evde iyi hizmet etmeye
yetkin olarak döneceklerini_ beklemesi gerektiğini söylerdi;
ve gençleri kendi zamanlarında bozulmamış tutmaya çok dikkat ederdi.
Bunları James Duke Hamilton hakkındaki Anılarda,
Oğluna çok iyi hizmet etmiş ve ona karşı silahlıyken asla haince hizmet etmemiş olan
o asil ve sadık Lord William'a, daha sonra Duke Hamilton'a verdiği öğütler olarak buluyorum. İkinci olarak, Naisby'deki Kraliçe'ye yazdığı, daha önce sözü edilen ele geçirilmiş mektuplarda, dinden bahsederken, _İkimizin farklı olduğu tek şey budur_ demiş; ki bu, bir dinsiz Yahudi için bile, bu Kral'ın dinindeki samimiyetini yeterince kanıtlayabilirdi; ve eğer bu bir tedbir veya dikkatsizlik olmasaydı, ona bu şekilde iftira atanlar, onu bu şekilde haklı çıkaran bu pasajı asla basılı olarak yayınlamazlardı.

Bu gerçekten söylenebilir ki, kendi Kilisesinin Reformasyonunu dünyadaki herkesten daha çok önemsiyordu; ve Roma'nın ilkel Kilise'den sapmaları konusunda, Hıristiyan alemindeki herhangi bir Beyefendi kadar duyarlı, bilgili ve sertti; ve bu hataların ötesinde, ona karşı hiçbir şekilde kavgacı değildi: çünkü ona hakkını vermeye istekliydi, böylece Kilise'de böyle bir birliği kabul etmeye, en azından bahşetmeye istekli hale getirilebilirdi, bu da Muhalifler arasında özgür ve dostça bir birlik getirebilirdi, birinin hatalarından tamamen vazgeçmesi veya diğerinin buna katılması gerekmeden: ve ben gerçekten bunun hem onun hem de Başpiskoposunun en büyük eğilimleri olduğuna inanıyorum; ve eğer yapamazsam, yine de bu iki Şehit'in darağacındaki itirafları (Tanrı sonuncusunun, _Venient Romani_'nin kehanetini korusun) dünyayı, ikisinin de Reformasyonun gerçek İddiacıları olduğuna ikna edebilir. Ve bu son çağın büyük ve bilgili ışığı,
Grotius, onda bu eğilimi hemen fark etti: çünkü ölümsüz ve nadiren benzeri bulunan kitabı De Jure Belli
& Pacis'i adadığında, bunu Fransa Kralı XIII. Lewis'e, Majestelerinin Hristiyanlar arasında dinlerini ilan ederek bir birlik kurma aracı olabilmesi için düşünülebilecek en Kraliyet ve Hristiyan tasarımı olarak tavsiye eder;
ve orada ona İngiltere Kralı'nın buna ne kadar bilgili ve iyi niyetli olduğunu anlatır. Kısacası, tehlikeyi bertaraf etmek için cesur ve aktif bir cesareti olsaydı; tüm tehlikeli karşılaşmalarda kararlı ve yılmaz bir cesareti olsaydı; veya aktif cesareti pasifine eşit olsaydı, ona sadakatsiz olanların isyankar ve gürültülü mizahı muhtemelen ilk yükselişlerinde bastırılmıştı: çünkü İngiliz hikayesi boyunca, Prens'teki asker benzeri ruhun, dindar olanlardan çok daha şanslı ve saygın olduğu gözlemlenebilir:
Bir Prens'in korkunç itibarı, onun için Regall (hatta Legall) fermanlarından çok daha fazla savunmadır.

17.

STRAFFORD KONTU.

_Thomas Wentworth, 1611'de şövalye, 1614'te ikinci baronet, 1628'de Viscount Wentworth, 1640'ta Strafford Kontu oldu._

_1593'te doğdu. 1641'de başı kesildi._

CLARENDON tarafından.

Bütün bunlar böyle olunca, bu büyük adamın kaderini özetlemek gerekirse, o 12. Mayıs günü, Londra Kulesi'nden, yaklaşık altı aydır tutuklu olduğu yerden, Tower Hill'deki Skaffold'a getirildi; orada, sakin ve yılmaz bir cesaretle, halka, oraya başını tatmin etmek için geldiğini, ancak kanla başlayan reformun, krallık için bekledikleri kadar şanslı olmayacağından çok korktuğunu söyledi ve İngiltere Kilisesi'ne ve Yasa ile kurulan ve o Kilise'de ikrar edilen Protestan Dini'ne olan bağlılığını, Kral'a olan sadakatini ve Krallığın barış ve refahına olan sevgisini büyük bir şekilde ifade ettikten sonra, harikulade bir zihin huzuruyla başını bloğa teslim etti ve orada bir darbeyle vücudundan ayrıldı; Yanında duranların çoğu, hayatında ona karşı fazla
hayırsever olmamış, onun ölümünün cesaretinden ve Hıristiyanlığından çok etkilenmişlerdi. Böylece, o zamanlar üç Krallığın her ikisinde de
güç bakımından en büyük tebaa (ve servet bakımından diğerlerinden pek de aşağı olmayan) düştü; o insanları
yönlendirdiği ve sonra onları mezarına kadar takip ettiği zamanı çok iyi hatırlayabiliyordu. O, büyük paylara ve olağanüstü doğa yeteneklerine sahip bir adamdı, bir miktar Sanat ve öğrenmeyle süslenmemiş değildi, ancak bu yine diğerleri tarafından daha
iyileştirilmiş ve gösterilmişti, çünkü bir kavrayışa hazırlığı ve ifade keskinliği vardı, bu da öğrenimini gerçekte olduğundan daha fazla düşünceli hale getiriyordu. Saraya ilk eğilimleri ve hitapları, sadece Ülkedeki Büyüklüğünü
tespit etmekti, orada her zaman yanında olan ve son zamanlarda Sarayda Özel Danışman ve Memur olarak kendini güçlendiren[1]
L'd Savill'den bazı güç Eylemleri aldı, ancak ilk girişimleri o kadar başarılıydı ki,
kendisini Ülkedeki gücünden emin olmakla yetinmedi, ancak Saraydaki tüm güç ve yerden mahrum bırakana kadar dinlenmedi,
ve böylece onu Ülkesine, o sırada kendisini Kuzeyin L'd Başkanı yaparak, onun üzerinde de denetim sahibi olacaktı. Bu başarılar, kendinden çok memnun ve kibirli bir yapıya sahip olan birine uygulandığında ve en büyük işlere ve güvene daha hızlı ilerlemesi, onu diğer insanlara karşı daha fazla tedirgin etti ve iş biçimlerini, başlangıçta bazı kesintilerle karşılaşmış ve bir Devlet Adamı makamına daha rahat bir şekilde geçmiş olsaydı olacağından daha fazla küçümsedi. Hiç şüphe yok ki, büyük bir gözlem yeteneği ve hem nesneler hem de kişiler konusunda keskin bir yargısı vardı, ancak kişiler konusunda çok iyi olan becerisi onu en kötü şeyleri yargılamaya yöneltti, çünkü talihsizliği, çok az sayıda bilge adamın onunla eşit olarak çalıştığı ve (güveni daha sınırlı olan L'd Coventry dışında) yetenekleri ve yetenekleri kendisininkine eşit olan çok az kişinin olduğu bir zamanda olmasıydı, bu yüzden bu konuda tamamen kendine güveniyordu ve çoğu insandaki birçok kusuru fark ediyordu, onların söylediklerini veya yaptıklarını çok fazla ihmal ediyordu. Tüm tutkuları arasında en baskın olanı, ılımlı bir talihsizlik uygulamasının düzeltebileceği ve düzeltebileceği gururuydu ve bu, cennetin eliyle, en çok hor gördüğü iki şeyle, halk ve S'r Harry Vane tarafından, onun başına yıkım getirerek garip bir şekilde cezalandırıldı; Kısacası, Plutarch'ın kaydettiği Epitaph, Silla'nın kendisi için yazdığını, ona uygunsuz bir şekilde uygulanamaz; hiç kimse onu, ister dostlarına iyilik yaparken, ister düşmanlarına kötülük yaparken,
geçmedi, çünkü her iki türdeki Eylemleri de çok örnek ve kötü şöhretliydi.

[Dipnot 1: 'eski' kelimesi 'L'd'den önce başka bir el yazısıyla eklenmiştir.]

18.

SIR PHILIP WARWICK tarafından. Lord Viscount Wentworth, Kuzey'in Lord Başkanı, Lord Hazinedar Portland'ın Majestelerinin işlerine dahil ettiği, yeteneği ve faaliyetiyle Majestelerinin güvenini kazanmıştı; ve 1632 yılı civarında Kral tarafından İrlanda'nın Lord Vekili olarak atandı, burada durum pek iyi değildi, tacın geliri oradaki daimi orduyu ve olağan masrafları karşılamıyordu; ayrıca Romalıların tavırları da orada çok küstahtı ve o Krallığın kuzey kısımlarındaki İskoç plantasyonları kendilerine ayrı bir birlikmiş gibi bakıyorlardı. Dolayısıyla burada bu büyük adamın üzerinde çalışması için yeterince konu vardı; ve sertliğini göz önünde bulundurarak, işinin zorluklarının, yeteneklerini göstermenin bir yolu olması nedeniyle ona minnettar olduğu varsayılabilir; çünkü her bakımdan iş için nitelikliydi; Doğal yetenekleri çok güçlü ve gebe olduğundan, iyi bir hayal gücüyle desteklenen anlayışı, herhangi bir işin doğasını ayırt etmede onu hızlı hale getirdi; ve soğuk bir beyin sayesinde, dikkatli ve sağlam bir yargıya sahip oldu. Hafızası harikaydı ve ona güvenerek daha da güçlendirdi. Konuşması çok akıcıydı ve yeteneğinin büyük bir kısmı, herhangi bir konuda kolayca cevap vermek veya serbestçe nutuk çekmekti. Ve tüm bunlar, somurtkan ve kibirli bir mizaca yerleşmişti; bu yüzden muhtemelen inanılabileceği gibi, başkalarına ödemeye istekli olduğundan daha fazla saygı gösterilmesini bekliyordu, kendi kalitesinde olsalar bile; ve sonra daha düşük konumdaki insanların iyi niyetini uzlaştırmaya meyilli değildi. Hem Üniversitede hem de Sarayda Öğrenimde edindiği roller ve aynı şekilde yurtdışı seyahatleri, onu göze çarpan bir adam olmadan önce seçkin bir adam yaptı; böylece kendini ilk olarak kamu işlerinde, yani Avam Kamarası'nda göstermeye başladığında, o sürünün
önde gelen ismi oldu. Bu parçalara sahip olduğu için, onlara nasıl fiyat biçeceğini, hatta onları nasıl aşırı değerlendireceğini biliyordu: ve çok geçmeden, kendisine benden daha fazla borçlu olmayan birinin bile adaletsizlik olarak adlandıracağı, doğasındaki bir kabalığı keşfetti; Her ne kadar onun Sırdaşlarının çoğu (benim iyi arkadaşlarımdı, küçük bir solucan gibi ezildiğimde, dönüp gülüyorlardı ve bu kılık altında, küçük zekamın bana yardımcı olacağı kadar keskin sözler söylüyorlardı) bana, herkese karşı adil olmaya çalıştığını, ancak içten içe onu etkilediğini düşündüğü kişiler dışında kimseye nazik davranmaya kararlı olduğunu yemin etmeye alışkın olsalar da: bu beni asla eğmedi, ta ki onun kırık kaderi ve benim düşündüğüm gibi, çok haksız bir kovuşturma, beni hayatının ipliğini kesen o ölümcül yasa tasarısına olumsuz yanıt veren elli altı kişiden biri yapana kadar. Buckingham Dükü'nün peşinde Avam Kamarası'nda hevesle ilerlerken, bir başkasına karşı tavsiyede bulunduğunda veya bir öğüt verdiğinde, daha sonra bu öğüt kendisine karşı alınıp takip edildiğinde, doğasının sertliğine dair erken bir örnek verdi. Böylece başka bir adamın davasına baskı yaparak kendi kaderini uyandırdı. Çünkü o Meclis, o büyük Dük'e karşı özel suçlamayı nasıl çerçeveleyeceğini düşünürken, genel bir suçlamada bulunmasını ve onu vatana ihanetle suçlamasını ve daha sonra, mümkün olduğunca, kurtulmasını tavsiye etti; ki sonunda kendisi de oldu. Bir Tacı desteklemek için çok önemli rollerinin ve sadakatsizliğe karşı çıkmak veya hükümet değişikliğine direnmek için çok sert doğasının düşmanlarını kendisine karşı amansız kıldığına karar veren birinin mantıksız bir varsayımda bulunmayacağına inanıyorum. Bu kadar çok kişiyi görmezden gelmesi onun için büyük bir zaaftı; çünkü her yerde, özellikle de mahkemede, çok sayıda veya daha az sayıdaki görevli engelleyebilir, kıskançlık yaratabilir, kötü haberler yayabilir ve zarar verebilir: çünkü herhangi bir güç veya davranışın tüm kişileri tatmin etmesi imkansız olduğu gibi: orada biraz dostluk ve açık sözlülük umut doğurur ve kıskançlığı azaltır.

Kişiliği uzun boyluydu, ancak boynu çok kamburdu. Hareket ederken veya oturup düşünürken yüzü bulanıktı; ancak ciddi veya şakacı bir şekilde konuştuğunda, neşeli ve çok hoş bir havası vardı: ve aslında o zaman ne yaparsa yapsın, çok zarif bir şekilde yapıyordu. Kendisine eşlik eden kıskançlığın büyüklüğü, birçok kişinin onun kötü bir sonla karşılaşacağına dair kehanetlerde bulunmasına neden oluyordu; ve babasının, hem karısının, hem en yakın arkadaşlarının hem de doktorların yanında olduğu ve ölümünün eşiğinde olduğu düşünülen bir rüya hikayesi yayıldı. Aniden öyle derin bir uykuya daldı ve öyle uzun süre sessizce yattı ki, durumundan emin olmayan karısı, nefesini duyup duymadığını görmek için yatağına yaklaştı ve ona hafifçe dokunduğunda, büyük bir rahatsızlıkla uyandı ve ona bunun sebebinin, sonunu bilmeyi çok istediği bir rüyaya girmesi olduğunu söyledi. Çünkü, dedi, rüyamda birinin bana göründüğünü gördüm, bana _bir oğlum_ olacağına dair güvence veriyordu (çünkü o zamana kadar hiç çocuğu yoktu) _çok büyük ve seçkin bir adam olacaktı: ama--ve bu anda beni uyandırdın, böylece çocuğun daha sonraki talihinin bilgisinden mahrum kaldım_. Bunu, bu Lord henüz büyüklüğünün zirvesindeyken ve düşüşünden çok önce duydum: ve daha sonra en yakın akrabalarından bazılarıyla görüştüğümde, geleneğin reddedilmediğini gördüm. Eminim ki, onun konumu, fırtına tarafından süpürülen ve tüm iç kesimleri halkın kargaşasıyla boğulmaya bırakan o toprak veya deniz kıyısı çimenleri gibiydi.

19.

NORTHAMPTON KONTU.

_Spencer Compton, Northampton'ın ikinci Kontu._

_1601'de doğdu. 1643'te Hopton Heath'te düştü._

CLARENDON tarafından.

Kısa ve keskin olan bu savaşta, Parlamento grubundan 200'den fazla kişi öldürüldü ve esir alındı.
ve bundan daha fazla kişi yaralandı, çünkü atlar ayaklarının arasına hücum etti, daha fazla kişi yaralandı; sekiz top parçası ve cephanenin çoğu da alındı. Earles grubundan sadece
25 kişi öldürüldü. Bunlardan iki Yüzbaşı, bazı alt rütbeli subaylar ve geri kalanlar sıradan insanlardı, ancak en az onlar kadar yaralı vardı ve baş subaylarınkiler de. Zaferin tüm Nişanlarını (ama General) elinde bulunduranlar kendilerini mahvolmuş sanırken, gece kaçan ve ölü bedenini yanlarında taşımak için zor bir hamle yapan diğer taraf, kendilerinin kaybedenler olduğuna inanmıyordu,

Et velut aequali bellatum sorte fuisset
componit cum classe virum:

Gerçek şu ki, daha büyük bir zafer, daha küçük bir kayıp için eşitsiz bir tazminattı. O, büyük bir cesarete, şerefe ve sadakate sahip bir kişiydi ve Akşamına kadar pek iyi bilinmezdi, o çok mutlu zamanın rahatlığında, bolluğunda ve lüksünde, o zamanlar büyük servetler kazanmak için gerekli olduğu düşünülen o serbestlikle kendini şımarttı, ama bu dikkat dağıtıcı şeylerin başlangıcından itibaren, sanki bir uyuşukluktan uyanmış gibi, asla ılık bir tavırla ilerlemedi. Standart kurulmadan önce, Warwickshire'da Lord Brooke'a karşı göründü ve hem kendi itibarına hem de davanın adaletine (o zamanlar pek iyi anlaşılmamıştı) saygısızlık edip onu o İlçeden kovdu. Daha sonra Banbury Kalesi'nden Kararnameyi aldı ve onları Kral'a getirdi; bir Ordu ışınlanacağı zaman, ilkiyle birlikte kendi sorumluluğunda bir Süvari birliği ve bir piyade alayı bıraktı ve (diğer adamların aksine, ailelerini ihtiyatla her iki tarafa dağıtan, bir Sunn'u Kral'a hizmet etmesi için, baba veya Parlamento için başka bir Sunn'u ise görevlendiren) tüm Çocuklarını tamamen kavgaya adadı, emrinde beş Sunn subayı vardı, bunlardan üçü o gün Savaş Alanı'na saldırdı; ve kendini bir asker mesleğine adadığı zamandan beri, emir konusunda ondan daha dakik, görevde ondan daha çalışkan ve uyanık olan hiçbir adam yoktu, tüm sıkıntılara sıradan bir adam gibi katlandı ve
tüm ihtiyaçlara ve zorluklara sanki hiç bolluk veya rahatlık bilmemiş gibi,
kişiliğini tehlikeye atmak için en savurgan kişiydi ve sık sık şöyle derdi,
bu savaşlardan sağ kurtulursa, kesinlikle asla böyle asil bir ölüme sahip olmayacaktı, böylece böyle bir darbede, onu hisseden vücut, bir uzvundan fazlasını kaybettiğini düşünse bile, yaralanmayacak.

20.

CARNARVON KONTU.

_Robert Dormer, 1628'de Carnarvon Kontu oldu._

_1610'da doğdu. 1643'te Newbury'de düştü._

CLARENDON tarafından.

Bugün, düşman atının bir gövdesine saldırdıktan ve kürek çektikten sonra, dağınık askerlerden bazılarının dikkatsizce geri çekilmesiyle, onu tanıyanlardan biri tarafından bir kılıçla gövdeye çarptı ve bir kılıçla onu bir direğe sapladı. Dünyanın büyük
kısımlarını ve erdemlerini yeterince tanımadığı bir kişiydi. Savaştan önce, eğitimi seyahatle ve bizim sıradan gezginlerin ziyaret etmeye alışkın olduğundan daha fazla ulusun görgü kurallarını titizlikle gözlemlemekle süslenmiş olsa da, İspanya, Fransa ve İtalya'nın çoğu bölümünü gördükten sonra Türkiye'de ve o Doğu ülkelerinde bir süre geçirmişti. O, o dönemin soylularının üstün olmaktan çok hoşlandığı, daha gevşek zevk, avcılık, şahinlik ve benzeri egzersizlerden tamamen memnun görünüyordu; Sorunlar başladıktan sonra, Kral hizmeti için görevlendirilen birinci veya ikinci Atlı Alayı'nın komutanlığına sahip olarak, kendini tamamen bir Askerlik görevine ve görevine verdi, ondan daha gayretli itaat eden veya daha ustaca komuta eden kimse yoktu, çünkü sadece kişiliğini ifşa etmede çok keskin bir cesarete sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda düşmanlığı üzerinde avantaj elde etmede mükemmel bir ayırt edici ve takipçiydi ve tehlike maddesinde çok belirgin bir zihin ve anlayışa sahipti, bu meslekte nadir bir avantajdır. Daha önce kendisine şımarttığı o zaafları ve o izni, başkaları onları bir askerlik kavramı altında mazur gördüklerinde, şiddetle erteledi. Adaletin büyük bir aşığıydı ve o zamanlar, haksızlık yapma yetkisine sahip olduğunda, adaleti en bilinçli şekilde uyguluyordu ve bir Komutan olarak söz ve vaatlerine uymada o kadar katıydı ki, Dorchester ve Waymoth ile yaptığı
anlaşmayı yerine getirme yetkisinin kendisinde olmadığını gördüğünde batıda kalmaya ikna edilemedi. Yaşasaydı, bu mesleğe büyük bir Süs ve mükemmel bir Asker olurdu ve ölümüyle Kral, Ordusunda mantıklı bir zayıflık buldu.

21.

LORD FALKLAND.

_Lucius Gary, ikinci Falkland Vizkontu 1633._

_1610'da doğdu. 1643'te Newbury'de düştü._

CLARENDON tarafından. Fakat bu anlatımı kesmek için biraz daha izin almam gerekiyor ve eğer seçkin ve olağanüstü kişilerin anısını kutlamak ve onların büyük erdemlerini gelecek nesillere aktarmak Tarihin temel amaçlarından ve görevlerinden biriyse, bu yerde hiçbir zaman unutulmasına izin verilmeyecek ve hiçbir başarı veya iyi talihin telafi edemeyeceği bir kaybı anmak yersiz olarak düşünülmeyecektir; Bu talihsiz savaşta, öğrenim ve bilgi açısından o kadar muazzam bir paya sahip olan, sohbette o eşsiz tatlılığa ve zevke, insanlığa karşı o akıcı ve yardımsever insanlığa ve iyiliğe, o ilkel sadeliğe ve yaşam bütünlüğüne sahip olan L'd Viscounte Falkelande öldürüldü, eğer bu iğrenç ve lanetli İç Savaş'ın başka bir izi olmasaydı, o tek kayıp, tüm gelecek nesiller için en rezil ve iğrenç olurdu:

Turpe mori post te, solo non posse dolore.

Bu parlamentodan önce yaşam koşulları o kadar mutluydu ki,
geliştirilmesi neredeyse imkansızdı; Yirmi yaşına gelmeden önce, büyükbabasının hediyesi olarak kendisine kalan asil bir servetin sahibiydi, o zamanlar ikisi de hayatta olan ve kendilerini mirastan mahrum bırakılmış olarak bulmaktan
yeterince memnun olmayan babası ve annesi aracılığıyla. Eğitimini birkaç yıl boyunca babasının Lord Vekil olduğu İrlanda'da almıştı, bu yüzden servetinin mülkiyetine sahip olmak için İngiltere'ye döndüğünde, genellikle konuşma geleneğiyle büyüyen herhangi bir tanıdık veya arkadaşla
bağlantısı yoktu ve bu nedenle, o zamanlar genç asillere
koyulmuş olan diğer kurallara göre seçtiği arkadaşlarından saf bir seçim yapmak zorundaydı; Ve inkar edilemez ki, her ne kadar birkaç kişiyi dostluğuna kabul etmiş olsa da, tabiatların hoşluğu ve ona karşı şüphesiz sevgisi nedeniyle, onun yakınlığı ve dostluğu çoğunlukla en seçkin ve en yüce taraflara sahip ve dürüstlük açısından dokunulmamış ünlere sahip kişilerleydi: ve bu tür insanların onun koynunda bir hakları vardı.

O, herhangi bir adamda zekâ, hayal gücü ve iyi tarafların büyük bir koruyucusuydu ve eğer onları yoksulluk veya ihtiyaçla dolu bulursa, onlara karşı son derece cömert ve cömert bir Patron, hatta servetinin bile üstünde, bu idarelerde o kadar bir dağıtıcıydı ki, sanki bu tür amaçlar için kendisine güvenilmiş gibi ve harcamalarında en ufak bir kötülük olsaydı, çok savurgan olarak düşünülebilirdi: Ne yapmaya karar verirse versin, sabit ve inatçıydı ve bu amaç için gerekli olan hiçbir ücretten bıkmazdı ve bu nedenle bir kez Londra'yı (her yerden daha çok sevdiği) Yunan dilini mükemmel bir şekilde öğrenene kadar görmemeye karar verdikten sonra, Taşradaki kendi evine gitti ve onu, ne kadar kısa bir sürede efendisi olduğuna inanılmayacak kadar yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla takip etti ve doğru bir şekilde okudu Tüm Yunan Tarihçileri. Bu dönemde, evi Oxford'un on mil yakınında olduğundan, o Üniversite'nin en nazik ve doğru adamlarıyla yakınlık ve dostluk kurdu; bu adamlar onda öylesine büyük bir zekâ ve öylesine sağlam bir yargı, öylesine sonsuz bir hayal gücü ve son derece mantıklı bir muhakemeyle sınırlanmış, öylesine engin bir bilgi kurdular ki, hiçbir şeyde cahil değildi, ama sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi aşırı bir alçakgönüllülük gösterdiler ki, sık sık onunla birlikte oldular ve daha saf bir ortamda eğitim görmüş bir Kolej'deymiş gibi yaşadılar; böylece evi, daha az ciltli bir Üniversite'ye dönüştü; oraya dinlenmek için değil, çalışmak için geldiler: ve tembelliğin ve rızanın kaba konuşmalarda gündeme getirdiği o daha kaba önerileri incelemek ve düzeltmek için. Annesinin (dinde başka bir mezhebe mensup ve kendi cinsinin tutkuları ve zayıflıklarıyla ittifak halinde olan, en erkeksi anlayışa sahip bir hanımefendi) kışkırtmasıyla, onu İngiltere Kilisesi'ne olan dindarlığından saptırmak ve onu Roma'nın dindarlığıyla uzlaştırmak için birçok girişimde bulunuldu; bu girişimleri daha büyük bir güvenle sürdürdüler, çünkü o, ister Rahip ister Laik olsun, o dinden olanlarla hiçbir görüşme fırsatını veya fırsatını geri çevirmedi; tartışmaları titizlikle incelemiş, Yunan ve Latin babaların hepsini veya en seçkinlerini okumuş ve o kadar
harika bir hafızaya sahip olmuştu ki, okuduğu her şeyi her fırsatta hatırlardı:
Ve o, din konularındaki görüş ayrılıklarının
ürettiğini gördüğü tutku ve merhametsizliğe o kadar büyük bir düşmandı ki, Rahiplerle yaptığı tüm o tartışmalarda ve Roma Kilisesi'nin diğer üyeleri, onlara mümkün olan tüm nezaketi ve tarafların takdirini göstermeye çalıştı, bu da onların, bu amaç için ona daha fazla neden sunmuş olsalar bile, onun
azalışına dair hala biraz umut beslemelerini sağladı: Fakat onlara karşı olan bu hayırseverlik çok azaldı ve onlarla olan her türlü yazışma, onlar, iki küçük kardeşini, ikisi de çocukken, kötü sanatlarla yozlaştırıp, evinden çalıp, denizlerin ötesine taşıyıp, kız kardeşlerini saptırdıklarında, bu vesileyle, o Dinin temel konumlarına karşı iki büyük söylem yazdı, o keskin üslup ve tam bir akılla, Kilise'nin bunların gizlenmesiyle büyük mücevherlerden mahrum bırakıldığını ve bunların
dünyaya duyurulmadığını söyledi. O, kaba zihinlere eşlik eden tüm tutkuların ve sevgilerin üstündeydi ve bilgiden başka hiçbir hırsa sahip değildi ve tüm iyi insanların sevgilisi olarak anılmak onu, insani ilişkilerin
işlenmesinde hoşgörülmesi gereken Sanatlara karşı fazlasıyla küçümseyici hale getirdi. Son kısa Parlamento'da Avam Kamarası'nda bir Burgesse idi ve o zamanlar tüm hayal edilebilir ciddiyet ve ayıklıkla yönetilen tartışmalardan, Parlamentolara karşı öyle bir saygı duyuyordu ki, bunların krallığa asla zarar veya rahatsızlık verebileceğini veya krallığın bunların arasında oldukça mutlu olabileceğini
gerçekten imkansız görüyordu; ve bu sözleşmenin talihsiz ve zamansız dağılmasından, sarayın bir miktar kıskançlığı ve önyargısı olabilir, ki buna daha önce aşırı derecede eğilimli değildi,
babası orada, diğer insanların daha büyük bir kazanç elde etmek için kullandığı o ofislerde ve işlerde tam bir serveti boşa harcamıştı. Aynı yerde hizmet etmek üzere bu Parlamento'da tekrar seçildi ve başlangıcında, Devlete en çok zarar veren aşırılıklara karşı çok sert ve sert bir şekilde kendini ilan etti; çünkü yerleşik Yasalar ve kuralların o kadar katı bir gözlemcisiydi ki, bunlardan en ufak bir ihlale veya sapmaya tahammül edemiyordu ve hiçbir kötülüğün, Devlet bakanlarının Devlet adına olumlu kuralları çiğneme cüretini veya yargıçların kolaylık veya zorunluluk nedeniyle bilinen Yasaları ihlal etme cüretini, doğal nezaketine ve mizacına aykırı olarak, Straforde Kontu'na ve Lord Finch'e karşı bu kadar sert olmasına yol açan şekilde daha tahammül edilemez olduğunu düşünmüyordu; o kadar ki
onun kompozisyonunun intikamdan olduğu kadar
gözyaşından da uzak olduğunu bilmeyenler,
ilk keskinliğinin babasına karşı yaptığı haksızlıkların bir karışımı olmadan
olmayan bazı kabalıkların anısından kaynaklanabileceğini düşündüler; ancak şüphesiz ki o bu ayartmalardan
uzaktı ve yalnızca Yasaları mükemmel bir şekilde anladığına inandığı, kendisinin de tamamen
cahil olduğu kişilerin otoritesi tarafından
yanıltılmıştı ve eğer neredeyse hiç tartışılmayan varsayım doğruysa, krallığın temel Yasalarını
çökertmeye yönelik bir girişimin vatana ihanet olduğu, katı bir anlayışla kendi yargısını tatmin edecek makul sonuçlara varılabilirdi, diğer çeşitli suçlamaların
aşırı kısımlarından.

En aktif görünen kişilerin, özellikle de Bay Hambden, onu krallığın barışına karşı herhangi bir plandan şüphelenmekten daha uzun süre alıkoydu ve sonuçlarda onlardan genellikle farklı görüşlere sahip olsa da, daha uzun süre onların amaçlarının dürüst olduğuna inanıyordu; Hukukun ne olduğunu daha iyi öğrendiğinde ve bir veya iki meclisin oyu ile bu Hukuku kontrol etme arzusunu fark ettiğinde, hiç kimse bu girişimlere karşı çıkmadı ve karşı tarafa akıl ve argümantasyonla daha fazla sorun çıkarmadı, öyle ki, giderek Mahkemenin bir Avukatı olarak görülüyordu ve buna o kadar az katkıda bulundu ki, neredeyse nezaket gereği kabul etmek zorunda olduğu bu adresleri ve hatta davetleri reddetti: Ve en ufak bir hayalin bile onu reddetmesine neden olacak kadar kıskançtı, Mahkemeye ve Saraylılara karşı bir düşmanlık bile yaptı ve Kral veya Kraliçenin ona olan iyiliğini engelleyebilecek ve geri çevirebilecek hiçbir şeyi yapmadı, ancak hak ettiklerini yaptı: çünkü Kral onu bir veya iki kez çağırdığında, onunla konuşmak ve bu Meclislerdeki mükemmel davranışı için ona teşekkür etmek için, Majestelerinin ona hizmet ederken minnettarlıkla gözyaşı döktüğü, cevapları beklenebileceğinden daha ihmalkar ve daha az tatmin ediciydi, sanki sadece Eylemlerinin adil olmasını umursuyormuş gibi, kabul edilebilir olmalarını değil ve Majestelerinin bunların sadece vicdan dürtüsünden kaynaklandığını düşünmesi gibi, sevgilerinde hiçbir sempati olmadan, Stoacı ve somurtkan bir doğadan yanlış yorumlanmayabilirdi, ancak tüm iyi insanlara cömert ve itaatkar bir şekilde uyma alışkanlığı olan bir kişiden, Kral tarafından hizmetine karşı sıradan bir karşıtlıktan daha fazlası olarak yorumlanabilirdi, böylece daha fazla ücret aldı ve doğasını, mahkemeye meyilli olduğu düşünülmesin diye, orada bir görev elde etmek için herhangi bir adamın yaptığından daha fazla hoş olmayan ve nahoş eylemlere zorladı; ve eğer herhangi bir şey, görevini yapmamak dışında, onu o dönemde Kral'ın lütfu ve güveninin bir
tanıklığını almaktan alıkoyabilirse, o zaman, meclisine çağrılmamıştı: aslında saraya karşı olduğu veya kamusal bir iş almaktan
uzaklaştığı için değildi: çünkü Kral'ın şahsına karşı büyük bir bağlılığı vardı ve daha önce, bir yabancı müzakere için kendisine tavsiye edilmek için küçük bir çaba sarf etmişti ve bir keresinde Fransa'ya Büyükelçi olarak gönderilmeyi istemişti, ancak herhangi bir adamın, Parlamento'daki güvenini ve görevini yerine getirirken Mahkeme'ye herhangi bir
geçiş hakkı olduğunu veya Kral'ın kendisinin dürüst olduğu için bir
ödül aradığını düşünmesi gibi bir hayal veya şüphenin zihnine girmesinden nefret ediyordu. Bu nedenle, Kral'ın onu Danışman yapma amacı olduğunu ilk duyduğunda, başlangıçta başka bir gerekçesi yoktu, ancak yeterince tanındığı için, semper errat fama, aliquando et elegit, bunu reddetmeye karar verdi ve sonunda arkadaşlarının buna uyması yönündeki tavsiyeleri ve iknaları tarafından reddedilmeye katlandı; daha sonra Kral'ın onu Devlet Sekreteri yapmayı düşündüğünü öğrendiğinde, bunu reddetmeye kesin karar verdi ve arkadaşlarına bunun için en uygunsuz olduğunu ve ya kendi doğasına en büyük zararı verecek şeyi yapması ya da bu makama layık olan birinin yapması gereken en gerekli şeyi yapmaması gerektiğini söyledi, çünkü en adil ve dürüst insanlar her gün onun yapmasına izin veremediği şeyi yaparlardı. Ve gerçekten de o, adalet ve hakikatin _ad amussim_ o kadar titiz ve katı bir gözlemcisiydi ki, diğer insanların zayıflıklarına yönelik gerekli olan o hoşgörü ve uygulamaların ve kötülüğün keşfi ve önlenmesi için gerekli olan o sanat ve imaların, kendisinde, bu uygulamalarda uygulanmasının uygun ve kesinlikle gerekli olduğunu kabul ettiği kuraldan bir sapma olacağına inanıyordu ve kendisine koyduğu pratik ilkelerde o kadar titizdi ki (diğerlerine karşı o kadar hoşgörülüydü) sanki cumhuriyette değil de Platon'da yaşamış gibi. Mühürleri almak için iki neden onun için elverişliydi ve bunlar olmasaydı, kararlı bir şekilde bunlardan kaçınmıştı; birincisi, bunun Kral'ın işlerine bir leke getirebileceği ve insanların, bu kadar büyük bir şeref ve güveni reddettiğine inanacakları düşüncesiydi, çünkü bununla birlikte biraz daha fazlasını yapmak zorunda kalacaktı, bu da haklı değildi; ve bunu vicdan meselesi haline getirdi, çünkü Kral'ın onu diğer insanlardan önce seçtiğini biliyordu, özellikle de onu diğer insanlardan daha dürüst bulduğu için; Diğeri, en azından bundan kaçındığı düşünülebilirdi, Avam Kamarası'na nankör bir şey yapma korkusuyla, Avam Kamarası'nı, ihtiyaç duydukları görevleri kendilerine yaptığı için görevden alınmış olarak gördükleri S'r Harry Vane'in yerinden edilmesinden çok rahatsız olmuşlardı ve diğerinin yanında kendisine yüklenen bu kadar popüler bir yükün küçümsenmesi, çünkü adil ve cömert Eylemlerle şöhrete olan iştahı olduğu gibi, herhangi bir kölece çareyle de ona eşit derecede küçümsemişti ve S'r H. Vane'e karşı adaleti, kendi özel yargısına göre, bir güvenin dini gözleminde çoğu insanı ne kadar geride bıraktığına göre daha da fazla kabul etti ve onayladı, ki bu ihlali için hiçbir mazeret kabul etmeyecekti. Bu sebeplerden dolayı Kralın emrine boyun eğdi ve onun Sekreteri oldu, yükümlülüğün büyüklüğünü ifade edilebilecek kadar alçakgönüllü ve dindar bir şekilde kabul etti ve kalbinde buna dair gerçek bir his vardı; ancak bu görevinde (ölümüne kadar) kaldığı sürece asla başaramadığı iki şey vardı, bunlardan biri de görevinin en gerekli bir bölümündeki ihmaller; birincisi casusları işe almak veya onlara herhangi bir yüz vermek veya onları eğlendirmek, düşman kampını görmeye ve sayıları veya dörtte biri hakkında istihbarat getirmeye cüret edecek tehlikeli elçileri veya böyle bir gözlemin anlayabileceği kadar generalleri kastetmiyorum, ancak suç duyurusunda bulunarak veya tavırlarını gizleyerek kendilerini devletin yararına keşiflerde bulunmalarını engelleyen güven ve sırlara
sahip olanları kastediyorum; diğeri, tehlikeli sonuçlar doğurabilecek maddeler içerebileceklerinden şüphelenildiğinde mektupları açma özgürlüğü; Birincisi, bu tür araçların, işe yarayabilmeleri için, tüm yaratıcılıktan ve genel dürüstlükten yoksun olmaları gerektiğini ve sonrasında asla itibar görmeye uygun olamayacaklarını ve hiçbir tek korumanın, bu tür kişilerin besledikleri kadar insan toplumunun genel bir yarasını ve yozlaşmasını hak edemeyeceğini söylerdi: İkincisi, doğa yasasının böyle bir ihlalinin, hiçbir makamın tek bir kişiyi bu suçta haklı çıkaramayacağını düşündü ve zamanın zorunluluğu ve kötülüğüyle, bilginin bu avantajlarının reddedilmemesi ve zorunlu olarak uygulanması gerektiğine ikna olmasına rağmen, ihmalkarlığı için mazeret ve bağışlanmaya ihtiyacı olduğunu itiraf ettiğinde, makamındaki bir yükümlülüğe karşı doğasındaki herhangi bir şeyden vazgeçmeye isteksiz olduğu için, bunu kendisinden uzaklaştırmanın yollarını buldu. Diğer tüm ayrıntılarda, işini yeterince iyi bildiğinden, iş dünyasında kullanılan her şeyi anlayıp kendini tekrar anlaşılır kılmak için
yeterince dil bilgisine sahip olduğundan,
yeterince yer doldurdu: Dürüstlüğünden ve yolsuzluğa
yönelik gibi görünen her türlü
kötülüğe karşı duyduğu büyük saygısızlıktan bahsetmek için, in tanto
viro, injuria virtutum fuerit.

Canterbury Başpiskoposuna karşı kullandığı bazı keskin ifadeler ve Peeres Meclisi'ndeki Piskoposların oylarını
elden alan ilk Yasa Tasarısı'na katılması, bazılarının inanması için fırsat verdi ve diğerlerinin de kendisinin Kilise'ye ve onun yerleşik hükümetine dost olmadığı sonucuna varıp bunu yayınlaması için fırsat verdi ve iddialara cevap vermeye
çalışan, aksine daha çok güvenen arkadaşlarını çok rahatsız etti. Gerçek şu ki,
Başpiskopos'a talihsiz bir şekilde bazı davalar açmıştı ve
onu sadece çok sayıda iş veya başka bir rahatsızlık onu ele geçirdiğinde tutkusunu gözlemleyecek kadar tanıdığı için, onun saray veya devlet işlerine daha az karışmasını ve bu işlerle daha az meşgul olmasını istiyordu, ancak bunu bilerek söylüyorum, onun büyük bilgisine ve itiraf ettiği dürüstlüğüne karşı eşsiz bir takdir ve saygı duyuyordu ve gerçekten de kendisini küçümseyen veya en azından zayıflıklarını kabul eden ifadelere izin vermesinin, onu ruhuyla nefret ettiği yıkımı için yakıldığını gördüğü fırtınanın bir kısmından koruyamayacağını düşünüyordu. Piskoposların yerini almak için ilk Tasarı'ya onay vermesi iki temelden kaynaklandı, birincisi, hak ve oy hakkının aslını anlamaması, diğeri, Piskoposlar tarafından Kilise'nin tüm yönetimine karşı birleşmenin o kadar şiddetli ve öfkeli olduğu, dini meselelere karışmaktan daha az bir düzenlemenin Düzeni korumayacağı görüşü ve buna, birini istediklerini ve sonra diğerine baskı yapmayacaklarını beyan eden birçok Onurlu kişinin itirafıyla ikna edildi, bu da birçok kişiyi bu konuda yanılttı; ancak gözlemi ve deneyimi, daha önce şüphelendiğinden daha fazla niyet ayırt etmesini sağladığında, büyük bir açık sözlülükle, bu amaçla önerilen ikinci Tasarı'ya karşı çıktı; ve düzenin kendisine kusursuz bir saygıyla karşılanmasında hiçbir tereddüt yoktu ve öğrenmeye çok fazla teşvik verilemeyeceğini, eğitimli insanlara da çok fazla ödül verilemeyeceğini düşündü ve bu hükümete karşı yapılan itirazlardan en ufak bir şekilde etkilenmedi veya etkilenmedi, onları çok gülünç buldu veya bu insanların kendilerine göre düşündükleri diğerlerine karşı yaptı. En açık ve keskin huylu cesarete sahipti ve korkudan o kadar uzaktı ki, tehlike iştahından yoksun değildi ve bu nedenle herhangi bir eylem durumunda, Komutanların ileri görüşlülüğüne göre en uzak mesafeden çarpışmaya en yakın olduğunu düşündüğü birliklerin içinde yer aldı ve bu tür tüm karşılaşmalarda etrafında garip bir neşe ve cana yakınlık vardı, o sırada esas olarak gözetilmesi gereken infazı hiç etkilemeden, bundan hiç zevk almadı, ancak bunu engellemek için para harcadı, direnmenin gerekli olmadığı yerlerde, öyle ki Edgehill'de, Düşman dizginlendiğinde, silahlarını atanları kurtarmak için araya girerek büyük bir tehlike atlatmış gibi görünüyordu ve silahlarını atanlara karşı, bir adamın düşünebileceği kadar, başkaları daha şiddetli olabilirdi. Sadece tehlikenin yüzünü görmek için meraktan ve kan dökülmesini önlemek için hayırseverlikten
alanına girdi; ancak doğal eğilimiyle
bir Askerlik mesleğine bağımlı olduğunu kabul etti ve
talihine kavuştuktan kısa bir süre sonra ve Yaşına gelmeden önce,
Alçak Ülkelere emir alma ve kendini buna adama kararıyla gitti,
o Yaz'ın tamamen hareketsiz kalmasıyla bundan vazgeçti; ve böylece İngiltere'ye döndü
ve kısa bir süre sonra daha önce bahsettiğimiz o hararetli çalışma yoluna girdi, Kuzey'den gelen ilk emire kadar ve sonra
yine alana doğru hazırlandı ve bir Atlı birliğinin komutasında biraz geri çekilme alsa da, ki bu konuda bir sözü vardı, Essex Kontu ile gönüllü olarak gitti.

Bu doğal olmayan savaşa girişten itibaren, doğal neşesi ve canlılığı donuklaştı ve hiç alışık olmadığı bir tür üzüntü ve moral bozukluğu onu ele geçirdi, ancak, bir savaşın tüm anlaşmazlıkları sona erdireceğine ve bir tarafta o kadar büyük bir zafer olacağına inananlardan biri olarak, diğerinin galipten gelen herhangi bir koşula boyun eğmek zorunda kalacağına (ki bu varsayım ve sonuç genellikle çoğu insanın zihnine yerleşmiştir, o zaman elde edilebilecek birçok avantajın peşinden gitmeyi engellemiştir) bu rahatsızlıklara direndi, ve in luctu bellum inter remedia erat: ancak Krallar Brayneforde'dan döndükten ve iki meclisin barış için herhangi bir antlaşmayı kabul etmeme yönündeki öfkeli kararından sonra, daha önce ona dokunan bu rahatsızlıklar mükemmel bir alışkanlığa dönüştü neşesizlik ve
tüm insanlara karşı o kadar kesin ve nazik davranan,
yüzü ve çehresi her zaman arkadaşlığına açık ve boştu,
ve yüzündeki herhangi bir donukluk ve daha az hoşluk,
bir tür kabalık veya nezaketsizlik, aniden daha az bulaşabilir hale geldi ve dolayısıyla çok üzgün, solgun ve aşırı derecede sinirli oldu. Giyiminde ve alışkanlıklarında, daha önce her zaman daha fazla titizlik, çalışkanlık ve pahalılıkla tasarladığı, o zamanlar genellikle daha büyük bir zihin haline gelen, artık sadece meraklı değil, aynı zamanda çok ihmalkârdı ve talipleri ve evine gerekli veya rastgele çağrıları kabul etmede o kadar hızlı, keskin ve ciddiydi ki, (doğasına ve mizacına yabancı olan) onu kibirli ve buyurgan sanan bazı adamlar eksik değildi, ki hiçbir ölümlü bundan daha fazla kurtulamazdı. Gerçek şu ki, o, iyi, değerli ve bütün insanlara karşı eşsiz bir nezaket, uygulama ve hatta bir teslimiyet ve itaatkarlığa sahip olduğu için, doğal olarak (kendi seçiminin yaptığından daha fazla) başka bir sohbete ve karışıma karşı çıkan yerinde daha da belirgin olan) adversus males injucundus'tu ve kötü insanlara karşı hoşnutsuzluğunu ve isteksizliğini o kadar kötü bir şekilde gizledi ki, böylelerinin bunu fark etmemesi mümkün değildi; Bir zamanlar Avam Kamarası'nda, seçkin bir üyenin kendilerine ve dedikleri gibi, tüm krallığa yaptığı iyi hizmetin böyle bir
kabulünü ilan eden bir bildiri vardı ki, kendisi
hazır bulunduğundan, Sözcü'nün tüm meclis adına ona
teşekkür etmesi ve ardından her üyenin özel
kabulünün bir kanıtı olarak
şapkasını ona doğru
hareket ettirmesi için harekete geçildi, ki bu (düzenlenmemiş olsa da) çok sayıda kişi yaptığında, Falkelande Lordu (hizmetin kendisinin o an için olmadığına ve herhangi bir karşılık için onurlu ve cömert bir kişinin buna tenezzül edemeyeceğine inanan) şapkasını hareket ettirmek yerine, iki kolunu uzattı ve ellerini şapkasının tepesine koydu ve onu başına yakın tuttu, böylece herkes o iltifatın ne kadar iğrenç olduğunu
görebilsin ona ve o kişinin onayına, o zamanlar en popüler olanına rağmen.

Herhangi bir barış teklifi veya umudu olduğunda, daha dik,
ve güçlü ve onu teşvik edebileceğini düşündüğü herhangi bir şeyi zorlamak için aşırı derecede istekli olurdu ve arkadaşlarının arasında sık sık
derin bir sessizlikten ve sık sık iç çekişlerden sonra oturup, tiz ve hüzünlü bir vurguyla, Barış, Barış kelimesini söylerdi ve tutkuyla, Savaşın acısının, felaketlerin manzarasının ve krallığın katlandığı ve katlanmak zorunda olduğu yıkımın ondan uykusunu aldığını ve kısa sürede kalbini kırdığını söylerdi; Bu, bazılarının onun barışa o kadar aşık olduğunu düşünmesine veya bunu yapmasına neden oldu ki, kralın bunu herhangi bir fiyata satın almış olmasından memnun olurdu; bu da son derece mantıksız bir iftiraydı, sanki vicdanı veya şerefi etkileyebilecek her koşulda kendisi en dakik ve pratik olan bir adam, kralın başka bir şeye karşı bir suç işlemesini isteyebilirdi; ve yine de bu anlamsız skandall onun üzerinde biraz etki bıraktı veya en azından bunu ruhunun cüretkarlığı için bir bahane olarak kullandı; Gloster'ın önündeki birlik üyesinde, arkadaşları onu, gereksiz yere, şahsını tehlikeye attığı için hararetle azarladığında (siperleri ziyaret etmekten ve en yakın mesafeyi kat etmekten ve düşmanın ne yaptığını keşfetmekten zevk aldığı için) makamının görevinin çok dışında olduğu için, aleyhine anlaşılabileceği için, neşeyle, makamının Çağının ayrıcalıklarını elinden alamayacağını ve bir savaş sekreterinin en büyük tehlikenin sırrında hazır bulunabileceğini söylerdi, ancak bununla birlikte, tehlikeli girişimlerde diğer insanlardan daha aktif olmasının kendisini ilgilendirdiğini ciddi olarak iddia ederdi, böylece herkes barışa olan sabırsızlığının korkaklıktan veya kendi şahsını riske atmaktan korkmasından kaynaklanmadığını görebilirdi. Sabahleyin, savaştan önce, her zaman olduğu gibi, çok neşeliydi ve kendisini, o sırada Hedges'i iki taraftan Musqueteers ile kuşatmış olan düşmana doğru ilerleyen Lord Byrons Alayı'nın ilk safına koydu, oradan karnının alt kısmından bir Musquett ile vuruldu ve anında atından düştü, cesedi ancak ertesi sabah bulundu: ta ki bir tutuklu olabileceğine dair bir umut varken, onun huyunu bilen en yakın arkadaşları, bu hayalden pek teselli bulmadılar; böylece düştü,
o eşsiz genç adam, Yaşının dört ve onüçüncü yılında, hayatın işlerini o kadar çok tamamlamışken, en yaşlısı
nadiren o engin bilgiye erişebiliyor ve en genci
dünyaya daha masum bir şekilde giremiyor ve kim böyle bir hayat sürüyorsa,
bu uyarının kendisinden ne kadar kısa bir süre alındığını umursamak zorunda kalmıyor.

22.

CLARENDON tarafından.

S'r Lucius Cary ile yirmi yaşından ölümüne kadar, yani yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar, hiçbir çekince olmadan en yakın dostluğu vardı; bu dönemden ve daha öncesinden bahsederken, daha fazla ayrıntıya girme fırsatımız olacak ve bu nedenle, bu yerde onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ancak o dostluğun ilk bileşenleri olan durumunu ve niteliklerini göstereceğiz; bu dostluk, daha sonra sürekli bir sohbet ve samimiyetle ve buna katkıda bulunan birçok tesadüfle
geliştirildi ve geliştirildi. Asil bir soydan gelmenin ve babasının en büyük Sunn'u olarak doğmanın avantajına sahipti, daha büyük bir servetin miras kalması bekleniyordu (Annesinden makul bir şekilde bekleyebileceği şeyin dışında) sonradan mülkiyetine geçti: Eğitimi, en azından bakımında, iklimde olmasa da, doğumuyla aynıydı, çünkü babası İrlanda Milletvekili olduğundan, yurtdışına gönderilecek yaşa gelmeden önce, yetiştirilmesi Saray'da ve Dublin Üniversitesi'ndeydi, ancak bu tür valilerin ve öğretmenlerin bakımı, gözetimi ve yönetimi altındaydı, böylece tüm bu egzersizleri ve dilleri çoğu insanın daha ünlü yerlerde öğrendiğinden daha iyi öğrendi, öyle ki İngiltere'ye geldiğinde, yani yaklaşık 18 yaşındayken, sadece Latince dilinde ustalaşmakla kalmadı, tüm Şairleri ve diğer en iyi Yazarları da okumuştu o yaşta dikkate değer bir yargıya sahipti
ama Fransızcayı anlıyor, konuşuyor ve yazıyordu, sanki
Fransa'da uzun yıllar geçirmiş gibi. Başka bir avantajı daha vardı, ki bu geri kalanlar için büyük bir süstü, iyi ve bol bir mülktü, erkenden sahip olduğu: Annesi, kızıyla evlenerek bir miktar para veren L'd Chief Barron Tanfeilde'nin tek kızı ve Heyre'siydi, uygun gördüğü şekilde arazisini ve diğer mülkünü elden çıkarmakta özgür bırakmıştı: ve bunu, babasını veya annesini dikkate almadan, torunu S'r Lucius Cary'ye öyle bir şekilde yerleştirdi ki, 19 yaşındayken büyükannesinin ölümü üzerine, çok güzel bir ülkede çok iyi döşenmiş (yıllık değeri 2000_l._'nin üzerinde) ve o ülkedeki çok güzel iki yer, çok bol kişisel mülk, onun eline ve mülkiyetine ve tüm tasarrufuna geçti.

Bu avantajlarla birlikte, dünyaya ilk girişinde çok fazla önyargıyla birlikte gelen büyük bir dezavantajı vardı:
kişiliği ve varlığı hiçbir şekilde çekici veya
umut verici değildi; boyu alçak ve çoğu insandan daha küçüktü, hareketi
zarif değildi ve görünüşü davetkar olmaktan o kadar uzaktı ki,
biraz sadelik içeriyordu ve sesi üçünün en kötüsüydü ve
o kadar akortsuzdu ki, uzlaştırmak yerine,
kulağı rahatsız ediyordu,
hiç kimse o dilden müzik beklemezdi ve kesinlikle
hiç kimse dünyaya tavsiye ettiği için doğaya daha az borçlu değildi. Fakat daha sonra hiçbir adam bu genel ve alışılmış yargıyı hayal kırıklığına uğratmadı; o küçük kişi ve küçük yapı, hemen büyük bir yüreğe, o kadar keskin bir cesarete ve o kadar korkusuz bir doğaya sahip olduğu anlaşıldı ki, en güçlü uzuvların ve en uyumlu ve orantılı varlığın ve gücün hiçbir bileşimi, bir adamı en büyük girişime daha fazla meyilli hale getirmedi, çünkü en büyük zayıflığı bu tür maceralara fazla meraklı olmaktı: ve o uyumsuz dil ve ses, o kadar mükemmel bir zihin ve anlayış tarafından kolayca beslendiğini ve yönetildiğini keşfetti ki, söylediği her şeyin zekası ve duruşu, içinde başka bir tür parlaklık ve hayranlık ve hatta orada bulunan kişilerden başka bir tür kabul taşıyordu, o zaman herhangi bir teslimat süslemesi makul bir şekilde kendini vaat edebilirdi veya genellikle eşlik eder: Ve onun mizacı ve doğası o kadar nazik ve yardımseverdi, nezaket, nezaket ve cömertlikten o kadar zevk alıyordu ki, tüm insanlık hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı ve onu seviyorum. Kısa bir süre sonra, büyükbabasının kendisine bıraktığı mülkün mülkiyetine sahip olduktan sonra, reşit olmadan, babasına karşı bir suç işledi, tutkuyla sevdiği genç bir hanımla, önemli bir payı olmadan evlendi, bu onu fazlasıyla gücendirdi ve tüm makul umutlarını ve beklentilerini, kendi kırık servetini ve mahkemede umutsuz umutlarını, o zamanlar olası bir anlaşma yaptığı Sunn'unun avantajlı bir evliliğiyle kurtarmak ve geri ödemek için hayal kırıklığına uğrattı: S'r Lucius Cary, suçunun ve ihlalinin ve bunun sonucunun çok farkındaydı, pişman olmasa da, olağanüstü bir zekaya ve yargıya sahip, en belirgin erdeme ve örnek bir hayata sahip bir hanımla evlendi, bu çağın ürettiği ve ona birçok umut dolu çocuk getirdi, bundan büyük keyif aldı, yine de bunu en büyük Babasına, kendisine hiçbir pay vermeyerek servetine getirdiği zararı telafi etmek için, tüm mal varlığını kendi tasarrufuna bırakarak geri ödemeyi ve kendi geçimini ve geçimini tamamen onun nezaketine güvenmeyi teklif etti ve bu amaçla, hazır bir şekilde babasına ilettiği ve geçerli olmaları için mühürleyip yürürlüğe koymaya istekli olduğu kontratlar yaptırdı: Ancak babasının tutkusu ve öfkesi onu (mükemmel özelliklere sahip bir beyefendi olmasına rağmen) o kadar ileri götürdü ki, herhangi bir uzlaşmayı reddetti ve mal varlığıyla ilgili yapılan tüm teklifleri reddetti, böylece Sunn'u hala kendi isteği dışında mal varlığının mülkiyetinde kaldı, ki daha sonra buna sevinmek için büyük bir neden buldu, ancak şu an için öyleydi Babasının hoşnutsuzluğundan o kadar
çok etkilenmişti ki, karısıyla birlikte Hollanda'ya taşındı, bir askeri komutanlık satın almaya ve hayatının geri kalanını bu meslekte geçirmeye karar verdi, ancak beklediği
anlaşmadan
hayal kırıklığına uğrayıp, böyle bir komutanlıkla uyum sağlama fırsatı
bulamadığı için, tekrar İngiltere'ye döndü, kırsal bir hayata ve kitaplarına çekilmeye karar verdi,
silahlarda kendini geliştirmesi mümkün olmadığından,
mektuplarda ilerleyebilirdi. Bu kararında o kadar kararlıydı ki (her zaman doğal olarak eğilimli olduğu şeye çok odaklanmıştı) Londra'yı uzun yıllar boyunca göremeyeceğini (ki burası tüm dünyada en çok sevdiği yerdi) ve çalışmalarında önce kendini Yunancaya adayacağını ve o dili tam olarak anlayana kadar ara vermeden devam edeceğini ilan etti ve bu dilin ne kadar çalışkan olduğunu ve bu çalışkanlığın ne kadar başarılı olduğunu söylemek zor olsa da, babasının talihsiz bir kaza sonucu ölümü Londra'ya geri dönmesini kesinlikle gerekli kılsa da, yokluğundan dolayı önerdiğinden daha az yıl içinde, yine de önce Yunancanın ustası olmuştu (önceden Latince'de çok iyi bilgiliydi) ve yalnızca tüm Yunanca Tarihçileri değil, Homeros'u ve Şairlerin de okumaya değer olanlarını okumuştu. incelendi: Babasının ölümü ona, değeri kadar ipotek edilmiş bir mülkü geri alma hakkı dışında başka bir kolaylık getirmemiş olsa da, bunun için kendi mülkünün daha iyi bir yerini satmaya zorlanmıştı, yine de ona bir Vizkont unvanı ve harcamalarında bir artış yükü yükledi, ki bu konuda doğası gereği tedbirli veya tasarruflu değildi, doğal olarak onda öyle bir cömertlik ve cömertlik vardı ki, mülkünü, Ben. Johnson ve[1] o dönemde servetleri gereken ve ruhları onları sıradan yükümlülüklerden üstün kılan birçok kişi gibi, yardım ve teşvikten yoksun olan tüm değerli kişiler için emanet olarak tutuyordu; ancak ondan aldıklarıyla yetindiler, çünkü onun cömertçe dağıttığı cömertlikler o kadar fazlaydı ki, o kadar kibir ve gösterişten uzaktı ki, bazen kendi çıkarları için uygun nesnelerin karakterlerini aldığı veya daha gizli bir şekilde elde etmeleri için emanet ettiği birkaç kişi dışında, bunları alan kişilerin kendilerinin hangi kaynaktan aktıklarını bilmemeleri için elinden geleni yaptı; ve bu gizlenemediğinde, borçlu olan kişilerden herhangi bir onayı o kadar çok sıkıntı ve utangaçlıkla karşıladı ki, verdiği az şeyden ve bunun için bu kadar büyük bir karşılık almaktan utandığını gayet iyi anlayabilirlerdi. Babasının ölümünün yapılmasını zorunlu kıldığı tüm bu işlemleri bitirir bitirmez, kırsal hayatına ve sıkı çalışma kursuna geri döndü. Bu, içine girdiği andan itibaren kendisi için çok keyifliydi. Ancak, yapmaya karar verdiği hiçbir şeyde, Londra'dan ayrılması ve oradakilerle sohbet etmekten vazgeçmesi dışında, isteksizlik duymadığını söylemeye alışkındı. Bu sohbet, bir dereceye kadar korundu ve oradan gelen arkadaşlarının yaptığı sık mektuplar ve sık sık ziyaretlerle devam etti. Bu ziyaretler, kırsala bağlı kaldığı süre boyunca ona o kadar minnettardı ki, yanında kaldığı süre boyunca, sohbetin kendisi bir kitaba başvurmadığı sürece hiçbir kitaba bakmadı ve gerçekten de tüm sohbeti sürekli bir convivium philosophicum veya convivium theologicum'du. canlandırılmış ve
tazelenmiş, zekânın ve iyi mizahın tüm şakacılığı ve
söylemin hoşluğuyla, ki bu da tartışmanın (her ne ise) ciddiyetini çok
lezzetli hale getirmişti. Genellikle kaldığı evi (Oxfordshire'da Tew veya Burforde) Üniversite'ye on veya 12 mil uzaklıkta olduğundan, orada her zaman kurulan şirket sayesinde Üniversite'nin kendisi gibi görünüyordu. D'r Sheldon, D'r Morly, D'r Hammon, D'r Earles, M'r Chillingworth ve aslında Oxford'da seçkin
partilere ve fakültelere sahip tüm adamlar vardı, Londra'dan oraya gelenler hariç, hepsi orada kendi konaklama yerlerini kolejlerinde olduğu kadar hazır bir şekilde buldular ve evin Efendisi onların gelişlerini veya gidişlerini veya evinde kimlerin olduğunu, akşam yemeğine veya akşam yemeğine gelene kadar bilmiyordu, orada herkes hala buluşuyordu, bunun dışında eve gelmelerini yasaklayan veya orada kalmalarını
yoran rahatsız edici bir tören veya kısıtlama yoktu; böylece birçok kişi daha iyi bir ortamda çalışmak için oraya geldi, kütüphanesinde isteyebilecekleri tüm kitapları ve birlikte olmak isteyebilecekleri tüm kişileri bir arada buldular ve başka hiçbir toplumda bulamadılar. Bay Chillingworth, en önemli ayrıntılar üzerinde sık sık yaptığı tartışmalardan sonra, bilgili Cizvit Bay Nott'a karşı mükemmel kitabını yazmış, oluşturmuş ve modellemiştir; bunların çoğunda arkadaşlarının yargısıyla reddedilmeye razı olmuştur, ancak diğerlerinde hala kendi hayal gücüne bağlıdır; bu hayal gücü en yüksek noktalarda bile yeterince şüphecidir. Bu mutlu ve keyifli sohbet ve kısıtlamada, yıllarca kırsalda kaldı ve öğrenmede o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki, Yunanca veya Latince dilinde çok az klasik yazar kaldı ki, büyük bir titizlikle okumadı; Tüm Yunan ve Latin babaları, en kabul edilebilir ve otantik Kilise yazarlarını ve tüm Konseyleri, harikulade bir dikkat ve gözlemle okumuştu, çünkü dinde, saflıkları sorgulanmayan ve otoriteleri, kendi aralarında fikir birliğinden en uzak olan kişiler tarafından sürekli ve güvenle teşvik edilenler arasında, dikkatli ve meraklı bir soruşturma yapılamayacağını düşünüyordu ve birbirleriyle en çok çelişen çeşitli görüşlerin karşılıklı olarak desteklenmesi için; ve
tüm bu tartışmalarda, o kadar tarafsız bir düşünceye,
doğasında o kadar açık bir samimiyete ve vicdanında o kadar derin bir hayırseverliğe sahipti ki,
kendi yargısında en net olduğu noktalarda,
hiçbir zaman daha kötüsünü düşünmedi veya başka bir düşünceye sahip olanların aşinalığını hiçbir şekilde azaltmadı, ki bu şüphesiz Hristiyanlığın yayılması ve ilerlemesi için mükemmel bir mizaçtır:
Çalışkanlığın bu büyük avantajlarıyla,
okuduğu her şeyi hatırlayabilen bir hafızaya ve
herhangi bir şey bilen her adamın sahip olduğu, en fazla beceri ve hitapla ve en az bilgiçlik ve yapmacıklıkla, zamanında ve yerinde bir şekilde uygulamak için bir anlayışa ve yargıya sahipti; Onun öğreniminin, zekâsının ve açık sözlülüğünün, ölümünden sonra yayınlanmış olan ve kendi eliyle bir kopyası olan, ancak kendisi tarafından basım için hazırlanıp sindirilmemiş olan ve bazı eleştiriler yöneltebileceği Roma Kilisesi'nin Yanılmazlığına karşı yaptığı konuşmada bulunabilecek önemsiz bir kanıt değildir.

Ancak onun tüm parçaları, yetenekleri ve yetenekleri, sanat ve çalışkanlık açısından, en yetenekli zihni ve tavırlarıyla karşılaştırıldığında değerlendirilmemeli veya anılmamalıdır; onun nezaketi ve nezaketi o kadar yüce ve itaatkardı ki, en kaba, en cilasız ve inatçı
yapılardan bile saygı ve bir tür itaat uyandırdı ve onların huzurunda tartışılırken diğer yerlerde olduklarından farklı bir mizaca sahip olmalarını sağladı. O doğası gereği o kadar adalet aşığıydı ve o kadar da hakikat aşığıydı ki, eterin ihlali için olası tüm ayartmalara karşı üstündü, aslında eterin sınırındaymış gibi görünen tüm şeylerde o kadar katı bir mükemmellik uygulayıcısıydı ve insanların ortak uygulamalarına göre eterin sınırında olduğu düşünülmüyordu, onu çok iyi tanıyan ve erdemini seven ve hayranlık duyan birçok kişi (onu tanıyan herkesin sevmesi ve hayranlık duyması gerektiği gibi) onun Republica Platonis'te yaşamaya, bok gibi Romuli'de yaşamaya göre daha uygun bir mizaca ve yapıya sahip olduğuna inanıyordu: ancak bu katılık sadece kendisine karşı uygulanıyordu, arkadaşlarının zayıflıklarına karşı hiç kimse ondan daha hoşgörülü değildi: Konuşmasında, hayal edilebilecek en neşeli ve hoş olan, genç olmasına rağmen (şimdiye kadar onun hakkında konuştuklarım 25 veya 26 yaşını geçmez. Evet, ne kadar ilerleme kaydettiği
daha sonra bu konuşmada uygun mevsiminde bahsedilecektir)
ve mizahındaki büyük neşe, akıcı bir dil zevki ile
o kadar temiz bir dili ve kulağı vardı ki, ondan
hiçbir zaman küfürlü ve açık saçık bir söz düşmezdi, hatta
onun arkadaşlığında, o zamanın nüktedanlığının dürüstlüğü ve temizliği,
saygı duydukları kişilerin önünde kendini bu lisansta kullanmazdı.

[Dipnot 1: 'as', EL YAZISI.]

23.

SIDNEY GODOLPHIN.

_1610'da doğdu. 1643'te Chagford'a düştü._

CLARENDON tarafından.

Sydney Godolphin, Godolphin'in küçük kardeşiydi, ancak babasının bıraktığı miras ve küçük kardeşinin ölümüyle, çok iyi bir eğitim ve kendisine önerdiği herhangi bir yaşam tarzında neşeli bir geçim için cömertçe desteklendi; bu kadar küçük bir alanda bu kadar büyük bir zihin ve ruh, bu kadar küçük bir vücutta bu kadar geniş bir anlayış ve bu kadar dizginlenmemiş bir hayal hiç olmamıştı, öyle ki Bay Falkelande neşeyle, Bay Godolphin'e olan dostluğunun büyük bir bileşeni olduğunu, onun yanında bulunmaktan, daha uygun bir adam olmaktan memnun olduğunu söylerdi: ve küçük kişiliğinin olağanüstülüğü, onun zekasının keskinliğini ve yargısının ve anlayışının sakin hızını daha da belirgin hale getirmiş olabilir.[1] Fransa'da ve aşağı bölgelerde birkaç yıl geçirmişti ve Leicester Kontu'na Danimarka'ya yaptığı Elçilik ziyaretinde eşlik etmişti, sonra sessiz kalmaya ve Saray'da bir terfi almaya karar vermişti, mükemmel mizacı ve tavırları ve olağanüstü nitelikleri onu çok kabul edilebilir kılıyordu: Herkes onun arkadaşlığını çok sevmesine rağmen, o yalnız kalmayı çok seviyordu, yapısı gereği biraz melankolik ve kitaplarının arasında inzivaya çekilmeye meyilliydi ve aktif olmaktan o kadar uzaktı ki, arkadaşları tarafından tembellikle suçlanmaktan memnundu ve o kadar hoş ve nazik bir yapıya sahipti ki, küçük bir rüzgar veya yel onu rahatsız eder ve en çok istediği kısa yolculuktan onu alıkoyardı: öyle ki, en çok sevdiği kişilerle birlikte seyahat ederken, rüzgar ona denk gelirse, yüzünde, o (biraz hoş bir mırıldanmadan sonra) aniden atını çevirip eve giderdi: fakat iç savaş başlar başlamaz (Parlamento'daki işlemlerde, üyesi olduğu ve büyük bir öfkeyle karşı çıktığı ilk yaklaşımlar) kendini Batı'da, Kral için ışınlanan ilk birliklere
kattı ve kış yürüyüşlerinin huzursuzluğuna ve yorgunluğuna örnek bir cesaret ve çeviklikle katlandı, ta ki düşmanı takip etmek için Devonshyre'daki belirsiz bir köye kadar, bir tüfekle vuruldu, (daha fazla bir şey söylemeden,
aman Tanrım incindim) arkadaşlarının aşırı üzüntüsü içinde atından düşüp öldü, onu tanıyan tek kişi oydu, ve
kamuoyunun onarılamaz zararı.

[Dipnot 1: 'meşhur ve' MS'te çizilmiştir. 'dikkat çekici'den önce.]

24.

WILLIAM LAUD.

_1573'te doğdu. 1611'de Oxford'daki St. John's College'ın başkanı. 1621'de St.
David's, 1626'da Bath and Wells ve 1628'de Londra Piskoposu. 1629'da Oxford Üniversitesi'nin Şansölyesi. 1633'te Canterbury Başpiskoposu. 1645'te başı kesildi._

CLARENDON tarafından.

Krallar İskoçya'dan döndükten bir hafta sonra
Abbott Lambeth'teki evinde vefat etti ve Kral halefinin kim olacağını düşünmek için çok az zaman harcadı, ancak hemen ertesi
zaman Londra Piskoposu (Kral geldiğinden beri eve doğru yoldaydı) ona geldi, Majesteleri onu çok neşeyle ağırladı, bu çağrıyla, Canterbury'li Hazretleri, çok hoş geldiniz, ve aynı gün çeviri için gerekli tüm formların gönderilmesi için emir verdi, böylece diğer Başpiskoposun ölümünden bir ay veya daha sonra, o yüksek onura tamamen sarıldı ve Lambeth'teki Sarayına yerleşti: Bu Büyük Piskopos daha önce Buckingham Dükü'nün büyük beğenisini kazanmıştı, onun büyük güvenini kazanmıştı ve kendisi tarafından Kral'a en uygun kişi olarak
tavsiye edilmişti tüm Kilise görevlerinin verilmesinde güvenilir olması, o zamanlar sadece S't Davids Piskoposu iken,
veya Bath ve Wells'e yeni atandığında ve o zamandan itibaren o Eyaleti tamamen,
bir ryvall olmadan yönettiğinden, Canterbury'ye terfisi uzun zamandır öngörülüyordu ve bekleniyordu,
ve bu terfi herhangi bir kıskançlık veya hoşnutsuzluk artışıyla birlikte gelmedi.

O, büyük yeteneklere ve çok örnek erdemlere sahip bir adamdı, bazı sevilmeyen[1] doğal zayıflıklar tarafından yatıştırılmış ve itibarsızlaştırılmıştı, bunların en büyüğü (kendini ifade etmenin aceleci ve keskin bir yolunun yanı sıra) kalbin masumiyetinin ve görgü dürüstlüğünün, bu dünyadaki yolculuğunda, hangi şirkette seyahat ederse etsin ve hangi yoldan geçerse geçsin, herhangi bir adamı güvence altına almaya yetecek kadar güçlü bir koruma olduğuna inanmasıydı ve kesinlikle hiçbir adam bu tedarikle daha iyi donatılmamıştır. Dürüst ebeveynlerden doğmuştu, eğitim okullarında onun eğitimini sağlayabiliyorlardı, oradan onu Oxford'daki St. Johns Colledge'e gönderdiler, o zamanlar o ünlü üniversitedeki en kötü
öğrenciydi; bir bilginden
bir üye oldu ve sonra o Kolej'in Başkanı oldu,
tüm lütufları ve dereceleri aldıktan sonra, Proctorshipp ve Doctorshipp, orada elde edilebilirdi: O zamanlar çok güçlü olan ve yararlı maksim ve uygulamalarına göre sevmedikleri her adamı Papist olarak adlandıran ve bu anlamsız
isim altında ona birçok sıkıntı ve sıkıntı
yarattılar ve onu öyle bir noktaya kadar bastırdılar ki, Kralın Chaplyne'i olmasına ve mükemmel bir vaiz ve en yüce konularda bir bilgin olarak görülmesine rağmen, onu sadece ona ekmek veren zavallı Kolej'inden ayrılmaya davet etmek için hiçbir talebi olmadı, ta ki yaşının gücü geçene kadar; ve King James tarafından terfi ettirildiğinde, bu ancak Galler'deki yoksul bir Piskoposluktu, ki bu da bir Piskopos için iyi bir destek değildi, Koleji'nin özel bir öğrenci için iyi olduğu kadar, bir Doktor olmasına rağmen. O dönemde parlamentolar sık ​​sık toplanırdı ve çok meşguldü ve sürekli zulüm gördüğü parti çok güçlü ve planlı görünüyordu ve onlara karşı koyma cesaretine sahip olanlar onay ve yüzle fark edilmeye başlandı ve bu tarz altında ilk olarak Buckingham Dükü tarafından sevilmeye başlandı, diğer insanların huyu ve ruhuyla ilgili bazı deneyler yaptıktan sonra, hiçbiri onu tatmin etmedi: bu zamandan itibaren kendi istekleri doğrultusunda gelişti ve soğuk ve çorak S't Davids Piskoposluğundan daha sıcak bir iklime nakledilerek, daha önce söylendiği gibi, Kral'a olan büyük güveni nedeniyle, Bay Calvin'in müritlerinin kişilerine veya ilkelerine yeterince karşı olan o her şeye gücü yeten Favori tarafından bırakıldı. Büyük bir otoriteye geldiğinde, daha önce kendisine haksız ve merhametsizce zulmedenleri hatırlamak için kalmış olabilir ve rakiplerinde şikayet etmek için sebep bulduğu aynı tutkularla o kadar uzağa taşınmış olduğundan şüpheliyim, çünkü Papalıkla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen bazı doktrinel görüşleri olduğu için onu Papalıkla suçladılar, bu yüzden bazı kişilere karşı çok önyargılı davrandı, sanki Kilise disiplinine düşmanlarmış gibi, çünkü bazı doktrinel noktalarda Calvin ile aynı fikirdeydiler, disiplininden nefret ettiklerinde ve Kilise yönetimine saygı duyduklarında ve krallıktaki herhangi biri kadar şevk ve hararetle, yaşamlarında ve çektikleri acılarda ortaya koydukları gibi o ve
onun için. Dünyaya ilk girişinden itibaren, hiçbir
gizlilik veya gizleme olmadan, o Sınıfın
insanları hakkındaki kendi fikrini ilan etmişti ve gücü eline geçer geçmez, o hizbin büyümesini ve artışını engellemek ve buna meyilli olanları, yapmak istedikleri kötülüğü yapmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı:
Ancak, Saray'daki gücü, Kilise'de, elinde ışıklar olan ve kendi mizacına ve dikkatsizliğine göre onları gevşetebilen bir üst varken, o zor reformu gerçekleştirmesi için onu yeterince nitelikli kılmıyordu ve onun
kolik mizacını rahatsız etmekte daha da ihmalkâr olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi kendi elinde Başkanlık olduğunda, Kral da aynı şevkle ilham aldığında, acele etmezse suçlu olacağını ve cevaplaması gereken çok şey olacağını düşündü çareler, o hastalıklara, ki bunların hızla büyüyeceğini gördü....

Başpiskopos, Arminius'un adı fark edilmeden veya görüşleri duyulmadan önce, bu tartışmalarda Calvin'in doktrinine hayatı boyunca şiddetle karşı çıkmıştı; ve daha sonra başka bir adı olmadığı için ona Papiste demişlerdi, ki kimse ona inanmamıştı ve o, tartışmalarında ve yazılarında aksini çoğu kişiden daha fazla göstermişti: ve belki de ondan daha sert ve katı bir kullanım doğmuştur, çünkü ona karşı bu iftirayı yayıyordu. O, büyük bir cesaret ve kararlılığa sahip bir adamdı ve tüm eylemlerinde veya tasarımlarında bir amaç önermediğinden emin olduğu için, dindar ve adil olan (hiç kimsenin Kral'a, Kilise'ye veya ülkesine daha yakın bir kalbi olmadığı gibi) o amaçlara ulaşmanın en iyi yollarını hiç incelemedi; o, herhangi bir sanatın veya endüstrinin bu şekilde itibarsızlaştırabileceğini, en azından
sonucun dürüstlüğünden şüphe duyulmasına yol açabileceğini düşündü: sebep ne olursa olsun, insanları pek fazla memnun etmedi ve tasarımlarının ve amaçlarının, onları başka bir kıyafetle göstererek, oldukları kadar açık görünmesini umursamadı, o zaman doğal güzellikleri ve kabalıkları vardı: ve insanların onun hakkında ne söylediğini veya ne söylemek istediklerini yeterince düşünmedi. Eğer hatalar ve kusurlar araştırılıp keşfedilmeye uygunsa, suçlu olan kişiler kim olursa olsun, ondan hiçbir şekilde yanaşma bulamayacaklarından emindiler. Kilise disiplininin hissedilmesini ve konuşulmasını amaçladı ve bunun en büyük ve en görkemli suçlulara, daha küçük suçların ve daha aşağılık suçluların cezalandırılmasının yanı sıra uygulanmasını istedi; ve bunun üzerine, kendi kötülüklerini örtbas etmeye dikkat etmeyen, diğer insanların veya güçlerinin veya cezalandırma iradelerinin erişemeyeceği
üstünde olduklarını düşünenlerin keşfedilmesini istedi veya buna değer verdi: Saraydan ve Ülkeden onurlu ve yüksek kaliteli kişiler, hayatlarındaki diğer skandallar veya diğer iftiralar nedeniyle her gün Yüksek Mahkeme Mahkemesi'ne çağrıldı; ve
utanç ve cezaya çarptırıldılar ve utanç olarak, (ki onlar
derece ve kalitelerine karşı küstahça bir meydan okuma olarak adlandırdılar ve
onları sıradan insanlarla aynı seviyeye getirdiler) asla unutulmadı,
ama intikam için beklendi, böylece Fynes orada daha fazla sorgulandı ve karşı çıktı, çünkü onlar
yeniden inşa edilen ve geri ödenen St. Paul Kilisesi'ne atandılar ve bu nedenle
daha sert bir şekilde cezalandırılmaları
gerektiği ve daha az şefkatle azaltılıp
mazur görülmeleri
gerektiği düşünüldü, bu da aynı şekilde
Starrchamber'ın yargı yetkisini ve katılığını daha da belirginleştirdi ve
küfür edildi, bu da birçok kişinin Piskoposlara karşı olan mizahını, Kilise'ye karşı herhangi bir kötü niyetleri olmadan önce bile
biçti.

[Dipnot 1: Elyazmasında 'kaba' yerine 'popüler olmayan' kelimesi konuldu.]

25.

THOMAS FULLER tarafından.

[Sayfa notu: Eleştirilerinde aşırı sert.]

İnsan zaafları arasında, _öfke_ ve _tutku_ en çok
kendini keşfetti. _Yıldız Odası'nda_ (suç olağanüstü değilse,
bu kadar ağır bir mahkemede dava edilmek için yeterince iyiydi)
her zaman en sert tarafa katıldığı ve tüm _eleştirilerine_ _sirkeden_ daha fazla _sirke_ kattığı gözlemlendi ve ayrıca Selefine karşı sertliği nedeniyle çokça suçlandı ve onu kendi iradesi dışında ve zamanından önce yargı yetkisinden uzaklaştırdı.

[Sayfa notu: Devlet işlerine aşırı karışma.]

Ancak en çok Devlet işlerine aşırı karışmakla suçlanıyor,
birçok kişinin söylediğine göre uygun olandan,
çoğunun dediğine göre gerekli olandan daha fazla. Fakat o, _İskoç Ayini_ni dayattığında ve özgür ve yabancı bir Kilise ve Ulus üzerinde [Yunanca:
allotrio-archiepis[ko]pos] olduğunda, kendini hiç bu kadar aşmamıştı.
Evde, birçok kişi, _Taç'ın en sığ_ bahanesini, (içindeki güçlü kazılarıyla) herhangi bir özel Patronun Kilise yaşamına ilişkin
şüphesiz hakkını
boğacak kadar derinleştirdiği için ona homurdanıyordu. Fakat
Saraylılar, en çok, onları kendi yerlerinde değil, sıradan bir şekilde alt düzey memurların _ellerinden_ alması gereken şeyleri, _uzun_ ve _güçlü_ bir Kolla tüm başlarının üzerinden kendisine doğru uzattığından şikayet ediyorlardı. Diğerleri ise, rüşvetlerini kısalttığını, ücretlerini kısaltmadığını ve parmaklarına ölümcül felç vurarak kilise tercihlerine karşı bir his duymamalarına neden olduğunu savunuyorlar....

[Sayfa notu: Din adamlarının kıyafetlerindeki yiğitliğe düşman.]

Giyiminde çok sade biriydi ve zengin veya gösterişli kıyafetlerle gezen din adamlarını sert bir şekilde kontrol ederdi, genellikle onlara _Kilise Muzafferleri_ derdi. Böylece _Kardinal Woolsy_'nin, din adamları arasında _İpek_ ve _Saten_'leri moda yapan ilk piskopos olduğu bildiriliyor; bu yüzden bu Başpiskopos, bunların her zamanki giyilmesini ilk olarak azalttı. Bir keresinde _Essex_'te bir Ziyaret sırasında, _Nişanlı_ (iyi
mal ve soydan) biri, giyiminde çok yiğit bir şekilde onun karşısına çıktı, _D'r _Laud_ (o zamanlar _Londra_ Piskoposu) onu alenen azarladı, ona kendi giyiminin sadeliğini gösterdi. _Efendim_ (dedi Bakan)
_sizin evde daha iyi giysileriniz var ve benim daha kötüleri_, buna rağmen Piskopos
çok memnun bir şekilde dinlendi....

[Sayfa notu: Hırs tutkusuna zerre kadar düşkün değilim. ]

Açgözlülük O, bekar bir adam olduğu ve bir isim veya Aile
kurma projesi olmadığı için, kamusal performanslar için daha iyi donanımlıydı, hem elinde bir _fiyat_ hem de onu genel iyilik için harcayacak bir _yüreğe_ sahipti. Yetiştirildiği _Oxford_'daki _Johns_, onun tarafından o kadar güzelleştirildi, büyütüldü ve
zenginleştirildi ki, yabancılar ilk bakışta onu tanıyamadı,
evet, kendisini bile zar zor tanıdı, eski durumundan o kadar daha iyiye
dönüştü. Öyle ki, neredeyse _Canterbury-Colledge_ adını hak ediyor, tıpkı _Simon Islip_'in kurduğu ve
o zamandan beri adını kaybeden, _Christ-Church_ ile birleşen yer gibi. Daha fazla bina yapmayı amaçlamıştı (bir _Balta_ darbesi birçok _çekiç_ çalışmasını engellemeseydi) özellikle Kiliseler için, ki bunlara ilişkin aşağıdaki pasaj küstahça eklenemez.

[Sayfa notu: Kiliselerin onarımının baş sorumlusu.]

_Corn-hill_'deki S't _Peters_'da _Londra_ Ruhban Sınıfı için bir _Ziyaret_ düzenlenmişti. Vaiz, Bakanlık Görevinin _acı vericiliğinden_ bahsederken, bunu [Yunanca:
Diakonos] veya Diyakoz'un [Yunanca:
konis] _toz_ kelimesinden türetilen Yunanca çıkarımından kanıtladı, çünkü _arenada tozda_ çalışmak, _tozda çalışmak_, sıcak havada zor işler yapmak zorundaydı. Vaaz sona erdi, Piskopos
_Laud_ din adamlarına olan görevine devam etti ve Kilise'nin
dışarıdan kötü onarıldığını ve içeride özensizce muhafaza edildiğini gözlemleyerek, _üzgünüm_ (dedi)
_burada Diaconus'un bu kadar doğru bir Etimolojisiyle karşılaştığım için, çünkü burada hem toz hem de kir var, bir Diyakoz (veya Rahip) için çalışmak için. Evet, bu
en kötü türden bir toz, bu kadim Tanrı evinin madenlerinden
kaynaklanmıştır, öyle ki hizmetkarlarının onu toz içinde görmeleri onu[1] üzer_. Bu nedenle, o ve diğer çürümüş ilahi ibadet yerlerinin onarılması için baskı yapma fırsatını yakaladı, böylece bugünden itibaren tüm İngiliz Kiliselerinin genel onarımını, güzelleştirilmesini ve süslenmesini,
bazıları nezakete, bazıları ihtişama ve bazıları (eğer tüm şikayetler doğruysa) batıl inançlara göre tarihlendirebiliriz.

[Sayfa notu: Esas olarak Aziz Paul'ün]

Ancak Aziz Paul Kilisesi (Hristiyanlıktaki tek Katedral, o _Havari_'ye adanmıştır) onun performanslarının
ana parçasıydı. Onun hakkında birinin hicivsel olarak ne söylediğini biliyoruz[2], o
_Püritenleri ve Mülkiyeti yıkıp, Pavlus'u ve
Ayrıcalığı_ inşa etti. Ancak tarafsız Yargıçlar onun nasıl ayrıldığını görsünler ve
o harap yapıyı nasıl bulduğunu hatırlasınlar, o zaman (daha fazlasını amaçlasa da) o büyük tasarımda çok şey başardığı sonucuna varmalıdırlar.
Projesini bazı özel kişilere iletti, ortadaki _büyük Kuleyi_ _Mahmuzlara_ kadar yıkıp, aynı şekilde yeniden inşa etmek, (ancak birkaç metre daha yüksek) daha önceki gibi. Dünyadaki herhangi bir Bels halkası kadar büyük ve akort edilebilir bir halka asmayı amaçlamıştı, sesi yüksekliği ve Thames'e yakınlığıyla avantaj sağlıyordu, yüksek ve melodik olmalıydı. Ama şimdi toza döndü ve tüm düşünceleri yok oldu, evet, eskiden gereken saygıyla yaklaşılan Kilise, şimdi altındakilere düşme korkusuyla
karşı karşıya ve eski çürümelerinin onarılmasından o kadar uzak ki, her gün yeni onarımlarıyla çürüyor.

Kısa boylu, cüsseli, neşeli bir yüze sahipti,
(ağırlık ve çevikliğin iyi bir şekilde birleştiği) keskin ve delici bir göze, net bir yargıya ve (yaşın etkisini azaltarak)
sağlam bir hafızaya sahipti. Saçlarını çok sıktı ve büyüklüğünün başlangıcında, birçok kişi insanların sıkılığını saçlarının kısalığıyla ölçtü, ancak bazıları, örneğine uymak için
antipati duyduklarından, karşıtlarının
kendilerine daha fazla özgürlük tanıdığını söyleyecektir. Ve böylece ondan ayrılıyoruz.

[Dipnot 1: Mezmurlar 102. 14]

[Dipnot 2: Lord F.]

26.

SIR PHILIP WARWICK tarafından. Başpiskopos Laud, dürüst bir kalbe ve dindar bir ruha sahip bir adamdı, ancak
iyi bir saray mensubu olmak için inandığı bir gerçeği iddia etmeye karşı çok sıcakkanlı ve çok pozitif bir yapıya sahipti; ve eğitimi ona hem bu konuda hem de doğasında uygundu: bu da en çok Üniversitede ve kitaplar ve akademisyenler arasında, o eyalette çalkantılı ve hakim olan
araştırma işlerinin olduğu yerlerde bulunması, ona bir mahkemenin doğru ölçütlerinden çok yanlış ölçütler veriyordu. Genellikle iyi bir akademisyen olarak kabul ediliyordu ve Kilise öğreniminde çok ileriydi. Hem Papalığa hem de Papazlığa karşı yüreğinde bir fanatikti; ancak Mesih ve Havarileri tarafından kurulan ve ilkel olarak uygulanan Kilise otoritesinin büyük bir savunucusuydu; buna rağmen, gerçekten ve özgürce laik otoriteye tabi olduğunu kabul etti. Ve bu nedenle, Kilise'nin kadim zamanlarda uyguladığı yargı yetkisini, laik otorite ona sahip olmadan önce, dikkatlice korumaya çalıştı; en azından bu Krallığımızın yasasının bizim durumlarımıza uyguladığı kadarını; sıradan Avukatlarımızın her gün saldırdığı; ve yasaklar ve diğer itirazlarla her gün azalttığı; ve bu, uzun cübbeli birçok kişide ona karşı bir kabalık yarattı, ancak bazıları Kilise'nin tüm yargı yetkisine çok dikkat ediyordu. Kendisi kişisel ve alışkanlıklarında büyük bir tevazu sahibi, ailesinde ise düzenli ve bağlı bir adamdı: ve din adamlarına karşı çok nazik olduğu gibi, onların giyimlerinde mütevazı olmalarına çok dikkat ederdi, çalışmalarında çok gayretliydi, Tanrı'nın Sözünü sadakatle dağıtır, duaları saygıyla okur ve sakramentleri yönetirdi, kiliselerini temiz çizgilerle ve sade ve uygun süslemelerle korurdu, böylece batıl inançlardan uzak olan bu çağda, her insanın kendi evini daha iyi hale getirdiği bu çağda, Tanrı'nın Evi yalnız başına ihmal edilmiş olmazdı; ve buna göre St. Paul Kilisesi'nin o büyük eserine girişti, ki onun gayreti büyük ölçüde mükemmelleştirdi: ve Efendisinin dindarlığı, bir Portiko ile o en asil yapıyı muhteşem hale getirdi: ama
çok geçmeden oyma işi baltalar ve çekiçlerle yıkıldı ve tüm kutsal yapı sadece hırsızların ini değil,
temiz olmayan hayvanların ahırı haline geldi, tanıklık edebileceğim gibi, bir keresinde bilerek gözlemlemek için içine girmiştim: İlahi Takdir birkaç yıl sonra onu ateşle temizledi.

Aynı şekilde, Muhalifleri çok fazla Kiliseye sokmak gibi çok özel ve gizli bir planı da engelledi; çünkü o
insan topluluğu (kaşınan kulaklarını
memnun edecek Öğretmenlere sahip olabilsinler diye) VIII. Henry zamanında Mahalle Kiliselerinin soyulmuş olduğu tüm Laik-Mülkiyetleri satın alma ve Advowson'ları ve Sunumları kendi Feoffees'lerine yerleştirme, Mahkemenin zaten çok fazla acı çektiğini hissettiği bağımlılıklarına uygun doktrinler getirecek adamları tanıtmak için bir tasarıya sahipti,
Laik Patronların Sunumlarını kabul etmek zorunda kalarak, ki bu kişiler de genellikle kendi görüşlerine uygun olan kişilere, Kilise'nin Maddeleri ve Kanunları'ndan daha uygun olanlara ayrıcalıklarını veriyorlar.

Bütün bunlar onda giderek daha fazla kıskançlık yarattı; Ancak Tanrı ona kesintisiz bir yol vermiş olsaydı ve haleflerinden birkaçı onun yolundan yürümüş olsaydı, Papalığa eğilim göstermeden veya batıl inanç tehlikesi olmadan Tanrı'ya saygıyla ve tekdüze bir şekilde, İlkel uygulama ve saflığa göre hizmet edebilirdik ve şimdi olduğumuz gibi titreyen bir cam gibi asla tekrar iyileşemezdik. Böylece İlahi Takdirin kendisini otoriteye yönelttiğini görünce, hem Papalığa hem de Papazlığa karşı gerçekten ve güçlü bir şekilde karşı çıktı. İlkinin, eklemelerle Din'in saflığını nasıl çarpıttığını ve onu bir politikaya nasıl dönüştürdüğünün farkındaydı; ancak Roma'nın gerçeklerine itiraz etmemeye karar verdiğinden, hatalarını esirgemese de, hem Papacılar hem de Papazlar, tüm Laik Partileriyle, inanılabileceğinden oldukça memnundular, Papaca bir şekilde etkilenmişti. Ve aynı şekilde, Presbiteryenlik veya Kalvinist Reformasyonun, burada ve İskoçya'da daha çok, çıkarma ve yeni yorumlama yoluyla, ilkel Kilise'nin iyi eski yollarını terk ettiğini ve Monarşi için tehlikeli hale geldiğinin bilincinde olarak, hem buna hem de şuna karşı çıktı: ancak her ikisinin de ağırlığı onu ezdi....

Yazdığım bu iyi Başpiskopos, bu büyük üstünlüklere sahip olduğu için, büyük bir Devlet Bakanı'na ait olan bu ihtiyatlarda başarısız olduğu kabul edilebilir; bu kişi, bilge bir Doktor gibi, zamanları ve mevsimleri, kişileri ve hastalıkları dikkate alır ve genellikle vücudun kötü alışkanlıklarıyla karışan komplikasyonları dikkate alır ve müshilden daha çok alternatif Fizik kullanır. Çünkü halkın eğilimleri ve eğilimleri, aceleci bir el veya tavsiyeden daha çok sabit bir el veya tavsiye ile iyileştirilir; kalabalıklar hatalarından, tartışmaya açık oldukları yollardan ziyade, fark etmedikleri yollarla çekilecekken; tek tek kişilere ve büyük adamlara karşı şiddet ve otorite yolları uygulanabilir. Ancak Devlet Bakanları, kendi zamanlarında yaptıkları işi mükemmelleştirme onuruna sahip olmak istedikleri için, istemeyerek de olsa bu yolu izlerler; ve bu iyi adamın işinin çokluğu ve doğasının çabukluğu, büyük Kişilerin kendi konumundaki insanlara yapması gereken törenleri ona hoş karşılamaz hale getirdi ve böylece onlardan kendini kurtardı ve böylece, işleri olmasa da niteliklerinin sabırlı ve saygılı bir eğlence gerektirdiğini düşünen kişileri rahatsız etti. Bunu düşünüyorum, çünkü iyi bir elden duydum ki, Argile Markisi ona sinsi bir ziyarette bulunuyordu ve o, ne onu ne de Kilise'yi sevdiğini bildiğinden, onu, yapması gereken samimiyetle değil, açıkça, o zamanlar Kral'ın işleriyle biraz meşgul olduğunu söyledi, bu büyük Lord bunu o kadar öfkeyle karşıladı ve bunu öylesine bir Lordluk Piskoposluğu olarak gördü ki, ona karşı nutuk çekti ve (mümkünse) hem ona hem de Kilise'ye eskisinden daha fazla düşman oldu. Dolayısıyla, doğasının doğruluğu onu o zamanların çarpıklıklarıyla mücadele etmek için uygun bir araç yapmadı; ve ayrıca şu zaafı da vardı, kullandığı ileri araçların kendi doğalarının şevkini izlediğine inanıyordu, oysa onlar sadece onun doğasını gözlemlemişlerdi: çünkü
zorluk veya tehlike ortaya çıktığı anda, onun küçük araçları küçüldü ve ısılarını kimden aldıklarını gösterdiler.

Efendisinin durumunu iyi tartamadı; çünkü onu, Kilise'yi kötü etkileyen ve onlarla birlikte aynı hamurdan olan çok sayıda İngiliz Danışman ve Saraylıyı bir araya getiren çok sayıda güçlü İskoç tarafından çevrelenmiş olarak gördü. Eğer Kilise'ye bağlı sayılan kendi Din Adamları arasında evrensel bir uyum algılamış olsaydı, girişimleri aksi halde olabileceğinden daha olası görünebilirdi: ama onun için, müshil bir Fizikçinin, vücudu böyle dolduran tüm o soğuk, sümüksü
mizaçları boşaltmasını düşünmesi kötü bir yargıydı; Prens'in sadece çıplak veya kağıt üzerindeki bir otorite tarafından desteklenen iyi niyetleri, hoşnutsuz tebaalarda itaatten çok, inatçılığı doğurur....

Ve bu, iyi niyetli ama gerçekten düşünceli olmayan büyük adam için söylenmesi gereken tek bir şey daha varsayalım, eğer ona zamanında Sinod'da kabul edilen Kanunlar aracılığıyla bakan kişi, onu Din, Kraliyet ve Mülkiyetin gerçek bir Savunucusu olarak bulacaktır; ve onun büyük amacı, ilk Reformasyonumuzdan başkası değildi; bu da, Kilisemizin, Tanrı'nın sözüne ve onun en iyi yorumcularına, sağlam akla ve İlkel uygulamaya uygun, İlkel ve Kiliseye bağlı bir otoritenin ayağı üzerinde durmasıydı. Ve bu Millet böyle bir ruhla kutsanana kadar, Mezheplerin onu bu zamanda fırlattığı o karanlık ve karmaşada yatacaktır.

27.

WILLIAM JUXON.

_1582'de doğdu. St. John's College Oxford'un Başkanı, 1621. Londra Piskoposu 1633-49. Lord Hazinedar 1635-41. Canterbury Başpiskoposu 1660.
Öldü 1663_.

SIR PHILIP WARWICK tarafından.

Büyük bir Kilise adamını böyle tanımladıktan sonra, bir diğerinden daha uygun bir şekilde bahsedebiliriz, çünkü onlar çok yakın ve samimi
Dostlardı ve bu ilkinin, Lord Hazinedar'ın o seçkin görevine sonuncusunu
başlattığı varsayılıyor. Doğa, onların huylarını
birleştirip, birini diğerinin ihtiyatlılığı ve öngörüsüyle yatıştırsaydı veya diğerini Arkadaşının şevki ve faaliyetiyle
canlandırsaydı, doğa, insanlık hakkında yaptığı işte en titiz olduğunda, genellikle yaptığından daha iyi bir tablo çizerdi: samimiyet
ve dürüstlük her ikisinde de belirgindir. Bu saygıdeğer Rahip, o zamanlar Londra Piskoposu olan Dr. Juxon, uysal bir ruha ve sağlam ve kararlı bir yargıya sahipti; ve ilk çalışmalarını Medeni Hukuk'a (daha sonra Bakanlık görevini üstlenmesine rağmen Doktor unvanını buradan aldı) bağlamış olması, onu Laik ve Devlet işleri için daha uygun hale getirdi. Mizacı ve ihtiyatı tüm insanlara öyle etki etti ki, hem Kilise hem de Medeni Devlet'te en kıskanç iki karaktere sahip olmasına rağmen; biri Piskopos, diğeri Lord Hazinedar: yine de hiçbiri ona kıskançlık
çektirmedi; ancak zamanın mizahı, çalışan tüm büyük adamları damgalama eğilimindeydi. 1634 yılı civarında Lord Portland öldü ve Hazine Göreve getirildi; bu sayede gerçek durumu açıkça bilinir hale geldi: ve 1635 yılında, bu iyi ve akıllı adam beyaz asayı eline aldı: ve geliri düşük ve çok beklenen bulsa da, yine de tüm toplantı zamanları barışçıl ve düzenliydi ve Efendisi tutumlu olmaya meyilliydi, Majestelerinin Evinin onurunu ve şerefini, Mahkemenin ihtişamını ve tüm kamu harcamalarını ve tüm sözleşmelerde adaleti savundu; böylece zamanında, herhangi birinde olduğu kadar az memnuniyetsizlik vardı ve yine de gelirle ilgili beklentileri temizledi ve Efendisini önceden ayarladı. Bu iyi adamın seçimi, bu Kralın niyetinin ne kadar zorba veya keyfi olmak olmadığını gösterdi; çünkü o, yedi yıllık görevi boyunca kendini o kadar aşağıladı ki, ne Piskopos ne de Maliye Bakanı olarak, 1640'taki son Parlamento'da, kulakları açılmış, hatta bu tür şikayetlerden sonra kaşınan
kendisine karşı tek bir suçlama bile gelmedi. Hatta Kral'ın Londra'dan kovulmasından sonra bile, Piskoposluğuna ait olan Fulham'daki evinde kaldı ve bazen bazı soylular tarafından ziyaret edildi ve herkesten saygı gördü, yine de eski yollarında kararlılıkla yürüdü. Ve Efendisinin lütfunu o kadar çok korudu ki, Kral iki Meclis Komiseriyle herhangi bir Anlaşmaya kabul edildiğinde, her zaman onun yanında bulunmasını emretti: çünkü onun tavsiyelerine her zaman değer verdi. Hatırlıyorum ki, Kral, kendi kalemiyle bazı mektuplar göndermekle meşgulken, Piskoposa hizmet etmemi ve ona belli bir konuda fikrini getirmemi emretti: Majestelerine alçakgönüllülükle dua ettim ki, onu da yanımda getireyim, yoksa Majestelerinin düşüncelerini tam olarak ifade etmem, ya da kastettiği kadar önemli bir şekilde fikrini geri getirmem; ve kendisini daha fazla açıklaması gerekebilirdi ve en azından benimle serbestçe konuşmazdı: Kral da, _Sana emrettiğim gibi git, eğer biriyle serbestçe konuşacaksa, seninle serbestçe konuşacaktır, diye cevap verdi: Bunu_ (Kral dedi) _Onun hakkında şunu söyleyeceğim,
Hayatımda onun fikrini asla özgürce edinmedim, ama edindiğimde, bu benim için her zaman daha iyi oldu_. Bu kadar akıllı bir Prens'in bu karakterini
es geçemezdim, çünkü bu, onu ölümünden önce Majestelerinin İtirafçısı olmaya ve ölümünde
darağacına eşlik etmeye çağıran o güvenin sebebini taşıyordu; bu yüzden bu iyi Başrahip hakkında bu şekilde hemfikir olan tüm
Kişiler, mütevazı bir şekilde, onun seçkin bir adam olduğunu
söyleyebilirler.

28.

HERTFORD MARKİSİ. _William Seymour, Hertford'un ikinci Kontu 1621, Hertford Markisi 1641 ve Somerset Dükü 1660._

_1588'de doğdu. 1660'da öldü_.

CLARENDON tarafından.

Hartforde Markisi büyük bir onur, servet ve mülke büyük ilgi duyan ve krallık üzerinde evrensel bir saygınlığa sahip bir adamdı;
ve her ne kadar Saray'dan birçok ve sürekli itiraz almış olsa da, hem bu Kral'ın tahta çıkışından hem de Kral James'in saltanatı sırasında, her ikisinde de, her ikisinde de, onun ilgisini azaltmak ve küçümsemek için olağandan daha fazla özen gösterilmişti, yine de, Parlamento'nun başlangıcından itibaren, Kral'ın gücünü ve onurunu desteklemek ve savunmak için kayda değer bir kararlılıkla kendini taşımıştı, tüm Müttefikleri ve en fazla yakınlık ve dostluk duyduğu kişiler karşı taraftaydı ve Straforde Kontu'na (kendisini sevmediği biliniyordu) karşı asla onlarla aynı fikirde olmamıştı veya başka hiçbir savurganlıkta: ve sonra kilisenin yönetimine olan sevgisinde sarsılmamalıydı, ancak kilisenin şahsına yönelik herhangi bir büyük eğilim tarafından hiçbir şekilde etkilenmediği yeterince biliniyordu herhangi bir
Kilise adamı: ve tüm bunlarla birlikte, o parti kendisini ona karşı derin bir saygıyla taşıdı,
kendi kredisini azaltmaya çalışırken
kendi kredisini riske atmaya cesaret edemedi.

Çok doğru, birçok bakımdan, büyük ve ümitli bir Prens'in eğitiminde ve bu kadar hassas bir yaşta zihnini ve tavırlarını şekillendirirken güvenilebilecek bir kişide bulunması istenebilecek niteliklere sahip olmak istiyordu: fazla aktivite ve yorgunluğa uygun olmayan bir yaştaydı ve rahatını o kadar çok seviyor ve hatta ona o kadar bağlıydı ki, her türlü egzersizden daha çok kitabını seviyordu ve hatta zihninde öyle bir tembellik bile vardı ki, açık ve cömert bir sohbetten zevk almıyordu ve çok iyi anladığı noktalarda tartışmak ve tartışmak istemiyordu, sadece tartışmanın sıkıntısı için ve böyle sürekli bir katılımda katlanılması gereken ücreti asla kendine yükleyemiyordu. Fakat
o zaman bu daha küçük görevler başka türlü sağlanabilirdi ve o bir Valinin onurunu iyi bir şekilde koruyabilir ve kendisinin gösteremediği özeni başkalarından talep edebilirdi ve onuru o kadar lekesizdi ki, hiç kimse bu unvana karşı mırıldanmaya cesaret edemedi ve bu nedenle Majesteleri onu yüksek güvene layık gördü, buna karşı başka hiçbir istisna yoktu, ancak o buna hırslı değildi ve aslında doğal yapısına aykırı olan bu görevi kabul etmeye ve üstlenmeye istekli değildi; fakat Taç'a olan saf şevki ve sevgisiyle ve bu durumda itaatinin Kral'ın hizmetini ilerletebileceği ve reddetmesinin Majesteleri için dezavantajlı olabileceği bilinciyle, Eyaleti çok neşeyle üstlendi, tüm krallığın genel memnuniyeti ve kamusal sevinci ve Saray'ın azımsanmayacak onur ve itibarı için, bu kadar önemli ve sevilen bir kişi, neredeyse hiç ekmek yememiş olan bu kadar çok kişi, Krallar dışında, kendilerini bağımlılıktan kopardığında, böyle bir ilişki altında kendini buna bağlayacaktı, böylece onlar olmadan ve ona karşı, onun altında ve onun cömertliğiyle elde ettikleri ve elde ettikleri servetleri koruyup geliştirebileceklerdi.

29.

NEWCASTLE MARKİSİ.

_William Cavendish, 1620'de Mansfield Vikontu, 1628'de Newcastle Kontu, 1643'te Marki ve 1665'te Dük oldu._

_1592'de doğdu. 1676'da öldü._

CLARENDON tarafından.

Marki için söylenebilecek tek şey, Mizahına, Doğasına ve Eğitimine o kadar aykırı bir durum ve işle o kadar yorgundu ki, onu bundan çıkaracak ve sonsuza dek onunla daha fazla ilgilenmekten kurtaracak araçları veya yolu hiç düşünmedi. Ve bu sıkıntıyı ve yorgunluğu bu kadar uzun süre sürdürmesi, bu kadar az dikkat göstererek ondan kopmasından daha büyük bir mucizeydi. Çok iyi bir beyefendiydi, aktif ve cesaret doluydu ve iyi bir eğitime eşlik eden binicilik, dans ve eskrim gibi niteliklerde en yetenekliydi; ki bu onun zevkiydi. Bunun yanı sıra şiir ve müzikte aşıktı, zamanının en büyük bölümünü bunlara ayırıyordu; ve hiçbir şey onu, tam ve geniş bir servetle sahip olduğu zevk yollarından, Kral'ı sıkıntıda gördüğünde ve ona ve ona en yüksek derecede borçlu olanların çoğu tarafından terk edildiğinde ona hizmet etme şerefi ve hırsı dışında, çekemezdi. Monarşiyi severdi, çünkü kendi büyüklüğünün temeli ve desteğiydi ve Kilise'yi severdi, çünkü Tacın ihtişamı ve güvenliği için iyi kurulmuştu ve Dini severdi, çünkü her ikisi için de gerekli olan Düzeni ve İtaati korurdu; İçinde yetiştirilen ve onu Partilere ayıran belirli Görüşlere karşı başka hiçbir tutkusu yoktu, kamu huzurunu bozmaya benzer her şeyden nefret ediyordu.

Kralın Kişiliğine karşı özel bir Saygısı ve Prens'e karşı daha olağanüstü bir Bağlılığı vardı, çünkü Valisi olarak Eğitimine güvenilme şerefine erişmişti; bu görev için, bazılarında başarılı olduğu için, başka Niteliklere de ihtiyacı vardı.

Güçlü Grubun kendisine karşı
davrandığı dayanılmaz Kıskançlığı reddetmek için büyük Güveninden ve Saraydan emekli olmasına rağmen, Kral daha yeni kendine güçlü bir yer edinmeye ve savunması için biraz güç toplamaya ihtiyaç duydu, ancak Newcastle Kontu (daha sonra Markiz yapıldı) ilk çağrısına uydu ve büyük bir hızla ve ustalıkla o Şehri ele geçirdi; o zamana kadar İngiltere'de Kral'a itaatlerini beyan eden tek bir liman şehri yoktu: ve
o zaman hemen, mevcut durum için gerekli olan Atlı ve Piyade Alayları kurdu; bunların hepsi tamamen kendi çıkarları ve Kuzey bölgelerindeki çok sayıda Müttefikinin onayıyla yapıldı; onlar da Kral'a hiçbir ücret ödemeden, ki Kral bunu sağlayamadı, emirlerine tüm çeviklikle itaat ettiler.

Ve Edge Hill Muharebesi'nden sonra, İsyancılar, Hull Garnizonunun hem Doğu hem de Batı'da at sırtında at sırtında ilerlemesiyle Yorkshire'da o kadar güçlendiğinde, Kral'ın derhal tüm Kuzey Kontluklarını Hizmetinde birleştirebilecek bir General seçmesi gerekiyordu, Newcastle Kontu'ndan daha uygun bir Adam seçemezdi, o sadece mevcut bir kuvvete ve o önemli Kasabaya sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Yorkshire'da o anda herhangi bir Adam'dan daha büyük bir Üne ve Çıkara sahipti: Cumberland Kontu, o zamanlar, Kral'a karşı tüm sevgisine rağmen, Bedeninin ve zihninin canlılığında çok zayıflamıştı ve Mevsimin gerektirdiği Faaliyete uygun değildi. Ve inkar edilemez ki, Newcastle Kontu, Generallik görevini alır almaz ve Kışın ortasında birlikleriyle hızlı yürüyüşüyle, York Şehri'ni İsyancılardan kurtardı veya kurtardı, çünkü onlar şehri kendi şehirleri olarak görüyorlardı ve hatta ellerinin altındaydılar: ve şehrin Efendisi olur olmaz, Adamları hızla harekete geçirdi ve bir Ordu topladı, onlarla birçok Savaşta savaştı ve bu Savaşlarda her zaman (sadece bu sonuncusu hariç) Başarı ve Zafer kazandı.

Bir Generalin ihtişamını ve mutlak Otoritesini çok severdi ve onun onurunu sonuna kadar korurdu; ve dış Devletin ve Koşullarının yürütülmesi için Nezaket, Şefkat, Cömertlik ve Cömertlik eylemleriyle bol miktarda bulunurdu; bu, bir savaşın başlangıcında ona yakışırdı ve onu bir süre her koşuldaki
İnsanlar için çok kabul edilebilir hale getirdi. Ancak bir Generalin önemli kısmı ve yorgunluğu, hiçbir şekilde (Savaşla tamamen yabancı olduğu için) anlamadı ve boyun eğemedi; ancak bu Doğadaki tüm konuları, şüphesiz büyük deneyime ve yeteneğe sahip bir subay olan, ancak bir İskoç olan, o durumda, Generalin kendisi Komutasına daha fazla odaklanmış olsaydı olacağından daha dezavantajlı olan Korgeneral King'in takdirine bıraktı. Sahadaki tüm Eylemlerde hala mevcuttu ve hiçbir Savaşta asla yok olmadı; bunların hepsinde, tehlikede yenilmez bir cesaret ve korkusuzluk örnekleri verdi; kendini açığa vurması, bazen, Birlikleri geri çekilmeye başladığında, günün kaderini değiştirdiği biliniyordu. Bu tür eylem maddeleri
biter bitmez, o, keyifli Şirketi, Müzikk'e veya daha yumuşak zevklerine çekildi, bunların hepsine o kadar düşkündü ve rahattı ki,
hangi vesileyle olursa olsun rahatsız edilmek istemiyordu; öyle ki
bazen Ordunun En Baş Subaylarına, hatta General King'in kendisine bile, iki gün boyunca Girişi reddetti; bundan birçok
Rahatsızlık çıktı.

30.

LORD DIGBY.

_George Digby, Bristol'un ikinci Kontu 1653._

_1612'de doğdu. 1677'de öldü._

CLARENDON tarafından.

Daha önce söylenenlerden anlaşıldığı kadarıyla, Lord Digby, Kral tarafından çok güvenilir bir kişiydi ve diğer üçüyle, en azından ikisiyle büyük bir yakınlık ve dostluk içindeydi, çünkü Lord Falkeland'ın tam güvenine sahip olacak kadar kesin bir adam değildi, çünkü Falkeland, onun zayıflıklarına diğer ikisinden daha fazla ciddiyetle bakıyordu ve o, bu ikisine karşı diğerine karşı olduğundan daha fazla samimiyetle yaşıyordu, yine de ikisi arasında özgür bir sohbet ve birbirlerine karşı nezaket vardı. Doğası ve sanatı gereği çok sıra dışı özelliklere sahip bir adamdı ve kesinlikle herhangi bir ülkedeki o yaştaki herhangi bir adam kadar iyi ve mükemmel bir eğitime sahipti, zarif ve güzel bir kişiydi, büyük bir belagat ve konuşmasında yakışık alırdı (bazen biraz yapmacık görünse de) ve o kadar evrensel bir bilgiye sahipti ki, bir konuşma için asla konu eksiği olmazdı; en büyük işte çok iyi bir rol oynardı, ancak onu yönetmek için hayattaki en uygunsuz adamdı, diğer tüm parçalarından daha üstün bir hırs ve kibir ve kendine özgü bir güveni vardı, bu da bazen sarhoş eder, coşturur ve onu ifşa ederdi. Gençliğinden itibaren, ailesinin Buckingham Dükü'nden ve kendisinden sonra gelen büyük adamlardan gördüğü
uygunsuzluklar ve kendisinin karşılaştığı, onu kırsal bir hayata mecbur eden
birkaç keskin kınama yüzünden, Saray'a karşı bir önyargı ve kötü niyet edinmişti ve böylece Parlamento'nun başlangıcında, kendisine karşı en fazla nefret duyan tarafla, kendi tutkuları ve düşmanlıklarıyla eşit ve bu nedenle onlar için çok kabul edilebilir bir tutku ve düşmanlıkla ilişki kurmuştu. Fakat o, şiddetli tavsiyelerinden bıktığında ve onlardan geri çekildiğinde, onları yeterince kışkırtan ve gelecekte birbirlerine karşı bir uzlaşma ve karşılıklı güven duymalarını açıkça imkansız kılan bazı koşullarla, hizmetkarlarının bir
felaketi genel olarak çok hoşuna gidecek olan Kral'a gizli ve özel hizmet tekliflerinde bulundu ve böylece Majesteleri hem geçmişte olanlarla ilgili yaptığı keşiflerde hem de geleceğe yönelik iddialarında tatmin olmuş bir şekilde, kendisini inanılmaz derecede nankör kıldığı Avam Kamarası'ndan uzaklaştırdı ve onu yazılı olarak Peeres Kamarası'na çağırdı, orada Kral'ın hizmetini açıkça ilerletti ve daha önce kendisi hakkında iyi düşünmeyen, daha azını hak ettiği halde, herkese hemen minnettar oldu ve insanlar sadece onun verdiği yardımdan memnun kalmadılar tüm tartışmalarda, yargısı ve canlılığıyla, ona
Kralın hoşnutluğunu kazanabilecek ve Krala iyi davranışlarını canlı bir şekilde
temsil edebilecek biri olarak bakıyordu, ki bunu yapmayı
söz vermekte çok
zorlanıyordu ve adil olanı
yapmakta yeterince resmiyetliydi. Yukarıda belirtilen üç kişiyi Kralın gözüne sokmada etkili olmuştu ve aslında onlara karşı o kadar büyük bir saygısı vardı ki, bir araya geldiklerinde sık sık kendi eğilimlerinden ve fikirlerinden
ayrılıyordu ve bunlara katılıyordu; ve bu kadar büyük parçalara sahip çok az insan her durumda ondan daha fazla tavsiyeye hazırdır, bu yüzden eğer tüm düşüncelerini ve eğilimlerini böyle bir tartışmaya iletmek ve açığa çıkarmak isteseydi, büyük hatalara düşme tehlikesiyle nadiren karşılaşırdı, ayrıca doğası gereği zor olduğunu düşündüğü her şeyde böyle kapsamlı bir iletişime eğilimli değildir; ama onun ölümcül zaafı, çoğu zaman zor şeyleri çok kolay düşünmesi ve bir teklif hayalinde hoşuna giden bir şey yaptığında olası sonuçları düşünmemesi ve bunun peşinden giderek kendisine biraz şan ve şöhret kazandıracağını hayal etmesidir, ki bu konuda aşırı hırslıdır, bu yüzden eğer istişare yapılacak bir eylem üzerineyse, hiç kimse o tartışmaya bundan daha dolaylı olarak girmez veya kendi kavramlarını ortak bir karara daha neşeyle teslim etmez, ama bir kez olumlu bir şekilde karara bağlandığında, ayrıca, hayal gücü ona o eylemde kendisinin yapabileceği herhangi bir özelliği önerirse, herkesin bunu onaylayacağını hayal ederek, o şeyi yapmayı tercih eder. o,
sonra, başka hiç kimsenin bir pay alamayacağı işlemde kendisine önemli bir rol verebilmek için iletişim kurmak;
ve bu mutsuz mizacıyla, sık sık çok
başarısız girişimlerde bulundu. Kralın kendisi, böyle bir Danışman tarafından hizmet almaya en uygunsuz kişiydi,
ani girişimlere çok kolay meyilli ve bunlara girildiğinde de kolayca şaşırıyordu;
ve birinde ve diğerinde bu mutsuz kompozisyondan, çok
mutsuz bir danışmana girildi ve üçüyle en ufak bir iletişim olmadan, çok yakın zamanda tam bir güvene kabul edilmiş olan
karar alındı.

31.

LORD CAPEL.

_Arthur Capel, Baron Capel 1641'de yaratıldı._

_1610'da doğdu. 1649'da başı kesildi._

CLARENDON tarafından.

Düşmanlarının kötü niyetlerinin onda çok az kusur bulabildiği, dostlarının daha iyisini isteyemeyeceği, Crumwell'in kendi karakterinin iyi tanımlandığı ve aslında o hükümetin altında yaşamaktan asla memnun olamayacak, herkesin onun anısını sevdiği ve saygı duyduğu, ancak çok azının onun örneğini izlediği bir adamdı. O her zaman büyük bir bolluk ve genel itibar içinde yaşamıştı, soydan gelen çok asil bir servete sahipti ve buna, çok değerli bir soydan gelen, büyük erdem ve güzelliğe sahip mükemmel bir eşle evlenmesiyle güzel bir ekti, bu kadından her iki cinsiyetten çok sayıda çocuğu oldu, bunlardan büyük bir neşe ve rahatlık aldı, öyle ki hiçbir adam tüm ev içi işlerinde ondan daha mutlu değildi, ve daha da mutluydu, çünkü kendini en çok kutsanmış olarak görüyordu, ve yine de Kralın onuru ihlal edilir edilmez ve haklı gücü ihlal edilir edilmez, o tüm bu nimetleri arkasında bıraktı ve Taç'a karşı kendi onurunun ve vicdanının ona önerdiklerinden başka hiçbir yükümlülüğü olmadığından, birçoklarının yaptığı gibi, kişiliğini ve servetini, en büyük risk ve tehlike içeren tüm eylem ve girişimlerde, sıkıntıların başlangıcından itibaren açıkça ortaya koydu, ve sonuna kadar devam etti, hiç kimse yapmamış gibi, bir keresinde, o zamanlar hüküm süren bir hizbin haksızlığı yüzünden, kendisine bir hakarette bulunmuş olmasına rağmen, eski sıcaklığının bir kısmını mazur gösterebilecekti, ama bu onda başka bir izlenim bırakmadı, sonra onu yalnız bırakırlarken sessiz ve memnun olmak ve aynı neşeyle, hemen ardından çağrıldığı ilk çağrıya itaat etmek: tek kelimeyle, o, kendisinden sonra o ulusta en iyisini hak eden kişi, cesaretinin, erdeminin ve sadakatinin Lord Capell ile karşılaştırıldığını duyduğunda, asla kendini değersiz hissetmeyecek bir adamdı.

32.

KRALCI GENERALS.

PATRICK RUTHVEN, BRENTFORD KONTU (1573-1651).

PRENS RUPERT (1619-82).

GEORGE, LORD GORING (1608-57).

HENRY WILMOT, ROCHESTER KONTU (1612-58).

CLARENDON tarafından.

Ordu her zamankinden daha az birleşmişti; eski General bir kenara
yerleştirildi ve Prens Rupert komutanlığa getirildi, bu popüler bir değişiklik değildi, çünkü diğerinin çok deneyimli bir subay olduğu biliniyordu ve davranışlarında hiçbir kusur işlememişti, tartışılan her şeyi dinlemeye istekliydi ve her zaman en makul görüşe katılıyordu ve çok fazla söz söylemese de ve duymakta aceleci olmasa da, herhangi bir eylemde canlı ve iyi komuta ediliyordu; Prens kaba ve tutkuluydu ve tartışmayı sevmezdi, önerileni severdi, onu öneren kişileri severdi ve sadece Subaylarla Savaş tartışmalarında bulunan Digby ve Culpeper'a o kadar büyük bir düşmandı ki, onların önerdiği her şeyi çiğnedi. Gerçek şu ki, tüm Ordu, ilk günden itibaren, Meclis'in ihmali ve küçümsemesine maruz kalmıştı ve Kral'ın kendisi bile, ona hak ettiği saygıyı korumak için yeterince duyarlı olmamıştı, bu yüzden kendi onurunu kaybetmişti. Artık Atlı General olan Goringe, Prens Rupert'a Wilmott'tan daha fazla minnettar değildi ve diğer tüm kusurları vardı ve subaylarla olan düzenliliğini ve saygısını korumak istiyordu; Wilmott, deboshry'yi severdi ama bunu işinden çıkarırdı ve bunu asla ihmal etmezdi ve nadiren bunda başarısız olurdu; Goringe, deboshry'nin kendisi dışında çok daha iyi bir anlayışa ve daha keskin bir zekaya sahipti ve sonra diğeri, çok daha keskin bir cesaret ve tehlikede zihinsel hazır olma duygusuyla ilham aldı; Wilmott bunu daha uzakta fark etti ve bunda kendini iyi davranamadığı için, genellikle bunu engelledi veya ihtiyatla reddetti ve bir düşmana yaklaştığında asla içmedi; Goringe, onların ortasındayken bu ayartmaya karşı koyamadı ve zafer kazanmak için bunu reddetmedi ve bu nöbetlerden birinde At'ın Cornwall'dan kaçmasına izin verdi ve savaştaki hayatının en önemli talihsizlikleri, bu kontrol edilemez serbestlikten
kurtuldu; hiçbiri vaatlerini, mesleklerini veya dostluklarını herhangi bir şeref veya dürüstlük kuralına göre değerlendirmedi, ancak Wilmott bunları isteyerek ve asla ancak kendisine daha büyük bir fayda veya kolaylık sağlamak için ihlal etti, Goringe
mizahtan veya nüktedanlıktan çekinmeden ve hiçbir erkeği bu kadar sevmedi, ancak onu kandırıp sonra da kandırıldığı için onu kamusal neşeye maruz bıraktı ve bu nedenle her zaman diğerinden daha az arkadaşı oldu, ancak daha fazla arkadaş edindi, çünkü hiçbir adamın arkadaşlığı bundan daha fazla memnun eden bir nüktesi yoktu: Her ikisinin de hırsları sınırsızdı ve bu nedenle eşit derecede tatmin olmaktan acizdi ve her ikisi de iyi huylu veya adaletli olmaya yönelik herhangi bir saygıyla kısıtlanmamıştı, ancak Willmott onu şaşırtmak için dinden daha fazla çekince duyuyordu ve herhangi bir kaba veya kaba eylemle amacına ulaşmayacaktı kötülükten; Goringe bunlardan hoş bir şekilde geçebilirdi ve
tereddüt etmeden herhangi bir güveni bozabilir veya herhangi bir ihanet eylemi yapabilirdi, sıradan bir tutkuyu veya iştahı tatmin etmek için ve gerçekte tek ihtiyacı olan şey çalışkanlıktı, çünkü zekası, cesareti ve anlayışı ve herhangi bir tanrı veya insan korkusuyla kontrol edilemeyen hırsı vardı,
yaşadığı çağda veya öncesinde herhangi bir adamın kötülükteki en büyük girişiminde en seçkin ve başarılı
olmak için ve tüm nitelikleri arasında, ikiyüzlülük onun başyapıtıydı, ki bunda o kadar başarılıydı ki, insanlar normalde onun tarafından iki kez aldatılmaktan utanmaz veya yüzsüz olmazlardı.

33.

JOHN HAMPDEN.

_1594'te doğdu. Chalgrove Field'da ölümcül şekilde yaralandı_ 1643

CLARENDON tarafından.

Birçok adam (büyük olayların önemli dönüşlerinde olduğu gibi, bu tür gözlemler sıklıkla yapılır) son çatışmanın olduğu ve Bay Hambden'in ölümcül yaralarını aldığı Saha'nın (Chalgrove Sahası) ilk olarak Milis Kararnamesi'ni yürürlüğe koyduğu ve itibarının çok büyük olduğu İlçe'yi bu isyana dahil ettiği yerle aynı olduğunu gözlemledi ve o gün tutuklanan tutuklular tarafından itiraf edildi ve herkes tarafından kabul edildi ki, o sabah Alarm'da, karargahlar dövüldükten sonra, düşmanı takip etmek için kuvvetleri bir araya getirmek konusunda son derece istekliydi ve kendisi de bir piyade Albayı olduğu için, ilk hazır olan atlıların arasına gönüllü olarak katıldı ve Prens bir duruş sergilediğinde, tüm subaylar ta ki ceset gelene ve o tek başına (tüm adamların gözlemlenmesi ve uygulanmasında General'in kendisinden başka kimseden daha üstün olmayan) onları ilerlemeye ikna edip onlarla birlikte hareket edene kadar, kaderi onu yaklaşık bir yıl önce suç işlediği yerde ceza ödemeye
sürükledi.

Buckinghamshire'da iyi bir ailenin beyefendisiydi ve iyi bir servete sahipti ve son derece medeni ve nazik bir tavır sergiliyordu. Dünyaya girişinde, en neşeli sohbet eden insanların kullandığı tüm spor ve egzersiz ve arkadaşlık özgürlüğünü kendine bahşetti; daha sonra daha çekingen ve melankolik bir topluma çekildi, ancak yine de kendi doğal neşesini ve canlılığını ve her şeyden önce tüm insanlara karşı akıcı bir nezaketini korudu; Kendisiyle çok az konuşanlar, onun kilise yönetimine karşı bir hoşnutsuzluk duyduğunu fark etseler de, çoğu kişi bunun daha çok bazı Kilise mensuplarına ve halkın huzurunu bozabileceğinden endişe ettiği bazı kişilerin takdimlerine karşı bir hoşnutsuzluk olduğuna inanıyordu: Gemicilik işlerinden önce, kendi ülkesinde ünü, sonra da Krallıkta halk söylemi veya şöhreti vardı; ama sonra, her dilden, her adamdan, kendi sorumluluğunda krallığın özgürlüğünü ve mülkünü desteklemeye ve Ülkesini Saray'ın avı olmaktan kurtarmaya cesaret edenin kim ve ne olduğu sorusunu sormaya başladı; o çalkantı boyunca tavrı o nadir mizaç ve alçakgönüllülükleydi ki, onu davasında daha az kararlı hale getirmek için şahsına karşı bir avantaj elde etmek için onu yakından izleyenler, ona adil bir tanıklık vermek zorunda kaldılar: ve ona karşı verilen hüküm, verildiği hizmetten sonsuz derecede daha fazla onu ilerletti. Bu Parlamento başladığında (yaşadığı İl için Shyre Şövalyesi olarak geri döndüğünde) tüm insanların gözleri ona Patriae Pater'ları ve gemilerini tehdit eden fırtınalar ve kayalıklar arasında dümenleyecek Pilott olarak dikilmişti: Ve ikna oldum ki o zamanki gücü ve çıkarları, iyilik yapmak veya zarar vermek konusunda, krallıktaki herhangi bir adamın veya rütbesindeki herhangi bir adamın herhangi bir zamanda sahip olduğundan daha büyüktü: çünkü dürüstlüğüyle ilgili itibarı evrenseldi ve sevgileri o kadar aleni görünüyordu ki, hiçbir yozlaşmış veya gizli amaç onları engelleyemezdi. Tartışmada o nadir nezaket ve mizaca sahipti ve sanki yanında hiçbir görüş getirmiyormuş gibi, sadece bilgi ve öğretim arzusuyla, o görünürdeki alçakgönüllülük ve yargıya itaatkarlık vardı, yine de o kadar incelikli bir sorgulama ve şüphe duygusuyla itirazlarını ima etme yoluna sahipti ki, görüşlerini öğrendiğini ve aldığını iddia ettiği kişilere bırakıyordu; hatta kendilerini onun telkinlerinden koruyabilen ve bu görüşlerin kendisine yerleştiğini, ancak uyum sağlayamadıklarını
belirleyenlere bile, her zaman zeki ve vicdanlı bir kişinin karakterini bırakıyordu. Gerçekten de çok bilge ve büyük bir
partizandı ve en mutlak popülerlik ruhuna, yani tanıdığım herhangi bir adamın insanları yönetmesi için en mutlak yeteneklere sahipti. Parlamentonun ilk yılında, şiddetli ve huzursuz mizaçları yumuşatıp yumuşatıyor, sonra da onları alevlendiriyor gibi görünüyordu; ancak akıllı ve tarafsız insanlar, bu ılımlılığın ihtiyattan ve mevsimin uygun olmadığı gözleminden kaynaklandığını, ılımlılığı onaylamasından ve eğitimini başkalarına emanet ettiği birçok görüş ve hareket doğurduğunu, kendi tasarımlarını o kadar gizliyordu ki, vardığı sonuçtan daha fazlasını nadiren ister gibiydi ve daha sonra henüz ayak basılmamış tasarımlara katkıda bulunacak birçok kaba sonuca, seslerin çoğunluğu tarafından yeterince desteklendiğinde, sorudan önce kendini geri çekerdi, böylece bazılarında büyük bir şüphe yaratan, diğerlerinde ise onay yaratan bu kadar görünür mantıksızlığa razı olmamış gibi görünebilirdi. dürüstlük: Başlangıçta İskoçlarla İngiltere'nin işgali için ne tür bir birlik kurulmuşsa ve
sonradan onların lehine ve Parlamento'da herhangi bir değişikliği ilerletmek için ne gibi bir birliktelik yapılmışsa, hiç kimse
en azından bu beyefendinin yakınlığıyla birlikte değildi. Kral tarafından vatana ihanetle suçlanan üyeler arasında yer aldıktan sonra çok değişti, doğası ve tavrı eskisinden çok daha vahşi görünüyordu; ve hiç şüphesiz ilk kılıcını çektiğinde kını fırlattı, çünkü Kral'ın Nottingham'dan bir antlaşma için yaptığı teklife ve özellikle Oxford'da bulunan ve barışa yönelik herhangi bir uzlaşma sağlayabilecek her türlü çareye tutkuyla karşı çıktı ve esas olarak Essex Kontu'na barış yönünde yapılabilecek herhangi bir aşılamanın önlenmesi veya yapılırsa etkisiz hale getirilmesi için güvenildi; ve aslında o tarafça General'in kendisinden çok daha fazla güvenildi. Sorunların ilk girişinde bir piyade alayının komutasını üstlendi ve bir Albay görevini her fırsatta en dakik şekilde yerine getirdi: Çok ılımlıydı ve tüm tutkuları ve duyguları üzerinde en üstün yöneticiydi ve bu sayede diğer insanlar üzerinde büyük bir güce sahipti: En çalışkanlar tarafından yorulmayacak veya yıpranmayacak bir çalışkanlığa ve uyanıklığa sahipti ve en kurnaz veya keskin olanlar tarafından dayatılmayacak parçalara ve en iyi taraflarına eşit bir kişisel cesarete sahipti, bu yüzden nerede bir dost edinilmiş olursa olsun istenmeyecek bir düşmandı ve olduğu yerde herhangi bir adamın hak edebileceği kadar yakalanması gerekiyordu ve bu nedenle ölümü bir taraf için tebrik edilirken diğer taraf için başsağlığı dilenmedi. Kısacası Cinna hakkında söylenenler pekala uygulanabilir.
ona göre Erat illi consilium ad facinus aptum, consilio autem neque
lingua neque manus deerat, denemesi gereken bir kafası ve dili vardı
ikna etmek ve herhangi bir yaramazlığı gerçekleştirmek için bir el; bu nedenle onun ölümü
ulus için büyük bir kurtuluş gibi görünüyordu.




34.

JOHN PYM.

_1584'te doğdu. 1643'te öldü._

CLARENDON'un yazısı.


Bu sıralarda Westminster'daki Konsey, John Pimm'in ölümüyle, büyük bir işkence ve acıyla, alışılmadık ve bu nedenle daha çok konuşulan, onu en çok sevenler için çok iğrenç bir nesne haline getiren morbus pediculosus adlı bir hastalıktan ölmesiyle, bir baş destekçisini kaybetti. Hiçbir adamın Krallığın sefaletleri için daha fazla hesap vermesi gerekmedi veya eli veya başı düzenekte daha derine inmedi ve yine de bunların hayatında, tasarladığından çok daha fazla arttığına inanıyorum. Özel bir nitelik ve yaşam koşuluna sahip bir adamdı, eğitimini Maliye ofisinde, bir Katip olarak almıştı ve rolleri daha çok çalışkanlıkla edinilmiş, daha sonra doğa tarafından desteklenmiş veya Sanat tarafından süslenmişti. Eski Parlamentolarda iyi tanınıyordu ve birçok Parlamentoda oturan az sayıdaki kişiden biriydi, Parlamentoların uzun araları, bu toplantılarda gözlemlenen kurallar ve emirlerle tanışmış olanların çoğunu yordu ve bu, ona yeni tanıtılanlar arasında bir miktar itibar ve saygı kazandırdı. En çok dikkat çeken kişi, dinin kıskançlığıyla ilgili ve tutkulu olmasıydı ve Arminius'a atfedilen görüşlere verilen Yüz ifadesiyle çok rahatsızdı; ve bu, ona Kilise yönetiminden veya Din Adamları'nın artan gücünden memnun olmayanlar nezdinde büyük bir otorite ve ilgi sağladı, ancak kendisi de inanılmaya gayretle özen gösterdi ve İngiltere Kilisesi'nin doktrinine ve disiplinine çok yakın olduğunu iddia etti. Bundan önceki kısa Parlamento'da çok konuştu ve en önde gelen adam gibi göründü, çünkü o Meclisin biçimleri ve düzenleri hakkında çok az kişinin sahip olduğu kesin bilginin yanı sıra, kendisini ifade etmenin çok hoş ve ciddi bir yolu vardı, doğal ve uygun sözcüklerle çok gevezeydi ve krallığın mizacını ve duygularını herkes kadar iyi anlıyordu ve hükümetteki hataları ve yanlışları gözlemlemişti ve bunları olduklarından daha büyük göstermeyi iyi biliyordu. O Parlamento'nun talihsiz dağılmasından sonra, çoğunlukla Londra'da, en yabancı olan ve en çok Saray'a karşı düşmanca olduğuna inanılan Lordlar arasında sohbet ederek ve büyük itibar kazanarak devam etti ve bu Parlamento'nun toplanmasına karar verildiği anda, seçilmek istediği yolu en çok bildiği kişilerin seçilmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Bu Parlamento'nun ilk açılışında tutkulu ve Straforde Kontu'na karşı hazırlıklı görünüyordu ve özel olarak Bay Hambden ve Bay S't John tarafından yönetilse de, herkese göre Avam Kamarası'nda en büyük etkiye sahip kişi oydu ve gerçekte o dönemde ve birkaç ay boyunca yaşamış en popüler ve en çok zarar verebilen kişi olduğunu düşünüyorum. Her iki meclisteki güçlü kişileri yumuşatmak ve onlara itaat ettirmek için ilk tasarıda, Bedford Kontu'nu İngiltere'nin Yüksek Hazine Bakanı yapmaya karar verildiğinde, Kral da aynı şekilde Bay Pimm'i Maliye Bakanı yapmaya niyetlendi, bunun için Majestelerinin sözünü aldı ve hizmetini ve bağlılığını uygun bir şekilde itiraf etti ve bunun üzerine, diğerinin bir sır olmadığı için, meclisteki o keskinlikten biraz uzaklaştı, ki bu herhangi bir kişiden daha popülerdi, ve Tacın şan ve ihtişamını sağlamak için bazı girişimlerde bulundu, ki bu konuda o kadar kötü bir başarı elde etti ki, ilgisi ve itibarı gözle görülür şekilde azaldı ve kendisine çok fazla zarar vermektense iyilik yapmakta daha iyi olduğunu gördü, bu da ona çok fazla zarar verdi, melankolik oldu ve şiddetten ve halkın sevgi ve eğilimlerinin
rahatsızlığı; sonunda, Bedford Kontu'nun ölümü üzerine bu ertelemeden vazgeçmiş olsun ya da
Mahkemeye döndüğünde zararına keşfedilebileceğini düşündüğü herhangi bir şeyden suçlu olsun ya da
saf cesaret eksikliğinden dolayı, kendisini takip etmeyenler tarafından sürüklenmeye katlandı ve böylece en umutsuz önerileri yapanların kafasında yer almaya devam etti.

Straforde Kontu'nun kovuşturmasında, onun tavrı ve dili, çok fazla kişisel düşmanlığı ifade ediyordu ve bu konuda bazı sanatlar icra ettiği, iyi bir adama layık olmadığı iddiasıyla suçlandı, çok aşağılık ve düşük statülü bir İrlandalı daha sonra bunu kabul etti, Lord Teğmen'e karşı yöneltilen suçlamanın bir kısmının kanıtı olarak kendisine getirildiğinde, bu kadar kötü niteliklere sahip bir kişinin makul bir şekilde yetenekli bir muhbir olarak düşünülemeyeceği bir konuda, Bay Pimm ona bir Sattyn Sute ve Cloke satın alması için para verdi, bu ekipmanla duruşmaya çıktı ve eğer doğruysa, daha sonra kendisi hakkında güvenle bildirilen birçok başka şeye inanılmasını sağlayabilir: Örneğin, İrlanda Alaylarının Flanders'a taşınmasını engellemek için Fransız Büyükelçisi'nden büyük bir miktar para aldı, Kont Straforde tarafından İskoçya işleri için hazırlanan ve Majestelerinin talimatları ve emirleri
evler tarafından saptırılıp çeliştirilmemiş olsaydı, birçok kişi
İrlanda'daki isyanın gerçekleşmediğine inanıyor. Kesin olan şu ki, onun kurnazca işler yapma gücü olağanüstüydü ve belirli kişiler için iyi işler yaparken de aynıydı ve evlerin ciddi hoşnutsuzluğu altında olan ve seçkin Suçlular olarak görülen birçok kişiyi kınamadan korudu ve birçoğunun niteliği, bu korumayı değerli bir bedel karşılığında sattığı
inandırıyordu. Kral, Lord Kimbolton ve diğer Üyeler tarafından Yüksek Vatan Hainliğiyle suçlandığı zamandan beri, asla ılımlılık düşüncelerine kapılmadı, ancak her zaman tüm barış ve uzlaşma tekliflerine karşı çıktı ve Essex Kontu geçen yaz bu Lordlar tarafından daha önce hatırlanan bir
antlaşmaya doğru bir eğilime
yönlendirildiğinde, Bay Pymm'in gücü ve el becerisi onu tamamen
değiştirdi ve daha sonra
sapmadığı o mizaca yöneltti. İskoçların yardıma gelmeleri için harikulade bir şekilde istekliydi, ancak vücut rahatsızlığı o kadar büyüktü ki, zihninde başka bir izlenim bırakabilirdi. Hastalığı sırasında çok üzücü bir manzaraydı, ancak onunla aynı fikirde olmayan hiç kimse ona kabul edilmediğinden, son düşüncelerinin ve düşüncelerinin ne olduğu bilinmemektedir. Aralık ayının sonuna doğru, İskoçlar içeri girmeden önce öldü ve İngiliz Kral ve Prenslerimizin Kemiklerinin gömüldüğü
Yer'e
harika bir ihtişam ve ihtişamla gömüldü.

35.

OLIVER CROMWELL.

_1599'da doğdu. 1653'te Lord Protector oldu. 1658'de öldü._

CLARENDON tarafından.

Crumwell (yaşayan en büyük ikiyüzlü olmasına rağmen) her zaman ikiyüzlülüğünü tek başına kullandı ve ona fayda sağladı ve ne kadar nankör veya tedbirsiz görünürse görünsün,
amaç için gerekli olandan başka hiçbir şey yapmadı; Parlamento'nun başlangıcında, Cozen ve cana yakın arkadaşı Bay Hambden'in tüm insanlara karşı sergilediği
yumuşaklık ve kayıtsızlığa aykırı olarak sergilediği
kaba ve kaba tavrı bile gerekliydi ve Savaşın başlangıcında, birliklerine ilk kez toplandığında yaptığı ilk kamusal bildiri, Kral ve Parlamento için savaşma Komisyonu'ndaki
şaşkın ve karmaşık ifadelerle onları aldatmayacağını veya kandırmayacağını ve bu nedenle onlara, eğer Kral saldıracağı düşmanın gövdesinde olursa, herhangi bir özel kişiye ateş ettiği kadar
hemen tabancasını ateşleyeceğini ve eğer vicdanları böyle bir şey yapmalarına izin vermezse, onlara birliklerine veya komutasına kaydolmamalarını tavsiye etti; bu genellikle ihtiyatsız ve kötü niyetli olarak görülüyordu ve Parlamento'nun o zamanlar yaptığı meslekler,
kendisi için tehlikeli olduğunu kanıtladı, yine de görevine hizmet etti ve hükümete karşı öfkeli ve kızgın olan tüm adamları, ister Kilise ister Sivil olsun,
birleştirdi ve ayırdı, ona kendi görevi için bir adam olarak baktılar,
ve güvenebilecekleri, üstlendiği işi yapacak biri olarak; ve onun, Essex Kontu'nun emrindeki üst düzey subayların çoğunun eğilimli olduğu ve kendisinin sık sık kendini gülünç veya aşağılık hale getirdiği, ordunun diğer subaylarıyla neşe ve aşırılıklarında arkadaşlık etmeme konusundaki katı ve çekingen mizacı, benzer şekilde
kötü veya çekingen doğaya sahip olanları toplumuna ve sohbetine çekti ve ona kendi modeline göre başka anlayışlar, eğilimler ve kararlar oluşturma fırsatı verdi; ve bununla birlikte, Ortak Askerlere karşı ilginç bir ilgi duymaya başladı ve yetkisi arttıkça, tüm Memurlarına, Askerlerle aynı şekilde nasıl yaşayacakları konusunda iyi eğitim verdi, böylece bunları kendi amaçlarına uygulayabildiler. Presbiteryen mizah anlayışını isyana en iyi teşvik olarak görürken, hiç kimse ondan daha Presbiteryen olamazdı, onlarla birlikte tüm Mezmurları kendi melodileriyle söyledi ve en uzun vaazları onlar kadar sevdi: ancak onların isyanlarına bazı sınırlar ve limitler koyacaklarını, bunun iyi nefes almadığını ve umursamadığı dinde kendilerine birkaç ayrıntı verildiği anda sona ereceğini ve ardından hükümetin hala aynı kanalda ilerlemesi gerektiğini keşfettiğinde, Devletin Kiliseden daha suçlu olduğuna ve halkın medeni güçten, Kilise gücünden daha fazla acı çektiğine inandırmakla ilgilendi ve bu nedenle birinin değişmesinin, diğerinde daha büyük bir değişiklik olmazsa ve her ikisindeki tüm hükümet yeniden yapılandırılmazsa, onlara pek rahatlık vermeyeceğini düşündü. ve değişti; bu onu genel olarak nefret uyandırıcı ve eski dostlarının çoğunu kendisiyle uyuşmaz hale getirse de, geri kalanları ona karşı daha samimi ve kararlı hale getirdi ve kendi gücünü ve kime güvenebileceğini daha iyi hesaplayabildi; ve bu keşif onu Modeli yapmaya yöneltti, bu en sevilmeyen eylemdi ve isyanı ilk düzenleyen ve onun ruhu olan herkesi rahatsız etti; ve yine de bunu gerçekleştirmeseydi ve çok keskin görüşlü olmasa da asla yönetilmeyen veya hoşlanmadığı hiçbir şeye uygulanmayan bir Generali, gözleri olmayan ve bu yüzden yönetilmeye istekli olan bir başkası için değiştirmeseydi, tüm tasarımları boşa çıkacaktı ve atlı bir özel Albay olacaktı, avantajlı bir kompozisyonda herhangi bir figürde yer alabilecek kadar önemli değildi. 36.

CLARENDON tarafından.

O, o adamlardan biriydi, quos vituperare ne inimici quidem possunt,
nisi ut simul laudent, çünkü büyük bir cesaret, çalışkanlık ve yargı olmadan bu kötülüğün yarısını bile yapamazdı ve insanların doğaları ve mizaçları konusunda harika bir anlayışa ve bunları uygulamada büyük bir beceriye sahip olmalıydı, özel ve belirsiz bir doğumdan (iyi bir aileden gelse de) mülk, ittifak veya dostluk çıkarı olmadan, kendini böyle bir yüksekliğe çıkarabilir ve bu kadar zıt ve çelişkili mizaçları ve çıkarları bir tutarlılığa dönüştürebilir ve yoğurabilirdi, bu da tasarımlarına ve kendi yıkımına katkıda bulunurken, kendisi farkına varmadan yeterince güçlendi ve o anda, yıkmayı planladıkları kişileri ortadan kaldırdı Velleius Paterculus'un Cinna için söyledikleri onun için de çok haklı olarak söylenebilir, Ausum eum quae nemo auderet bonus, perfecisse
quae a nullo nisi fortissimo perfici possunt. Hiç şüphe yok ki, daha kötü olan hiçbir adam daha kötü bir şeye kalkışmamış veya daha kötü bir şekilde, daha fazla din ve ahlaki dürüstlük karşısında ve onları küçümseyerek
istediğini başaramamıştır, ancak onun kadar büyük bir kötülük bile büyük bir ruhun, takdire şayan bir ihtiyat ve anlayış ve en
yüce kararlılığın yardımı olmadan bu kupaları asla başaramazdı. Parlamentoda ilk göründüğünde, hiç de lütufkâr olmayan bir kişi gibi görünüyordu, hiçbir konuşma
süslemesi yoktu, etraftakilerin duygularını uzlaştırmak için kullanılan yeteneklerden hiçbiri yoktu, ancak yer ve otorite kazandıkça,
partes'i yenilenmiş gibi görünüyordu, sanki onları kullanma fırsatı bulana kadar yeteneklerini
gizlemiş gibi; ve büyük bir adamın
partes'ini
hareket etmesi gerektiğinde, bunu herhangi bir âdet eksikliğinden dolayı uygunsuzluğa kapılmadan yaptı.... O kanlı bir adam değildi ve Machiavelli'nin, bir hükümette yapılacak herhangi bir değişiklikte, eski ailelere yakın olanların hepsinin reislerinin kesilmesini ve diğer ailelerin yok edilmesini kesinlikle gerekli bir şey olarak öngören yöntemini tamamen reddetti ve Subaylar Konseyi'nde, hükümeti güvence altına almanın tek yolu olarak, tüm kraliyet ailesinin genel bir katliamının yapılmasının birden fazla kez önerildiği, ancak Crumwell'in buna asla izin vermeyeceği, bunun düşmanlarına karşı aşırı küçümsemeden kaynaklanabileceği güvenle bildirildi; Kısacası, lanetin kınandığı ve Cehennem ateşinin hazırlandığı tüm kötülüklere sahip olduğu gibi, tüm çağlarda bazı insanların anılarının kutlanmasına neden olan bazı erdemlere de sahipti ve gelecek nesiller tarafından cesur, kötü bir adam olarak görülecektir.

37.

SIR PHILIP WARWICK tarafından.

Cromwell'in kötü bir karakterini vermek istemiyorum; çünkü bana karşı konuşmasında her zaman dostçaydı; ancak günün sonunda beni her zaman düzeltilemez bulup, beni bir kurcalayıcı olarak şüphelendirmek için bazı sebepleri olmasına rağmen, yeterince katıydı. İlk kez,
kendisini fark ettiğimde, Kasım 1640'ta toplanan Parlamento'nun en başındaydı, kendimi boş yere
sahip genç bir Beyefendi olarak düşünüyordum: (çünkü biz Saraylılar kendimize iyi giysilerimize çok değer verirdik.) Bir sabah Meclis'e iyi giyinmiş olarak girdim ve (tanımadığım) çok sıradan giyinmiş bir Beyefendinin konuştuğunu gördüm; çünkü sade bir kumaş parçasıydı ve kötü bir taşra terzisi tarafından yapılmış gibi görünüyordu; keteni sade ve pek
temiz değildi; ve yakasından çok daha büyük olmayan küçük bandında bir iki kan lekesi hatırlıyorum; şapkasında bant yoktu; boyu iyi, kılıcı yan tarafına yakındı, yüzü şiş ve kırmızıydı, sesi keskin ve
akortsuzdu ve belagati hararetle doluydu; çünkü konu
çok fazla mantık taşımıyordu; Bay
Prynn'in hizmetkarı adınaydı, Kraliçe'ye dansı ve benzeri masum ve saray sporları için iftiralar
yaydı; ve bu adamın Konsey Masası'nda hapsedilmesinin boyutunu o kadar ağırlaştırdı ki,
insan buna inanabilirdi, bizzat Hükümet bile bundan büyük bir
tehlikeye girmişti. Samimi olarak itiraf ediyorum ki bu, o büyük konseye olan saygımı çok azalttı; çünkü çok fazla dinlenildi. Ve yine de bu Beyefendiyi, kendisine karşı hiçbir kötü niyetim olmadan, çoğalan iyi başarıları ve gerçek (ama gasp edilmiş)
güçle böyle tarif ettiğimi görerek yaşadım: (daha iyi bir terzi ve iyi bir topluluk arasında daha fazla sohbetim olmasına rağmen) kendi gözümde, altı hafta boyunca çavuşunun elinde tutsak olduğumda ve her gün Whitehall'da beklediğimde, büyük ve görkemli bir tavır ve hoş bir görünümle göründü. Bu nedenle onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama gerçekten inanıyorum ki, o, bir yandan çok kötü ve kurnazca hareket ederken, diğer yandan da aynı şekilde başarılı ve büyük bir şekilde gerçekleştirdiği o sıra dışı şeyler için olağanüstü
bir şekilde tasarlanmıştı.

38.

JOHN MAIDSTON tarafından.

Vücudu oldukça sıkı ve güçlüydü, boyu 6 feet'in altındaydı (sanırım yaklaşık iki inç) ve başı, doğal parçaların geniş bir hazinesinin hem deposu hem de dükkanı gibi şekillenmişti. Bildiğim kadarıyla, mizacı aşırı ateşliydi, ancak bu alev çoğunlukla onu sakinleştiriyordu veya sahip olduğu ahlaki yeteneklerle kısa sürede yatıştırıyordu. Doğal olarak sıkıntıdaki nesnelere karşı şefkatliydi, hatta kadınsı bir ölçüde; Tanrı onu, korku için çok az yer bırakan, ancak büyük bir kısmı kendisine ait olan bir kalp
yaratmış olmasına rağmen, acı çekenlere karşı şefkati aşırıydı. Sanırım, daha büyük bir ruh, onunkinden
daha büyük bir
ruh nadiren kilden bir evde yaşamıştır. İnanıyorum ki, eğer onun hikayesi tarafsız bir şekilde aktarılsaydı ve önyargısız dünya da buna sahip olsaydı, onu dokuz değerlisine eklerdi ve bu sayıyı bir decemviri yapardı. Tanrı ile rahat bir birliktelik içinde yaşadı ve öldü, akıllı kişilerin pek de iyi gözlemleyemediği gibi. Halkının refahını arayan ve tohumuna barış söyleyen Mordekai'ydi, ancak sık sık ortaya çıktığı gibi, birçok insan için yeterli lütfu olmasına rağmen, kendisi için çok azı olabilir; sahip olduğu hazine sadece bir toprak kaptaydı ve diğer insanların doğası gibi asli günahla eşit derecede kirlenmişti.

39.

RICHARD BAXTER

Hiçbir insan bu adamdan daha yüce övülmedi ve hiçbir insan bu adamdan daha aşağılık bir şekilde
anlatılmadı ve aşağılanmadı. Hiçbir (basit) insandan ondan _daha iyi_ ve _daha kötü_
konuşulmadı; insanların çıkarları yargılarını yönlendirdiği gibi. Askerler ve Mezhepler onu en çok yücelttiler, ta ki
Taç ve Ailesinin Kuruluşunu aramaya başlayana kadar: Ve sonra
kendileri Yarı Kral olmak isteyen o kadar çok kişi vardı ki, bir Kral
onlara tahammül edilemez görünüyordu. Kraliyetçiler onu en hain
İkiyüzlü olarak nefret ediyorlardı; ve Presbiteryenler onu kamusal meselelerin yönetiminde pek de iyi görmüyorlardı.

Diğer birçok kişiden sonra onun hakkındaki fikrimi söylemem gerekirse, bence,
gençliğinde savurgan bir çocuk olan ve daha sonra
bağnaz bir dindarlığa dönüşen, esas olarak dürüsttü ve Refah ve Başarı onu bozana kadar hayatının ana akışında dindar ve vicdanlıydı: Savaşlara ilk girişinde,
sadece bir Atlı Yüzbaşı olmasına rağmen,
birliğine dindar adamlar sokmak için özel bir özen gösterdi: Bu adamlar sıradan askerlerden daha fazla anlayışa sahipti ve bu nedenle
Savaşın Önemi ve Sonucu konusunda daha fazla endişeliydiler; ve Para kazanmak yerine,
Kamu Mutluluğu için zannettikleri şeyi Amaçları olarak gördükleri için,
yiğit olmaya daha fazla bağlıydılar; çünkü Parayı Amacı yapan kişi, Hayatını Maaşından üstün tutar ve bu nedenle tehlike geldiğinde, mümkünse, onu kaçarak kurtarmaya yeter: Fakat Kilise ve Devletin Mutluluğunu Amacı yapan kişi, onu Hayatından üstün tutar ve bu nedenle onun için Hayatını daha erken feda eder. Ve Parça ve Anlayış sahibi insanlar işlerini nasıl idare edeceklerini bilirler ve uçmanın ölüme giden en kesin yol olduğunu ve ona doğru yürümenin kaçmanın en olası yolu olduğunu bilirler; genellikle kaçarken düşen çok kişi vardır, yiğitçe savaşırken düşen biri için. Bunları muhtemelen Cromwell anlamıştır; ve hiçbiri Dindarlar kadar yiğit adamlar olamaz: Fakat yine de, bu tür adamları ilk olarak Birliğine seçtiğinde, onu esas olarak harekete geçiren şeyin Dindar adamlara olan Saygı ve Sevgi olduğunu tahmin ediyorum; ve Ordulardaki adamların sıklıkla suçlu olduğu

Kargaşalıklardan, İsyanlardan, Yağmalardan ve Ülkenin Şikayetlerinden kaçınmak: Bu sayede gerçekten de beklediğinden daha hızlı ilerledi. _Aires_, _Desborough_, _Berry_, _Evanson_ ve o Birliğin geri kalanı o kadar yiğit olduklarını kanıtladılar ki

öğrenebildiğim kadarıyla, bir Düşmanın önünden asla kaçmadılar. Bunun üzerine,

Birleşik İllerle ilgilenmek için bir Komisyon aldı ve

Birliğini on dört tam Birlik'ten oluşan çift bir Alay'a getirdi; ve
bunların hepsi olabildiğince dindar adamlarla doluydu:
Bunlar olağandışı Zekâ ve Kararlılığa sahip olduklarından olağandışı Başarı elde ettiler; ilk olarak _Lincolnshire_'da ve sonrasında _Manchester Kontu_'nun _York_ Savaşı'ndaki Ordusunda: Başarılarıyla birlikte hem Yüzbaşının hem de Askerlerin Kalpleri gizlice Gurur ve Beklenti içinde yükselir: Ve birçok dürüst, hatalı Adamın (Anabaptistler, Antinomianlar,
vb.) aşinalığı da onların Yargılarını hızla bozmaya başlar. Bunun üzerine _Cromwell'in_ genel Dinsel Coşkusu, Başarıları arttıkça daha da artan Hırsın gücüne teslim olur: Hem Dindarlık hem de Hırs, onun Tanrısal olduğunu düşündüğü her şeye, hangi Mezhep olursa olsun, yüz vermesinde hemfikirdi: Dindarlık onlar için _Tanrısal_ olarak, _Hayırseverlik_ ise İnsanlar olarak yalvarır; ve Hırs ona gizlice onlardan nasıl yararlanabileceğini söyler. Başlangıçta tüm bunların iyi niyetli olduğunu,
ve her şeyi Tanrısalın ve Kamunun Güvenliği için yaptığını, ancak kendine bir Göz attığını düşünüyor.

Başarılar tüm önemli muhalefeti yıktığında,
o zaman
başkalarını fethettiğinde onu fetheden
En Güçlü Ayartmalarıyla karşı karşıyaydı: Şimdiye kadar hem _Amaç_ hem de _Araç_ açısından iyi işler başardığını ve Tanrı'nın, İlahi Takdirinin harikulade
Bereketi sayesinde çabalarına sahip çıktığını ve onu
büyük kılanın yalnızca Tanrı olduğunu düşünüyordu: Eğer Savaş yasal ise, Zaferin de yasal olduğunu; ve eğer Kral'a karşı savaşmak ve onu fethetmek yasal ise, onu fethedilmiş bir
Düşman olarak kullanmanın yasal olduğunu ve onu bu kadar kışkırttıklarında ona güvenmenin aptalca bir şey olduğunu düşünüyordu,
(oysa Parlamento ne ona karşı savaşmayı ne de onu fethetmeyi iddia ediyordu). Kralın Yüreğinin derin olduğunu,
ve İntikam almaya karar verdiğini ve eğer Kral olsaydı, bunu bir anda kolayca başaracağını; ve Parlamentonun Kral'a karşı kendileri için savaşacak adamlar koymasının,
sonra da Boyunlarını kütüğe koyup onun merhametine sığınmasının dürüst olmayan bir şey olduğunu; ve
eğer onların durumu buysa, ona karşı savaşmaktansa onu pohpohlamanın veya memnun etmenin daha iyi olduğunu düşündü. Parlamentodaki _İskoçların_ ve
Presbiteryenlerin, Antlaşma ve Bağlılık Yemini ile kendilerini Kral'ın Kişiliğine ve Ailesine bağlı bulduklarını ve bu konuda fikirlerini değiştirmeleri için hiçbir umut olmadığını gördü:
Bunun üzerine, Parlamentodaki Kral'ı Kesmekten yana olan ve ona artık güvenmeyen Parti'ye katıldı. Ve sonuç olarak Bağımsızları _Westminster_ ve Şehirdeki Sinod'da bir Fraksiyon yapmak için harekete geçirmekte onlarla birlikteydi; ve Ordu, Şehir ve Ülkedeki
Mezhepleri güçlendirmekte ve _İskoçları_ ve
Bakanları olabildiğince iğrenç hale getirerek, onları Hükümetin
Değişimini
engellemekten alıkoymakta. Tüm bunları yaparken (_Güvensizlik_ ve
_Hırs_ onu iyi yapılmış olduğuna ikna etmişti) Zekasını
kullanmanın, her Aracı seçmenin ve her aracı kendi amacına uygun hale getirmenin meşru olduğunu düşündü; ve buna göre günlük olarak kendini işe aldı ve Orduyu şekillendirdi ve
tasarımını engellemiş gibi görünen
tüm diğer Garnizonları, Kuvvetleri ve Komiteleri dağıttı. Ve devam ederken, Yeni Milletler Topluluğu'nun nasıl bir biçime sokulacağına henüz karar vermemiş olsa da,
kendisinin Kurtuluşlarında baş olan Baş Kişi olması gerektiğini makul buldu; (Çünkü Lord Fairfax'ın sadece İsmi olduğunu biliyordu). Sonunda, Kral'ı ortadan kaldırmanın meşru olduğunu düşündüğü gibi, onu yasal olarak fethettiğini düşündüğü için, onu kuracak olan İskoçlara karşı savaşmanın ve Parlamento'daki Presbiteryen Çoğunluğu devirmenin meşru olduğunu düşündü, aksi takdirde onu geri getirerek, onlara çok fazla Kan ve Hazineye mal olan her şeyi boşa çıkaracaklardı. Ve buna göre _İskoçya'yı_ fethetti ve Parlamento'yu devirdi: tüm bunların meşru olduğuna daha kolay ikna olduğundan,
kendi Yüceltilmesine yönelik gizli bir Bayas ve Gözü vardı:
Çünkü o (ve Memurları), Kral gittiğinde bir Hükümet olması gerektiğini düşündüler; ve hiçbir Adamın kendisi kadar buna uygun olmadığını; en _hak eden_ ve _Zekası_ ve Orduya olan _Büyük_ _İlgisi_ ile onu yönetmek için en iyi yeterliliğe sahip olduğunu: Evet, _Tanrı'nın_ onları _Başarıları_ ile _Yönetmek_ ve Milletler Topluluğu'na ve tüm Halkının Ülkedeki Çıkarlarına_
Bakmak_ için çağırdığını; ve eğer kenarda durup Parlamento'nun tehlikeli olduğunu düşündükleri şeyi yapmasına izin verirlerse, bunun kendi ellerinden gerekeceğini, Tanrı'nın Ülkenin Koruyucuları yaptığını düşündükleri
kişilerden talep edileceğini düşünüyorlardı. Vicdanını tüm Davasını haklı çıkarmaya böylece zorlamış olması (Kralı devirmek, kendisini ve taraftarlarını kurmak, Parlamentoyu ve İskoçları devirmek), Amaç iyi ve gerekli olduğundan, gerekli araçların kötü olamayacağını düşünür: Ve buna göre Çıkarına ve Davasına, Mezheplerin ne kadar hoşgörüleceğini ve övüleceğini ve ne kadar hoşgörülmeyeceğini; Bakanlığın ne kadar sahiplenileceğini ve destekleneceğini ve ne kadar hoşgörülmeyeceğini; evet, Mesleklerin, Sözlerin ve Yeminlerin ne kadar tutulacağını veya bozulacağını; ve bu nedenle Sözleşmeyi ortadan kaldıramazdı; Bakanlar da, Amaçlarına boyun eğmedikleri veya onlara açıkça direnmedikleri sürece. Tanıdık bir Russtick taklidiyle (özellikle de askerleriyle spor yaparken) aşırı açık yürekli görünüyordu: ama
Gizliliğin bir Erdem, Gizlemenin bir Ahlaksızlık olmadığını ve
Simülasyonun, yani, açık İngilizceyle, bir Yalan veya Hainliğin, Zorunluluk Durumunda Katlanılabilir Bir Hata olduğunu düşünüyordu: Lord _Bacon_ ile aynı görüşte olduğu için (O, Bilgili olduğu kadar Kesin değildi), [_en iyi
Kompozisyon ve Sıcaklık, Şöhret ve Görüşte açıklık,
Alışkanlıkta gizlilik, Zamanında kullanımda gizleme; ve
Çözüm yoksa yapmacık davranma gücü,_] _Deneme_ 6. _sayfa_ 31. Bu nedenle, herkese karşı adil davrandı, açık veya uzlaşmaz Düşmanlarını kurtardı. Bunu öyle bir ikiyüzlülükle taşıdı ki, Anabaptistler, Bağımsızlar ve Antinomianlar onun onlardan biri olduğunu düşündüler: Ama Presbiteryenleri kendisinin onlardan biri olduğuna ikna etmeye hiç çalışmadı;
sadece onlara Adalet yapacağını, onları Koruyacağını ve Değerlerine ve Dindarlıklarına saygı göstereceğini söyledi; çünkü onların bu kadar kolay kandırılamayacağını biliyordu. Kısacası, bizim piskoposlarımızın yaptığı gibi yaptı, Kararlarında düşükten başlayıp, Durumu yükseldikçe daha yükseğe çıktı ve daha düşük Durumunda verdiği Sözleri, daha yüksek Durumunun çıkarları gerektirdiği şekilde kullandı ve Davası ve Çıkarları izin verdiği ölçüde
Dürüstlük ve Dindarlığı esas olarak korudu.

40.

SIR THOMAS FAIRFAX.

_1612'de doğdu. 1671'de öldü_.

RICHARD BAXTER tarafından.

Ve bu şeyler Ordunun yeni modellemesinin çözülmesini sağladı. Ancak tüm Soru, kendilerine karşı dağıtmayı düşündükleri
Güçleri kışkırtmadan bunu nasıl gerçekleştirecekleriydi: Ve tüm bunlar özellikle hemen, Tek Oy ile gönderildi, buna _Özverili Oy_ adı verildi, yani. Ordudaki Komutanların çok maaşı olduğu ve Parlamento Üyelerinin Meclis Hizmetini sürdürmeleri gerektiği için,
bu nedenle hiçbir Parlamento Üyesi Ordu Üyesi olmamalıydı....

Bu yapıldığında, bir sonraki Soru, Lord General kim olacaktı ve hangi yeni Subaylar atanacaktı veya eski olanlar devam edecekti? Ve
burada _Vane_ ve _Cromwell_'in Politikası elinden gelenin en iyisini yaptı: General olarak
Deniz Ötesi Savaşlarda bulunmuş ve Parlamento için _Yorkshire_'da yiğitçe savaşmış olan Sir _Thomas Fairfax_'i seçtiler,
Newcastle Kontu'nun
Sayıları tarafından
alt edilmiş olmasına rağmen. Bu Adam seçildi çünkü onun
Hiçbir Parçası Hızlı Olmayan, Konuşması Olmayan,
Şüpheli Entrika Zekası Olmayan ve bu nedenle _Cromwell_'in
istediği zaman kullanabileceği
bir Adam olduğunu düşünüyorlardı. Ve ayık Adamlar tarafından kabul edilebilirdi, çünkü
Dindar, Sadık, Yiğit ve ciddi, ayık, kararlı bir
Mizaca sahipti; İnfaz için çok uygundu ve Parlamento tarafından komuta edilmek için ne çok Büyük ne de çok
Kurnazdı.

41.

SIR HENRY VANE, GENÇ.

_1613'te doğdu. 1662'de başı kesildi._

CLARENDON tarafından.

Diğeri, S'r H. Vane, büyük doğal özelliklere sahip,
çok derin bir ikiyüzlülüğe, hızlı bir kavrayışa ve çok hazır
keskin ve ağır bir ifadeye sahip bir adamdı.
Her ikisi de güzel insanlar olmayan
babasından ve annesinden doğal olarak kaynaklansa da, yine de insanların onda biraz sıra dışılık olduğunu düşünmelerine neden olan sıra dışı bir yönü vardı ve tüm hayatı bu hayali gerçekleştirdi. Oxford'daki Magdalen Koleji'ndeki çalışmalarından döndükten çok kısa bir süre sonra, çok değerli bir Öğretmenin bakımı altında olmasına rağmen, çok titiz bir şekilde yaşamadı, Fransa'da kısa bir süre ve Cenevre'de daha fazla zaman geçirdi ve İngiltere'ye döndükten sonra, hem hükümetin biçimine hem de kiliseye karşı tam bir önyargı ve kin besledi; bu, genellikle, birbirlerine dost olmayan birçok kişi tarafından bile büyük bir saygıyla karşılanıyordu. O zamanlar babasını çok rahatsız eden veya rahatsız ediyor gibi görünen bu baş dönmesi içinde, hala son derece uyumlu ve uyumsuz olanlara karşı aşırı derecede keskin görünen babasını, birkaç yıl içinde, tüm dinlerin bir karışımı tarafından ekilmeden önce bir Koloni olan Yeni İngiltere'ye taşındı; bu da profesörleri, Kralın Tüzüğü'ne göre kendi hükümetlerini ve valilerini seçmeye yetkili olan kilisenin yönetiminden hoşlanmamaya yöneltti; bu, her insanın diğer Sadakat ve Üstünlük haklarını alması zorunluluğu altındaydı; tüm ilk ekiciler, kendilerini buradan taşımadan önce tüzüğü aldıklarında bunu yaptılar ve uzun yıllar boyunca bu yükümlülüklere uyma konusunda en ufak bir tereddüt bile göstermediler, o zamana kadar insanlar yasal olan diğerlerini almayı reddetmekten kaynaklanan bölünmenin başlangıç ​​aşamasındaydılar. Oraya iner inmez,
ama onun rolleri onu hemen fark ettirdi ve büyük olasılıkla, bir Özel Danışmanın en yaşlı üyesi olması, ona bir miktar avantaj sağlayabilirdi, öyle ki bir sonraki Yargıçlar seçimi zamanı geldiğinde, vali olarak seçildi, ki orada o kadar talihsizdi ki, çalışma ve belirsiz hayal gücü, daha önce beraberlerinde getirmedikleri ve duymadıkları binlerce vicdan azabını onlara aşıladı ve onları tatmin etmedi ve onlar da onu tatmin etmedi, kendini İngiltere'ye geri taşıdı, orada öyle bir anlaşmazlık tohumu ekti ki, fakir Koloniyi refah içinde ve sefil bir şekilde çeşitli hiziplere, bölünmelere ve birbirlerine karşı zulümlere böldü, ki bunlar hala o plantasyonun büyük zararına devam ediyor, öyle ki bazıları onlar, ilk açıklamalarının temelinde, vicdan özgürlüğü, kendilerini yargı yetkisinden çektiler ve Kral'dan diğer Tüzükler aldılar, bu Tüzükler sayesinde diğer hükümet biçimleriyle, diğerinin bitişiğindeki yeni sınırlar içinde plantasyonlarını genişlettiler. İngiltere'ye döner dönmez, o zaman bu savurganlıklarda çok daha iyi görünüyordu ve babasının onayı ve yönlendirmesiyle iyi bir aileden bir Leydi ile evlendi ve babasının İngiltere'nin Yüksek Amirali olan Northumberland Kontu'na olan kredisiyle, hemen ve sevinçle, Deniz Kuvvetleri Haznedarı ofisinde S'r William Russell ile evlendi, büyük bir güven ve kazanç sağlayan bir yerdi, bunu diğerleriyle eşit olarak paylaştı ve hükümete karşı oldukça memnun ve sakin bir adam gibi görünüyordu. Babası, Lord Straforde'dan, Raby Baronu olarak yaratıldığı için, Vane'in evi ve arazisi ve talihsiz bir şekilde kendisine verilen, tamamen küçümsemeden dolayı kendisine verilen unvanı aldığında, akla gelebilecek tüm intikam düşüncelerini içine çektiler ve oradan Bay Pimm ve diğer tüm hoşnutsuz veya kışkırtıcı kişilerin dostluğuna sığındı ve bundan sonra bahsedilecek olan tüm o zekayı, kendisinin de sık sık olacağı gibi, Kont'un yıkımını tasarlayan ve onu, bunu destekleyenlerin tam güvenine
bağlayan, böylece hiçbir şeyin ondan gizlenmediği, ancak kendi düşüncelerini çok az kişiye ilettiğine inanılan tüm zekayı kattı.

42.

CLARENDON tarafından. Bu dikkat dağıtıcı şeylerin ilerlemesi boyunca, bu Sözleşmenin iki meclisi böylesine olağanüstü bir şekilde ele alması, bu Meclislerdeki tüm önde gelen kişilerin aynı zamanda Presbitery'e (bu Sözleşmenin tek amacı olan kuruluş) Kral veya Kilise'ye olduğu kadar büyük düşman oldukları bilindiği halde, daha da hayret verici bir şey olmuştur ve buna en çok katkıda bulunan ve gerçekte bunun Baş düzenleyicisi olan ve İskoçya'daki Komite'nin tamamen ve aptalca yönetildiği kişi olan genç Bay Harry Vane'in daha sonra Sözleşme'den ve Presbiteryenlerden nefret ettiği bilinmemiştir [daha fazla], o zamanlar yaptığı gibi ve onlara daha sonra yaptığı kadar gülmüştür. O[1] gerçekten de olağanüstü özelliklere sahip bir adamdı, hoş bir zekâsı, büyük bir anlayışı vardı, diğer insanların amaçlarını harika bir zekâyla delip geçen ve anlayan biriydi, kendisi ise hiçbir insanın ne amaçladığını tahmin edemeyeceği kadar güçlüydü; hareket ettirilemeyecek bir mizaca ve nadir bir ikiyüzlülüğe sahipti ve karşı çıkmanın zamanı olmadığında, küçümsemeyle zemin kaybetmeden itaat edebilirdi ve eğer Bay Hambden'dan üstün değilse, tüm gizemli hilelerde başka hiçbir adamdan aşağı değildi. Onun yeteneğinden bahsetmeye gerek yok, o zaman tüm bir ulusu kandırmak ve aldatmak için seçilmişti, ki bu da kurnazlık ve hilede mükemmel olan, bunu da dikkate değer bir zekâ ve el becerisiyle yaptı ve başka türlü kandırılamayacak bir halkla birlikte çalıştı, sonra da Putperest Papazlığı'nı ilerletmekle, barışını, çıkarlarını ve inançlarını bir güç ve otorite kurmaya feda etti, papazlığı yok etmeye karar verdi ve bu amaçlarını asla gerçekleştiremedi. 

[Dipnot 1: 'O gerçekten de oydu' demeden önce Clarendon 'S'r Harry Vane, daha genç olan, Komiserlerden biriydi ve bu nedenle diğerinin adının anılmasına gerek yok, çünkü başkaları onunla birlikteyken her işte o vardı.' Önceki paragrafı ekleyerek bunu iptal etti.]

43.

ALBAY JOHN HUTCHINSON,

_Nottingham Valisi._

_1615'te doğdu. 1664'te öldü._

Dul eşi LUCY HUTCHINSON tarafından. Orta boylu, ince ve her tarafı tam orantılı bir yapıya sahipti, ten rengi açık, saçları açık kahverengiydi, gençliğinde çok kalındı, en iyi ipekten daha yumuşaktı, uçlarında gevşek büyük halkalar halinde kıvrılıyordu, gözleri canlı griydi, iyi biçimli ve hayat ve canlılıkla doluydu, birçok yakışan hareketle süslenmişti, yüzü ince, ağzı güzel yapılmıştı ve dudakları çok kırmızı ve zarifti, alt kısmı üst kısmın üzerine kapanmış olsa da, yine de yakışmayan bir şekilde değildi, dişleri düzgün ve en saf fildişi kadar beyazdı, çenesi biraz uzundu ve yüzünün şekli, alnı çok yüksek değildi, burnu ışınlı ve keskindi, ama her şeye rağmen çok sevimli bir yüzü vardı, içinde bir miktar yüce gönüllülük ve ihtişam karışımı taşıyordu tatlılıkla, aynı zamanda onu gören herkeste sevgi ve hayranlık uyandıran; cildi pürüzsüz ve beyazdı, bacakları ve ayakları mükemmel şekilde
yapılıydı, hızlı adımlarla ve dönüşlerle, çevik ve aktif ve tüm hareketlerinde
zarifti, her türlü bedensel egzersize uygundu ve
yaptığı her şey ona yakışıyordu, hayranlık uyandıracak kadar iyi dans edebiliyordu, ancak ne gençliğinde ne de olgunluk yıllarında bunu hiç uygulamadı, bir beyefendiye yakışacak
bir eskrim becerisine sahipti, müziğe büyük bir sevgisi vardı,
sık sık kendini bir viyolonle eğlendiriyordu, bunu ustaca çalıyordu,
diğer müziklerde kesin bir kulağı ve yargısı vardı,
yay ve tüfeklerde mükemmel atışlar yapıyordu ve bunları egzersiz olarak çok kullanıyordu,
resim, oyma, heykel ve tüm
serbest sanatlarda büyük bir yargıya sahipti ve her türden değerli birçok merakı vardı,
perspektif gözlüklerden büyük keyif alıyordu ve diğer nadirlikleri için
bu kadar etkilenmiyordu Antik çağda, işin değeri olarak - arazileri iyileştirmekten, korular ve yürüyüş yolları ve meyve ağaçları dikmekten, pınarlar açmaktan ve balık havuzları yapmaktan çok zevk alırdı; kırsal eğlencelerden tek sevdiği, şahin avcılığıydı ve bunda çok hevesliydi ve kullandığı süre boyunca bundan çok keyif alırdı, ancak kısa süre sonra bıraktı; harika bir şekilde temiz, düzenli ve nazikti ve buna çok düşkündü, ancak pahalı olan herhangi bir şeyi giymeyi çok erken bıraktı, ancak en açık ihmalkar
alışkanlığıyla bile tam bir beyefendi gibi görünüyordu; vücudunun gücünden daha fazla hitabeti vardı, ancak ruhunun cesareti üyelerini öyle besliyordu ki, onu kullanmak için fırsat bulduğunda asla güçten yoksun kalmazdı; sohbeti çok hoştu çünkü doğal olarak neşeliydi, hazır bir zekası ve kavrayışı vardı; yaptığı her şeyde istekliydi, tartışmada ciddiydi, ama çok mantıklıydı, bu yüzden nadiren yeniliyordu, yapması gereken her şeyi zevkle, özgürce ve kısıtlanmadan yapıyordu, resmi iltifatlardan nefret ediyordu, ama yine de tüm insanlara karşı doğal bir nezaket ve hoşgörüsü vardı, hassas bir yapıya sahipti, ama ruhunun canlılığı sayesinde daha güçlü kompozisyonların yanı sıra emek, nöbet ve yolculuklara da dayanabiliyordu; romatizmalı idi ve savaş bittikten iki veya üç yıl sonra uzun bir hastalık ve hastalık geçirdi, ama hayatının geri kalanında sağlıklıydı ama hassastı, gençliğinde ve çocukluğunda hastaydı, halsizlik ve diş ağrıları çekiyordu, ama sonra ruhu onu bunların içinden taşıdı; hastalık, sıkıntı veya herhangi bir sıradan kaza karşısında çok sabırlıydı, ama yine de, haklı kazalar dışında, bazı zamanlarda çok öfkelenirdi ve bu durumda bile onu korkutan bir lütufa sahipti, yine de öfkesinde asla taşkınlık yapmazdı; ikna etmede çok iyi bir yeteneğe sahipti ve sunulabilecek en büyük fırsatlarda önceden düşünmeden çok iyi ve etkili bir şekilde konuşurdu, çünkü gerçekten de yargısı o kadar iyiydi ki, kendisini memnun edecek hiçbir konuşmayı önceden tasarlayamazdı, ancak icatları o kadar hazırdı ve bilgelik tüm konuşmalarında o kadar alışıldıktı ki, kelimeleri önceden sıralamadan herhangi bir zamanda konuşmaktan pişmanlık duyması için hiçbir neden yoktu, konuşkan değildi ama yine de konuşmaktan uzaktı, çok kısıtlı bir diyeti vardı, uyumaya pek düşkün değildi, sağlıklıyken erken kalkardı, hiçbir zaman boş durmazdı ve başka birini görmekten nefret ederdi, tüm doğal ve olağan eğilimleri ve sakinliğiyle, olağanüstü ve erdeme eğilimli bir şey vardı, tarif edebileceğimden veya çıplak ölü bir tasvirden çıkarabileceğimden öte; onda, kendisinden alınmış hiçbir kopyada bulunamayacak bir ruh ve güç hayatı vardı: bu nedenle, onun dış yapısı ve mizacıyla ilgili söylenebilecek her şeyi özetlemek gerekirse, gerçekten şu sonuca varmalıyız ki, bu prensin kabulü için hazırlanmış çok güzel ve iyi döşenmiş bir konaklama yeriydi; o, bir süre orada hüküm süren ve evrensel imparatorun sarayına geri çağrılana kadar tüm mükemmel erdemlerin yönetimindeydi. 44.

ESSEX KONTU.

_Robert Devereux, üçüncü Essex Kontu._

_1591'de doğdu. 1646'da öldü._

CLARENDON tarafından.

Essex Kontu daha önce yeterince bahsedildi, doğası ve anlayışı tarif edildi, saraydan önceki
ihlalleri ve sonra saraya girişi ve daha sonra orada tuttuğu görevden alınması ortaya konuldu,
ve bundan sonra onun hakkında tekrar konuşmak için fırsat olacak,
ve bu nedenle bu yerde şunu söylemek yeterli olacaktır ki, zayıf bir yargı, biraz kibir ve bir o kadar da kibir, bir adamı en büyük ve en sınırsız ve doymak bilmez hırsın yapacağı kadar haksız ve şiddetli girişimlere sürükleyecektir. Onun ünvan, makam veya terfi gibi bir hırsı yoktu, sadece nazikçe bakılmak, nazikçe konuşulmak ve kendi servetinin tadını sessizce çıkarmak istiyordu ve şüphesiz, doğası gereği hiçbir insan ondan daha fazla isyandan nefret etmezdi ve binlerce kılık değiştirme ve kurnazlık dışında hiçbir açık veya şeffaf ayartmayla buna sürüklenemezdi. Gururu hırs eksikliğini gideriyordu ve kendisinden daha fazla saygı gören başka birini görmekten öfkeleniyordu, çünkü bunu daha çok hak ettiğini düşünüyordu ve daha iyi karşılık veriyordu, çünkü dostluğunda adil ve sadıktı ve düşman olarak gördüklerine karşı kötü davranmazdı: Kral'a sadakat konusunda onu yozlaştırmaya yetecek kadar ona güvenen kimse yoktu, oysa kendisi ihanetin ne olduğunu bilecek kadar akıllı olduğunu düşünüyordu. Fakat yeni doktrin ve Sadakat ayrımı ve Kralın Parlamento içinde ve dışında yetkisi ve Tüzükler hakkındaki yeni kavramlar onun için çok zordu ve gerçekten de anlayışını sarhoş etti ve kendi anlayışını bırakıp, kendisinin de aynı şeyi istediğini düşündüğü ve kendisinden daha iyi yargıladığı
başkalarını takip etmesine neden oldu; kibri onu Mükemmel olmaya yöneltti ve zayıflığı da Meclislerde ve Sahada General olması gerektiğine, meclisleri yönetebileceğine, tutkularını dizginleyebileceğine ve savaşlarda savaşabileceğine ve bu sayede Kralın ve Krallığın koruyucusu olacağına ve yok edicisi olmayacağına inanmaya yöneltti; ve bu kötü temellendirilmiş güvenle,
o Denize açıldı, orada sadece kayalar ve raflarla karşılaştı ve
buradan sığınabileceği güvenli bir liman asla keşfedemedi.

45.

SALISBURY KONTU.

_William Cecil, ikinci Salisbury Kontu._

_1591'de doğdu. 1668'de öldü._

CLARENDON'dan.

Salisbury Kontu, sarayda doğup büyümüştü ve
bir Baba ve Büyükbabadan gelmenin Avantajına sahipti, onlar çok bilge insanlardı ve
Hristiyan dünyasının gözünde büyük Devlet Bakanlarıydı, bilgelikleri ve erdemleri onlarla birlikteydi ve
çocukları sadece onların ünvanlarını miras aldılar. Kral James'in Konseyine kabul edilmişti, o zamandan beri Saray'a o kadar dalkavukluk etti ki, yapması gereken her şeyi abartmakta asla başarısız olmadı; hiçbir güç eylemi teklif edilmedi ki, kendi rolünü en büyük titizlikle ilerletmesin ve yerine getirmesin, ülkesindeki hiçbir adam bu kadar büyük bir tiran değildi veya adalet veya onur güdülerinden daha az etkilenmedi; avlanma ve pazarlık dışında, sadece nasıl davranacağını bildiği konularda, Devlet ve konsey konularında her zaman Kral'a önerilenlere katıldı ve bu tür önerilerde bulunulduğu anda kendisine karşı önerilen her şeye katılarak tüm bu ihlalleri iptal etti ve telafi etti; Ancak Kral Yorke'a gittiğinde, o da Majestelerinin yanındaydı ve o mesafeden biraz cesaret kazanmış gibi görünüyordu ve halkı aldatmamak ve Parlamento'nun işlemlerini tüm dünya için iğrenç hale getirmek için yapılan tüm konseylere katıldı; ancak aniden atlarını kasabadan dışarı çıkardı ve uzaklara taze atlar yerleştirdikten sonra, bu tür insanların en çok korktuklarında kullandıkları aceleyle Londra'ya geri kaçtı ve ondan sonra kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmaktan asla kaçınmadı ve savaş sona erdiğinde ve Crumwell Lordlar Kamarası'nı yıktığında, kendisini Avam Kamarası'nın bir üyesi olarak seçtirdi ve onlarla kendi organlarıymış gibi oturdu ve buna göre saygı gördü; tek kelimeyle o oldu
tüm insanlar için o kadar aşağılık ki, bir daha asla neşe içinde olamayacak
Seneca'nın ona miras bıraktığı: Hic egregiis majoribus ortus est,
qualiscunque est, sub umbra suorum lateat; Ut loca sordida repercussu
solis illustrantur, ita inertes majorum suorum luce resplendeant.




46.

WARWICK KONTU.

_Robert Rich, ikinci Warwick Kontu._

_1587'de doğdu. 1658'de öldü._

CLARENDON'un yazısı.


Warwick Kontu, Kral'ın tavsiyesindeydi, ancak hiç hizmet etmediği Kral'ı terk ettiği için üzülmüyordu ve Majestelerinin hiç değer vermediği veya güvenmeyi hiç düşünmediği kişiler arasında kendisine bahşedildiğini bildiği bu onurdan dolayı kendini yükümlü görmüyordu, bu yüzden görevi terfisini borçlu olduğu kişilerle eğlenmekti; hoş ve arkadaş canlısı bir zekaya ve sohbete, evrensel bir neşeye ve sözlerinde ve eylemlerinde öyle bir serbestliğe sahip bir adamdı ki, daha az erdemli bir adam bulunamazdı, öyle ki bir adam makul bir şekilde, bu niteliklere sahip bir adamın bir ulusun veya krallığın yıkılmasına fazla katkıda bulunamayacağına inanabilirdi; ancak tüm bu kusurlarına rağmen, sorunların başlangıcında tüm kötülükleri yapan o insanlarda büyük bir otorite ve itibara sahipti; ve kapılarını açarak, evini susturulan tüm Bakanların Randevooze'u yaparak, onları susturma yetkisi varken, ve çok savurgan olduğu servetinin büyük bir kısmını onlara harcayarak, ve ibadetlerinde onlarla birlikte bulunarak, ve onlarla ve onlarla eğlenerek, ki onlar bundan vazgeçtiler, o grubun başı oldu ve dindar bir adamın tarzını edindi. Kral, Kuzey Toprakları Kontu Amirallik Komisyonu'nu iptal ettiğinde, hemen Parlamento'dan görevi kabul etti ve hizmetini asla bırakmadı; ve
Crumwell o Parlamentoyu dağıttığında, Koruyucunun
Korumasına girdi, Heyre'sini kızıyla evlendirdi ve onunla o kadar yakın bir güven ve dostluk içinde yaşadı ki, öldüğünde onun tarafından aşırı derecede yas tutulma şerefine erişti: ve daha önce büyük bir borca ​​tabi olan mülkünü, isyanın bu umutsuz malına yatırım yapan herhangi birinden daha fazla gelişmiş ve ödenmiş olarak bıraktı.

47.

MANCHESTER KONTU.

_Edward Montagu, 1626'da Kimbolton Baronu Montagu, 1642'de Manchester'ın ikinci Kontu oldu._

_1602'de doğdu. 1671'de öldü._

CLARENDON tarafından. Tüm Caball'ın Kontu olan Manchester Kontu, binlerce bakımdan, birlikte olduğu topluluk için son derece uygunsuzdu. Nazik ve cömert bir yapıya sahipti, medeni bir şekilde yetiştirilmişti, Spayne'de yanında olduğu Kral'ın şahsına karşı saygı ve sevgi duyuyordu, Ülkesini beceriksiz bir şefkatle seviyordu ve o kadar mükemmel bir mizaca ve mizaca sahipti ki, bu barbar zamanlar ve içinde hareket etmek zorunda kaldığı kaba tavırlar, bu işaretleri yok etmiyor veya fazla bozmuyordu, öyle ki, ezmek zorunda kaldığı kişilere karşı hiçbir zaman kabalık yapmıyordu, ancak eski arkadaşlarına ve diğer tüm kişilere, zamanın kötülüğü ve içinde bulunduğu işin doğasının izin verdiği ölçüde her zaman iyi hizmet veriyordu, ki bu tür bir insanlık çok az kişiye atfedilebilirdi; ve sonunda görevden alındı ​​ve herhangi bir güvenden uzaklaştırıldı,
başka bir sebep olmadan, sadece yeterince kötü olmadığı için.

Önce Buckingham Dükü'nün ailesiyle evlendi ve
onun iyiliği ve ilgisi sayesinde babasının hayatında Peeres evine çağrıldı
ve Kymolton Baronu yapıldı, her ne kadar yaygın olarak
L'd Mandevill adıyla muamele görse ve bilinse de: Ve Courte'un hizmetine olması gerektiği kadar bağımlıydı. Fakat Leydisinin ölümü ve o büyük gözdesinin öldürülmesi, Warwicke Kontu'nun kızıyla yaptığı ikinci evlilik ve babasından aldığı ve sarayın masraflarını hiçbir şekilde karşılamayan çok dar ve kısıtlı geçim, onu kısa süre sonra kırsal bir hayata çekilmeye ve sarayı ve uzun yıllardır çok nadiren geldiği Londra'yı tamamen terk etmeye zorladı; Ve bu emeklilikte, babasının Courte'da yaşadığı itibarsızlık, artık evlendiği ailenin sohbeti, kendisine harika bir Sel ile akan büyüleyici popülerlik, iyi bir eğitimin ona sağlaması gereken korumaların eksikliği, Kilise ve Sivil hükümetin temellerinin daha net bir şekilde anlaşılması, anlayışında büyük bir etki yarattı (çünkü doğası asla bozulmadı, ancak yine de bütünlüğünü korudu) ve Courte'un ülkeye zarar vermeye ve hatta onu yok etmeye meyilli olduğuna ve belirli durumlardan genel ve tehlikeli sonuçlar çıkarmaya inandırdı. Kiliseye her zaman düşman olanlar, ona olan saygısını azaltması için onunla tartıştılar ve onu savunmak için iyi eğitilmemiş olduklarından, ona güvenle saldıran ve düzeltilmesi gereken büyük hataları olduğunu düşünenlere ve gerekli olanı kapsamak için tüm araçların yasal olduğunu düşünenlere kolayca boyun eğdi, oysa gerçek mantık, onu gerçekleştirmek için önerilen yollar yasadışıysa, istenen şeyin gerekli olmadığıdır. Hiçbir adam, her koşul ve nitelikteki kişiler tarafından daha fazla uygulama ile kur yapılmamıştır ve kişiliği, sağlam ve bozulmamış ilkelere sahip olanlar için, sapkın eğilimlere sahip olanlardan daha az kabul edilebilir değildi; ve sonunda, dindarlığı bile ona bir tür mazeret sağladı, çünkü babasının zayıflıkları ve suçları onu adaletin sorgusuna o kadar açık hale getirmişti ki, adaleti ihlal edebilecek kadar güçlü olanların yardımını ve korumasını sağlamayı gerekli gördü ve bu nedenle babasının onurunu en iyi şekilde savunabilecek ve böylece kendi servetini güvence altına alabilecek olanlara bağlı kaldı ve en şiddetli tasarımlarında onlarla aynı fikirde oldu ve onlara itibar kazandırdı; ve Saray da beceriksizce, onu vatana ihanetle suçlayarak umutsuzluğa sürüklemek için bir fırsat yakaladı, oysa (yeterince suçlu olsa da) niyetleri şüphesiz en azından önde gelen adamlardan herhangi biri kadar masumdu; ve Yüce Tanrı'nın kalbinin geri kalanlar kadar kötü olmadığını gördüğüne, onu karışıklığın sonuna kadar koruduğuna, Kral'ın restorasyonundan bu kadar memnun göründüğüne ve bunu uzun süre önce içtenlikle istediğine dair bir kanıttır ve isyanın düzenlenmesinde parmağı olan çok az kişi onun kadar açık pişmanlık belirtileri gösterdi; ve uzun yıllar boyunca Crumwell'in kıskançlığına ve nefretine maruz kalmış, Kinge'in öldürülmesinden ve insanların hayatına yönelik tüm barbarca işlemlerden
soğukkanlılıkla nefret eden biri olarak, Kinge
geri döndüğünde ona lütuf ve iyilik kazandırdı, ki o da bunu hiçbir zaman görev dışı davranışlarıyla kaybetmedi.

48.

THE LORD SAY.

_William Fiennes, Viscount Say ve Sele 1624'te yaratıldı._

_1582'de doğdu. 1662'de öldü._

CLARENDON tarafından.

Parlamento'da yapılan hizipten sonra yapılan ve hepsi bir uzlaşma sağlamak için yapılan ve Parlamento'ya bağlı kalan bu Meclis Üyelerinin sonuncusu, o talihsiz krallığın başına gelen tüm felaketlerin orijinal düzenlemesinde en derin payı olan, ancak Monarşiyi dağıtmayı en ufak bir şekilde düşünmeyen ve insanların rütbelerini ve ayrıcalıklarını eşitlemeyi hiç düşünmeyen L'd Say'dı, çünkü hiç kimse unvanına ondan daha fazla değer vermezdi veya onu daha da büyütmek ve unvanı için mütevazı olan servetini parlatmak için ondan daha fazla hırsa sahip değildi. O, küstah, somurtkan ve asık suratlı bir yapıya sahipti, kitaplarla çok sohbet ederdi, bir bilgin olarak yetiştirilmişti ve (asil bir şekilde doğmuş olmasına rağmen) Oxford'daki New-Colledge'in bir üyesiydi ve William of Wickam'dan sahip olmayı istediği İttifak sayesinde buna hak kazanmıştı, bunu yüzlerce yıl boyunca böylesine mantıksız bir soy yoluyla yerine getirdi, ancak bu sürenin yarısında, Colledge'in o Lord'un ailesinden nadiren biri olmadan kaldığı iddiasıyla, tüm akrabalık bağları ortadan kalktı. Onun rolleri hızlı değildi, ancak kendi rütbesinin çok üstündeydi, bu yüzden Parlamento'da her zaman büyük bir itibar ve otoriteye sahipti ve ayrıca Saray'a karşı çıkmak için her fırsatı değerlendirmek için daha da fazlaydı ve sütüyle Kilise hükümetine karşı amansız bir kötülük besliyordu. Buckingham Dükü, Spayne'den Prens ile döndükten sonra, bu evliliği bozarak kendini popüler kılmayı ve Parlamento'ya karşı nazik olmayı teklif ettiğinde, kısa bir süre için de olsa, Lord Say'ın dostluğunu kazanmaya karar verdi; Lord Say da bu merdiveni tırmanmaya hevesliydi, ancak Dük onu hemen otoriter ve bilgiç bir ruha sahip olduğunu ve tehlikeli mutasyonlara yol açtığını fark etti ve böylece onu bir kenara attı; ve o zamandan beri, sarayda her türlü uğraştan vazgeçti ve kırsalda dar ve sefil bir şekilde yaşadı, çok az kişiyle sohbet etti, ancak kiliseye ve devlete karşı büyük bir
kötü niyetleri olanlarla ve onların eğilimlerini
körükleyerek, onlara nasıl dikkatli davranmaları ve işlerini
en güvenli şekilde yapmaları gerektiği konusunda talimatlar verdi ve gerçekte hükümeti yıkmak için kışkırtmayla
korkmuş olan tüm gemileri dümenleyen Pylott'tu. Krala karşı görev ikrarında bulunmanın her zaman bir yolunu bulurdu ve yerine getiremediği veya getirmek istemediği büyük hizmetler yapmak için birkaç taahhütte bulunurdu ve arkadaşları daha uygun bir duruma katılmaktan memnunken, yerine getirebildiği her türlü görevi almak için acele ederdi, bu yüzden Parlamento'nun başlamasından kısa bir süre sonra Vesayetlerin Efendisi oldu ve Bedforde Kontu'nun ölümünden sonra Hazinedar olmak için istekliydi ve Kilise'ye karşı olan kinini herhangi bir şekilde giderebilseydi, Praerogative'i her zamanki gibi yükseltmeye hazır olurdu. Yeterince kötülük yapıldığını düşündüğünde, akıntıyı durdurur ve daha fazla öfkeyi başka yöne çevirirdi, ancak daha sonra sadece zarar vermek için yetkisi ve itibarı olduğunu, verdiği yaraları iyileştirmek için hiçbir yetkisi olmadığını gördü; ve
yol açtığı kişilerle olduğu kadar
çöktürdükleriyle de aynı derecede hor görmeye başladı.

49.

JOHN SELDEN.

_1584'te doğdu. 1654'te öldü._

CLARENDON tarafından.

Bay Selden, hiçbir karakterin pohpohlayamayacağı veya
değer ve erdemine eşit ifadelerle iletemeyeceği bir kişiydi. Her türde ve her dilde o kadar muazzam bir öğrenime sahipti ki (mükemmel ve üstün yazılarında görülebileceği gibi), bir adam onun kitaplar arasında çok bilgili olduğunu ve sadece okuyup yazarak vakit geçirdiğini düşünürdü, yine de insanlığı, nezaketi ve cana yakınlığı öyleydi ki, en iyi nezaketle yetiştirildiği düşünülürdü, ancak iyi doğası, hayırseverliği ve iyilik yapmaktan ve bildiği her şeyi iletmekten duyduğu zevk, bu yetiştirilme tarzını aşıyordu. Yazılarındaki üslubu sert ve bazen de anlaşılmaz görünüyor, ki bu tamamen diğer insanların yürüdüğü yollardan ele aldığı anlaşılması zor konulara atfedilemez, ancak üslubunun güzelliğini biraz küçümsemesine ve antik çağ diline aşırı yatkınlığına atfedilebilir, ancak konuşmasında en açık sözlü konuşmacıydı ve zor şeyleri kolaylaştırma ve bunları tanınan herhangi bir insanın anlayışına sunma konusunda en iyi yeteneğe sahipti. Bay Hyde, Bay Seldence ile çok genç yaşta tanışmış olmasının ve Londra'da birlikte kalmaya devam etmek zorunda kaldıkları sürece bundan büyük bir keyif almış olmasının dışında hiçbir şeye değer vermediğini söylemeye alışkındı ve isyan ettiklerinde ve yaşının onu yapmaya zorladığı en kötü zamanlarda Londra'da ve Parlamento'da kaldığı için suçlandığını, kınandığını ve azarlandığını duyduğunda her zaman çok üzülürdü; ve her gün yapılan eylemler ne kadar kötü olursa olsun, onlara rıza göstermediğinden emindi,
ama eğer yapabilseydi, kendi güvenliğiyle, ki buna her zaman yeterince hoşgörülüydü: eğer başkalarıyla bazı zaafları varsa, bunlar diğer alanda sahip olduğu harika ve olağanüstü yetenekler ve mükemmelliklerle birlikte ağırlaştırılıyordu.

50.

JOHN EARLE.

_'Micro-cosmographie'nin yazarı 1628. Worcester Piskoposu 1662 ve Salisbury Piskoposu 1663._

_1601'de doğdu. 1665'te öldü._

CLARENDON tarafından.

O zamanlar D'r Earles, Majestelerinin hanesinin Lord Chamberlyne'i olan Pembroke Kontu'nun evinde Chaplyne idi ve bu ilişki kapsamında sarayda bir konaklama yeri vardı. Yunanca ve Latince dillerindeki zarafeti, Oxford'daki Merton Koleji'nin üyesi olması, Üniversite'nin Proktour'u olması ve bazı çok nükteli ve keskin söylevlerinin kendisinin olduğu bilinmesine rağmen, kendisinin izni olmadan basılı olarak yayınlanmasıyla, aniden tüm insanlar arasında çok genel bir saygınlık kazandı, büyük bir dindarlık ve bağlılığa sahip, çok güzel konuşan ve güçlü bir vaiz ve o kadar hoş ve keyifli, o kadar masum ve o kadar şakacı bir sohbeti vardı ki, hiçbir insan ondan daha fazla istenmedi ve daha fazla sevilmedi. Hiçbir insan giyiminde ve alışkanlıklarında ondan daha ihmalkar değildi ve hiçbir insan davranışlarında ve söylevlerinde ondan daha dikkatli ve kültürlü değildi, çünkü tanınmadan önce çok az şey vaat ederek tanındığında daha büyük bir avantaja sahipti. Kendisi hem Latince, hem Yunanca hem de İngilizce'de mükemmel bir şairdi, henüz yurtdışındaki birçok eserde görüldüğü gibi, ancak kendisi, özellikle İngilizce'de, kıyaslanamaz derecede iyi olan birçok şiiri, gençliğinin o çıkışlarına karşı bir
sıkıntıdan dolayı bastırmıştı. Mümkün olduğunca çok zaman geçirdiği Lord Falkelande'a karşı çok düşkündü ve Lord, Yunanca'da kaydettiği hızlı ilerlemeyi, Bay Earles'ten aldığı bilgi ve yardıma bağlarken, Bay Earles de sık sık Oxford'da olduğundan daha yararlı bilgiler edindiğini söylerdi. Prens'in ailesine ilk yerleşmesinde, Chaplynes'lerinden biri yapıldı ve krallığı terk etmek zorunda kaldığında ona eşlik etti ve bu nedenle bundan sonra sık sık ondan bahsetme fırsatımız olacak. Hiçbir zaman bir
düşmanı olmamış ve olamayacak olan birkaç mükemmel adamdan biriydi, ancak tüm öğrenime ve erdeme düşmandı ve bu nedenle kendini asla tanıtmak istemedi.

51.

JOHN HALES.

'_Eaton-Colledge'dan Her Zaman Unutulmaz Bay John Hales._'

_1584'te doğdu. 1656'da öldü._

CLARENDON tarafından.

Bay John Hales, Oxford Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü olmuştu ve o zamanlar Merton Koleji'nin Müdürü olan S'r Harry Savill tarafından hazırlanan S't Chrisostomes çalışmalarının mükemmel baskısı ve baskısının tüm[1] emeğini üstlenmişti.
Dorte Sinodu'nun yapıldığı sırada, Hollande'daki Lahey'de S'r Dudly Carleton Büyükelçisi ile birlikte evdeydi ve bu nedenle o meclisteki istişarelerde bulunma özgürlüğüne sahipti ve o Konvansiyonun cehaleti, tutkusu, düşmanlığı ve adaletsizliğinin en iyi hatırasını geride bıraktı; o zamanlar İngiltere'den çok destek görse de, sık sık onlarla çok hoş ilişkiler kurdu. Öğrenme ve diğer yetenekler açısından en büyük üstünlüğe sahip bir kişi olarak, kendisine Kilise'de herhangi bir terfi sözü verebilirdi, bu tür tüm uğraşlardan çekilip Eton Koleji'nde özel bir arkadaşlığa girdi, arkadaşı S'r Harry Savill orada Dekandı, kitaplarının arasında yaşıyordu ve o zamanlar yaşayan herhangi bir insandan daha
uzaktı, ancak melankoliye en ufak bir eğilimi yoktu, aksine çok açık ve hoş bir sohbete düşkündü ve bu nedenle arkadaşlarının kendisine başvurmasından çok memnundu, onları kendisi seçmişti ve onların arkadaşlığından zevk alıyordu ve onlar uğruna bazen yılda bir kez Londra'ya gidiyordu, sadece onların neşeli sohbetlerinin tadını çıkarmak için. Hiçbir zaman ruhların tedavisini kabul etmezdi ve parayı o kadar küçümserdi ki, arkadaşlığının ve Bursers yerinin (yıllardır Kolej'in iyiliği için tuttuğu) kendisine harcayabileceğinden yılda elli pound daha fazla değer verdiğini söylemeye alışkındı ve yine de tüm yoksul insanlara, hatta cömertliğe karşı çok yardımsever olmasının yanı sıra, gördüğüm herhangi bir özel kütüphanede bulunabilecek olandan daha büyük ve daha iyi bir kitap koleksiyonu yapmıştı, çünkü mükemmel hafızasında, tanıdığım herhangi bir kişiden, sadece Efendim Falkelande hariç, daha fazlasını okumuş ve yanında taşımıştı, ki sanırım o da ona destek olmuştu. Doğal mizacından ve yapısından, ya da tüm kalabalıklardan uzun süre uzak kalmasından, ya da derin yargılarından ve seçici ruhundan dolayı, bazı görüşler edinmişti; bunlar, özel tartışmalarda ve daha çok tartışma durumlarında, olumlu görüşten ziyade, kendisi tarafından kabul edilmedi veya yayınlanmadı; ve sık sık, görüşlerinin kendisine zarar vermediğinden emin olduğunu söylerdi; ancak, bu görüşleri benimseyen ve bunlardan kendisinden daha fazla sonuç çıkarabilecek olan başkalarına zarar vermeyeceğinden emin olmaktan uzaktı; ve bu nedenle, kabul edilenlerden farklı olduğu noktalarda kendi düşüncelerini iletmekte çok çekingendi. Hiçbir şey onu dinden kaynaklanan kavgalardan daha fazla rahatsız etmiyordu ve bu nedenle Roma kilisesinin tiranlığından, diğer insanların vicdanlarına merhametsizce baskı yapmalarından, kendi görüşlerindeki hatalarından daha fazla nefret ediyordu ve sık sık, eğer onu başka herhangi bir Hıristiyanın lanetleneceğine inanmaya zorlarsa, yarın İngiltere kilisesinin dininden vazgeçeceğini söylerdi: ve hiç kimse, kendisini istemeyen başka bir insanın lanetlendiği sonucuna varmazdı: Hiçbir insan, kendisine karşı daha katı ve katı olamazdı, diğer insanlara karşı görüşleri konusunda daha merhametli, diğer insanların, onlara karşı tavırları nedeniyle, hata yapan insanların kendilerinden daha hatalı olduğunu düşünüyordu: ve vicdandan daha fazla kibir ve tutkunun, birbirlerinin cemaatinden ayrılmanın nedeni olduğunu düşünüyordu ve sık sık, bunun sadece dünyayı Böyle bir Liturji üzerinde anlaşmaktan, onları tek bir cemaate getirebilecek şekilde, insanların fikirlerinde farklı olduğu tüm doktrinel noktalar, hiçbir Liturjide yer almamaktadır.

Bir arkadaşıyla ara sıra yaptığı bir tartışmada, farklı görüşlere sahip insanlar arasında birbirlerine hafifçe atılan Sapkınlık ve Bölünmecilik gibi sık ve merhametsiz sitemler üzerine,
iki sayfadan daha az kağıt parçasında bulunan ve arkadaştan arkadaşa yazılı olarak iletilen küçük bir Bölünme söylemi yazdı ve sonunda hiçbir kötü niyet olmadan, Bölünmeye asla sınır olmayan her şeyin çok katı bir denetçisi olan ve Kilise'nin bu tür saldırılara karşı çok dikkatli ve kıskanç olamayacağını düşünen Canterbury Başpiskoposu Dr. Lawde'un görüşüne getirildi. Oxford Üniversitesi'nde yaşadıkları dönemde iyi tanıdığı Bay Hales'i çağırdı ve ona aslında uzun zamandır öldüğüne inandığını söyledi ve eski tanışıklığından yararlanarak kendisine hiç gelmediği için onu çok nazikçe azarladı, sonra ona yakın zamanda kısa bir Bölünme söylemi yazıp yazmadığını ve bu söylemin ima ettiği görüşte olup olmadığını sordu; ona, bir veya iki yıl önce (kendisiyle aynı fikirde olmayan) özel bir arkadaşının memnuniyeti için, iletileceğini hiç düşünmeden böyle küçük bir risale yazdığını ve bunun ilkel babaların yargısına uymayan hiçbir şey içermediğine inandığını söyledi; Bunun üzerine Başpiskopos, İrenaeus'un ve en teyze babaların bazı ifadeleri hakkında onunla tartıştı ve zamanın yeni doktrinleri oturtmaya çok uygun olduğunu, Çağın zekalarının bunlara karşı hassas olduğunu ve Kilise'nin barışını ve birliğini korumak için fazla özen gösterilmediğini söyleyerek bitirdi ve ardından ona durumunu ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu, diğeri ise yeterli olduğunu ve ek bir şey istemediğini ve istemediğini söyledi: ve böylece onu büyük bir nezaketle gönderdi ve kısa bir süre sonra, Windsor'dan bir Praebendary düştüğünde onu tekrar çağırdı ve ona Kral'ın ona bu ertelemeyi, Eton'daki kardeşliği için çok uygun olduğu için verdiğini söyledi, ki (aslında onun için düşünülebilecek en uygun erteleme olsa da) Başpiskopos, onu kabul etmeye
çok zorlanmadan ikna edemedi ve o da bunu, kendisini memnun etmek için değil,
çünkü daha önce yeterince sahip olduğuna gerçekten inanıyordu. Krallıktaki en
küçük adamlardan biriydi ve Avrupa'daki en büyük bilginlerden biriydi.

[Dipnot 1: 'tüm' yerine 'en büyük kısmı', elyazmasında başka bir el
de.]

52.

WILLIAM CHILLINGWORTH.

_'Protestanların Dini'nin yazarı, 1638._

_1602'de doğdu. 1644'te öldü._

CLARENDON tarafından.

Bay Chillingworth, Bay Hales'ten biraz daha üstün bir yapıya sahipti (ve o büyüklükte birçok büyük ve harika adamın olduğu bir Çağ'dı) ve o kadar büyük bir anlayış inceliğine ve o kadar nadir bir tartışma mizacı olan bir adamdı ki, onu herhangi bir tutkuya
kışkırtmak imkansız olduğu gibi, bir adamın kendisini onun keskinliği ve tartışma ve örneklerdeki çabukluğu karşısında biraz rahatsız olmaktan alıkoyması da çok zordu; bu konuda nadir bir yeteneğe sahipti ve tanıdığım tüm adamlara göre büyük bir avantaja sahipti. Gençliğinin tamamını tartışmalarla geçirmişti ve o kadar büyük bir ustalığa ulaşmıştı ki, bu çatışmalarda hiç kimseden aşağı değildi: ama bu egzersizdeki belirgin mükemmelliğiyle birlikte, öyle bir kararsızlık ve şüphe alışkanlığı edinmişti ki, yavaş yavaş hiçbir şeye güven duymaya ve en azından hakikatin en büyük gizemlerinde şüpheci olmaya başlamıştı; Bu, onu ilk başta dinde tereddüt etmekten ve kuşku duymaktan kurtarıp, Roma Kilisesi'ne çabuk ve kolayca uyum sağlamasını ve kendi merakını hala üzerinde taşımasını sağladı, otoriteye boyun eğmeden (ki bu, Kilise'nin Müritlerinden emin olmasını sağlayacak tek mizaçtır), sadece en büyük üne sahip olanlarla sohbet ederek dönüşümünü tamamlamak için Güney Omers'e bir yolculuk yaptıktan sonra, orada pek de tatmin olmadı ve onlardan aynı hızla geri döndü, çünkü hatadan tamamen muaf olmanın hiçbir Kilise'nin doğasında olmadığı ve hiçbir Kilise için gerekli olmadığı inancına sahipti; Cizvitler tarafından kendisine karşı o kadar büyük bir
sertlik ve sitemle yürütülen ve kendisinin o kadar hayranlık uyandıran bir dil
belagatiyle ve o kadar açık ve eşsiz bir akıl gücüyle kendini savunduğu o savaşı başlatan, onları sadece eşitsiz rakipler olarak göstermekle kalmayıp, savaşı kendi taraflarına
taşıyan, Papaların yanılmazlığının kendi Doktorları tarafından da o kadar sarsılıp reddedilmesine ve o konuda kendi aralarında o kadar büyük bir düşmanlık oluşmasına ve en azından Reformcu veya Protestan okullarında olduğu kadar şüphe duyulmasına neden olan ve onları o zamandan beri Bellarmyne öldüğünde Roma Kilisesi'nde kullanılan veya bilinen başka türden silahlar ve silahlarla dindeki o talihsiz anlaşmazlıkları savunmaya ve sürdürmeye zorlayan ve muhtemelen zamanla onu destekleyen
temeli yıkmak.

Böyle bir hafiflik ve değişim eğilimi, genellikle kişide büyük zaaflarla ve daha az olmayan bir kınama ve önyargıyla birlikte gelir, ancak kalbinin samimiyeti o kadar belirgindi ve herhangi bir bozuk amaç için en ufak bir ayartma yoktu ve doğasının masumiyeti ve açık sözlülüğü o kadar belirgindi ve herhangi bir sapkınlık yoktu, onu tanıyan herkes, tüm bu huzursuz hareketlerin ve dalgalanmaların yalnızca kendi düşüncelerinin sıcaklığından ve kıskançlığından, gerçeği bulmak için yaptığı güzel bir soruşturmadan kaynaklandığını açıkça anladı: Ne Rakibin kitapları, ne de diğer kişilerden hiçbiri, her ikisinin de en iyilerini bilmesine rağmen, onun üzerinde hiçbir zaman büyük bir etki bırakmamıştı, tüm ikizleri, kendi aklının tüm gücüyle vicdanına yardım ettiğinde, kendisinden çıktı ve sonra kendisi için çok zordu; fakat bu zaferlerde pek az huzur ve sükunet bularak, kendi yargısına yeni bir başvuruda bulunarak hızla toparlandı, öyle ki, tüm Sallyes ve geri çekilmelerinde kendi
dönüşünde bu konuda gerçekten de haklıydı, her ne kadar bu dünyadaki tüm düşüncelerden tamamen uzak olmasa da, buna hazır olduğunda, bazı büyük ve önemli Kilise adamlarının, kamusal
dönüşünde kendisiyle birlikte olmalarına izin verdi. Şaşkınlık içindeyken veya daha doğrusu eğitim aldığı dine karşı tutkulu bir isteksizlik içindeyken, o kilisenin bir papazı olan Bay Lugar ile çok fazla tanışıklığı olması talihsizliğine uğradı; bu adam Romalılarla en çok çelişen konularda bilgi sahibiydi, ancak keskin bir zekâ veya yargı yeteneği yoktu ve onu, yönetildiğini bulduğu argümanları zayıflatıp zayıflatarak (en büyük yeteneklere sahip adamları ikna etmek için gereken tüm mantığa ve tüm Retoriğe sahip olduğu için) öyle bir noktaya getirdi ki, zavallı adam, uzun süre şüphe içinde yaşayamadığı için aceleyle kendi kilisesini terk etti ve kendini Romalılara kabul etti; Bay Chillingworth'un tüm argümanları ve gerekçeleri onu kullandığı açıklamada ikna edemedi veya o kiliseden uzaklaştıramadı. kendini buna verdi, ama
ona karşı her zaman büyük bir düşmanlığı vardı, çünkü (kendisinin söylediği gibi)
ona acımasızca ihanet etti ve onu başka bir dine sürükledi ve
onu orada bıraktı: Bazı anayasalar bir kez sabitlendikten sonra
şüphelerle rahatsız edilmeye o kadar uygunsuzdur ki.

O gerçekten de tüm savaşların yasadışı olduğuna inanıyordu ve Parlamento'nun (işleyişinden tamamen nefret ettiği) Edgehill savaşına kadar
ulusu bir iç savaşa
sürükleme niyetinde olduğunu düşünmüyordu ve sonra buna
hızlı bir şekilde son verebilecek herhangi bir uygunsuzluğun veya stratejinin en övgüye değer olduğunu düşünüyordu; ve böylece, tüm çarpışmalarda ve saldırılarda bir brest-worke olacak şekilde, çok hafif hareket edecek bir Motor'u matematiksel olarak tasarlamak zorunda kaldığında, bunu, yalnızca o kış mevsiminde, Sussex sınırındaki Hampshyre'de, Lord Hopton'un komutası altında, Arrundell Kalesi'nde kapatıldığı, kısa ve sert bir kuşatmadan sonra, erzak eksikliğinden dolayı teslim olmaya zorlanan ve zavallı Bay Chillingworth'un İsyancıların eline düşmesiyle, özellikle onları takip eden Rahip tarafından, en vahşice muameleye maruz kalmasıyla ve kuşatma sırasında kötü konaklama ve yiyecek ve ateş eksikliğinden kaynaklanan bir hastalıkla parçalanmasıyla, korkunç bir durumda olan Majestelerinin ordusunun o kısmına taşımak için kullandı. don ve kar mevsimi, kısa bir süre sonra 
pryson'da öldü. Mükemmel özelliklere sahip, neşeli bir mizaca sahip, her türlü kötülüğe düşkün, birçok önemli erdemle
dolu, çok kamusal bir kalbe ve iyilik yapmak için yorulmak bilmez bir arzuya sahip bir adamdı; tek mutsuzluğu az uyumasından ve çok düşünmesinden kaynaklanıyordu, bu da bazen onu şiddetli korkulara sürüklüyordu.

53.

EDMUND WALLER.

_1606'da doğdu. 1687'de öldü._

CLARENDON tarafından.

Edmund Waller, bilge bir baba ve annenin cimriliği veya tutumluluğu sayesinde çok güzel bir aileye
geldi ve bunu o kadar
övgüye değer bir avantaj olarak gördü ki, doğası gereği çok fazla odaklandığı
en büyük özenle bunu iyileştirmeye karar verdi; ve
bunun için o kadar çekingen ve içine kapanıktı ki, neredeyse hiç duyulmadı, ta ki hitap şekli ve el becerisi sayesinde, Saray'ın tüm tavsiyelerine, desteğine ve otoritesine rağmen, Şehir'de çok zengin bir eş bulana kadar, Bay Crofts'un lehine tamamen meşgul olan ve o çağda her türlü muhalefete rağmen başarılı olan. D'r Morly ile bir ittifak ve dostluk kurma şansına sahipti. O, doğal yönleri ve çabukluğuyla özellikle şairler olmak üzere birçok iyi kitabı okumada ona yardımcı olmuş ve onu eğitmişti. Diğer insanların şiir yazmaktan vazgeçtiği yaşta (ilk kez bu işe başladığında otuz yaşında bile değildi, en azından böyle yaptığı biliniyordu) kasabayı bu türden iki veya üç parçayla şaşırttı. Sanki onuncu bir ilham perisi yeni doğmuş gibi, sarkık şiiri beslemek için: Doktor o zamanlar onu iyi sohbetleriyle en çok ünlenen o topluluğa getirdi. Orada büyük bir alkış ve saygıyla karşılandı ve takdir edildi. O, hem ciddi hem de şakayla çok hoş bir konuşmacıydı ve bu nedenle, çok zengin olduğu için, daha az saygı görmediği her türlü topluluğa karşı çok minnettardı. Çok gençken oturduğu Parlamentolarda bile beslenmişti[1] ve bu yüzden tekrar toplandıklarında (uzun bir aradan sonra[2]) bu meclislerde büyük bir avantajla göründü, zarif bir konuşma tarzına sahipti ve birkaç argüman üzerinde çok düşünerek (ki bu da onu çok fazla melankolik olan mizacı ve ten rengine meyletti) sık sık aniden konuşuyor gibiydi, fırsat yalnızca iyice düşündüğü şeyi söyleme fırsatı verdiğinde, bu da söylediği her şeye büyük bir parlaklık verdi; bu da hoş olmaktan çok keyif vericiydi. Onun zekâsının mükemmelliğini ve gücünü ve konuşmasının hoşluğunu övmek için daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok, o zaman bu, çok büyük kusurlarla dolu bir dünyayı örtmeye yetecek büyüklükteydi, ki bu kusurlar o kadar örtbas edilmişti ki, onlar onun kınamasına, doğasındaki en aşağılık derecedeki dar görüşlülüğe, onu herhangi bir erdemli girişimde desteklemek için gereken aşağılıklığa ve cesaret eksikliğine, en aşağılık ve en buyurgan doğanın bile memnun olabileceği en yüksek noktaya kadar bir ima ve kölece iltifatlara maruz kalmıştı: hayatını onu almaya en kararlı olanlardan korudu ve kazandı ve onu kaybetmeyi hırsla istemesi gereken bir durumda onu korudu ve sonra onu bu şekilde koruduğu ve onu haklı çıkardığı için ona çiğ gibi gelen kınama ve aşağılamadan tekrar korudu öyle bir bedelle ki: onu en çok
küstürdüğü ve kışkırttığı kişilerle barıştıracak güce sahip olması ve
ruhunun
iğrenç olduğu yerde, en azından acınacak halde olduğu, en çok
nefret edildiği yerde, arkadaşlığının kabul edilebilir olduğu o nadir mutlulukla
yaşına kadar devam etmesi.

[Dipnot 1: 'çocukluğunda' ifadesi 'çok genç'ten önce elyazmasında çıkarılmıştır.]

[Dipnot 2: 've yasak' ifadesi 'ara'dan sonra elyazmasında çıkarılmıştır.]

54.

THOMAS HOBBES.

_1588'de doğdu. 1679'da öldü._

CLARENDON tarafından.

(Hobbes'un Leviathan'ı Üzerine)

Kendime, yargıma göre Dünyada çok fazla zarara yol açabilecek bu tür ayrıntılar hakkında bazı Animadversion'lar yapmayı önerdim,
büyük bir Adı olan ve Dünyada (en azından yeterince) eğlendirilen ve kutlanan bir Kitapta; içinde her türden iyi öğrenim barındıran, nazikçe çıkarılmış ve çok nüktedan ve kurnazca sindirilmiş, çok takdire şayan bir yöntemle ve canlı ve hoş bir üslupla: çok fazla kişiye üstün gelmiş, çiğnemeden birçok yeni ilkeyi ilkeler olarak yutmak için; hazımsızlık için bu tür bir diyet Bay _Hobbes_'un kendisi bile pek hoşlanmıyor. Eserin kapsamlı yeniliği (ki günümüz çağı, eğer varsa, buna fazlasıyla eğilimlidir) bilinen Yazarın adından büyük itibar ve yetki alır; mükemmel yeteneklere, büyük zekaya, biraz okumaya ve biraz daha fazla düşünmeye sahip bir Adam; Yabancı
parçalarda ve gözlemlerde uzun yıllar geçiren, Bilgili ve modern
Dilleri anlayan, uzun zamandır büyük bir Filozof ve Matematikçi olarak ünlenen ve kendi çağında çok sayıda değerli ve olağanüstü İnsanla sohbet eden, eğer hayatının daha canlı kısmında daha hoşgörülü olsaydı, zihninin mizacı üzerinde daha büyük bir etkisi olabilecek olan, ancak yaş, Yasalar ve konuşma özgürlüğünün gerektirdiği sorulara, soruşturmalara ve çelişkilere nadiren boyun eğer: ve her zaman Bay _Hobbes_ Arkadaşları arasında, onun düşünmeye çok fazla zaman harcadığı ve bu düşünceleri aynı veya aynı yeteneklere sahip diğer İnsanların eşliğinde uygulamaya çok az zaman harcadığı yönünde bir yakınma vardır; çünkü
yaşla birlikte doğal yapısı öyle bir
acımasızlık kazandı ki, şüphe eden ve çelişen İnsanlar ona asla minnettar olmadı: Kısacası, Bay _Hobbes_ Dünya'da sahip olduğum en eski tanıdıklarımdan biridir ve her zaman büyük bir saygı duydum, Öğrenim ve bilginin önemli kısımlarının yanı sıra, her zaman Dürüst bir Adam ve skandallardan uzak bir hayat olarak görüldü;
ve şu anda hayatta olan ve onu benim adil ve dostça bir sohbet ve sosyallikten daha uzun
tanıyan çok az İnsan olabilir.

55.

JOHN AUBREY'in Notları.

Kardeşi Edm ve okul arkadaşı Bay Wayte'nin, çocukken yeterince şakacı olduğunu ama buna rağmen o zaman bile tefekkürlü bir Melankoli olduğunu söylediklerini duydum. onu bir köşeye sıkıştırırdı
ve hemen Dersini ezberlerdi. Saçları siyahtı ve
okul arkadaşları[1] ona Crowe demeye alışkındı.

[Dipnot 1: 'okul arkadaşları' 'çocuklar'ın üstünde yazıyordu.]

* * * * *

Lord Şansölye Bacon onunla sohbet etmeyi severdi.
Lo'p'una, Denemelerinin birkaçını Latince'ye çevirmede yardımcı oldu, iyi
hatırladığım bir tanesi, _Şehirlerin Büyüklüğü_ idi. Gerisini
unuttum. Lo'p'u çok tefekkür eden bir kişiydi ve Gorambery'deki
güzel yürüyüşlerinde tefekkür eder ve mürekkep ve kağıt hazır halde ona eşlik eden Bay Thomas Bushell'e veya diğer Beyefendilerine düşüncelerini hemen
yazdırmak için dikte ederdi. Onun
Lo'p'u: Bay Hobbes'un Notions[2]'ını diğerlerinden daha çok beğendiğini söylerdi, çünkü yazdıklarını anlıyordu; diğerleri ise anlamadıkları için çoğu zaman yazdıklarından bir anlam çıkarmakta zorlanırlardı.

[Dipnot 1: 'is', 'was'ın üstünde.]

[Dipnot 2: 'Notions', 'thoughts'un üstünde.]

Bu sıralarda Bay T.H.'nin müziğe çok düşkün olduğu ve Base-Violl'da pratik yaptığı hatırlanmalıdır.

* * * * *

... LEVIATHAN, Booke'un (bana anlattığına göre) yazma tarzı şöyleydi. Çok yürür ve tefekkür ederdi ve asasının[1] başında bir kalem ve mürekkep hokkası vardı; Cebinde her zaman bir Not Defteri taşırdı ve bir düşünce[t][2] aklına gelir gelmez, hemen onu Defterine koyardı, aksi takdirde[3] belki de[4] onu kaybederdi. Kitabın Tasarımını Bölümlere &c; ayırmıştı, böylece nerede olacağını biliyordu. Böylece o Kitap yapılmış oldu.

[Dipnot 1: 'baston'un üstünde 'staffe'.]

[Dipnot 2: 'notion'un üstünde 'though'.]

[Dipnot 3: 'els'in üstünde 'otherwise'.]

[Dipnot 4: 'might maybe' 'should'un üstünde.]

* * * * *

Cevaplarında harika bir şekilde mutlu ve hazırdı; ve kin duymadan (kışkırtmalar hariç) Cevaplar. ama şimdi onun hazır cevaplarından bahsediyorum
zeka ve şakacılık konusunda, o, vermek istemediğini, ciddi bir soruya şu anda cevap vermede becerikli olmadığını[1] söylerdi; bir Aritmetik probleme doğaçlama bir çözüm[2] beklemeleri gerektiğine inanıyordu, çünkü dönüp felsefe, politika vb. ile _sürekli_ ve karmaşıklaştı. sanki Analitik[3] bir işteymiş gibi. aceleyle sonuca varmak için her zaman elinden geldiğince kaçındı.

[Dipnot 1: 'iyi'nin üstünde 'usta'.]

[Dipnot 2: 'mevcut'un üstünde 'doğaçlama', 'cevap' yerine 'çözüm'.]

[Dipnot 3: 'Matematiksel'in üstünde 'Analitik'.]

* * * * *

[Sidenote: Düşünme biçimi[1]]

Bazen düşüncelerini araştırmaya ve tefekküre odakladığını, her zaman şu Kural[2] ile, her seferinde bir şeyi çok ve derinlemesine düşündüğünü söyledi. Örneğin bir hafta veya bazen iki hafta.

[Dipnot 1: 'yol'dan önce 'tarz'.]

[Dipnot 2: 'Kural: 'şart'tan önce 'Gözlem'.]

* * * * *

[Kenar Notu: Baş]

Yaşlılığında çok keldi[1], bu da bir saygıyı hak ediyordu; yine de
içinde çalışmaya alışmıştı ve başı açık oturuyordu: ve kafasında hiç
soğuk hissetmediğini, ama en büyük derdinin
Sinekleri kellere konmaktan uzak tutmak olduğunu söyledi: Kafası ... inçti (ölçüsü bende) pusulada ve fizyologlar tarafından onaylanan bir tokmak biçimindeydi.

[Dipnot 1: 'çok kel'in üstünde 'recalvus'.]

[Kenar notu: Eie]

Güzel bir Gözü vardı ve son anına kadar hayat ve ruhla dolu ela rengindeydi: ciddi olduğunda, konuşurken, içinde (sanki) parlak bir canlı kömür parlıyordu. İki tür
Bakışa sahipti: güldüğünde, nüktedandı ve neşeli bir mizah anlayışına sahip olduğunda,
gözlerini zar zor görebiliyordunuz: ciddi ve ciddi olduğunda[1],
gözlerini (i.) eielidlerinin etrafında açtı. Orta boy gözleri vardı, çok büyük değildi, çok da küçük değildi.

[Dipnot 1: 'olumlu'nun üstünde 'ciddi'.]

[Kenar notu: Boy]

Altı fit boyundaydı ve biraz daha iyiydi ve kayıtsızca dik duruyordu; ya da, daha doğrusu, büyük yaşını düşünürsek, çok dik.

[Sidenote: Sight Witt]

Görme ve Görme'si sonuna kadar devam etti. Keskin bir
görüş'ü vardı, tıpkı keskin bir Witt'i olduğu gibi; o kadar emin ve istikrarlıydı ki (ve insanların Brodwittednes dediği şeyin aksine) onu
sık sık Çarpma ve Bölme'de asla bir rakamı yanlış anlamadığını söylerken duydum[1]: ve diğer şeylerde de aynı şey geçerliydi. Çok düşündü ve mükemmel bir
Yöntem ve Kararlılıkla, bu da nadiren yanlış bir adım atmasını sağladı.

[Dipnot 1: yukarıdaki 'asla ... rakam' 'asla dışarı çıkmadı' ('dışarı' 'yanlış anladı' olarak düzeltildi).]

[Sidenote: Okuma]

Uzun yaşamı düşünülürse çok okumuştu; ama
Düşünmesi Okuma'sından çok daha fazlaydı. O, şunu söylemeye alışkındı,
eğer diğer insanlar kadar okumuş olsaydı,
diğer insanlardan daha fazla bir şey bilmezdi[1]_.

[Dipnot 1: 'bilinen ... sonra' yukarıdaki 'hâlâ cahilce devam etti'.]

* * * * *

[Sidenote: Şarkı söyleme]

Masasının üzerinde her zaman bir sürü pislik şarkısı vardı: örneğin H.
Lawes &c. Şarkıları: geceleri yatakta yattığında, ve dores
sıkılaştırıldığında ve kimsenin onu duymadığından emin olduğunda, _yüksek sesle_ söylerdi (çok iyi bir sesi olmasına rağmen) ama borularını temizlemek için[1]: bunun Akciğerlerine iyi geldiğine ve hayatını uzatmaya çok yardımcı olduğuna inanıyordu.

[Dipnot 1: 'sağlığı için' ifadesinin üstünde 'borularını temizlemek için'.]

56.

THOMAS FULLER.

_1608'de doğdu. 1661'de öldü._

Biraz uzun boyluydu, ortalamayı aşıyordu, ona yakışacak şekilde orantılı bir iriliğe sahipti, ancak şişmanlığa
eğilimi yoktu: tüm vücudunun tam bir düzgünlüğü ve her yerinde mükemmel bir
simetri. Kanlı bir yapıya sahipti, bu da Yüzünü hoş bir Kızıllıkla güzelleştiriyordu, ancak o kadar
Ciddi ve ciddi bir görünüme sahipti ki, o ten renginin gülümseyen cazibesini
hayran bırakıyor ve küçümsüyordu. Başı, doğası gereği tam olarak Kıvrık olan, güzel, Açık Renkli Saçlarla Süslenmişti (bu Çağda yakışıklı bir kişiyi tanımlamak için yeterli bir süs ve bu nedenle tüm Beceri ve Sanat kullanılır) ancak mütevazılığına ve Mesleğine yakışmayacak şekilde aşırı uzamasına izin verilmemişti.

Kapısı ve yürüyüşü çok dik ve zarifti, iyi şekillendirilmiş Gövdesine yakışıyordu: Majesteleri olarak adlandırdığımız şeye yakın bir şeye yaklaşıyordu;
ancak Doktor'un herhangi bir yapmacıklıktan veya gururdan uzak olduğu çok iyi biliniyordu. Hatta, şüphesiz Kibrinin, görkemli yürüyüşüyle ​​birlikte,
giysisinde ve ışınında kendini hiç umursamadı: kendisi için, Temiz veya Terbiyeli olmak biraz zahmetliydi; dış görünüş için önemli değildi, oysa zihninin Elbiseleri içinde asla çok Garip ve Güzel olmadığını düşünüyordu.

Ayrıca, kur yapma ve tavır biçimlerinde görünüşte uysal olmayan bir tavır takınıyordu, kendisini eski İngiliz Kılık Kıyafetine göre taşıyordu, bu da kolaylığı ve sadeliği nedeniyle Doktor'a çok uygundu, Doktor'un zamanı daha ayrıntılı işler için tasarlanmıştı:
ve onun Sloganı samimiyet olabilirdi.

Kişilere karşı da dikkatsizdi, ancak onlarla iş yapma veya endişeleri onları işaret edip uyarmadıkça; görmek ve ayırt etmek iki şeydi: sık sık birkaç yerde, en yakın ve en büyük Tanıdığı Beyefendilerle, tam bir karşılaşma ve duruşta, yanlarından geçmeye çalışmıştı, onları tanımadan, yani, onların tanıdık zorunlulukları tarafından düzeltilip hatırlanana kadar.

Bu, (varsayılabilir ki) onun herhangi bir isteksizliğine ve uygunsuzluğuna atfedilemez ve haklı olarak atfedilemez, çünkü o, Kaba ve çekilmez olmaktan o kadar uzaktı ki, güvenle iddia edilebilir ki, o, Ulusun en kayıtsız kişisiydi, çünkü Konuşma ve Yazıları, böyle bir Konuşma özgürlüğü ve hızlı üslup
neşesi ile yeterince ortaya koyuyor. O, mükemmel bir yürüyen Kütüphaneydi ve ondan zevk almak isteyenler onu çevirmeliydi; şu anki amacından biraz acilen uzaklaştırılmalıydı: ve bir kez Sabitleştirildiğinde ve Eğildiğinde, zihni Çalışmasının yükümlülüğünden kurtuldu; hiçbir İnsan, en yüksek Hayal gücünü asla aşmayan
Sivil ve Ciddi neşeye bundan daha hoş olamazdı. Çok Şerefli ve çok sayıda tanıdığının mutluluğuna sahipti, bu yüzden Nezaket Sanatlarında asla disiplinsiz değildi; yine de _semper idem_ devam etti, bu süreklilik onu onlar için her zaman kabul edilebilir kıldı. Diyetinde çok cimri ve ılımlıydı, ancak yine de kendisine günde iki öğün yemek ve serinletici içeceklere izin verdi: ama Danties'i veya Yemek Pişirme Buluşlarını sevmezdi: Yapısının gücüne daha uygun katı etler; ama
içkiden çok uzak duruyordu, ki bu şüphesiz ki
bu ilk ve son hastalığına kadar sahip olduğu kesintisiz Sağlığın sebebiydi: kendisinin kısmen yeme ve içmedeki titizliğiyle sebep olduğu bu Mutluluğun sebebi olduğu gibi, o da herhangi bir Hastalığın veya Doğanın başka bir şiddetinin aniden ortaya çıkmasından daha çok korkuyordu,
bunun, her şeyin büyük Düzenleyicisi'nin Gözünde bir küstahlık olabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden Tanrı bunun olmasını istiyordu.

Ama her şeyden uzak durması Uykudandı ve garipti ki, böylesine Bedensel ve kanlı bir yapıya sahip olan biri,
bu kadar çok sayıda ağır eğilimli Dinlenme eğilimini göz ardı edebiliyordu. Bunun için bir şekilde daha önce bahsedilen Diyetteki bakımına borçluydu (Midedeki doluluğun dolu Buharları Beyne yükselerek, birçok kişide gördüğümüz o olağan uyuşukluğa neden olur) ama özellikle de Doğasını öylesine bastırmış olan sürekli alışkanlığına, kullanımına ve pratiğine borçluydu ki, tamamen Aktif ve Çalışkan zihni tarafından yönetiliyordu. Ve yine de bu başka bir harikadır: Üniversitedeki İlk Derecesinden itibaren, kendisine neredeyse hiç Eğlence veya Kolay Egzersiz izni vermedi,
yürümek kadar bile değil, ama çok Nadir ve Seyrek; ve bunu
kendi seçimiyle değil, dostça, ama Zorlayıcı
Davetler tarafından zorlandığı için; ta ki Savaş onu bir yerden bir yere gönderene kadar,
ve ondan sonra Kitaplarının Baskısında Basında sürekli olarak bulunması: ne zaman, hangisinin daha hızlı gittiği, Başının mı yoksa Ayaklarının mı: böylece aslında tüm zevklere çok yabancı, hatta Düşmandı.

At binmek en keyiflisiydi, çünkü onun için gerekli olan rahatlık; Doktorların, özellikle son işinin, kendisini o kadar alıştırdığı Seyahat gerektiren
durumları: böylece bu Eğlence, (sadece
izlenen, tadına bakılmayan
Prens Ziyafetleri gibi) onun için zevk olmaktan çok daha fazlaydı.

Yani eğer gerçekten sahip olduğu söylenebilecek bir Mutluluk veya Haz varsa: bu ya İlişkilerinde ya da İşlerindeydi. İlişkilerine gelince, kesinlikle, hiç kimse ondan daha şefkatli, daha hoşgörülü bir Koca ve Baba değildi: her iki eşleşmede de Eşlik Aşkı aynı Sonuçla eşit derecede kutsanmış olduğundan, her iki Evlilikte de sabit bir Tutarlılık sağladı ve bunu o kadar geliştirdi ki, Sevgilerinin Uyumu
tüm Uyuşmazlıkları
susturdu ve tutkunun gürültüsünü
Büyüledi.

Çocuklarının Eğitimine karşı, aşırı derecede dikkatliydi,
onlara, mevcut mülkünün ölçüsünün ötesinde, bu amaca yönelik her şeyi
sağladı; bunun, çok iyi bir Babanın, tüm o iyi Niteliklerde ve Edebiyatta, ki şimdi onlara böylesine Kalıtsal bir
kilde sahip oldukları erken taklitlerinde,
hatıralarına geri döneceği çok umulmaktadır.

Kitaplarına gelince, ki biz bunlara genellikle Beyin Sorunu diyoruz, o daha da Sevgi doluydu, onları takip etmek için her şeyi tamamen terk edip bırakıyordu. Ve yine de Düzeltme ve Ciddiyet (buna Öznenin ciddiyeti de denebilir) aynı zamanda Sevginin işaretleriyse: daha katı ve daha dikkatli bir el asla kullanılmadı. Doğrudur ki onlar, Yabani Otlar gibi bazı hatalar yapmadan
büyümediler: ve Antagonistlerinin en rafine parçaları bile
mükemmellikle övünemez. Şüpheli bir şekilde bilinmeyen ve dövülmüş bir yolda giden kişi, iyi yönlendirmeleri olsa bile, yine de yolculuk sırasında yoldan saparsa, pek de suçlanamaz; onlar
belki de onun İneğiyle birlikte sürmüşlerdir ve ilk olarak ışık tuttuğu
Otoritelere (istisnaları için) borçlu kalmışlardır.

Komşularına ve Arkadaşlarına, hak ettiği şekilde En Yüksek saygıyı kazandığı o neşe ve Sevgi ve saygıyla davrandı: en aşağısından en yükseğine kadar, mevkiine ait olan hiçbir şeyi ihmal etmedi, ne samimi bir yazışmada ne de gerekli Ziyaretlerde; Görevi olan veya yerine getirme gücünde olan hiçbir şeyden asla etkilenmedi. İyi bir Doğanın yardımıyla kavrayışının hızı, hemen (onları bir _ima_ zahmetine sokmadan) ona, hiçbir ödemeden kaçınmayacağı çeşitli İşlerinin ne gerektirdiğini gösterdi: öyle ki, onun Tavsiyesine ve Yardımına güvenmek Mutlak Tedbirin bir parçasıydı. Kısacası, Üstlerine karşı Törensellik veya Görevsellik olmadan Görev bilinciyle saygılıydı; eşitlerine karşı ihmalkarlık veya sosyallik olmadan Gizlice saygılıydı; ve Astlarına (ki aslında Hıristiyanca hiç kimsenin olmadığına hükmetmişti) Kibir veya Küçümseme olmaksızın medeni bir şekilde saygılıydı.

Fakat bütün bu çok seçkin erdemler ve onda bu kadar yüceltilmiş olanlar, Tanrı'nın entelektüellerine bahşettiği o mükemmel yeteneklere karşı birer aldatmacaydı. O, o engin kapsamlılığın bir hatırasına sahipti ki, o Asil Sanatın ilk mucidi olarak haklı olarak tanınıyordu, ki bu sanatın arkasında hiçbir Kural veya talimat bırakmamıştı, sadece söylemlerde ondan düşenler dışında, daha fazla açıklama yapılamaz, ancak onun yaptığı bazı çok nadir deneylerin bir anlatımı. Bir keresinde _Templebar_'dan _Cheapside_'daki en uzak Kanal'a gidip gelirken, geri döndüğünde her İşaret'i yolun iki tarafında sıralanmış bir şekilde durmaları halinde tekrarlamaya girişti, bunları
ya geriye ya da ileriye doğru, seçmeleri gerektiği gibi tekrarladı, ki bunu tam olarak yaptı, hiçbirini kaçırmadı ya da yanlış yerleştirmedi, onu dinleyenlerin hayranlığına.

Aynısını farklı dillerdeki kelimelerde ve
zor ve güç telaffuzlarda, ne olursa olsun, yapardı: ama onda en garip ve çok nadir olan şey, _Çinlilerin_kine benzer bir şekilde, sayfanın üstünden altına kadar olan yazma biçimiydi: tarz şöyleydi. Her Satırın ilk kelimelerini Sayfanın Altına kadar Kenara yakın bir yere yazardı, sonra tekrar baştan başlayarak bu Satırların her birini doldururdu, ki bunlar hiçbir satır arası veya boşluk olmadan, tam ve eşit uzunlukta olurdu, bu da anlamı ve içeriği öyle ayarlardı ve söz konusu Satırların sonlarını ve başlangıçlarını öylesine uygun bir şekilde Birleştirir ve Bağlar ki, daha iyisini yapamazdı, söylediği gibi, hepsini bir Devam'da yazmış olsaydı.

57.

JOHN MILTON.

_1608'de doğdu. 1674'te öldü._

JOHN AUBREY'in notları.

Orta boyluydu,[1] açık kahverengi[2] saçlıydı, ten rengi aşırı[3] açıktı. O kadar açıktı ki, ona Mesih'in Koleji'nin Hanımı derlerdi. oval yüzü. gözleri koyu griydi... o
bir Yedek adamdı.

[Dipnot 1: Aubrey önce 'Benim kadar uzun boylu değildi' yazdı; sonra
son altı kelimenin üzerine 'q[uaere] quot feet uzunluğundayım' ekledi; ve
sonra bunun üzerine 'Orta boylu'.]

[Dipnot 2: 'browne' kelimesinin üzerine 'abroun' (yani kızıl) yazıldı.]

[Dipnot 3: 'çok' kelimesinin üzerine 'aşırı'.]

* * * * *

O erken kalkan biriydi: Saat 4'te. evet, görme yetisini
kaybettikten sonra: Bir adama ona kitap okuttu: Okuduğu ilk şey İbranice İncil'di ve o da saat 4'h. mane 1/2'h.+. Sonra düşündü.
Saat 7'de adamı tekrar yanına geldi ve sonra ona okudu ve akşam yemeğine kadar yazdı: yazmak okumak kadardı. Kızı Deborah
2[1] ona Latince, İtalyanca, Fransızca ve Yunanca okuyabiliyordu; Dublin'de babasına çok benzeyen Bay Clarke [ipek satıyor &c[2]] ile evlendi. Diğer kız kardeşi ise annesine daha çok benzeyen Mary 1[1]'dir. Akşam yemeğinden sonra 3 veya 4 saat yürüyüşe çıkardı, yaşadığı yerde her zaman bir Bahçesi olurdu: yaklaşık 9'da yatardı. Ilımlıydı, öğünler arasında nadiren içerdi. Sohbetinde ve akşam yemeğinde &c: aşırı derecede hoştu ama
Satyricall. R harfini çok sert telaffuz ederdi. Jo. Dreyden'dan gelen bir Satyricall Witt.'in kesin bir işareti.

[Dipnot 1: '2' ve '1', kıdemi belirtir, isimlerin üstünde.]

[Dipnot 2: 'bir Mercer'in üstünde 'ipek satar &c'.]

[Sidenote: Litera Canina.]

Hassas, akort edilebilir bir Sesi vardı ve iyi bir becerisi vardı: babası
ona talimat vermişti: evinde bir Orgu vardı: en çok onu çalardı.
Egzersizi çoğunlukla yürümekti.

Akademik kişiler tarafından çok ziyaret ediliyordu[1]: istediğinden daha fazla.

[Dipnot 1: 'akademik kişiler tarafından' satırın üstüne eklendi.]

Fransa ve İtalya'ya gitmesi için çok ısrar edildi. Yabancılar onu görmeye çok gelirdi ve ona çok hayran kalırlardı ve ona yanlarına gelmesi için büyük ayrıcalıklar teklif ederlerdi ve İngiltere'ye gelen birkaç yabancının tek teşviki, O. Protector'ı ve Bay J. Milton'ı görmek ve doğduğu evi ve odayı görmekti: evde olduğundan çok daha fazla hayranlık duyuluyordu.

* * * * *

Onun armonik ve yaratıcı ruhu, güzel ve orantılı bir vücutta yerleşmişti[1]--In toto nusquam corpore menda fuit. Ovid.

[Dipnot 1: 'yerleşmiş' 'yerleşmiş'ten daha yukarıda.]

Çok iyi bir hafızası vardı: ama mükemmel Düşünme ve düzenleme Yönteminin hafızasına çok yardımcı olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Çok neşeli bir mizah anlayışına sahipti. Çok sağlıklıydı ve tüm hastalıklardan uzaktı, nadiren
Fiziksel olarak, sadece bazen Manna[1] aldı ve sadece
sonlarına doğru Gowte'ye uğradı - İlkbahar ve Sonbahar: Gowte-fitts'lerinde bile neşeli olurdu: & şarkı söylerdi.

[Dipnot 1: 'nadiren ... Manna' satırın üstüne eklendi.]

9 veya 10 Kasım 1674'te vurulan gowt'tan öldü, Apothecaryes Booke'da yer aldığı gibi.

58.

EDWARD PHILLIPS'in notu.

Bu Şiirin Kompozisyonunda çok dikkat çekici bir başka Bölüm daha var
[_Kayıp Cennet_], ki bunu hatırlamak için özel bir fırsatım var;
çünkü en başından beri onu okuyordum; Birkaç
yıl boyunca, ara sıra onu ziyarete gittiğimde, her seferinde On, Yirmi veya Otuz Dizelik bir Pakette, hangisi daha sonra gelirse
yazıldığından, İmla ve İşaretleme konusunda Düzeltme gerekebilirdi; Yaz geldiğinde, uzun bir süre hiçbir şey gösterilmedi ve bunun nedenini merak ederek,
Damarının asla mutlu bir şekilde akmadığı, sadece _Sonbahar
Ekinoktalinden_ _Bahar_a doğru aktığı ve ne denediyse asla onu tatmin etmediği, hayalini asla bu kadar kur yapmadığı; böylece
bu Şiirin etrafında olduğu tüm yıllarda, zamanının sadece yarısını orada geçirdiği söylenebilir.

59.

JONATHAN RICHARDSON'ın Notları.

Onu sık sık gören biri, onun
Yaşadığı bir eve gelmek zorunda olduğunu söyledi ve ayrıca onunla sokakta, _Millington_'ın önderliğinde karşılaştı, o da Devrim zamanında ve sonrasında çok ünlü bir
Kitap Müzayedecisiydi. Bu adam o zamanlar _Küçük Britanya'da_ Eski Kitaplar Satıcısıydı ve _Milton_ onun evinde kalıyordu. Bu, ölmesinden 3
veya 4 yıl önceydi. O zaman Muhbirimin hatırladığı bir Kılıç giymedi, ama Muhtemelen giymiştir, en azından kısa bir süre önce Küçük Gümüş Saplı bir Kılıç ve Soğuk Havada Gri Camblet Ceket giymek onun
Alışkanlığıydı....

Yıllar önce, _Bun-hill_ Tarlaları yakınında, Moor-gate_ Dışındaki Evinin Kapısında Gri Kaba
Kumaş Ceketle Oturup,
Sıcak Güneşli Havada Temiz Havanın Tadını Çıkardığını ve Bu Yüzden, Odasında Olduğu Gibi, Seçkin
Konulardan Ve Kaliteli
İnsanların Ziyaretlerini Kabul Ettiğini Duydum ve Çok Yakın Zamanda, _Dorsetshire_'daki Eski Bir Din Adamı, Dr. Wright'tan Onun Başka Bir Resmini Alma Şansına Sahip Oldum; Onu Küçük Bir Evde Bulduğunu Düşünüyor
ama Bir Katta Tek Bir Oda; Orada, Paslı Yeşille asılmış bir çift merdivenden yukarı çıktı, _John Milton_'ı, Dirsek
Sandalyesinde, Siyah Giysiler ve Yeterince Temiz, Soluk ama Ceset gibi değil, Elleri ve Parmakları Gut Hastalığı ve Tebeşir Taşlarıyla Diğer Söylemler arasında
Kendini Bu Amaçla İfade Etti; bu, ona
verdiği Acıdan Kurtulmuş olsaydı, Körlüğü Katlanılabilir olurdu.

* * * * *

... Zamanın Değişimi Üzerine Hayal Kırıklığından ve Kendi Özel Kayıplarından ve muhtemelen Geçim Kaygılarından ve Ailesinden
Ne Kadar Sıkıntı Çekeceğinin Ötesinde; Suikast Edilmekten Sürekli Dehşet İçindeydi, Yasanın Pençelerinden Kurtulmuş Olmasına Rağmen, Bolluk İçinde Kendini Düşman Yaptığını Biliyor. O Kadar Üzgündü ki
Bütün Geceler Uyanık Yatardı. Daha sonra Kendini olabildiğince Gizli tuttu. Bunu Dr. _Tancred Robinson_ _Milton'ın_, Tapınağın Bay _Walker_'ının bir İlişkisinden almıştı. Ve Kendisi Tarafından İma Edilen Şey Budur, 
VII. 26.

_Kötü Günler ve Kötü Diller, Karanlıkta,
ve Tehlikeler Etrafında Toplanmışken ve Yalnızlıkta_.

* * * * *

Bay _Bendish_ Dul Kadının veya Kızının veya Her İkisinin de söylediğini duymuştur,
İadeden Kısa Bir Süre Sonra Kral, Bu Affedilmiş Adamı Latince Sekreteri Olarak Çalıştırmayı Teklif Etti, Bu Görevde _Cromwell_'e Çok Dürüstlük ve Yetenekle Hizmet Etti; (Benzer Bir Teklifin _Thurlow_'a Yapılması Hiç Duymadığım Kadar Tartışmasız) _Milton_ Teklife Karşı Koydu; Karısı Uymasını Zorladı. _Sen Haklısın_ (diyor) _Sen, Diğer Kadınlar gibi, senin Arabana binmek isterdin; Benim için,
Amacım Dürüst Bir Adam Olarak Yaşamak ve Ölmektir_.

* * * * *

Genellikle Dikte Ettiği
Pozisyonla İlgili Duyduğum Diğer Hikayeler, Rahat Bir Sandalyede Eğik Bir Şekilde Otururdu, Bacağını Dirseğinin Üzerine Atmış Olarak. Sık Sık Sabah Yatakta Yatarken (O Zamanlar Kesinlikle Kıştı)
Uyuyamadığı, Gecelerce Uyanık Yattığı Zamanlarda Denerdi; Tek Bir Dize Bile Yazamazdı; Diğer Zamanlarda Kendi İnandığı Gibi, _Tasarlanmamış Dizelerini_ Belli Bir _İvme_ ve _Astro_ İle Kolayca Akıp Geçerdi. Sonra, hangi saatte olursa olsun, Kızının
Gelecek Olanı Güvenceye Alması için zili çaldı. Ayrıca bana,
Bir Nefeste olduğu gibi belki de 40 Satır dikte edeceği ve sonra bunları
yarıya indireceği söylendi.

60.

ABRAHAM COWLEY.

_1618'de doğdu. 1667'de öldü._

_Kendimden._

Bir adamın kendisi hakkında yazması zor ve hoş bir konudur,
herhangi bir küçümseyici şey söylemek
kendi kalbini ve ondan herhangi bir övgü duymak
okuyucunun kulaklarını rahatsız eder.
Bu şekilde onu
kırmak gibi bir tehlikem yok; ne Zihnim, ne Bedenim, ne de Servetim, bana bu Kibir için herhangi bir malzeme vermiyor. Kendi memnuniyetim için,
beni skandal olmaktan veya kusurlu tarafta dikkat çekici olmaktan korumuş olmaları yeterlidir. Ama bunun dışında, burada kendimden bahsedeceğim, sadece bu emsal söylemlerin konusuyla ilgili olarak ve bu yüzden aşağılanmaya düşmem, sonra da çoğu insanın takdirine yükselmem daha olası. Hafızamın geri dönebildiği kadarıyla, dünyanın, ihtişamın veya işin ne olduğunu bilmeden veya tahmin edemeden önce, ruhumun doğal duyguları bana onlardan gizli bir nefret eğilimi verdi, tıpkı bazı Bitkilerin kendi kendilerine algılanamayan ve insan
anlayışına göre anlaşılmaz bir Antipatiyle diğerlerinden uzaklaştığı gibi. Okulda çok küçük bir Çocukken bile, Kutsal Günlerde koşup arkadaşlarımla oynamak yerine, onlardan çalmaya ve ya tek başıma bir Kitapla ya da aynı mizaca sahip birini bulabilirsem bir Arkadaşımla tarlalara yürümeye alışkındım. O zamanlar ben de tüm kısıtlamalara o kadar düşmandım ki, Üstatlarım
hiçbir ikna veya teşvikle,
beni Kitap olmadan, tek başıma benden muaf tuttukları,
kendi okumam ve gözlemlememle olağan egzersizi yapmaya yöneldiğimi gördükleri için, Gramerin ortak kurallarını öğrenmeye ikna edemezlerdi. O zamanlar
şimdikiyle aynı kafada olduğum (ki itiraf ediyorum, kendime şaşıyorum)
on üç yaşındayken yazdığım ve daha sonra birçok başka dizeyle birlikte basılan bir Kasidenin son kısmından anlaşılabilir.
Başlangıcı Çocukça, ama burada yazdığım bu bölümden
(eğer çok azı düzeltilseydi)
şimdi pek utanmazdım.

9.

Bu bana sadece, araçlarımın
Kıskançlık için çok düşük, Aşağılama için çok yüksek olmasını sağlar.
Biraz Onur isterdim
Büyük işlerden değil, sadece iyilikten.
Bilinmeyenler, kötü bilinenlerden daha iyidir. Söylentiler Mezarı açabilir,
Tanıdık edinmek isterdim, ama ne zaman
Sayıya değil, Arkadaş seçimine bağlı.

10.

Kitaplar, iş değil, Işığı eğlendirmeli,
Ve gece, Ölüm kadar rahatsız edilmeden uyumalı.
Evim bir kulübe, daha
Saraydan daha, ve tüm kullanımım için uygun olmalı, lüks değil.
Bahçem doğanın eliyle boyanmış, sanatlarla değil; ve zevkler,
_Horace_ Sabine tarlasında kıskanabilir.

11.

Böylece hayatımın solan alanını ikiye katlardım,
Çünkü onu iyi koşan, yarışını iki kez koşar.
Ve bu gerçek zevkte,
Bu satın alınmamış sporlarda, bu mutlu durumda,
Kaderimden korkmazdım ya da istemezdim,
Ama her gece cesurca şunu söylerdim,
Yarın Güneşim ışınlarını göstersin,
Ya da bulutlarda saklasın; Güne kadar yaşadım. Gördüğünüz gibi, o zamanlar bile Şairlerle tanışmıştım (çünkü
Sonuç _Horace_'dan alınmıştır;) ve belki de ilk önce bu Karakterleri bana kazıyan, daha doğrusu onlara olan olgunlaşmamış ve ölçüsüz sevgiydi: Bunlar, genç bir Ağacın Kabuğuna
oyulmuş Harfler gibiydiler, ki Ağaçla orantılı olarak hala büyüyorlardı. Fakat, bu sevginin bende bu kadar erken nasıl oluştuğu zor bir soru: Sanırım kafamı ilk önce, o zamandan beri hiç çınlamayan Şiir Çanlarıyla
dolduran o küçük şansı söyleyebilirim: Çünkü okumaya ve bundan biraz zevk almaya başladığım zamanları hatırlıyorum, Annemin Oturma Odasında yatma alışkanlığım vardı (hangi kazayla olduğunu bilmiyorum, çünkü o hayatında hiçbir zaman İbadet dışında hiçbir Kitap okumadı) ama _Spencers_ Eserleri yatma alışkanlığım vardı; bu tesadüfen
karşıma çıktı ve Şövalyeler, Devler, Canavarlar ve cesur Evler Hikayeleri ile sonsuz bir şekilde keyif aldım, bunları
her yerde buldum: (Anlayışımın tüm bunlarla pek ilgisi olmasa da) ve giderek Sayıların Kafiye ve Dansının şıngırtısıyla, öyle ki sanırım onu ​​on iki yaşına gelmeden önce baştan sona okumuştum ve böylece bir Çocuk Hadım edildiği gibi hemen [1] bir Şair oldum. Bu zihinsel duygularla ve kalbim tamamen Mektuplara odaklanmış bir şekilde Üniversiteye gittim; ama kısa süre sonra oradan, hiçbir şeyin durduğu yerde durmasına izin vermeyen, hatta Prens Sedirlerinden Bana, Çördük'e kadar her Bitkiyi kökünden söken o şiddetli Publick fırtınası tarafından koparıldım. Yine de böyle bir Fırtınada başıma gelebilecek kadar iyi bir talihim oldu; çünkü ben
en iyi Kişilerden birinin Ailesine ve Dünyanın en iyi Prenseslerinden birinin Sarayına atıldım. Şimdi burada hayatımın orijinal tasarımına en aykırı yollarla meşgul olsam da, yani çok fazla arkadaşlığa ve küçük bir işe değil, hem Savaşçı hem de Muzaffer bir Büyüklük günlük görüntüsüne (çünkü o zamanlar _İngiliz_ ve _Fransız_
Saraylarının durumu buydu) girmiştim, yine de tüm bunlar Görüşümü değiştirmekten o kadar uzaktı ki,
sadece Aklın onayını daha önce sadece Doğal Eğilim olana ekledi. O tür bir Hayatın tüm Boyasını, ona yaklaştıkça açıkça gördüm; ve gerçek olduğunu bildiğim halde aşık olmadığım o Güzellik, beni büyüleyecek veya baştan çıkaracak gibi değildi, çünkü bunun Sahte olduğunu gördüm. Birkaç
büyük Kişiyle tanıştım, onları çok sevdim, ama
Büyüklüklerinin herhangi bir kısmının
sevilecek veya arzu edilecek olduğunu algılayamadım, tıpkı
bir Fırtınada olmaktan memnun veya hoşnut olacağım gibi,
birçok Geminin güvenle ve cesurca
yol aldığını görmeme rağmen: Bir fırtına
cesaretimle iyi olmasa bile midemle iyi olmazdı.
Herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi
şirketlerden oluşan bir kalabalığın içinde olsam da,
büyük ve onurlu bir güvenin olduğu bir işte çalışsam da,
en iyi sofrada yemek yesem ve
sürgünde ve kamusal sıkıntılarda
benim durumumdaki bir adamın arzulayabileceği
en iyi geçim kolaylıklarından yararlansam da, yine de eski Okul Çocuklarımın Dileğini aynı etkiyi yapan
Bir Kopya
Dizeyle yenilemekten geri duramadım.

Peki öyleyse; şimdi açıkça görüyorum
Bu meşgul Dünya ve ben asla anlaşamayacağız, vb.

Ve ben o zaman kendime Majestelerinin Mutlu Restorasyonundan başka hiçbir avantaj teklif etmedim, sadece o durumda, daha büyük olasılıklar veya iddialar olmadan olağanüstü
talihlere ulaşan diğerleri gibi, kolayca başarabileceğimi düşündüğüm, Ülkede orta derecede
uygun bir İnzivaya çekilmek. Ama daha önce kendime karşı kurnazca bir Kehanet yazmıştım ve sanırım _Apollo_ bana Hakikat konusunda ilham verdi, ancak bunun Zarafetinde değil.

Sen, ne Sarayda ne de Savaşta büyüksün,
Ne Borsada ne de kavgacı Barr'da;
Kendini, ihmal edilmiş Şiirin yükselttiği küçük, çorak övgüyle tatmin et, vb. Ancak beklediğim Güçlerin başarısızlığıyla, karar verdiğim Tasarımdan vazgeçmedim, kendimi teslim olmadan veya Talihin tavsiyesine başvurmadan _A
Corps perdu_ içine attım. Fakat Tanrı, Ruhuna _Rahat ol_ diyen bir Adama güler: Kısa süre sonra sadece birçok küçük engel ve engelle değil, aynı zamanda bir İmparatorun mutluluğunu ve Benimkini mahvedebilecek kadar çok hastalıkla (benim için yeni bir talihsizlik) karşılaştım:
Yine de ne pişman oluyorum ne de yolumu değiştiriyorum. _Non ego perfidum Dixi
Sacramentum_; Uzun zamandır sevdiğim ve sonunda evlendiğim bir Metresten hiçbir şey beni ayıramaz; o ne bana zengin bir Pay getirdi ne de umduğum kadar benimle sessizce yaşadı.

--_Nec vos, dulcissima mundi
Nomina, vos Musae, Libertas, Otia, Libri,
Hortique Syluaeq; anima remanente relinquam._

Ne de benden önce sen,
Sen tüm İsimlerin en tatlısı ve en iyisi,
Sen İlham Perileri, Kitaplar, Özgürlük ve Dinlenme;
Sen Bahçeler, Tarlalar ve Ormanlar terk edilecek,
Yaşamın kendisi Beni terk etmediği sürece.

[Dipnot 1: 'telafi edilemez' metin 1668, 'hemen' düzeltme 1668.]

[Dipnot 2: 'kim' 1668'i çıkardı, 1669'da eklendi.]

61.

THOMAS SPRAT tarafından.

Konuşmamı onun hakkında, başkalarını yargılamaya alışkın olduğu aynı kurala göre yönlendirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Diğer insanlara olan saygısında,
onların zihinlerinin iyi huyluluğunu ve
Davranışlarının dürüstlüğünü,
tüm Belagat veya
Bilgilerinin mükemmelliklerinden daha çok tercih etti. Övgüsünde de aynı yolu izleyeceğim, ki bu esas olarak
hayatına odaklanmalıdır. Çünkü
en erdemli insanlardan,
Alımlılardan elde ettiği diğer yeteneklerden daha fazla alkışı hak ediyor.

Gerçekten de, ne durumunun belirsizlikleri ne de zekasının genişliğinin
bozabileceği
mükemmel bir doğal iyiliğe sahipti.
Şiir Sanatına karşı kanıt olan
bir sağlamlığa ve zihin gücüne sahipti. Mizahında hiçbir şey boş veya hayal ürünü,
hiçbir pohpohlayıcı veya küstahlık görünmüyordu.
Büyük bir dürüstlüğe ve Davranışlarının sadeliğine sahipti;
zamanının çoğunu samimiyetiyle pek ünlü olmayan bir
Ulus ve yaşam tarzında geçirmesine rağmen, bunları sonuna kadar korudu. Fakat yüreğinin doğruluğu kötü örneklerin yozlaşmasının üstündeydi: Ve bu yüzden onları görmek onu zıt Erdemlerde doğruluyordu.

Alışkanlığında, kişiliğinde veya hareketlerinde yapmacık veya tekil hiçbir şey yoktu. İyi terbiyenin biçimlerini, kendine veya başkalarına yük olmadan uygulayabilecek kadar anlıyordu. Hiçbir zaman hiçbir insanın
parçalarına
baskı yapmadı, hiçbir insanı asla yüzsüzleştirmedi. Hiçbir zaman Şöhret için
bir yarışmaya veya herhangi bir insanla çıkar için çekişmeye girmedi. İş
içindeyken başkalarının ısrarlarına çok rahatlıkla katlandı: İşin
dışındayken asla kendini ısrarcı kılmadı. Alçakgönüllülüğü ve alçakgönüllülüğü o kadar büyüktü ki, eğer birçok eşit Erdem
olmasaydı, bunlar ikiyüzlülük olarak düşünülebilirdi.

Konuşması kesinlikle en mükemmel türdendi; çünkü ilk bakışta
yabancılardan ziyade yakın Arkadaşları tarafından daha çok beğenilen türdendi. İlk başta sıra dışı bir görünümle hiç kimseyi şaşırtmadı: asla kendisini topluluğunun iyi görüşüne
zorla sokmadı. Boş zamanlarında ve derece derece tanınmaktan memnundu: ve böylece onun hakkında
tasarlanan itibar daha iyi temellendirilmiş ve daha
kalıcıydı.

Konuşmasında, ne hoşluk ciddiyeti dışladı ne de onun
itidalliği zevkle uyuşmuyordu. Hiç kimse Konuşmasından isteyerek ayrılmadı: çünkü onu öyle düzenledi ki, herkes kendi payına düşeni aldığından memnundu. Tutkularını büyük bir ılımlılıkla yönetti. Erdemleri hiç kimse için asla rahatsız edici veya rahatsız edici olmadı. Başkalarında
hoşlanmadığı her şeyi, daha iyi bir
uygulamanın sessiz azarıyla düzeltti. Zekası o kadar ılımlıydı ki, hiç kimse daha az olmasını istemek için bir nedene sahip değildi: kendi sertliğiyle diğer insanların sertliğini engelledi: Yazılarından hiçbirini isteyerek okumadı. Yakın
arkadaşları dışında hiç kimse onun söylevlerinden büyük bir Şair olduğunu keşfetmedi. Öğrenimi geniş ve derindi, tüm Antik ve Modern Bilgilerden iyi bir şekilde oluşmuştu. Ama aşırı derecede yakın ve cömertçe üzerinde duruyordu: zihnine kazınmış değildi, emaye edilmişti.

Hayatını asla Dünya'nın fısıltılarına veya fikirlerine göre yönlendirmedi.
Yine de iyi bir üne büyük bir saygısı vardı. Şöhret adil bir
Sınırlayıcı olduğunda ona kulak verirdi: Ama abartılı bir Geveze olduğunda değil.
Hem Eylemlerde hem de Sözlerde Özgürlüğün ve Kısıtlamalardan Özgürlüğün tutkulu bir aşığıydı. Fakat diğerlerinin Yasaların yönlendirmesinden aldıkları dürüstlük, onun doğuştan gelen Eğilimiyledir: Ve o, Masumiyeti için başkalarının iradelerine değil, kendi iradesine bağlıydı.

62.

CHARLES II.

_1630'da doğdu. 1685'te öldü._

HALIFAX tarafından.

_Onun_ GİZLEMESİ.

Kendisine yöneltilen en büyük itirazlardan biri, kendini gizlemesi ve
Düşüncelerini gizlemesiydi. Bu konuda bir Esneklik tanınmalıdır;
Hiç olmaması bir Kusur, çok fazla olması ise bir Hatadır.
İnsan Doğası Orta Yola İzin Vermez: Diğer tüm şeyler gibi, İnsanlar bir şeyi iyi yapmaya başladıklarında,
onları çok fazla yapmaktan kolayca vazgeçemezler. Şarkı söylemek gibi en küçük şeylerde bile durum böyledir.

_Fransa_'da, Yaralanmaları ve İhmalleri bir sebepten dolayı gizlemeliydi; _İngiltere_'de de gizlemeliydi, ancak başka sebeplerden dolayı; _Tahttaki_ bir Kral, _Sürgündeki_ bir Kral kadar (başka bir türde olsa da) gizlemek için büyük Ayartmalara sahiptir. _Fransa_ Kralı, _Fransa_ Kralı ile yapabileceği kadar, _Gizleme Zamanlarını da yanında taşıyabilirdi: Bu yüzden _Okul_'daydı.

Hiçbir Kral gizlemeye bu kadar az meyilli olamaz, ancak bunu _Tebaasından_ her gün ona bu tür Dersler verenlerden öğrenmesi gerekir.
Gizleme, diğer Niteliklerin çoğu gibidir, iki Yönü vardır; gereklidir ve yine de tehlikelidir. Hiçbirine sahip olmamak, bir İnsanı küçümsemeye açık hale getirir, çok fazla sahip olmak ise onu Şüpheye maruz bırakır, ki bu da daha az onursuz Rahatsızlıktır. Bir İnsan çok büyük Önlemler almazsa, kendini gizlemeye çalıştığında olduğu kadar asla açığa çıkmaz. Bir İnsan, özellikle Krallar
Durumunda, kendisini gizlemek için bir başkasının göstereceğinden daha fazla çaba gösteremez.

Bu, Zihnin yüce Yeteneklerinden hiçbiri değildir, çünkü
Hristiyanlıktaki herhangi bir Prens'ten daha iyi yapacak Oda Hizmetçileri vardır.
Gizlemeye meyilli insanlar, oyun oynayan Kaleler gibidir, Şilinler için hile yaparlar, buna o kadar alışmışlardır.
Gizlemenin kaba tanımı düpedüz Yalandır; daha az terbiyesiz olan türü buna oldukça yakındır. Sadece Prensler ve Onurlu Kişiler,
kendi doğalarının hak ettiğinden daha nazik Sözler ile
kusurlarına karşı verilmelidir.

Prensler, keşfedilmemesi için çok fazla kişiyle
ilgili olur; o zaman
Onun bunu keşfedilecek kadar ileri götürmesine şaşmamak gerek.
İnsanlar Notları
karşılaştırdı ve Kanıt elde etti; böylece Ahlakları onları
bırakacak olanlar,
onu kötü hizmet etmek için bir Bahane olarak aldılar.
Yüzünü
tanıyanlar, Gözlerini oraya diktiler; ve
ne söylediğini duymaktan çok,
görmenin daha önemli olduğunu düşündüler.
Yüzünün çoğu
İnsan gibi
bir Gevezelik olduğu söylenemezdi, yine de geveze bir Yüz olarak adlandırılamasa da,
bazen iyi bir Gözlemciye Hikayeler anlatırdı.
Öfkelenmeye uygun gördüğünde, çok
huysuz bir Hafızası vardı; ondan kaçan
bir Leke bile yoktu. Bu,
Gizlemesinin Gücünü gösterirken aynı zamanda uyarı da veriyordu; mevcut Amacına uygundu, ancak
İnsanları ona karşı daha fazla Dikkatli olmaya iten bir Keşif yaptı.
Sadece Kendini Övmek, tekrar güvenmek için sürekli Argümanlar sağlar:
İnsanların kendileri hakkında sahip oldukları rahat Görüş,
İnsan Toplumunu ayakta tutar,
ki bu olmadan yarıdan fazlası yok olurdu.

_ZEKASI ve KONUŞMASI. _

Onun Zekası başlıca _Anlayışının_ _Hızlılığından_ oluşuyordu.
Anlayışı _Hatalar_ bulmasını sağladı ve bu da onu bunlar hakkında kısa
Söylemler söylemeye yöneltti, her zaman eşit olmasa da genellikle çok iyiydi.

Yurt dışında olmasıyla, samimi bir şekilde konuşma alışkanlığı edindi,
bu da doğal Dehasına katkıda bulundu, onu konuşmaya çok _yatkın_ hale getirdi;
belki de çok iyi bir yargının onaylayacağından daha fazla.

Herhangi bir şeye en ufak bir fırsat veren _geniş İmalarda_ bulunmaya meyilliydi, diğer birçok şeyde gösterdiği İyi
yetten tamamen daha uygun olanlardan daha fazla. Yurt dışındayken tuttuğu Şirket onu bu tür bir lehçeye o kadar alıştırmıştı ki, bunu bir
Hata veya Uygunsuzluk olarak düşünmekten o kadar uzaktı ki, buna katılmaya
kendilerini ikna edemeyenlere karşı bir
Rağbet meselesi haline getirdi. İyi bir mideye sahip bir adam genellikle etten bahsetmeyi sevdiği gibi,
Yaşının canlılığında, giderek
kendisi için o kadar doğal hale gelen
bu tarzı benimsedi ki, bunu zevk için yapmayı bıraktıktan sonra,
alışkanlık olarak yapmaya devam etti. Eski Zamanların İkiyüzlülüğü
İnsanları buna karşı çok büyük bir Nefret gösteremeyeceklerini düşünmeye yöneltti ve bu, daha önce gözlemlenen Terbiye Kısıtlamaları olmadan bu sınırsız Konuşma özgürlüğünü teşvik etmeye yardımcı oldu.
Hanımlarla daha aşina olduğu
Sohbetlerinde, eğer buna girmeyeceklerse, onlar bile pasif olmalıydı. Sesler ve Nesneler Eğilimi
artırmak için ne kadar Etkili olabilir, bu Tarzı kullanması için bir Argüman olabilir; ya da Özgürlüğü tam anlamıyla kullanmanın, herhangi bir özel
Motif olmadan genel Teşvik olup olmadığı.

O zamanın _Hikayeler anlatma_ tarzı onu buna çekmişti;
İlk başta bir Hikayeyi iyi anlatma Yeteneği için övgüye değer bulunsa da, bunu çok sık kullandığı için duyarsızca ihanete uğrayabilir. Hikayeler şu açıdan tehlikelidir: En iyileri en sık tekrarlanarak bir İnsanı en çok ifşa eder. Modernler için Antiklere karşı bir Kanıt olarak kabul edilebilir, çünkü artık iyi Duygularıyla ayırt edilme iddiasında olan herkes tarafından tamamen
yok edilmiştir.

_Şarap, &c_.'nin İyileştirmeleri vardı, bu da onu _hoş_ ve _Şirkette_ _kolay_ hale getirdi; rolünü üstlendiği ve onunla birlikte eğlenmekten başka bir amacı olmayanlar için bile kabul edilebilirdi.

_Zekâ_ denen Şeyi bir Prens tadabilir, ancak onun için çok fazla almak tehlikelidir; Düşüncelerini
arındırarak _saygınlıklarını_ azaltan ve onları yönetici
kısma daha az uygulayan Cazibeleri vardır. Zekâda bir Prensin karşı koyması gereken bir çekicilik vardır:
ve bu onun için kolay bir mesele değildi; Dezavantaj Koşullarında Doğa ile mücadele etmekti.

Zekâsı, İnsanları yüz üstü bırakacak kadar kötü huylu değildi. Özellikle bir Kral söz konusu olduğunda, onlara

konuşmaktansa, onlar hakkında

sertçe konuşmak daha kabul edilebilirdir.

Zekâsı _Okuyarak_ edinilmedi; Doğası gereği orijinal Soyunun üzerinde sahip olduğu şey, gözlemleme

konusunda çok yetenekli olduğu Şirketten geliyordu. Onun, çok fazla yetiştirilmiş bir Zekâya sahip olduğu söylenemezdi, sade, gelişen, iyi yetiştirilmiş, tavsiye eden bir Zekâ.

Fakat _Zekâsı_ olanları _seven_ tüm İnsanlar arasında, _hiç_ olmayanlara en iyi _dayanabilen_ kişi oydu. Bu, bir İltifattan çok bir Hiciv'e doğru eğiliyor, bu bakımdan, sadece küstahlığa katlanmakla kalmıyor, bazen bundan memnun da görünüyor.

Bazılarını kendisiyle, bu kadar iyi bir zevke sahip bir adamdan beklenenden çok daha fazla konuşmaya teşvik etti:
Başsavcısına,
Onun huzurunda sağduyuyu bu kadar aşağılık bir şekilde kullandıkları için, onları bir Kabahat nedeniyle kovuşturmasını emretmesi daha iyi olurdu. Ancak, eğer bu bir
Kusursa, Tebaasından herhangi birinin buna itiraz etmesi kibirliliktir, çünkü
bu tür bir Hoşgörüye meydan okumak gibi görünecektir.
Bir dereceye kadar, kendisine bu kadar eşit olmayan
İnsanlarla konuşmak için Alçakgönüllülüğüyle, Zekasının Gücünü gevşetmelidir. Zekâ, ona Egzersiz kazandırabilecek bir _Eşitliğe_ alıştırılmalıdır, aksi takdirde ya zayıflamaya ya da daha düşük Boyuttaki İnsanlar arasında hüküm sürerek biraz kabalaşmaya meyillidir,
bir Adamı _korumak_ için Korkunun olmadığı yerde.

Tercihten ziyade Kaza eseri, Metreslerinin
en iyi türden Zekânın
Evlerinde Önceliğe sahip olmasını umursamayanlar olduğu ortaya çıktı. Keskin ve güçlü Zekâ, her zaman
İyi Davranışlar tarafından o kadar tutulmayacaktır ki, bir _Ruelle_'de biraz
zorlayıcı olmayacaktır. Fakat Küstahlığın Zekâ'nın iyi kullanıldığı için minnettar olunacak kadar
yeterli kaldığı her yerde, sadece kabul edilmekle kalmayacak, aynı zamanda
nazikçe karşılanacaktır; böylesi bir Cazibe, bizi Karşılaştırmayla
başa çıkaran her şeye sahiptir.

_Sevecenliği_, Zekâsının bir parçasıydı ve belki de en önemsizi değildi.

Bu, her zaman Kalpten kaynaklanmaması gereken bir Niteliktir, İnsanların Gururu ve Zayıflıkları, onları bununla aldatılmaya hazır hale getirir: Bunu, onları aldatmak için atılan bir Yemden ziyade, Liyakatlerine sunulan bir Saygı olarak görmeye daha hazırdırlar. _Prenslerin_ özel bir
Avantajı vardır.

İlk başta, onun Şefkatinde Doğa kadar Sanat da vardı, ancak
Alışkanlık nedeniyle Doğal hale geldi. Bu, daha iyi bir elin
yanlışıdır, ancak
_Evrensellik_ bunun Gücünün çoğunu alır.
Bir Adam,
Zevki çiğnerken, ilgi çekici Sözlerle desteklenen nazik bir Bakışa sahipse, eğer Gözünde bir başkası da aynı şekilde nazikçe karşılanırsa, o Eşitlik, Hazı hemen değiştirir: İnsanlığın Gururu Ayrım
ya sahip olacaktır; ta ki sonunda Gülümsemeye Gülümsemeye gelene kadar, hiçbir Tarafı kastetmeden; hiçbir tür Etki olmadan;
sadece Salon İltifatları; _Yay_ tek başına onlarsız daha iyi olurdu. Bu türden bazı Dezavantajlar altındaydı, ki bunlar zamanla daha fazla bilinir hale geldikçe, o Şeylerde ilk düşünüldüğünden daha az Anlam vardı.

Zekâsının Tanıdıklığı, kendisine korunması gereken

Mesafeyi_ azaltma Etkisine sahip olmalıydı. Yurt dışındayken ona verilen Özgürlük, onu ya saklamaları gerekenden daha uzun süre kullananlar tarafından korundu ya da kendisi buna katlandı ve diğerleri de kendi Örnekleriyle aynı şeyi kullanmayı öğrendiler. _Tiendro cuydado_'dan başka hiçbir şey söylemeyen bir _İspanya_ Kralı, genele karşı daha fazla Saygı koruyacaktır; konuşacak ama bazen, aynı zamanda iyi yargılayan Azınlığın alaycılığını çekecek, kötü yargılayan Genele Saygı yaratacak bir Motor. Formalite, bu kadar mantıksız bir şekilde alay konusu olduğu için Dünya'dan yeterince intikam alır; yıkıldığı doğrudur, ancak onunla birlikte her şeyin yıkıldığını görmenin kinci
Memnuniyetini taşır.

Onun güzel beyefendiliği ona hiçbir fayda sağlamadı, çok fazla alkışlanarak cesaretlendirildi.

Zekâsı, _iade edilmeden_ önce _sonra_ olduğundan daha uygundu. Bir beyefendinin zekâsı ve taçlı bir başın zekâsı
farklı şeyler olmalıdır. Bir _Taç Yasası_ olduğu gibi, bir _Taç Zekâsı_ da vardır. Bunu ihtiyatla kullanmak çok iyidir ve çok nadirdir.
_Nadiren_ bir şeyler yapmakta, hatta başka bir
Koşul olmadan bile bir Onur vardır. Zekânın sürekli aktığı yerde, Bahar
çökmeye meyillidir; böylece bayağılaşır ve ne kadar çok uygulanırsa, o kadar
aşağılanır.

Diğer İnsanların zayıf yanlarını bulmada o kadar iyiydi ki, kendi yanlarını iyileştirmeye daha az istekli hale geldi: Bu genellikle olur. Buna hain bir Yetenek denebilir, çünkü bir İnsanın kendini yargılamayı unutması, başkalarını kınamaya bu kadar hevesli olmasıyla ihanettir: Bu, İnsanları Hayatlarının ilk Kısmında o kadar yanlış yönlendirir ki, Yargılarının daha olgun olması, onları diğer İnsanlardan daha çok kendilerine bakmaya yönelttiğinde, bu Alışkanlık kolayca geri kazanılamaz. İnsanlar kendilerini diğer İnsanların Kusurlarının sahte Aynasında görmeyi severler. Bu, bir İnsanın o anda kendisi hakkında iyi düşünmesini sağlar ve Düşüncelerini Gülmek İçin Yiyecek bulmak için dışarıya göndererek, evdeki Kusurları görmek için daha az boş zamanları olur. İnsanlar, evde her şeyi iyi tutmaktansa, başka bir Ülkede Savaşmayı tercih ederler.

_Onun_ YETENEKLERİ, ÖFKELERİ, ALIŞKANLIKLARI, vb.

_Mekanik Kafası_ vardı, bu da Nakliye ve İstihkam, vb. eğiliminde ortaya çıktı. Bu, kişinin şu sonuca varmasına neden olurdu:
Düşünceleri, Hazları onları işlerinden uzaklaştırmasaydı, doğal olarak İşlerine daha fazla odaklanmış olurdu.

Çok iyi bir _Hafıza_sı vardı, ancak her zaman aynı şekilde
iyi Kullanamazdı. Bu yüzden, eğer Yeteneklerini İşlerine yönlendirmeye alışmış olsaydı, bunun iyi bir
Efendisi olmaması için hiçbir neden göremiyorum. _Hafıza_ Zinciri, _Düşünce_ Zincirinden daha uzundu; ilki herhangi bir Yükü taşıyabilirdi, diğeri ise çok uzun
taşınmaktan yorulmuştu; bir Sıcakta binmeye uygundu, ancak uzun bir
Yol için
yeterince Rüzgarı yoktu.

Çok büyük bir Hafıza, genellikle
Hiçbir işe yaramayan şeyleri tekrarlayarak ne kadar Zaman kaybedildiğini unutur. Çok konuşmasının bir nedeni de buydu;
çünkü büyük bir Hafızanın her zaman söyleyecek bir şeyi olacaktır ve iyi bir Yargılama onunla birlikte gelmezse, onu durdurmak ve döndürmek için, ister Mevsim içinde ister dışında olsun, kendini boşaltacaktır. Hafızası için, onun bir _Beaute Journaliere_ olduğu söylenebilir; bazen kurnazca Uygulamalar yapardı, vb. bazen de asla içine konulmayı hak etmeyen şeyleri ondan çıkarırdı. Yaşlandıkça, hem İşleri, Zevkleri hem de Sağlığı için Egzersiz için _Saatlerinin_ oldukça kesin bir _Dağılımı_ haline geldi ve bunlara mümkün olduğunca, kendisinin de şımartmaya karar verdiği bazı Özgürlüklerle birlikte _olabilecek_ kadar özen gösterdi. Saatinin yanından geçti ve bakmak için çıkardığında, yetenekli Adamlar ona söyleyecekleri şeylerle acele ederlerdi.

Sık sık _kişisel_ olarak _politik_
Kapasitesine karşı tutulurdu. Bu Durumlarda en ustaca kendisine karşı konuşurdu; _Charles Stuart_ _Kral_'a karşı rüşvet alırdı; ve
Ayrımcılıkta, Karakterinin izin verdiğinden daha fazla doğal Benliğine yaslanırdı. Karakteri tarafından uygun olduğu kadar fazla kısıtlanmasına izin vermezdi; hala
onun dışındaydı, Doğanın Gücü, genellikle bir yarışma olduğu sıklıkta pes eden
Mesleğinin Onuru için çok güçlüydü.

_Arka Merdivenlerini_ kendisine karşı rüşvet vermek, bir zimmetine para geçirmek, topal bir muhasebecinin kurtulmasına yardım etmek veya Gelirlerin İyileştirilmesine karşı Çiftçilerin yanında yer almak için Adamları kabul etmek için en iyi şekilde kullanmadı. Kral, Tacı dolandırmak için bir Araç haline getirildi, bu biraz sıra dışı.

Muhtemelen onu buna teşvik edebilecek şey, etrafındakilerin bu Durumlarda sık sık Para aldığını bulmasıydı; bu yüzden en azından Ortak olmasının iyi olacağını düşündü. Parayı _biriktirmek_ için almadı; Sarayda o Zamanları izleyenler vardı, tıpkı _İspanyolların_ _Tabak Filosu_ gelişini izlediği gibi. Her iki cinsiyetten Dilenciler Kabinesini boşaltmaya ve bir sonraki Durumda yeni bir yükleme için yer açmaya yardım ettiler. Bu Müzakerecilerin de, amaçları bu olduğunda onunla ikiyüzlülükleri oldu. Bunu _biliyor_ ve _devam ediyordu_; böylece şimdiki amacına ulaşmıştı, o zamanlar,
Sonuçları sorgulamak için daha az istekliydi.

Ne _açgözlü_ ne de _cömert_ olduğu söylenemezdi;
elde etme arzusu zengin olma niyetiyle değildi; ve harcamaları, parayı dağıtmak için önceden tasarlanmış bir düşünceden ziyade, parayı elden çıkarmada bir Kolaylıktı. Bir ihtiyacı gidermek kadar, mevcut bir İsteğin yükünü atmak için de aynısını yapardı.

Bir İnsanın Zihninde Rahatsızlığa Katlanma İğrenmesi bir kez gerçekleştiğinde, tüm Tutkuları öyle bir şekilde kontrol eder ki, bir tür Kayıtsızlığa dönüşürler; zayıflar ve uyuşuklaşırlar ve
Zorluk fiyatına hiçbir şey satın almama
temel Maksimi'ne tabi hale gelirler. Bu, onun, insanları incitmek kadar, onlara itaat etmek için de az Hevesli olması anlamına geliyordu; İkramlar vermesinin sebebi, insanları kendileri için daha kolay olmaktan çok, onlar için daha az rahatsız edici hale getirmekti; ve yine de tüm bu süre boyunca hiçbir kötü niyet yoktu. Soran bir Yüzden
kayabilirdi ve bunu çok iyi tahmin edebilirdi. Tüm ağırlığıyla onlara yaslanan bir Adamı
Omuzlarından aşağı atıyordu; böylece
Parti, onun vermekten daha çok almaktan memnun değildi. Bu bir tür
zımni pazarlıktı; ancak İnsanlar nadiren bunu tutuyorlardı, çünkü aldıkları avantajı unutmaya o kadar meyilliydiler ki, Kral'ın onlara yaptığı iyiliği
hatırlamayacağını varsayıyorlardı, böylece bunu bir sonraki
İsteklerine karşı bir Argüman haline getiriyorlardı.

Bu _Kolaylık_ sevgisini Düşüncelerinde tam bir Egemenlik haline getirme İlkesi, özel bir İnsanda, bir Prenste olabileceğinden daha az eleştirilirdi. Bunun Kamuya Sonucu, o Niteliğin Doğasını değiştirir, aksi takdirde bir Filozof, özel Kapasitesiyle bunu haklı çıkarmak için çok şey söyleyebilirdi. Gerçek şu ki, bir Kral, bir İnsandan o kadar farklı bir Yaratık olacaktır ki, Düşünceleri oldukça farklı bir Şekle sokulacaktır ve onları uzlaştırmak o kadar rahatsız edici bir iştir ki, Prensler, İnsanın Beklentilerini insan doğasının izin verdiğinden daha fazla karşılamazlarsa, kendilerini ifşa eden bir Konumda oldukları için kıskanılmaktan ziyade yas tutulmayı bekleyebilirler. İnsanların onu bu kadar sevmeleri nedeniyle daha az Kolaylığa sahip olmaları, özellikle bir Prens söz konusu olduğunda, şaşırtıcı olmaktan çok uzaktır, bu doğal bir Sonuçtur. Kolaylık nadiren bazı sıkıntılar olmadan elde edilir, ancak yine de nadiren onlarsız korunur. Vermenin İnsanları kendisi için daha kolay hale getireceğini
düşündü, oysa bunun onları kesinlikle daha
zorlu hale getireceğini
bilebilirdi.

İnsanlar Prenslerden Fayda gördüklerinde, kendi Haklarından çok onun Cömertliğine atfederler; böylece kendi Görüşlerine göre,
Onların Liyakatı sınırlanamaz; bu yanlış Kuralla, o da pek az tatmin edilebilir. Sınırlandırılmasını bir azalma olarak kabul ederler. Liyakatın üzerinde asla altın Yağmurlarla
söndürülemeyen bir Susuzluk vardır. Sadece hala hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazlasını almaya
açtır. Bu Kral _Charles_, hüküm sürmüş herhangi bir Prens kadar çok Örnekte, çünkü Erişimin Kolaylığı ilk İsteklerinin iyi Başarısını getirdiğinden, başlangıçta kısa ve kararlı bir Reddetmeyle daha etkili bir şekilde durdurulmuş olan bu İtirazları tekrarlamaya daha fazla teşvik edildiler. Ancak Doğası onu bu Yönteme yöneltmedi, aksine onu sıkıntılı Dakikayı bir süreliğine ertelemeye yöneltti ve bu onun Eğilimi olduğu için, onunla mücadele etmek istemedi.

Her Gün Gözlemle daha da doğrulanan bir Görüşüm var, Minnettarlık satın alınamayan şeylerden biridir. İnsanlarla birlikte doğmalıdır, aksi takdirde Dünyadaki tüm Yükümlülükler onu
yaratmayacaktır. Terbiyeyi tatmin etmek ve Suçlamayı önlemek için dışsal bir Gösteriş yapılabilir; ancak nazik bir şeyin gerçek Duygusu Doğanın bir Armağanıdır ve asla olmamıştır ve edinilemez.

Rahatlık Sevgisi bir Afyondur, zaman için hoştur, Ruhları sakinleştirir, ancak nadiren en ölümcül olan Etkileri vardır. Aşırı Rahatlık Sevgisi, bir İnsanın Zihninin olan herhangi bir şeye pasif bir İtaat göstermesine neden olur: Düşüncelerin _memnun_ olma _Arzu_ duymasını azaltır.

İyi huylu tarafında biraz Dengesiz olduğu kabul edilmelidir, nazik bir Şey yapmak için yeterince Canlılık yok, sert bir şey yapmak içinse çok daha az; ancak başka bir İnsana sert bir şey yapılırsa, Akşam Yemeğini bundan daha kötü yemezdi. İster Ruhların Dağılmasından, ister içinde bulunduğu Yaşam Alışkanlığından kaynaklansın, bu bir Doğa Ölümüydü, Şiddetinden daha çok.

Eğer bir Kral, makamına uygun olandan daha fazla Şefkatle doğarsa, zamanla sertleşir. Uyruklarının Kusurları Şiddeti o kadar gerekli kılar ki, onu kullanmak için verilen sık Fırsatlarla alışkanlık haline gelir ve Doğanın ilk başta yarattığı Direnç derece derece zayıflar, ta ki sonunda tamamen sönene kadar.

Kısacası, bu Prens'in _Erdemlerden_ ziyade _Hediyelere_ sahip olduğu söylenebilir, örneğin Şefkat, Yaşam Kolaylığı, verme ve affetme eğilimleri: Bu Nitelikler, Erdeminden ziyade Doğasından kaynaklanır.

Sağlığını Korumaktan başka hiçbir şeye daha fazla Uygulaması yoktu; Düşüncelerinde başka herhangi bir şeye tamamen Öncelikliydi ve bunu Dünyadaki herhangi bir İnsan kadar az Ara vererek incelediği söylenebilirdi. Bunu çok iyi anlamıştı, ancak bunda başarısız oldu, çünkü bunun _Zevkleriyle_ olduğundan daha uzlaşılabilir olduğunu düşünüyordu. Bunları uzlaştırmak için böyle bir Zihne sahip olmak doğaldır, bu yüzden bu işi yapan herhangi bir Adamın bu Hatayı yapması daha kolaydır.

Bu, onu Beslenme konusunda aşırıya kaçmaya yöneltti, bu Eğlencelere daha iyi hizmet etmek için; ve sonra büyük bir _Egzersiz_ yaparak telafi etmeyi ve Kanının çok fazla artmasının kötü Etkilerini önlemeyi düşündü. Bu Yöntemde, onu destekleyecek Gençlik ve
Canlılık varken elde ettiği Başarı, onu Doğanın izin verdiğinden daha uzun süre devam ettirmeye teşvik etti.
Yaş, bize o kadar duyarsızca sinsice yaklaşıyor ki, Akıl Yürütme biçimimizi Hayatın çeşitli Aşamalarına uydurmayı düşünmüyoruz;
o kadar duyarsızca ki, genç olmaktan çıktığımızda herhangi bir _kesin Zaman_ belirleyemediğimiz için, ya her zaman öyle olmaya devam ettiğimizi kendimize övüyoruz ya da en azından bunda ne kadar yanıldığımızı unutuyoruz.

63.

BURNET tarafından.

Kral o zamanlar otuz yaşındaydı ve varsayılabileceği gibi, gençliğin hafifliklerini ve zevkin aşırılıklarını geride bırakmıştı.
Çok iyi bir anlayışa sahipti. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında işlerin durumunu iyi biliyordu.
Yakınlarına gelen herkesi büyüleyen bir yumuşaklığı vardı, ta ki iyi görünüme, nazik sözlere ve adil vaatlere ne kadar az güvenebileceklerini anlayana kadar; bu konuda aşırıya kaçıyordu, çünkü bunlarla hiçbir şey kastetmiyordu, sadece
ihtilaflardan kurtulmak ve kendisine daha fazla baskı yapan herkesi susturmak istiyordu.
Hiçbir din duygusu yok gibiydi: Hem dualarda hem de ayinlerde, sanki insanları, kendisinin meşgul olduğu şeyle hiçbir şekilde ilgilenmediğine ikna etmeye özen gösteriyordu. Yani o, o gösterilerde yardımcı olması bir tür ikiyüzlülük olmadığı sürece, ikiyüzlü olmaktan çok uzaktı (ki şüphesiz öyleydi:) Ama bunu en ufak bir din görünümüyle artırmayacağından emindi. Bir keresinde kendi kendime, ateist olmadığını ama Tanrı'nın bir insanı sadece biraz zevkten mahrum bıraktığı için mutsuz edeceğini düşünemeyeceğini söyledi. Papalığını sonuna kadar gizledi. Ama özgürce konuştuğunda, Reformasyon altında tüm insanların din konularını araştırma özgürlüğüne karşı çıkmaktan kendini alamadı: Çünkü din konularını araştırmaktan, mizahı daha da öteye, devlet konularını araştırmaya taşıdılar. Sık sık, otoritenin yanılmaz olduğuna inanılan ve insanların inancının ve itaatinin örtük olduğu yerlerde hükümetin çok daha güvenli ve kolay bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi:
Bir zamanlar onunla bu konuda çok konuşmuştum. O cana yakın ve rahattı ve etrafındaki herkes tarafından böyle yapılmasından hoşlanıyordu. Onu uzun süre idare etmenin en büyük sanatı, rahat olmak ve her şeyi onun için
kolaylaştırmaktı. _Fransız_ hükümeti hakkında o kadar çok gözlem yapmıştı ki, bir
Parlamento tarafından denetlenebilecek veya bakanlarının hesaba çekilmesi sağlanabilecek bir
Kralın sadece ismen bir Kral olduğunu düşünüyordu.
Çok fazla uygulama veya çalışma yeteneğine sahip olmasa da,
büyük bir bilgi
pusulasına sahipti. Mekanik ve Fizik'i anlıyordu; ve iyi bir Kimyacıydı ve özellikle onu
fikse etmek olmak üzere çeşitli Merkür hazırlıklarına çok meraklıydı. Denizciliği iyi anlıyordu: Ama her şeyden önce gemilerin mimarisini o kadar mükemmel biliyordu ki, bu konuda bir Prens olmaktan
çok daha fazla titizdi. Anlayışı hızlıydı ve hafızası iyiydi. Sürekli konuşan biriydi. Hikayelerini iyi bir
şefkatle anlatırdı: Ama onlar çok sık yoluna çıkarlardı. Hem erkekler hem de kadınlar hakkında çok kötü bir
fikirleri vardı; ve dünyada prensip olarak ne samimiyet ne de iffet olduğunu düşünürdü, ama bazılarının mizah veya kibirden dolayı
birine veya diğerine sahip olduğunu düşünürdü. Hiç kimsenin ona sevgiden hizmet etmediğini düşünürdü: Ve böylece tüm dünyadan
müstağniydi ve başkalarını, kendisini sevdiklerini düşündüğü kadar az severdi. İş hayatından
nefret ederdi ve kolayca aklına gelmezdi: Ama
gerekli olduğunda ve buna karar verdiğinde, Bakanları onun için
iş yaptığı sürece kalırdı. Saltanatının ve tüm işlerinin yıkımı, esas olarak, ilk kez çılgın bir zevk yelpazesine geldiğinde kendini teslim etmesiyle meydana geldi.

64.

BURNET tarafından.

Kral _Charles_ ikinci böyle yaşadı ve öldü. Tarihte herhangi bir adamın
yapabileceği gibi görünen çeşitli devrimlerin en büyük örneğiydi. Hayatının ilk on iki yılında,
bu kadar büyük bir Tacın varisi
olacak ihtişamla yetiştirildi.
Sonrasında, on sekiz yıl boyunca büyük eşitsizlikler içinde, savaşta,
Babasını ve _İngiltere_ Tacını kaybetmenin verdiği mutsuzlukla yaşadı.

İskoçya_ onu sadece hazmı zor şartlarda kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda _İngiltere_ üzerinde de bir girişimde bulundu, her ne kadar zayıf olsa da. _Worcester_ savaşını çok fazla kayıtsızlıkla kaybetti:
Ve sonra, çok fazla şeyi riske atan birinden daha fazla kişisel bakım gösterdi. Bundan sonra on hafta boyunca _İngiltere_'de dolaştı,
bir yerden bir yere saklandı. Fakat, o zamanlar sahip olduğu tüm endişelerin altında, o kadar dikkatsiz ve çok fazla hafifliğe dönüşen bir mizaç gösterdi ki, o zamanlar hiç kayıp vermemiş ve hiç tehlikede olmamış gibi, umursamaz bir şekilde, küçük ev
sporlarıyla kendini eğlendiriyordu. Sonunda _İngiltere_'den çıktı. Fakat kendisine sadık ve ona karşı dikkatli olan o kadar çok kişiye borçluydu ki, sonradan hepsine eşit şekilde karşılık vermeye karar vermiş gibiydi: Ve hepsini hak ettikleri şekilde ödüllendirmenin kolay olmadığını görerek,
hepsini aynı şekilde unuttu. Çoğu Prens bunu oldukça derinden yaşıyor gibi görünüyor; ve geçmiş hizmetleri asla hatırlamamaları gerektiğini,
ama kabullerinin tam bir ödül olduğunu düşünmek. Çağımızdaki herkesten daha fazla, bu ayrıcalığı en geniş şekilde kullandı: Çünkü
hiçbir zaman hafızasını doldurmuş veya düşüncelerini
kendisine yapılmış olan hizmetlerin hiçbirinin duygusuyla meşgul etmemiş gibi görünüyordu. _Paris_, _Colen_ veya _Brüksel_'de yurtdışındayken, hiçbir şeyi
kalbine koymuş gibi görünmüyordu. Tüm eğlencelerini ve düzensiz
zevklerini özgürce sürdürdü; ve bir Tacın kaybı altında en büyük Filozofun olabileceği kadar dingin görünüyordu. Ayrıca, Şansölyesinin kendisini zulmettiğinden sık sık şikayet ettiği projelerden hiçbirine gönüllü olarak kulak vermedi. En çok ilgilendiği şey, masraflarını karşılamak için para bulmaktı. Ve sık sık söylenirdi ki, eğer _Cromwell_ meseleyi daha da karmaşıklaştırıp,
ona iyi bir maaş verseydi,
hakkını ona devretmeye ikna edilebilirdi. Sürgündeyken kendini tamamen zevklerine adadı,
ki
uygulama yapamaz hale geldi. Zamanının çok azını okumaya veya çalışmaya,
daha azını da düşünmeye ayırdı. Ve, o zamanki işlerinin durumunda,
herkese ve her fırsatta,
en çok hoşuna gideceğini düşündüğü şeyi söylemeye alışmıştı: Böylece, sözler veya vaatler
ondan çok kolay uçup gidiyordu. Ve insanlık hakkında o kadar kötü bir fikre sahipti ki,
yaşamanın ve yönetmenin en büyük sanatının,
her şeyi ve tüm insanları derin bir ustalık ve ikiyüzlülükle yönetmek olduğunu düşünüyordu. Ve dünyadaki birkaç adam samimiyetin görüntüsünü ondan daha iyi takınabilirdi: Genellikle çok fazla hile gizlenirdi, sonuçta kimseyi kandıramazdı, çünkü herkes ona güvenmiyordu. Büyük kusurları vardı, ancak onları düzeltecek neredeyse hiç erdemi yoktu: Daha az zararlı olan, daha zararlı olanları düzelten bazı kusurları vardı. Hayatının aktif kısmında tembelliğe ve şehvete o kadar düşkündü ki, işten nefret ediyordu ve kendisine çok fazla sorun çıkaran veya onu herhangi bir kısıtlamaya sokan hiçbir şeyle uğraşmaya dayanamıyordu. Ve mutlak olmak ve hem dinimizi hem de yasalarımızı devirmek istese de, bu kadar büyük bir tasarımın gerektirdiği ne riske girerdi ne de kendine sorun çıkarırdı. Dış görünüşünde nazik bir görünüm vardı: Ama doğasında ne bir bağırsak ne de şefkat varmış gibi görünüyordu: Ve hayatının sonunda zalim oldu. Tüm suçları, hatta kanını bile affetmeye meyilliydi: Yine de, ilk ve genel tazminat eyleminden sonra kendisine karşı yapılan hiçbir şeyi affetmedi, ki bu, merhamet eğilimlerinden ziyade devletin ilkelerine göre yapılmış olarak kabul edilmeliydi. En yakın akrabalarının bile dikkate alınmasından bağımsız olarak, kendisini en büyük bir ahlaksızlık yoluna teslim etti: Bu şekilde en çok çalışılmış
aşırılıklar, en son ana kadar, onun tarafından çok beğeniliyor ve takip ediliyordu. Konuşma tarzındaki yumuşaklıkla, ilk başta tüm insanların kendisine düşkün olmasını sağlama sanatına sahipti, çünkü kesinlikle çağın en iyi yetiştirilmiş adamıydı. Fakat vaadinin üzerine ne kadar az şey inşa edilebileceği ortaya çıktığında, onlarda
yetiştirmeye meyilli olduğu düşkünlükten kurtuldular. Sıradanlıktan daha fazla bir şeye sahip olan kaliteli genç adamlar gördüğünde, onları etrafına çekti
ve hem dinde hem de ahlakta onları yozlaştırmaya koyuldu;
ki bunda o kadar talihsiz bir şekilde başarılı oldu ki, _İngiltere_'yi Restorasyonunda bulduğundan
çok daha değişmiş bir şekilde bıraktı.
Yanına gelen her yeni adama hayatının tüm hikayelerini anlatmayı severdi. _İskoçya_'daki kalışı ve _Paris_ savaşında bir taraftan diğerine mesajlar taşımadaki payı,
ortak konularıydı. Bunları çok zarif bir şekilde ele aldı;
ama o kadar sık ​​ve o kadar bol ki, uzun zamandır
alışmış olan herkes bıktı: Ve o bu hikayelere
başladığında genellikle geri çekiliyorlardı: Öyle ki, sık sık tam bir dinleyici kitlesi önünde anlatmaya başlardı ve bitiremeden etrafında dört veya beşten fazla kişi kalmazdı: Bu da _Wilmot_, _Rochester_ Kontu'ndan sert bir şaka aldı. Bir adamın en ufak bir olayı bile
kaybetmeden aynı hikayeyi tekrarlayacak kadar iyi bir hafızaya sahip olmasına
şaşırdığını ve
yine de aynı kişilere bir gün önce anlattığını
hatırlamamasına şaşırdığını söyledi. Bu onu yabancılara karşı düşkün yaptı; çünkü onlar sık ​​sık tekrarladığı tüm hikayeleri
dinliyorlardı ve bir Kral'da böylesine
alışılmadık bir alçakgönüllülük karşısında sanki büyülenmiş gibi gidiyorlardı.

Kişiliği ve huyu, hem kötü alışkanlıkları hem de talihleri, _Tiberius_'un bize verdiği
karakterine o kadar benziyordu ki, aralarında
bir paralellik kurmak kolaydı. _Tiberius_'un sürgünü ve
sonrasında tahta çıkması, bu açıdan karşılaştırmayı oldukça yakın hale getiriyor.
İşten nefret etmesi ve zevklere olan düşkünlüğü;
gözdelerini büyütmesi ve onlara tamamen güvenmesi;
ve onları aşağı çekmesi ve onlardan aşırı derecede nefret etmesi;
özellikle intikam gibi derin
tasarımları yumuşaklık görünümüyle örtme sanatı,
onları o kadar yakın bir benzerliğe getiriyor ki,
yüzlerinin ve kişiliklerinin benzerliğini gözlemlemek beni pek şaşırtmadı. _Roma_'da _Tiberius_ için dişlerini kaybettikten sonra yapılmış son heykellerden birini gördüm. Ancak,
bu değişikliğin etkisiyle, Kral _Charles_'a o kadar benziyordu ki,
Prens _Borghese_ ve ait olduğu _Signior Dominica_,
bu heykelin kendisi için yapılmış gibi göründüğünü
düşünmemde benimle aynı fikirdeydi.

65.

CLARENDON KONTU.

_Edward Hyde, 1643'te şövalye ilan edildi, 1660'ta Baron Hyde, 1661'de Clarendon Kontu oldu. 1658-1667'de Lord Şansölye._

_1609'da doğdu. 1674'te öldü._

BURNET tarafından.

_Clarendon_ Kontu, Hukuk alanında yetiştirildi ve savaşlar başladığında mesleğinde
önemli hale gelecekti. Avam Kamarası'nda o kadar 
kendini gösterdi ki, önemli biri oldu ve
Kral _Oxford_'da olduğu sürece çok güvenildi.
Kralın talihini Restorasyon'a kadar takip ederek deniz ötesinde kaldı; ve
şimdi mutlak bir gözde ve baş veya tek Bakandı, ama
fazla otoriter bir şekilde. Kral'ı her zaman işlerine bakması için zorluyordu, ama nafile. İyi bir Şansölyeydi, sadece biraz fazla
kabaydı, ama adaletin uygulanmasında çok tarafsızdı.
Dış işleri iyi anlamıyor gibi görünüyordu: Ve yine de onlara fazla karışıyordu. Zekasında çok fazla hafiflik vardı ve her zaman görevinin nezaketine uymuyordu. Kendini beğenmişti ve kendisine fazla
aşağılamayla hitap edenleri reddetmeye meyilliydi. Kral'a karşı öyle bir saygısı vardı ki, yerler kendisinin tavsiye ettiği gibi olmasa bile, yine de Kral'ın yaptıklarını haklı çıkarır ve başkalarının iddialarını küçümserdi, hem de çokça küçümseyerek; bu da ona birçok düşman kazandırdı. İşinde yorulmak bilmezdi, ancak gut hastalığı onu sık sık Kral'a hizmet etmekten alıkoyardı: Yine de, kredisi sırasında, Kral, bu hastalık yüzünden sıkıştığında sürekli ona gelirdi.

66.

LAUDERDALE KONTU.

_John Maitland, ikinci Kont, 1672'de Dük oldu, 1660-1680 arasında İskoçya Devlet Sekreteri oldu._

_1616'da doğdu. 1682'de öldü._

CLARENDON tarafından.

Majesteleri İskoçya'da taç giydiğinde kralın hizmetini planlama ve sürdürmede çok başarılı olan ve bu sayede kralla çok özel bir saygınlık kazanan Latherdale Kontu, onunla İngiltere'ye yürümüş ve tutsak edildiği Worcester'da iyi davranmıştı, ayrıca o liyakati, o zamandan beri aşırı sert koşullar altında bir hapis cezasına çarptırılmasıydı, Crumwell'in her zaman olağandışı bir düşmanlık beslediği bir adamdı ve hapis cezasının durumu, daha sonra gelen hükümetlerin değişikliklerine göre değişmiş olsa da, kendisini Parlamento tarafından kral ilan edilene kadar asla tam bir özgürlük içinde bulamadı ve sonra borcunu ödemenin gerekli olmadığını düşündü İskoçya'ya otorite veya tavsiye için gitti, ancak tavsiyesini arkadaşlarına göndererek, kendisini Parlamento Komiserleriyle birlikte Lahey'e götürmek için acele etti, orada kral tarafından çok iyi karşılandı ve bu eski eğilimleri
geliştirebilecek hiçbir şeyi
yapmadan bıraktı, çünkü o zamanlar aralarında olduğu gibi, o ulusun
üstün olduğu kadar hitabet ve ima yeteneğine sahip bir adamdı. Kendisini kral tarafından en çok güvenilenlere, özellikle de Şansölyeye harikulade bir ısrarla başvurdu,
ve her zaman birlikte oldukları
zaman, sürekli bir savaş halindeydi. Şimdi alçakgönüllü övgülerle de kararlılığını abartıyordu, yüzüne karşı ve arkasından, Şansölye tarafından daha önce kullanılan ve o zamanlar kendisini delirttiğini itiraf ettiği birçok keskin ifadeyi hatırlıyordu, ancak daha sonra hatırladığında bunların çok mantıklı olduğunu bulmuştu. Tüm konuşmalarında çok nazikti, kendisini ve ulusunu binlerce Traytor ve Rebell olarak adlandırdı ve konuşmalarında sık sık, Traytor olduğumda veya isyanda olduğumda bunu söyledi ve hiçbir tartışmadan, yüzlerce şakayı bozduğu Covenante'den küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde olduğu kadar memnun görünmüyordu: özetle tüm konuşmaları, herkesin hoşuna gidecek türdendi, herkes onun söylediği her şeye inanıyor ve onunla aynı fikirdeydi. O, Middleton ile eski tanışıklığını ve yakınlığını, tüm dostluk itirazlarıyla, yeniledi, İskoçya'nın onun emri altında olma konusundaki oybirliğiyle arzusunu ona temin etti ve krala, İskoçya'ya Middleton kadar Komiserlik görevinde bulunabilecek hiç kimseyi gönderemeyeceğini ve tüm krallığı tek bir adam olarak kendi hizmetine birleştirmenin Majestelerinin yetkisinde olduğunu bildirdi: tüm bunlar kralı memnun etti, böylece Komiserler Londra'da, İskoçya'daki eski bir vaat veya uzun süredir çektiği acılara dair yeni bir eğilim üzerine ortaya çıktıklarında, kral ona İmza verdi ve onu o krallığın Devlet Sekreteri olarak ilan etti ve aynı zamanda Middleton'ın Komiseri, Glengarne Kontu, Şansölyesi, Aynı şekilde Komiserlerden biri olan ve krala karşı çok iyi bir kişiliği olan, Meclis Başkanı olan Rothesse, diğer tüm alt düzey görevleri, Kilise ve Devlet'in eski yönetimine olan sevgisiyle en çok dikkat çeken kişilere verdi.

67.

BURNET tarafından.

_Lauderdale_ Kontu, daha sonra Dük yapıldı ve uzun yıllar boyunca gayretli bir Sözleşmeciydi: Ancak kırk yedi yılında Kral'ın çıkarlarına yöneldi; ve _Worcester_ savaşından sonra, yakalandığı yerde, tüm bu süre boyunca tutuklu olarak kaldı. _Londra_ kulesinde, _Portland_ kalesinde ve diğer hapishanelerde birkaç yıl tutuldu,
sonra Kral'ı ev olarak adlandıranlar tarafından serbest bırakıldı. Böylece _Hollanda_'ya geçti. Ve o kadar uzun süre devam ettiği ve tüm insanların görüşlerine aykırı olarak bu kadar yüksek bir güven ve itibarla,
karakterini ortaya koymada biraz fazla ayrıntı vermem beklenebilir; çünkü onu çok iyi tanıyordum. Çok kötü bir
görünümü vardı: Çok iriydi: Saçları kızıl, garip bir şekilde etrafına sarkıyordu:
Dili ağzına göre çok büyüktü, bu da konuştuğu
her şeyi mahvediyordu: Ve tüm tavırları kaba ve gürültülüydü ve bir saray için çok
uygunsuzdu. Çok bilgiliydi, sadece _Latince_'de değil, ki o da
ustaydı, _Yunanca_ ve _İbranice_'de. Çok fazla ilahiyat okumuştu ve neredeyse tüm eski ve yeni tarihçileri: Bu yüzden
çok fazla materyali vardı. Bunlarla ilgili olağanüstü bir hafızası ve bol ama cilasız bir ifadesi vardı. _Buckingham_ Dükü'nün bana dediği gibi, beceriksiz bir anlayışa sahip bir adamdı. O,
ifade edilemeyecek kadar kibirliydi, eğilmesi gerekenlere karşı aşağılıktı,
ama diğerlerine karşı buyurgandı.
Onu sık sık delilik gibi nöbetlere sürükleyen, hiç öfkesi olmayan bir tutku şiddetine sahipti.
Bir şeyi yanlış anlarsa, onu ikna etmek için çalışmak boşunaydı:
Onu küfür etmeye
daha çok kışkırtırdı, asla başka bir düşünceye sahip olmazdı:
Rahat bırakılacaktı: Ve belki de söylediklerini
unutur ve kendi kendine gelirdi. Tanıdığım en soğuk dost ve
en şiddetli düşmandı: Bunu bilmemek için çok fazla hissediyordum.
İlk başta zenginliği hor görüyor gibiydi:
Ama sonra kendini
lükse ve şehvete teslim etti: Ve bu sayede
çok büyük bir masrafa girdi ve onu desteklemek için gerekli olan hiçbir şeye takılıp kalmadı.
Uzun süreli esaretinde zihninde büyük din izlenimleri vardı:
Ama bunları o kadar tamamen tüketti ki, neredeyse hiçbir izleri
kalmadı. İşlerdeki büyük deneyimi, Kral'ı memnun edeceğini düşündüğü her şeye hazır bir şekilde uyması ve en umutsuz tavsiyelerde bile cesurca tekliflerde bulunması, ona Kral'a karşı öyle bir ilgi kazandırdı ki, ona karşı hiçbir girişim veya şikayet, gücü ve anlayışının zayıflaması onu
elinden bırakmaya zorlayana kadar onu asla sarsamadı. İlkelerinde Papalığa ve keyfi yönetime karşıydı: Ve yine de ölümcül bir tutku ve çıkar dizisiyle birincisine yol açtı ve ikincisini neredeyse
kurmuştu. Ve bazıları yumuşak tavırlarıyla tiranlığın ilk başlangıçlarını daha az fark edilir ve kabul edilemez hale getirirken, o, davranışlarındaki öfkeyle, adaletin yasallığından çok bir engizisyonun zulmüne benzeyen hizmetinin ciddiyetini artırdı. Tüm bunlara rağmen o bir Presbiteryendi ve Kral
_Charles_ I. ve yandaşlarına olan nefretini ölümüne kadar korudu.

68.

SHAFTESBURY KONTU.

_Anthony Ashley Cooper, 1662'de Shaftesbury Kontu unvanını kazandı._

_1621'de doğdu. 1683'te öldü._

BURNET tarafından.

_Southampton_ Kontu'nun en büyük itibarı olan kişi, yeğeniyle evlenen ve
sonradan o kadar önemli hale gelen
Sir _Anthony Ashly Cooper_ idi ki
_Shaftsbury_ Kontu olarak
yükseltildi. Ve o kadar büyük bir isim kazandığı ve
onu uzun yıllar boyunca çok özel bir şekilde tanıdığım için, karakteri üzerinde biraz daha duracağım; çünkü çok sıra dışı bir
biçimdeydi. Çok erken yaşta önemli bir figür olmaya başladı.
Yirmi yaşına gelmeden Avam Kamarası'na girdi ve Kral'ın
tarafındaydı; ve _Wiltshire_ ve _Dorsetshire_'ın kendisi için ilan
etmesini üstlendi: Fakat bunu başaramadı. Yine de Prens _Maurice_, onu kabul etmesi gereken bir kasabaya
makaleleri sızdırarak,
bu tarafı terk edip Parlamento'ya dönmesi için ona bir bahane sağladı. Halk meclisinde konuşma konusunda harika bir yeteneği vardı ve hem şakacı hem de ciddi tartışma
yolunu çok hoş bir şekilde harmanlayabiliyordu. Başkalarının
kendi yargısına güvenmesini ve ona bağlı kalmasını sağlama konusunda özel bir yeteneği vardı: Ve o kadar çok kişiyi
kendi görüşüne boyun eğmeye ikna etti ki, partileri yönetme ve kendisini onların başı yapma sanatında
onun kadar iyi bir adam
tanımadım. Dine gelince, en iyi ihtimalle bir Deistti: İçinde yüksek derecede
Astroloji
hastalığı vardı: Bana, bir _Hollandalı_ doktorun
yıldızlardan ona hayatının tüm serisini önceden bildirdiğini söyledi. Ama
bana bunları söylediğinde önünde olan şey, eğer doğru söylediyse,
yanlış çıktı: Çünkü, daha önce olduğundan daha büyük bir adam olacağını söyledi. Ölümden sonra ruhlarımızın yıldızlarda yaşadığını hayal etti. Öğrenmenin daha küçük kısımları hakkında genel bir bilgisi vardı, ama
dibine kadar azını anlıyordu: Bu yüzden geveze bir konuşma tarzıyla zafer kazandı,
ama herhangi bir noktaya yakın tutulduğunda hafifçe tartışıyordu.
Karşı koyma ve şeyleri aşağı çekme konusunda
harika bir yeteneğe sahipti; ama
inşa etmede aynı güce sahip değildi. Kendini ortaya koyarken o kadar abartılı bir kibri vardı ki, çok tatsızdı.
_Cromwell_'in onu
Kral yapmayı teklif ettiğini iddia etti. Gerçekten de o zamanın coşkulularına karşı koymada ona çok faydası oldu. Krallığı kabul etmesi için onu en çok zorlayanlardan biriydi, çünkü, daha sonra söylediği gibi,
kendisini mahvedeceğinden emindi. Gücü, _İngiltere_ ve içindeki tüm önemli adamlar hakkındaki bilgisinde yatıyordu. Onların anlayışlarının ve huylarının boyutunu iyi anlamıştı:
Ve kendini onlara o kadar ustalıkla nasıl vereceğini biliyordu ki, sık sık taraf değiştirmesine rağmen, kendisine ne kadar az güvenilebileceği açıkça görülse de, yine de tüm hoşnutsuz
taraf tarafından sonuna kadar çok güveniliyordu. Yaptığı birçok dönüşü saymaktan utanmıyordu: Ve bunu en uygun zamanda ve en iyi şekilde yapmaya değer veriyordu. Bunu o kadar kibirle ve o kadar az takdirle yaptı ki, bu yüzden birçok kişiyi kaybetti. Ve itibarı
sonunda o kadar düştü ki, eğer ailesi veya partisi için zamanında ölmeseydi daha fazla dayanamazdı:
İlkinin, ikincisine ihanet ederek onu kurtarmasaydı mahvolmuş olurdu.

69.

DRYDEN tarafından.

Bazıları Dostları tarafından, daha çok kendileri tarafından akıllıca düşünülerek,
Kuvvete karşı çıktılar, ki bu güce yükselemediler.

Bazıları Mahkemelerde Büyük oldular ve oradan kovuldular,
Cinler gibi,
Pişmanlık içinde katılaştılar.

Bazıları, Hükümdarlarının ölümcül merhametiyle,
Affedilmiş İsyancılardan, Tahtın Akrabalarından,
Güç ve kamu görevinde yükseldiler:
Güçlü Çeteler, eğer Çeteler nankör adamlar bağlayabilirse.

Bunların arasında ilk sahte _Achitophel_ vardı:
Bütün sonraki Çağlar için lanetli bir İsim. Yakın Tasarımlar ve eğri Konseyler için uygundur;
Akıllı, Cesur ve Zekânın Çalkantılısı:
Huzursuz, İlkelerde ve Yerde kararsız;
Güçte hoşnutsuz, Utançtan sabırsız.
Yolunu bulan ateşli bir Ruh,
Pigme-Vücudu çürümeye sürükledi:
Ve Kilden yapılmış Kirayı bilgilendirdi,
Aşırı durumlarda cüretkar bir Pilot;
Dalgalar yükseldiğinde Tehlikeden hoşnuttu
Fırtınaları aradı; ama uygunsuz bir Sakinlik için,
Zekâsıyla övünmek için Kumlara çok yakın dümen tutardı.
Büyük Zekâlar kesinlikle müttefiklerin delirmesine neden olur;
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır:
Yoksa, neden Zenginlik ve Şeref kutsanmışken,
Yaşına gerekli Dinlenme saatlerini reddetsin?
Hoşuna gitmeyen bir Vücudu cezalandırsın;
Hayatından iflas etmiş, ama rahatlıktan savurgan mı?
Ve hepsi, Emekleriyle kazandığı şeyi terk etmek için,
O tüysüz, iki bacaklı şeye, bir Oğul:
Kazandı, Ruhu büzülürken Kavramlar denedi;
Ve biçimsiz bir Yığın olarak doğdu, Anarşi gibi.
Dostlukta sahte, Nefrette amansız:
Devleti mahvetmeye ya da yönetmeye kararlı.
Bunu kuşatmak için, Üçlü Bağı kırdı;
Kamu Güvenliğinin Sütunları sarsıldı:
Ve _İsrail_'i Yabancı bir Boyunduruk için uydurdu.
Sonra, Korkuyla ele geçirildi, ama hala Şöhret etkisinde,
Bir Vatanseverin Her Şeyi Kefaret Eden Adını Gasp etti.
Hala öyle kolay kanıtlanıyor ki,
Özel Suçları iptal etmek için kamusal Şevkle:
İhanet ne kadar güvenli ve ne kadar kutsal bir kötülük,
burada hiç kimse Halkın İradesine karşı günah işleyemez:
Hırsızların göz kırpabildiği yerde; ve hiçbir suç bilinmesin,
Çünkü başkasının suçunda kendi suçlarını bulurlar.
Yine de, Şöhret hak edilmiş, hiçbir Düşman kin güdemez;
Devlet adamından nefret ederiz, ama Yargıcı överiz.
İsrail'in mahkemelerinde hiç bir _Başrahip_
daha seçici gözlerle, ya da daha temiz ellerle oturmamıştır:
Rüşvetsiz, aranmayan, Sefilleri düzeltmek için;
Hızlı bir şekilde harekete geçebilen ve kolayca erişilebilen.
Ah, Taç'a hizmet etmekle yetinseydi,
Sadece Cübbeye yakışan Erdemlerle;
Ya da, Toprağın kötülüğü, Asil Tohumu ezen
Kalçadan kurtulmuş olsaydı:
David, onun için melodik Harp'ını germişti,
Ve Cennet bir Ölümsüz Şarkı istemişti.
Ama vahşi Hırs kaymayı sever, ayakta durmayı değil;
Ve Fortunes Ice, Erdemler Ülkesine tercih eder:
_Achitophel_, sahip olmaktan yorulmuş
Yasal bir Şöhret ve tembel Mutluluk,
Özgürce toplamak için Altın Meyveyi küçümsedi,
Ve Ağacı sallaması için Kalabalığa Kolunu verdi.
Şimdi, Suçların açık ifadesi, uzun zaman önce tasarlanmış,
Prensiyle cesur bir meydan okumada durdu:
Halkın Davasının Kalkanını kaldırdı,
Tac'a karşı; ve Yasaların ardına saklandı,
Aldığı Komplonun arzulanan fırsatını;
Bazı Koşullar bulur, ama daha fazlasını yapar.
Vızıldayan Elçilerle,
Dinleyen Kalabalığın kulaklarını Kıskançlık ve Korkularla doldurur
Keyfi Tavsiyelerin gün yüzüne çıkmasıyla,
Ve Kralın kendisinin bir _Jebusit_ olduğunu kanıtlar.
Zayıf Argümanlar! ki bunları çok iyi biliyordu,
İsyan etmesi kolay insanlarda güçlüydüler. Çünkü, _Ay_ tarafından yönetilen, başı dönen _Yahudiler_
Başlangıç ​​yenilendiğinde aynı Yolda yürürler:
Ve yirmi yılda bir, Katipleri Kayıt altına alır,
Doğal içgüdüyle Rablerini değiştirirler. _Achitophel_ hala bir Şef istiyor ve hiçbiri
Savaşçı _Absalon_ kadar uygun bulunmadı:
Büyüklüğünün yaratmasını istediği için değil,
(Çünkü politikacılar ne sever ne de nefret eder:)
Ama biliyordu ki, Ünvanına izin verilmezse,
Hala Kalabalığa bağlı kalacaktı:
Böylece azalan krallık gücü,
Bir Demokrasinin Tortularına Çekilebilirdi.

70.

BUCKINGHAM DÜKÜ.

_George Villiers, ikinci Dük 1628._

_1628'de doğdu. 1687'de öldü._

BURNET tarafından.

Bunlardan ilki asil bir duruşa sahip bir adamdı.

Çok canlı bir zekâsı ve her şeyi
cesur figürler ve doğal betimlemelerle alay konusu yapma konusunda kendine özgü bir yeteneği vardı. Hiçbir edebiyatı yoktu: Sadece kimyaya çekilmişti: Ve birkaç yıl boyunca felsefe taşını bulmaya çok yakın olduğunu düşündü; bu, onun gibi tüm insanların, bunun için para harcamaya
çekildiği zaman sahip olduğu etkiye sahipti. Hiçbir din, erdem veya dostluk ilkesi yoktu. Zevk, neşe veya abartılı eğlence onun kalbine koyduğu tek şeydi. Hiçbir şeye sadık değildi, çünkü kendine karşı
sadık değildi. Ne bir istikrarı ne de bir davranışı vardı: Hiçbir sırrı saklayamazdı,
veya herhangi bir tasarıyı bozmadan gerçekleştiremezdi. Hiçbir zaman düşüncelerini belirleyemez veya mülkünü yönetemezdi, o zamanlar _İngiltere_'deki en büyük mülk olmasına rağmen. Kralın etrafında yetiştirildi: Ve uzun yıllar boyunca onun üzerinde büyük bir
üstünlüğü vardı: Ama ondan herkese o kadar küçümseyerek bahsetti ki, sonunda kendisi için kalıcı bir
rezalet yarattı. Ve sonunda hem bedenini hem de zihnini, servetini ve itibarını eşit şekilde mahvetti.
Ahlaksızlığın deliliği onun kişiliğinde çok belirgin durumlarda ortaya çıktı;
çünkü sonunda aşağılık ve fakir, hasta ve
parçalarında ve diğer tüm açılardan çökmüş oldu, böylece konuşması
her zamanki gibi
kaçınıldı. 45 yılında seyahatlerinden döndüğünde, yeni _Paris_'e gelmiş olan Kralı, işleri
geri döndüğünde babası tarafından gönderilmiş halde buldu: Ve Kral'ı
kötü izlenimler almaya yeterince meyilli bularak, o zamanlar
çağın tüm dinsizliklerine ve ahlaksızlıklarına bulaşmış olan o, Kral'ı
yozlaştırmaya koyuldu, bunda çok başarılı oldu ve Lord _Percy_ tarafından o kötü
tasarımda desteklendi. Ve meseleyi tamamlamak için, _Hobbs_ ona matematik öğretme bahanesiyle getirildi:
Ve hem din hem de siyasetle ilgili planlarını önüne koydu, bunlar Kral'ın zihninde derin ve kalıcı izler bıraktı.
Böylece Kral'ın kötü ilkelerinin ve kötü ahlakının ana suçu
Buckingham Dükü'ne aitti.

71.

DRYDEN tarafından.

Reislerinden bazıları Ülkenin Prensleriydi:
Bunların ilk sırasında _Zimri_ duruyordu:
Öyle çeşitli bir adamdı ki, tek bir
değil, tüm İnsanlığın Özeti gibi görünüyordu.
Fikirlerinde katı, her zaman yanlış;
Her şey başlangıçtaydı ve Hiçbir şey uzun değildi:
Ama, dönen bir Ay boyunca,
Kimyacı, Kemancı, Devlet Adamı ve Soytarıydı:
Sonra hepsi Kadınlar için, Resim, Kafiye, İçki;
Düşünürken ölen on bin Ucubenin yanı sıra.
Her saat çalışabilen,
İsteyecek veya zevk alacak yeni bir şeyle!
Sövmek ve övmek onun her zamanki Temalarıydı;
Ve ikisi de (Yargısını göstermek için) Aşırılıklarda:
Öylesine Şiddetli veya Uygarcaydı ki,
Onunla birlikte her Adam, Tanrı veya Şeytandı.
Zenginliği israf etmek onun kendine özgü Sanatıydı:
Hiçbir şey ödüllendirilmeden kalmadı, sadece Çöl.
Hâlâ çok geç bulduğu Aptallar tarafından dilencilik yapıldı:
Onun şakası vardı ve onların da mülkü vardı.
Kendisine saraydan gülüyordu; sonra Yardım aradı
Partiler kurarak, ama asla Şef olamadı:
Çünkü, onun sayesinde, İşin ağırlığı
_Absalom_ ve bilge _Achitophel_'e düştü:
Böylece, kötü ama İradede, Kaynaklardan yoksun,
O, Fraksiyon bırakmadı, ama ondan ayrıldı.

72.

HALIFAX MARKİ'Sİ.

_George Savile, Baron Savile ve Viscount Halifax 1668, Earl
of Halifax 1679, Markisi Halifax 1682._

_1633'te doğdu. 1695'te öldü._

BURNET tarafından. Sir _George Saville_'i en sona koyuyorum, çünkü daha bol bir karakteri hak ediyor. Daha sonra Vikont, Kont ve Halifax Markisi oldu. Büyük ve hazır zekalı bir adamdı; hayat dolu, çok hoştu; satire çok döndü. Dini konularda zekasını çok kullandı: Öyle ki cesur ve kararlı bir Ateist olarak kabul edildi; bana sık sık itiraz etse de, o değildi; ve dünyada bir tane olmadığına inandığını söyledi: İtiraf etti, ilahiyatın dünyaya dayattığı her şeyi yutamıyordu: Teslimiyet içinde bir Hristiyandı: Elinde geldiğince inanıyordu ve eğer bir devekuşu gibi demiri sindiremiyorsa veya onu patlatacak şeyleri inancına dahil edemiyorsa Tanrı'nın onu suçlamayacağını umuyordu: Eğer herhangi bir endişesi varsa, onlar aranmıyordu veya onun tarafından beslenmiyordu; çünkü o asla ateist bir kitap okumadı. Bir hastalık
sıkıntısında, onu din duygusuyla çok fazla etkilenmiş olarak tanıdım. O zamanlar sık ​​sık onunla birlikteydim. İyi amaçlarla dolu görünüyordu: Ama
hastalığıyla birlikte gittiler. Her zaman ahlak ve
dostluktan bahsediyordu. Tüm ödemelerinde dakikti ve tüm özel
işlerinde adildi. Ama, halkla ilişkilerinde ileri geri gitti ve o kadar sık ​​taraf değiştirdi ki, sonuçta hiçbir taraf ona
güvenmedi. Commonwealth fikirleriyle dolu görünüyordu: Yine de
Kral _Charles_'ın saltanatının en kötü kısmına girdi. Hayal gücünün canlılığı her zaman yargısı için çok zordu. Her ne olursa olsun
herhangi bir argümana sert bir şakayı tercih ederdi. Ve o, danışmalarda bitmek bilmezdi: Çünkü uzun bir konuşmadan sonra bir nokta karara bağlandığında, eğer kendisinin önerdiği şeyi bile gülünç gösterecek yeni bir şaka bulabilseydi, tutunamazdı ve zekasının itibarını yükseltmek için çalışırdı, bu başkalarının onun yargısını sorgulamasına neden olsa bile. Bana bir filozof gibi dünyayı küçümsemesinden bahsettiğinde, ona, çanlar ve simlerle kendini asmak dediğim bu kadar çok yeni unvan edinmenin ne demek olduğunu sordum. Bunun için başka bir mazereti yoktu, dünya bu konulara değer verecek kadar aptal olduğundan, bir adamın arkadaşlığı için aptal olması gerektiği dışında: Bunları sadece çıngıraklar olarak görüyordu: Yine de çıngıraklar çocukları memnun ediyor: Bu yüzden bunlar ailesine faydalı olabilirdi. Kalbi ailesini büyütmeye çok kararlıydı. Ama onlar için büyük bir mülk yapmış olmasına rağmen, iki oğlunu ve neredeyse tüm torunlarını kendisi gömdü. Hayatta kalan oğul
dürüst bir adamdı, ama ondan çok daha aşağıdaydı.

73.

SIR EDMUND SAUNDERS.

_Lord Baş Yargıç 1682. 1683'te öldü._

ROGER NORTH tarafından.

Lord Baş Yargıç _Saunders_ _Pemberton_ Odası'nda göreve geldi. Karakteri ve Başlangıcı da aynı derecede garipti.
Başlangıçta, bilinen Ebeveynleri veya Akrabaları olmayan, bir Mahalle
Bulutması olmasa bile, fakir bir Dilenci Çocuktan daha iyi değildi.
Saygılılıkla (hatırladığım kadarıyla _Clement's-Inn_'de) ve
Artıklar için Avukat Katiplerine kur yaparak yaşamanın bir yolunu bulmuştu. Çocuğun olağanüstü Gözlemi
ve Çalışkanlığı, Derneğin ona İyilik yapmaya istekli olmasını sağladı.
Yazmayı öğrenmek için çok hırslı görünüyordu; ve Avukatlardan biri
Merdiven Tepesindeki Bir Pencerede Bir Tahta Yaptırdı; ve bu
Masasının olduğu yerdi, orada oturdu ve Katiplerin ona verdiği Mahkeme Kopyaları ve diğer
Eller'den sonra yazdı. Kendini o kadar uzman bir Yazar yaptı ki
İş'e girdi ve Hackney'de yazarak biraz Peni kazandı. Ve böylece,
dereceler halinde, Yeteneklerini ilerletti ve Formlara düştü ve kendisine ödünç verilen Kitaplar sayesinde, mükemmel bir giriş Katibi oldu; ve, aynı Gelişim süreciyle, önce özel Davada, sonra da serbest olarak yetenekli bir Avukat oldu. Ve, Baro'ya çağrıldıktan sonra,
Kralın Tezgahı_ Mahkemesinde, oradaki herkesle eşit bir Uygulama yaptı. Kişiliğine gelince, çok şişman ve hayvaniydi; sadece hastalıklı bir Et Parçasıydı. O, _Trogs'uyla_ (öyle esprili bir konuşma tarzı vardı ki) _hiç kimse vücudunun bir parçası olarak istenemezdi,
çünkü sırtında dokuz tane vardı_ derdi. O, Komşularını Baro'da en keskin şekilde rahatsız eden
pis bir Ayin'di. Kötü Talihi
onun yanından geçenler, İtirafçılardı ve yaz aylarında neredeyse
Şehitlerdi. Gövdesinin bu nefret dolu Çürümesi ona sürekli
Sottishness'la geldi; çünkü, Brandy'den bahsetmeye bile gerek yok, Burnunda veya yakınında nadiren bir
Tencere Bira olurdu. Yaptığı tek şey bu Egzersizdi;
Hayatının geri kalanını Masasında oturarak veya evde fıçı çalarak geçirdi; ve
o _Ev_, _Butcher-Row_'daki bir Taylor Eviydi, onun Konaklama Yeri olarak adlandırılıyordu
ve Adamın Karısı onun Dadı'sıydı veya daha kötüsü; ama, çok az 
Hesapladığı Parası sayesinde, çok fazla kazansa da,
kısa sürede Ailenin Efendisi oldu; ve bir Changeling olmadığı için, asla
kalkmadı, ama Arkadaşlarının ve onların da ona, Hayatının son Saatine kadar sadık kaldı.

Kişiliği ve Eğitimi için bu kadar. Rollerine gelince, hiçbiri ondan daha canlı değildi. Yapmacık bir Köylülük içinde, Zekâ ve Hazırcevaplık onun için doğaldı. Her zaman hazırdı ve asla Kaybetmedi; ve hiç kimse
Çavuş _Mainard_'a denk olmak için onun kadar yaklaşamadı. Onun büyük
El Becerisi, özel Savunma Sanatındaydı ve Tuzaklarından habersiz olan Üstlerini sık sık yakalayan Tuzaklar
kurardı. Ve
Müvekkilleri için Başarıyı o kadar severdi ki, başarısız olmaktansa, Mahkemeyi bir Hileyle zorlar; bunun için bazen bir Kınama ile karşılaşırdı, ki bunu zekice savuştururdu, böylece kimse ona fazla
kızmazdı. Fakat _Hales_ onun Yaşam Düzensizliğine
dayanamazdı; ve bunun için ve onun hileleri hakkındaki şüpheler, mahkemede ona
zorluk çektirirdi. Fakat kürsüden gelen hiçbir kötü muamele, onun İş Tutuşu için
çok zor değildi, çünkü bunu kendisinden başkası yapamazdı. Bütün bunlara rağmen, o kadar büyük bir Doğa ve Mizaç İyiliğine sahipti ki, haklı olarak bir _Hayırsever_ olarak adlandırılabilirdi.
Çocuklara karşı çok _Silenus_ idi, bu Yerde, Hukuk Öğrencileri olarak adlandırabilirim, ne zaman isterlerse onları neşelendirirdi.
İçinde katı veya sert hiçbir şey yoktu. Baroda, yakınında olan biri onun kokusundan
söylese bile, Şikâyetini her zaman
Memnuniyete ve Zekasının Bolluğuyla Gülmeye dönüştürürdü. Sıradan
İşlerine gelince, sürülen Kar kadar beyazdı; ve neden olmasın,
Paraya Saygısı veya zengin olma Arzusu olmadığı için? Ve, iyi doğası ve lütfu için, onun Arkadaşı yoktu. Mahkeme oturmadan önce, saatlerce ve yarım saat boyunca, Baroda, karşısında bir Öğrenci topluluğuyla, Davaları ele alırken ve
Kapasitelerine uygun şekilde tartışırken ve onların Çalışkanlığını teşvik ederken gördüm.
Ve böylece _Tapınak_'ta, etrafında bir grup Genç olmadan nadiren hareket ederdi ve onlarla neşelenir ve şakalaşırdı.

Bu Adamın asla bir Rahip veya sert ve huysuz bir Şey olmak için yaratılmadığı kolayca anlaşılacaktır. Kısa sürede
Faktörlüğe meyletmedi, fakat işini kimseyi rahatsız etmeden yaptı.
Hükümet veya Politika hakkında resmi konuşmaları, şakalarla erteledi ve böylece
Zekâsını tüm zayıf yerlerini ve zayıflıklarını örtmek için bir Katolikon veya Kalkan yaptı. Mahkeme, her Türlü Suçluya Karşı Yasayı kullanma konusunda kararlı bir yola girdiğinde, bu Adam Kral'ın İşine alındı; ve o sırada kovuşturulacak olan neredeyse tüm İddianame ve Bilgilerin, varsa özel
Davalarla birlikte, hazırlanması ve İncelenmesi Rolüne sahipti; ve _Quo Warranto_'daki _Londra_'ya karşı büyük Davaların çözümlenmesine sahipti. Lord'un onunla hiçbir tür Sohbeti olmadı, sadece İş Yolunda ve Baroda; ancak bir kez, Kral'ın İşinde olduktan sonra, Lord'la
yemek yedi ve daha fazla değil. Ve sonra edindiği başka bir Niteliği gösterdi ve bu da bir Klavsende Jigs çalmaktı; ev sahibinin eski bir Bakiresinin Fırsatıyla kendine öğretmişti; ancak böyle bir Tarzda, Kusur için değil, Şekil için, onu görmek bir Şakaydı. Kral, onun özgür bir mizaca sahip, sadık, dost canlısı ve açgözlülük veya hileden uzak olduğunu gözlemleyerek,
o güzel zamanda onun _Kralın Tezgahı_ Baş Yargıcı olduğunu düşündü. Ve Bakanlık bunu onaylamaktan başka bir şey yapamazdı. O zamanlar o kadar büyük bir
Ağırlık söz konusuydu ki, şüpheli
İlkelere sahip veya herhangi bir Şeyin onları terk etmeye teşvik edebileceği
İnsanlara güvenilemezdi. _Kralın Tezgahı_ Mahkemesi'nde otururken, Kuralı Avukatların genel
Memnuniyetine sundu. Ancak Yaşam Tarzı,
öncekinden o kadar farklıydı ki, işi aralıksızdı ve üstelik huysuzdu;
ve Diyeti ve Egzersizi değişti, Vücudunun veya daha doğrusu Başının Yapısı buna dayanamadı ve uzuvlarını uyuşturan bir Felç ve Felç geçirdi; ve bunların Gücünü
bir daha asla geri kazanamadı. _Quo Warranto_ Kararından daha uzun yaşadı; ancak Yargıçlardan birinin Görüşünü Kral'a göndermek dışında
orada bulunmadı, Kral da Kararın açıklanması sırasında bunu Mahkemeye bildirdi, bu da benzer durumlarda sıklıkla yapılır.

74.

İKİ İLAHİ GRUP.

BENJAMIN WHITCHCOT veya WHICHCOTE (1609-83), King's College,
Cambridge, 1645 Müdürü. RALPH CUDWORTH (1617-88), Clare College,
Cambridge, 1645 ve Christ's College, 1654 Müdürü. JOHN WILKINS (1614-72),
Wadham College, Oxford, 1648 Müdürü; Trinity College,
Cambridge, 1659 Müdürü; Chester Piskoposu, 1668. HENRY MORE (1614-87), Christ's College, Cambridge Üyesi, 1639. JOHN WORTHINGTON (1618-71),
Jesus College, Cambridge Müdürü, 1650.

JOHN TILLOTSON (1630-94), Canterbury Başpiskoposu, 1691. EDWARD
STILLINGFLEET (1635-99), Worcester Piskoposu, 1689. SIMON PATRICK
(1626-1707), Chichester Piskoposu, 1689; Ely, 1691. WILLIAM LLOYD
(1627-1717), St. Asaph Piskoposu, 1680; Lichfield, 1692; Worcester,
1700. THOMAS TENISON (1636-1715), Canterbury Başpiskoposu, 1694.

BURNET tarafından.

Bu büyük servet artışıyla birlikte, Kilise'ye misafirperverlik bahanesiyle büyük bir lüks ve yüksek yaşam geldi;
diğerleri alışverişler yaptı ve çoğunun eridiğini gördüğümüz büyük mülkler bıraktı. Ve bu zenginlik ve ihtişamın,
parçalarının ve yaşlarının düşüşünde insanlara gelmesiyle, artık yaşlılığa yaklaşanlar, Kilise'nin tüm gerçek endişelerinde tembel ve ihmalkar oldular: Vaaz vermeyi ve yazmayı başkalarına bıraktılar,
kendilerini rahatlığa ve tembelliğe bıraktılar. Tüm bu üzücü
temsilde birkaç istisna yapılabilir; ama o kadar az ki,
başka bir damgadan yeni bir grup insan ortaya çıkmasaydı, Kilise
Ulus üzerindeki itibarını tamamen kaybetmiş olurdu.

Bunlar genellikle _Cambridge_'dendi, bazı ilahiyatçılar tarafından oluşturulmuştu, bunların başları Dr. _Whitchcot_, _Cudworth_, _Wilkins_, _More_,
ve _Worthington_ idi. _Whitchcot_ nadir bir mizaca sahip, çok yumuşak
ve yardımsever bir adamdı. Son zamanlarda seçkin olan bazı kişilerle büyük bir itibarı vardı; ancak bunu her türlü inançtan iyi insanları korumak için elinden gelen her şekilde kullandı. Vicdan özgürlüğünden yanaydı: Ve o zamanların kuru sistematik yolundan tiksindiği için, kendisiyle konuşanları daha asil bir düşünce dizisine
yükseltmek ve dini, (kendi ifadelerinden birini kullanmak gerekirse) biçimsiz bir doğanın tohumu olarak görmek için çalıştı. Bunun için genç öğrencilerine, başta _Platon_, _Tully_ ve _Plotin_ olmak üzere antik Filozofları okumalarını ve Hristiyan dinini hem insan doğasını yüceltmek hem de tatlandırmak için Tanrı tarafından gönderilen bir doktrin olarak düşünmelerini söyledi. Bu konuda hem büyük bir örnek hem de bilge ve nazik bir öğretmendi. _Cudworth_ bunu büyük bir deha gücü ve geniş bir öğrenme yelpazesiyle sürdürdü. Çok iyi bir davranış ve ihtiyat adamıydı: Bunun üzerine
düşmanları onu çok yanlış bir şekilde hile ve ikiyüzlülükle suçladılar. _Wilkins_ _Oxford_'luydu, ancak _Cambridge_'e taşındı. İlk
yükselişi, _İngiltere_'deyken Elector Palatine'in ailesindeydi. Daha sonra _Cromwell_'in kız kardeşiyle evlendi; ancak bu ittifakı
iyi işler yapmak ve Üniversite'yi _Owen_ ve _Goodwin_'in
ekşiliğinden korumak dışında başka bir amaçla kullanmadı. _Cambridge_'de daha iyi düşünceleri yaymak, insanları partilerde olmaktan veya dar görüşlerden, batıl inançlı kibirlerden ve fikirlere karşı sertlikten
uzaklaştırmak için eğitim görenlerle birleşti. Ayrıca büyük bir
gözlemci ve o zamanlar yeni bir şey olan ve çokça bakılan deneysel felsefenin bir destekçisiydi. Doğal olarak hırslıydı, ancak
tanıdığım en bilge din adamıydı. İnsanlığı seven biriydi ve
iyilik yapmaktan zevk alırdı. _More_ açık yürekli ve samimi bir Hristiyan filozofuydu. O zamanlar ateizme karşı dinin büyük ilkelerini yerleştirmek için çalıştı. Bu ilkeler, esas olarak bazılarının ikiyüzlülüğü ve daha samimi taraftarların fantastik fikirleri nedeniyle zemin kazanmaya başlamıştı.

Uzun süredir Mahkeme'yi takip eden ve orada matematikçi olarak tanınan _Hobbs_, Mahkeme'den tiksindiği için, _Cromwell_ zamanında _İngiltere_'ye geldi ve çok garip bir başlığı olan _Leviathan_ adlı çok kötü bir kitap yayınladı. Onun temel ilkeleri, tüm insanların mutlak bir zorunluluk altında hareket ettiğiydi. Bu zorunlulukta, o zamanlar kabul görmüş olan mutlak kararlar doktrini tarafından korunuyormuş gibi görünüyordu. Evrenin Tanrı olduğunu ve ruhların maddi olduğunu, Düşüncenin sadece ince ve algılanamaz bir hareket olduğunu düşünüyordu. O,
çıkar ve korkunun toplumun başlıca ilkeleri olduğunu düşünüyordu: Ve tüm ahlakı, kendi özel irademiz veya avantajımız olan şeye koydu. Dinin, ülkenin yasalarından başka bir temeli olmadığını düşünüyordu. Ve tüm yasayı Prens'in veya halkın iradesine koydu: Çünkü kitabını ilk başta mutlak monarşi lehine yazdı, ancak daha sonra cumhuriyetçi partiyi memnun etmek için çevirdi.
Bunlar onun gerçek ilkeleriydi, ancak dikkatsiz okuyucuları aldatmak için onları gizlemişti. Ve bu fikirler dizisi çok yayıldı.
Bunların yeniliği ve cüretkarlığı birçok kişiyi onları okumaya yöneltti. Bunların dinsizliği, onları son zamanların aşırılıkları nedeniyle almaya fazlasıyla hazır olan bozuk zihinli insanlar için kabul edilebilirdi.
Bu yüzden Cambridge'deki bu grup, din ve ahlak ilkelerini açık bir şekilde ve felsefi bir yöntemle iddia etmek ve incelemek için çalıştı. Bu _More_ kendisinden sonra gelen birçok kişiye yol gösterdi. _Worihington_ üstün bir dindarlığa ve büyük bir alçakgönüllülüğe sahip bir adamdı ve en yüce özveri ve bağlılık yolunu uyguladı. Bunların hepsi ve onların altında yetişenler, şeylerin doğasını daha önce yapılmış olandan daha fazla incelemek için çalıştılar. Bir yandan batıl inançlara, diğer yandan coşkuya karşı çıktılar. Kilise'nin anayasasını ve Ayini seviyorlardı ve onların altında rahatça yaşayabiliyorlardı: Ancak başka bir biçimde yaşamayı yasadışı
bulmuyorlardı. Şeylerin daha ılımlı bir şekilde yürütülmesini istiyorlardı. Ve kendilerinden farklı görüşte olanlarla iyi bir iletişim kurmaya devam ettiler ve hem felsefede hem de ilahiyatta büyük bir özgürlük tanıdılar: Bu nedenle onlara Enlem adamları denildi. Ve bunun üzerine daha dar görüşlü ve daha sert huylu adamlar onlara Latitudinarians adını taktılar. _Episcopius_'u çok okurlar. Ve şeylerin nedenlerini ortaya çıkarmak çalışmalarının ana parçası olduğundan, düşmanları onlara
Socinianlar derlerdi. Hepsi papalığa karşı çok gayretliydi. Ve
bu yüzden, çok geçmeden çok önemli hale gelen Papistler, onları Ateist, Deist veya en iyi ihtimalle Socinian olarak suçlamak için onlara karşı çıktılar.
Ve şimdi dinin temel ilkesi _Hobbs_ ve takipçileri tarafından yerildiğinde, Papistler bu konuda çok garip bir şekilde hareket ettiler. Hatta Ateizm argümanına o kadar ileri gittiler ki, Hıristiyan dininin kesin kanıtlarının, Kilise'nin otoritesinden yanılmaz olarak almadığımız sürece olmadığını ileri sürdükleri birçok kitap yayınladılar. Bu, davanın onlara öyle bir teslim edilmesiydi ki, tüm iyi insanlarda Papalığa karşı çok büyük bir öfke uyandırdı; bu parti, Hıristiyanlığa yanılmazlıktan başka bir temelde inanmaktansa, Papist
olmayan insanları Ateist yapmayı seçtiklerini gösteriyordu.

Bahsettiğim büyük adamların altında yetişenlerin en seçkinleri _Tillotson_, _Stillingfleet_ ve _Patrick_ idi. Bunlardan ilki, berrak bir kafaya ve tatlı bir mizaca sahip bir adamdı. Tüm ilahiyatçılarımız arasında en parlak düşüncelere ve en doğru üsluba sahipti;
ve çağın en iyi vaizi olarak kabul ediliyordu. Çok ihtiyatlı bir adamdı; ve bu konuda öyle bir yönetimi vardı ki, yirmi yıldan fazla bir süredir olduğu kadar evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen bir
Din Adamı tanımadım. Papalığa karşı çıkmasıyla ünlüydü. Zulme karşı değildi ve Ateizme karşı çok fazla dik durdu. Ayrıca,
Şehrin ibadetimizi sevmesine ondan daha fazla katkıda bulunan başka biri de olmadı.
Ancak, şeyleri açıklama biçiminde o kadar az batıl inanç ve o kadar çok mantık ve nezaket vardı ki, ona uzun süre kötülük yapıldı ve sonunda şiddetle patlak verdi.
_Stillingfleet_ çok daha bilgili, ancak daha çekingen ve daha kibirli bir mizaca sahip bir adamdı. Gençliğinde, bölünmelerimizi iyileştirmek için o kadar çok bilgi ve ılımlılıkla bir _Irenicum_
yazdı ki, bu bir başyapıt olarak kabul edildi. Onun fikri, Havarilerin Kiliseyi Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlardan oluşan bir anayasaya yerleştirdikleri, ancak bununla ilgili kalıcı bir yasa yapmadıkları, bunu yalnızca sinagogun gelenek ve uygulamalarından aldıkları, ancak bundan, anayasanın kesinlikle onlar tarafından yetkilendirildiğinden beri yasal olduğu, ancak onlar hakkında yerleşik bir yasa yapmadıkları için gerekli olmadığı sonucuna vardığıydı. Bu birçok kişi tarafından beğenildi; ancak diğerleri tarafından Kiliseye karşı bir girişim olarak haykırıldı. Yine de tartışma o kadar fazla bilgi ve beceriyle yönetildi ki, taraflardan hiçbiri buna cevap vermeye
asla girişmedi. Bundan sonra, kendisinden önce gelenlerin ötesinde, sadakatsizliğe karşı yazdı. Ve sonra Papalığa karşı yazmaya başladı, bunu öyle bir kesinlik ve canlılıkla yaptı ki,
hiçbir tartışma kitabı onunki kadar okunmadı ve değer görmedi. Birçok bakımdan büyük bir adamdı. Dünyayı iyi tanıyordu ve çok bilge bir adam olarak kabul ediliyordu. _Irenicum_'unu yazmak onun için büyük bir tuzaktı: Çünkü, kendisine yöneltilen suçlamalardan kaçınmak için, sadece kitabı geri çekmekle kalmadı, aynı zamanda o yüksek türden insanların mizaçlarına, kendisine yakışanın ötesinde, belki de kendi şey anlayışının ötesinde girdi. Kendini, yasa ve kayıtların ve anayasamızın orijinalinin incelenmesine çok adadı ve çok sıra dışı bir adamdı. _Patrick_ büyük bir vaizdi. Çok ve iyi yazdı ve özellikle Kutsal Yazılar hakkında. Görevinde çok çalışkan bir adamdı, hayatında çok katıydı, ancak kendisinden farklı olanlara karşı biraz fazla sertti. Ancak, onların doktrinlerinin dinin temellerine
çarptığını düşündüğü zamandı. Daha sonra daha ılımlı oldu. Bunlara, Oxford'lu olmasına rağmen, Piskopos Wilkins tarafından yetiştirildiği için, ilkelerinin çoğuna giren, ancak öğreniminde bunların çok ötesine geçen başka bir ilahiyatçıyı daha ekleyeceğim. Lloyd, Yunanca ve Latince yazarların, özellikle de Kutsal Yazıların büyük bir eleştirmeniydi; hafızasında en mükemmel uyumu taşıdığı ve tanıdığım tüm insanlar arasında en hazır olan kelimeler ve ifadeler hakkında. Kesin bir tarihçiydi ve tüm ilahiyatçılarımız arasında kronolojide en dakik olanıydı. En çok kitabı okumuştu ve en iyi yargıya sahipti ve bu çağdaki herhangi birinden en bol özeti çıkarmıştı: Bu yüzden
_Wilkins_, bildiği herhangi bir şey
içinde nakit olarak en fazla öğrenime sahip olduğunu söylerdi. Başladığı her şeyde o kadar titizdi ki,
tamamen ustalaşana kadar
çalışmanın hiçbir bölümünü asla bırakmazdı. Ama
bu bittiğinde, başka bir konuya geçti ve
öğrendiklerini
olduğu kadar titizlikle ortaya koymadı.
Tüm konularla ilgili çok sayıda cilt materyali o kadar belirgin bir yöntemle bir araya getirilmişti ki, bunlardan herhangi biri hakkında çok az emek harcayarak yazabilirdi.
Hayalinde daha fazla canlılık ve böylesine zahmetli bir çalışma
süreciyle tutarlı görünebilecekten daha doğru bir yargı vardı. Yine de, öğrenmeye ne kadar kararlı olsa da, pastoral bakımını asla ihmal etmemişti. Birkaç yıl boyunca _İngiltere_'deki en büyük tedaviyi, St. _Martins_'i yönetti,
kendisinin etrafındaki herkesten daha fazla bir titizlik ve gayretle ilgilendi; o, kendisi için bir örnekti, daha doğrusu çok az kişinin izlediği bir
suçtu. Kutsal, mütevazı ve sabırlı bir adamdı, uygun bir fırsat gördüğünde her zaman iyilik yapmaya hazırdı: Çalışmaya olan sevgisi bile onu bundan alıkoyamadı. Terfisi üzerine, tedavide çok değerli bir halef buldu, _Tenison_, o büyük tedavinin yönetiminde başlattığı tüm o iyi yöntemleri sürdürdü ve ilerletti. Okullar bağışladı, bir halk kütüphanesi kurdu ve aralarındaki yorulmak bilmez çalışmalarında kendisine yardımcı olması için birçok Rahip tuttu. Çok bilgili bir adamdı ve putperestliğin kavramlarını ve uygulamalarını belirtmek ve böylece bu suçlamayı _Roma_ Kilisesi'ne yüklemek için çok çaba sarf etti. Ve, o parish'in içinde yatan _Whitehall_, Kral _James'in_
saltanatı boyunca savaşın önünde durdu; ve bu tehlikeli görevi büyük bir cesaret ve çok fazla yargıyla sürdürdü ve yönetti ve her zaman ciddi ve ılımlı olan tüm
davranışları nedeniyle çok yüksek bir saygı gördü. Bunlar, bu kırk yıldır sahip olduğumuz en büyük ilahiyatçılardı: Ve sahneden çoktan inmiş olanların ve artık çok yaşlı oldukları için görevlerini uzun süre sürdüremeyenlerin odasını dolduracak böyle adamlardan bir ardıllığımız olsun. Bunlardan daha ayrıntılı olarak yazdım,
çünkü onları iyi tanıyordum ve onlarla uzun süre büyük bir dostluk içinde yaşadım; ama özellikle _Tillotson_ ve _Lloyd_ ile. Ve, aklı başında olduğum için, bana gösterilen ilginin çoğunu onların arkadaşı olarak bilinmeme borçluyum, bu yüzden bildiğim şeylerin en iyi kısmını gerçekten onlardan öğrendim. Ama onlara, bana özel bir şekilde ilettikleri mükemmel ilkeler ve kavramlar nedeniyle çok daha fazlasını borçluydum. Bu
insanlar grubu, vaaz etme biçimini
yeniden şekillendirmek için hayal edilebilecekten daha fazla katkıda bulundu; bu, kendilerinden önceki _İngiltere_ ilahiyatçıları arasında
bilgiçlikle, babalardan ve antik yazarlardan alıntıların büyük bir karışımıyla, içindeki her kelimenin uyumuyla bir metnin uzun bir açılışıyla ve bunların gerekçeleriyle birlikte tüm farklı açıklamaların verilmesiyle ve bazı tartışma bölümlerine girilmesiyle
ve hepsinin konuya veya duruma göre bazı, ama çok kısa, pratik uygulamalarla
sonlandırılmasıyla doluydu. Bu hem uzun hem de ağırdı, her şey pye-ball olduğunda, farklı dillerden birçok sözle
doluydu. Vaazların genel tarzı ya çok düz ve alçaktı ya da yanlış bir yüceliğin yanlış bir tonuna kadar retorikle şişirilmişti. Kralın çok az veya hiç edebiyatı yoktu, ama gerçek ve sağduyusu vardı; ve üslup hakkında doğru bir fikri vardı; çünkü _Fransa_'daydı ve dillerini
yeniden şekillendirmeye çok kararlıydılar. Kısa sürede _gerçek bir zevki olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden, Kral, söylemlerinin genel olarak izlediği üslubu onayladığında, bu adamların değerinin artmasına yardımcı oldu; bu üslup açık, sade ve kısaydı. Metinlerinin kısa bir parafrazını verdiler, ancak büyük zorluklar daha kapsamlı bir
genişletmeyi gerektirmediği sürece: Ama o zaman bile gereksiz öğrenme gösterilerini kestiler ve kendilerini konuya adadılar, şeylerin doğasını ve nedenlerini o kadar eksiksiz ve o kadar basit bir şekilde açtılar ki, dinleyicileri daha önce genel olarak gözlemlenenden farklı bir
türden talimat hissettiler. Böylece çok fazla takip edildiler: Ve bu adamlardan bir grup, Şehri, Kilise'ye karşı daha önce sahip oldukları önyargılardan büyük ölçüde kurtardı.

75.

JAMES II.

_1633'te doğdu. York Dükü oldu. 1685'te Charles II'nin yerine geçti. 1688'de Fransa'ya kaçtı. 1701'de öldü._

BURNET tarafından.

Dük'ün karakterini anlatmak için biraz konudan uzaklaşacağım, onu birkaç yıldır o kadar özel olarak tanıyordum ki, kendi bilgimle
çok şey söyleyebilirim. Gençliğinde çok cesurdu ve Monsieur _Turenne_ tarafından o kadar
büyütüldü ki, evliliği onu küçültene kadar
Kralı gerçekten bulandırdı ve üstün bir deha olarak kabul edildi. Doğal olarak
açık sözlü ve samimiydi ve işler ve dini tüm temel ilkelerini ve eğilimlerini
yıpratana kadar sıkı bir dosttu. İşleri anlamak için büyük bir
isteği vardı: Ve bunun için
geçen her şeyin sürekli bir günlüğünü tuttu ve bunların bana
çok şeyini gösterdi. _Buckingham_ Dükü bir keresinde bana iki kardeşin kısa ama sert bir
karakterini verdi. Daha sertti, çünkü doğruydu: Kral (dedi ki) isterse şeyleri görebilirdi ve Dük de
görebilseydi şeyleri görürdü. Gerçek bir yargısı yoktu ve
güvendiği kişiler tarafından kısa sürede karara bağlandı: Ama diğer tüm tavsiyelere
karşı inatçıydı. Kral otoritesi hakkında yüksek fikirlerle yetiştirildi ve Kral'a karşı çıkan herkesin kalplerinde asi olduğunu bir düstur olarak belirledi. Sürekli bir aşk içindeydi, seçiminde pek de nazik değildi: Bunun üzerine Kral bir keresinde, kardeşinin rahipleri tarafından kendisine tövbe için metresleri verildiğine inandığını söyledi. Bana dinini değiştirmesiyle ilgili şu açıklamayı yaptı:
Eğitiminin sorumluluğunu Parlamento'ya emanet eden ve ona büyük bir saygıyla davranan _Northumberland_ Kontu'nun elinden kaçtığında, denizden
çıktığı anda, onu _İngiltere_ Kilisesi'ne sıkı sıkıya bağlı kılmak için gereken tüm özen gösterildi: Diğer şeylerin yanı sıra, Kilise'nin otoritesi ve Havarilerin Episkoposluğu destekleyen geleneği hakkında çok şey söylendi: Böylece, Katolik Kilisesi'ne belirli bir Kilise'ye göre daha fazla
neden olduğunu ve diğer geleneklerin de onun sözüne göre kabul edilebileceğini fark ettiğinde,
ve Episkoposluk aramızda kabul edildiğinde, bu adımın büyük olmadığını, ancak _Roma_ Kilisesi'ne geçmenin çok makul olduğunu düşündü: Ve Doktor _Steward_ ona, _Mesih_'in gerçek ama
akıl almaz bir varlığına inanmayı öğrettiğinden Sakrament, bunun
transsubstansiyasyona yarıdan fazla yol kat ettiğini düşündü. Bir Rahibenin ona her gün dua etmesi, eğer doğru yolda değilse,
Tanrı'nın onu düzelteceği yönündeki tavsiyesinin onda büyük bir etki bıraktığını söyledi. Ama
bana ne zaman ve nerede uzlaştığını hiç söylemedi. Bana bu başlıklar hakkında çok şey söylememe izin verdi. Düzen ve kayıtsız şeylerde
teslimiyet ve itaat arasındaki farkı gösterdim,
ve yanılmazlık inancından kaynaklanan örtük bir teslimiyet. Ayrıca ona, bir görüşe dayandığında, _Mesih'in_ huzurunun bir biçimine dair bir spekülasyon ile buna dayalı bir hayranlık arasındaki farkı da gösterdim: Böyle bir huzur görüşü yanlış olsa da,
tek başına bunda büyük bir zarar yoktu: Ama uygunsuz bir nesneye hayranlık putperestlikti. Bana bu başlıklar hakkında çok ve sık konuşmama izin verdi. Ama açıkça gördüm ki, hiçbir etkisi olmadı: Ve onun bununla tek amacı, insanların ona karşı sahip olmaya başladığı nefreti yumuşatmak için beni bir araç olarak kullanmaktı. O, doğal olarak istekli ve intikamcıydı: Ve Mahkeme'nin önlemlerine karşı çıkan ve bu sayede Avam Kamarası'nda popüler olan herhangi birinin kaldırılmasına karşıydı. Daha sert yöntemlerden yanaydı. Uzun yıllar dinini gizlemeye devam etti ve İngiltere Kilisesi için gayretli görünüyordu: Ama esas olarak bizi kendi aramızda birleştirme eğiliminde olan tüm önerileri engellemek için tasarlanmıştı. Tutumlu bir Prens'ti ve Sarayını yöntem ve ihtişama kavuşturdu: Çünkü kendisine 100000_l_. yıl verilmişti. Yüksek Amiral yapıldı: Ve denizin tüm endişelerini çok özel olarak anlamaya başladı. Etrafında çok yetenekli bir Sekreter vardı, Sir William Coventry_; büyük fikirlere ve seçkin erdemlere sahip bir adam, Avam Kamarası'ndaki en iyi Konuşmacı ve bir zamanlar çok yakın olduğu düşünülen baş bakanlığı üstlenebilecek kapasitedeydi. Dük,
tüm büyük denizcilerin eğitimlerinden derin izler taşıdığını buldu:
İkisi de Papalıktan nefret ediyor ve özgürlüğü seviyorlardı:
Sert huylu adamlardı ve
iyi disipline sahiplerdi. Fakat filoyu daha güvenilir ellere teslim etmek için, Dük onurlu uşakları ve diğer kaliteli gençleri denize yetiştirmek için bir yöntem başlattı. Ve
bunlar, bunu başarabildikleri anda, hatta daha erken komutaya getirildiler. Bu, birçok eski denizciyi,
kanal ilerlemesinin nasıl bir şey olduğunu gördüklerinde cesaretini kırdı; bunun üzerine hizmeti bıraktılar
ve gidip ticaret gemilerine komuta ettiler. Bu sayede donanmanın erdemi ve disiplini çok
kayboldu. Doğrudur, eylemde kendilerini gösteren birçok
yiğit adamımız var. Fakat
düşünülüyor ki, Ulus, liyakat veya hizmetten çok,
kaliteleriyle yükselen Kaptanların
kötülükleri ve düzensizlikleri yüzünden çok acı çekti.

76.

BURNET tarafından.

O, Hayatı boyunca, özellikle de Saltanatı boyunca bulunacak olandan daha büyük şeyler için yaratılmış gibi görünen bir Prensti: Hayatının önceki kısımlarında, büyük Cesaretli bir Adam olarak saygı görüyordu, çünkü
bu süre boyunca iş hayatına büyük bir uygulama yapan bir adamdı: Düşünce, icat veya ifade canlılığı yoktu: Ama dini veya eğitimi ona önyargı vermediğinde iyi bir yargıya sahipti, ki bu çok sık oluyordu: Prenslere karşı gösterilmesi gereken
İtaat konusunda garip Kavramlarla
yetiştirildi ve Rahiplere karşı gösterilmesi gereken
Teslimiyet konusunda garip Kavramlar edindi: Doğal olarak bir hakikat, sadakat ve adalet adamıydı: Ama Dini ona o kadar aşılanmıştı ve Rahipleri tarafından o kadar yönetiliyordu ki, Doğanın ona koyduğu Prensipler, Kilisesinin endişeleri yoluna çıktığında onun üzerinde çok az güç sahibiydi: Nazik bir Efendiydi ve her şeye karşı çok kolaydı ona yaklaşan: yine de, olması gerektiği gibi affetmeye meyilli değildi, o Tanrı'nın Vekili, öfkelenmekte yavaş ve affetmeye hazır: Kişisel kusurları yoktu, sadece bir tür: Hala bir Aşk'tan diğerine dolaşıyordu, yine de gerçek bir Günah duygusuna sahipti ve bundan utanıyordu: Ancak Rahipler, Prensleri, Kutsal Kilise'ye olan büyük bir şevkle, Günahları için bileşik hale getirerek, çıkarlarına daha fazla dahil etmeyi bilirler. Kısacası, Papalık olmasaydı, büyük olmasa bile
iyi bir Prens olurdu. Bir zamanlar onun hakkında bildiklerim ve sonradan onu ne hale getirdiğini gördüğüm şeylerle, Papalık Ruhban Sınıfının ve Kralların İtirafçılarının
Entrikaları hakkında her zaman sahip olmaya meyilli olduğum çok kötü görüşe daha da çok bağlandım: O, onlar tarafından mahvedildi ve onların
Şehitleriydi, bu yüzden onlar onun şerefsiz Saltanatının ve onun ölümcül Felaketinin tüm hatalarının
en büyük yükünü taşımalıydılar. Kendisinin
istediği, özel ve herhangi bir
Tören olmadan
Cenaze Töreni'ni gerçekleştirdi.

NOTLAR

1.

Büyük Britanya Tarihi, Kral James'in
İlk Hayatı ve Saltanatı, Taç'a ilk Girişinden Ölümüne Kadar Olanlarla İlgilidir. Arthur Wilson, Esq. Londra, 1653. (s. 289-90. )

Arthur Wilson (1595-1652), James'in saltanatı sırasında Robert Devereux, üçüncü Essex Kontu'nun hizmetindeydi ve daha sonra Robert Rich, ikinci Essex Kontu'nun hizmetindeydi. _Tarih_ hayatının sonuna doğru yazıldı ve ölümünden bir yıl sonra yayınlandı. Ayrıca bir otobiyografinin yazarıydı,
_Hayatımın İncelemesinde Tanrı'nın İlahi Takdirinin Gözlemleri_ (ilk olarak Francis Peck'in _Desiderata Curiosa_, 1735, Lib. XII, s.
6-34) ve üç oyunun yazarıydı, _The Swisser_ (Blackfriars'da sahnelendi,
1633, ilk olarak 1904'te basıldı, Albert Feuillerat ed., British Museum'daki el yazmasından), _The Corporall_ (sahnelendi, 1633, ancak mevcut değil) ve _The Inconstant Lady_ (ilk olarak 1814'te basıldı, Philip Bliss ed., Bodleian Kütüphanesi'ndeki el yazmasından). Üç oyun, 4 Eylül 1646 ve 9 Eylül 1653'te Stationers' Company'nin Sicillerine girildi. Ancak yazdığı hiçbir şey yaşamı boyunca yayınlanmış gibi görünmüyor.

Sayfa 2, s. 24. _Barış Bolluk Getirdi_. Puttenham'ın _Arte of English Poesie_ (editör Arber, s. 217) adlı eserinde Jean de Meung'a atfettiği iyi bilinen sözün bir uyarlaması. Puttenham bunu şöyle veriyor:

Barış bolluk getirir, bolluk gurur getirir,
Gurur kavga doğurur ve kavga savaş getirir:
Savaş şımarıklık getirir ve şımarıklık zayıflık getirir,
Zayıflık huzur getirir ve huzur barış getirir:
Böylece barış savaş getirir ve savaş barış getirir.

İtalyanca ve Latince'de de bulunur. Buna atıflar on yedinci yüzyılda sık sık yapılır. Swift'in _Kitapların Savaşı_'nın başlangıcını karşılaştırın ve _The Times Edebiyat Eki_'ndeki 17 Şubat-30 Mart 1916 tarihli yazışmaya bakın.

2.

Kral James'in Mahkemesi ve Karakteri. Sir
A.W. tarafından yazılmış ve alınmıştır.
Göz ve tanıklık eden. Qui nescit dissimulare, nescit
regnare. Authority tarafından yayınlanmıştır. Londra, MDCL.

'Kral James'in Karakteri' cildin sonunda kendi başına bir bölüm oluşturur, s. 177-89. Cilt, ertesi yıl yeniden basıldı ve 'Kral Charles'ın Mahkemesi' ve 'Çocukluğundan Bu Kral Üzerine Gözlemler (Bir Karakter Yerine)' eklendi. Her iki baskı da özensizce basılmıştır. İlkinin bazı hatalarını düzelten ancak diğerlerini tanıtan ikinci kısım, mevcut metin için kullanılmıştır.

Weldon, James I'in mutfak katibi ve daha sonra Yeşil Kumaş'ın katibiydi. 1617'de şövalye ilan edildi ve o yıl James'e İskoçya'ya kadar eşlik etti, ancak İskoçlar hakkındaki hicvi

nedeniyle mahkemedeki görevinden alındı. İç Savaş'ta parlamento tarafını tuttu. Leydi Elizabeth Sidley'e ithaf (ilk olarak ikinci baskıda basıldı), eserin 'kamuoyunda görünmek için gerçeğin ve bu Zamanların topuklarına çok yakın' olduğunu belirtiyor. Anthony'ye göre, Sidley, kendisinden çalınan el yazmasını bastırmıştı. Weldon, basılmadan önce ölmüştü. _Aulicus Coquinariae_ adlı cevap, eseri 'Sir A.W. tarafından yazıldığı ve 1650'deki ölümünden sonra yayınlandığı iddia ediliyor' olarak tanımlıyor.

Aynı türden, daha düşük değerde olsa da diğer eserler arasında Sir Edward Peyton'ın _The Divine Catastrophe of The Kingly Family Of the House of Stuarts_, 1652 ve Francis Osborne'un _Traditionall Memoyres on The Raigne of King James_, 1658 adlı eserleri yer alır. Bunlar Sir Walter Scott tarafından 1811'de _The Secret History of the Court of James the First_ başlığı altında birlikte basılmıştır. Bu koleksiyon, _The Fortunes of Nigel_'da kullanılan tarihi materyali içerir.

Dikkatsizce yazılmış ve dikkatsizce basılmış olmasına rağmen, Weldon'ın James karakteri bazı kısımlarda dikkat çekici derecede canlıdır. Morgan'ın _Pboenix Britannicus_, 1732, s. 54-6'da kendisi tarafından yeniden basılmıştır; ve Defoe'nun 1792'de yayınlanan _Memoirs of a Cavalier_
baskısına dahil edildi: bkz. _The Retrospective Review_, 1821, cilt iii, pt.
ii, s. 378-9.

_The Retrospective Review_, 1823, cilt vii, pt. I'de Weldon'ın kitabının tamamı hakkında değerli bir makale bulunmaktadır.

SAYFA 4, s. 6. _doğmadan önce_, muhtemelen Mary'nin huzurunda Rizzio'nun öldürülmesine bir gönderme.

l. 11. Sözdizimi hatalı: 've' silinsin mi?

James'in sert içki içme kapasitesi hakkında Roger Coke'un _Detection
of the Court and State of England_ (1694), ed. 1719, cilt i, s. 78'ini karşılaştırın.

l. 27. _o iğrenç zehirleme işi_, Sir Thomas
Overbury'nin zehirlenmesi, saltanatın en büyük skandalı. Robert Ker veya Carr, 1611'de
Viscount Rochester ve 1613'te Somerset Kontu'nu yarattı, Essex Kontesi'ne göz koydu ve Essex ile evliliğin geçersiz olduğuna dair bir karar
alındıktan sonra Aralık 1613'te onunla evlendi. Somerset'in arkadaşı olan Overbury, planlanan evliliğe karşı çıktı. Kral'a itaatsizlikle ilgili
uydurma bir suçlamayla Nisan 1613'te
Kule'ye gönderildi, burada yavaş yavaş zehirlendi ve Eylül'de
öldü. Somerset ve Kontes 1616'da suçlu bulundu,
ama sonunda affedildi; suç ortaklarından dördü asıldı. Weldon
eserinin ana bölümünde skandalı uzun uzun ele alır,
s. 61 vd.

l. 30. _Mountgomery_, Philip Herbert, 1605'te Montgomery Kontu oldu,
kardeşi William Herbert'in yerine geçti,
1630'da dördüncü Pembroke Kontu oldu (bkz. No. 7). Bu 'en asil ve eşsiz kardeş çiftine' Heminge ve Condell, Shakespeare'in oyunlarının Birinci Foliosunu 1623'te adadılar. Montgomery'nin karakteri şu şekilde verilmiştir:
Clarendon, _History_, ed. Macray, cilt i, s. 74-5; ve dördüncü olarak
Pembroke Kontu, cilt ii, s. 539-41.

Sayfa 5, s. 22. _Kızının evliliğinde talihsiz_. James'in
kızı Elizabeth, 1613'te Elector Palatine, Frederick V ile evlendi.
Bohemya Kralı olarak seçilmesi, James'in uzun süre dahil olmaktan çekindiği ve en iyi ihtimalle etkisiz bir rol oynadığı Otuz Yıl Savaşı'na (1618-48) yol açtı. Burada ifade edilen görüş, Weldon'un kitabının 82-4. sayfalarındaki daha önceki bir pasajla açıklanmaktadır: 'Bu Favoriler'de (Somerset'in) gelişen zamanında, _Palsgrave_'den Kralımızın kızıyla evlenmek için geldi, ki o an için çok memnundu ve genel alkışlarla, yine de kendisi ve onun soyundan gelenler ve tüm Hıristiyanlık alemi için çok talihsiz bir eşleşme oldu, çünkü birçok büyük Prensle olan İttifakı ona hırslı düşünceler yükledi ve _Almanya'daki_ en büyük Prenslerden birinin miras mirasıyla yetinmeyecek kadar hırslıydı; ama bir Krallığa özlem duymalıydı, çünkü büyük ittifakının onu herhangi bir girişimde başarılı kılacağına veya onu onurla getireceğine inanıyordu, her ikisinde de başarısız oldu; kendi ülkesinden utançla kovuldu ve o ve ailesi, bundan sonra, diğer Prenslerin bağlılığıyla yaşadı; ama kayınpederi paranın yarısını kılıçlara harcamış olsaydı, bunu sadece küçümsendiği sözlerle yapardı, bu onu kendi mirasında tutmuş ve dökülen Hıristiyan kanını kurtarmıştı; ama o, tamamen barışa bağımlıyken, görkemli elçiler göndererek çok fazla hazine harcarken, düşmanları (onların dostları olarak gördükleri) fethetmek için daha az ücretle ordular gönderdiler, böylece şu sonuca varılabilir ki, o zamanlar Hıristiyan dünyasındaki en mutlu eşleşme, Hıristiyan dünyasının kendisi ve gelecek nesiller için en büyük mutsuzluktu.'

l. 27. _Sir Robert Mansell_ (1573-1656), Charles I. Clarendon yönetimindeki İngiltere'nin Koramirali, 1642 yılında yazdığı yazıda 'cesaretinin ve dürüstlüğünün tartışılmaz olduğunu' söylüyor (editör Macray, cilt ii, s. 219).
'Argiers' veya 'Argier', 'Algiers'in eski yaygın biçimiydi: bkz. _The
Tempest_, I. ii. 261, 265.

Sayfa 6, l. 2. _Cottington_, Francis Cottington (1578-1652), baronet
1623, Baron Cottington, 1631. 1629'dan 1642'ye kadar Maliye Bakanıydı.

Sayfa 7, l. 5. İlk baskıda 'In sending embassadours, which
were' yazıyor. Matbaanın 'In' yerine 'His' kelimesini koyması ve 'which' kelimesini atlaması sözdizimini tamamen düzeltmiyor.

l. 10. _şerefli barış_. Lord Beaconsfield'in 16 Temmuz 1878'de Berlin Kongresi'nden sonra yaptığı konuşmada meşhur ettiği ifadenin erken bir örneği, 'Lord Salisbury ve ben size barışı geri getirdik, ama onurlu bir barışı umuyorum.' Bkz. _Notlar ve Sorular_, 1887,
Yedinci Seri, cilt iii, s. 96.

l. 14. _Nullum tempus, &c._, yasa kuralı _Nullum tempus occurrit
regi_, zaman aşımı tacı engellemez. Şubat 1624'te toplanan Parlamento, 'Her türlü Gizleme bahanesine karşı Tebaanın genel huzuru için bir Yasa'yı (21 deg. Jac. I, c. 2) kabul etti ve bu yasa, altmış yıllık Topraklar, &c. mülkiyetinin Tac'a karşı iyi bir hak olduğunu ilan etti.

l. 18. _Salı Vaazları_, Weldon'ın kitabındaki daha önceki bir pasajda da açıklanmıştır, s. 8, 9: 'o sırların en önemlisi, _Gowries_ Komplosu'ydu, ancak o Ulus [İskoçlar] Hikayeye pek itibar etmiyordu, ama bundan ve o Ulusun en bilgelerinden
bahsediyordu; yine de Salı Vaazı'nda haftalık bir anma töreni ve Kral'ın korunması için mümkün olduğunca büyük bir yıl dönümü Şöleni vardı, her zaman 5 Ağustos'ta.' James, Salı vaazını Oxford Üniversitesi'ne zorla kabul ettirmeye çalıştı; vaaz her kolejin üyeleri tarafından dönüşümlü olarak verilecekti. Brodrick'in _Merton Koleji Anıtları_, 1885, s. 70'e bakın.

Sayfa 8, 1. _çok bilge bir adam_. Karşılaştırın _The Fortunes of Nigel_,
bölüm v: 'Sully'nin ona bahşettiği karakter--o Hristiyan aleminin
en akıllı aptalıydı'. _Memoires_'ın iki cildi
Maximilien de Bethune, Duc de Sully (1560-1641) 1638'de çıktı;
diğerleri
1650'den sonra. İkinci ciltte James hakkında çok şey var, ancak
onun bu tanımı orada görünmüyor.

ll. 10-12. _two Treasurers_, bkz. s. 21, ll. 15-22: _three
Secretaries_, Sir Thomas Lake; Sir Robert Naunton; Sir George Calvert,
Baron Baltimore; Sir Edward Conway, Viscount Conway: _two Lord
Keepers_, Sir Francis Bacon; John Williams, Lincoln Piskoposu (bkz.
s. 18, s. 5): _İki Amiral_, Effingham'lı Charles Howard, Nottingham Kontu; Buckingham Dükü: _Üç Baş Yargıç_, Sir
Edward Coke; Henry Montagu, Manchester Kontu; James Ley, Marlborough Kontu.

Weldon'ın ifadesi 1623 yılı için doğrudur; '_üç_ Hazinedar' ve '_dört_ Sekreter' diyebilirdi.

3.

Clarendon, MS. Life, s. 7-9, 18-20; _History_, Bk. I, ed. 1702, cilt.
i, s. 9-11, 26-9; ed. Macray, cilt. i, s. 10-13, 38-43.

Bu, Clarendon'ın büyük galerisindeki portrelerin ilkidir ve büyük bir özenle çizilmiştir. Clarendon, Buckingham suikasta uğradığında henüz yirmi yaşında bir gençti ve bu nedenle daha sonraki portrelerin değerinin çoğunu borçlu olduğu kişisel bilgi ve temasa sahip değildi. Ancak hayatı boyunca bu 'çok sıra dışı kişinin' dikkat çekici kariyeriyle ilgilenmişti. Sir Henry Wotton'ın Essex Kontu Üzerine 'Paralel Yoldan Gözlemler'
ve Buckingham ona ilk karakter çalışması olan 'Aralarındaki Fark ve Uyumsuzluk'u önermişti. (_Reliquiae Wottonianae_'de 'Paralel'den sonra basılmıştır ve 1672'deki üçüncü baskıda 'Clarendon Kontu tarafından gençliğinde yazılmış' olarak tanımlanmıştır.) İki çalışması ilginç bir karşılaştırma sunmaktadır. Fikirlerin çoğu aynı, ancak çizimin hassasiyetinde ve stil kolaylığında belirgin bir fark var. Burada yeniden basılan karakter, Clarendon sanatında ustalaştığında
yazıldı.

Sayfa 11, s. 5. Bkz. s. 4, s. 27.

Sayfa 13, s. 25. Burada atlanan bölüm, Buckingham'ın Prens Charles ile İspanya'ya yaptığı başarısız yolculuğu ve suikastı ile ilgilidir.

Sayfa 16, s. 28. _daha önce değinildi_, ed. Macray, cilt i, s. 38; burada
atlandı.

4.

Clarendon, MS. Life, s. 27, 28; _History_, Bk. I, ed. 1702, cilt i,
s. 36-8; ed. Macray, cilt i, s. 56-9.

Sayfa 18, l. 5. _Lincoln Piskoposu_, John Williams (1582-1650),
sonradan York Başpiskoposu. Bacon'ın yerine Lord Keeper olarak geçti. Wilson'ın _Büyük Britanya Tarihi_, s. 196-7 ve
Fuller'ın _Kilise-Britanya Tarihi_, 1655, Kitap XI, s. 225-8'de taslağı çizilmiştir. John Hacket'ın _Scrinia Reserata_, 1693'te yazdığı hayatı, üslubundaki 'süslemeler' nedeniyle kötü şöhretlidir; Hacket'ınkine dayanan daha kısa bir hayat, Ambrose Philips'in erken dönem çalışmalarından biriydi.

l. 22. _Portlande Kontu_, Sir Richard Weston: bkz. No. 5.

l. 24. _Hambleton_, Clarendon'ın 'Hamilton' için kullandığı olağan yazım şekli.

5.

Clarendon, MS. Life, s. 28-32; _History_, Kitap I, ed. 1702, cilt i,
s. 31-43; ed. Macray, cilt i, s. 59-67.

Weston'ın bir diğer ve daha olumlu karakteri, Sir Henry Wotton'ın 1635 civarında ona 'tuhaf bir Yeni Yıl Hediyesi' olarak gönderdiği tarihsiz bir mektup meselesidir. 'Kısacası, bu sadece sizin Benliğinizin bir Görüntüsüdür,
en zeki ve kötü niyetli olmayan insanlar arasında, sizin Lordluğunuz hakkında burada ve orada yaptığım konuşmalardan hafızamla çizilmiştir; bunu size sunmanın kölece bir görev olmadığını, aksine
sahte ve gerçek olduğunu düşündüm'. Bkz. _Reliquiae Wottonianae_, ed. 1672, s. 333-6.

Sayfa 21, l. 7. _beyaz asa_. 'Üçüncü _Büyük Taç Görevlisi_, _Kral_ tarafından kendisine _Beyaz Asa_ teslim edilerek bu Yüksek Makamı alan _İngiltere Lord Yüksek Haznedarı_'dır ve
onu _durante bene placito Regis_ olarak tutar' (Edward Chamberlayne, _Angliae
Notitia_, 1674, s. 152).

Sayfa 23, s. 4. _L'd Brooke_, Sir Fulke Greville (1554-1628) Sir Philip Sidney'in arkadaşı ve biyografi yazarı. 1614'ten 1621'e kadar Maliye Bakanıydı.

Sayfa 28, s. 18. _eclarcicement_, bu sıralarda İngilizceye girmiş ve on dokuzuncu yüzyılın başına kadar sık ​​kullanılmıştır.

s. 28. _Genç, güzel bir Leydi_, Frances, Esme'nin kızı, üçüncü
Lennox Dükü, 1632'de daha sonra Portland'ın ikinci Kontu olan Jerome Weston ile evlendi.

6.

Clarendon, MS. Life, s. 33, 34; _History_, Bk. I, ed. 1702, cilt i,
s. 44; ed. Macray, cilt i, s. 69-71.

Bu, Clarendon'ın en düşmanca portrelerinden biridir. İlk basıldığında ciddi şekilde
düzenlenmiştir. Arundel'in doğasının soğukluğu ve bencilliği hakkındaki s. 31, s. 12-30'daki tüm pasaj, s. 30, s. 12'deki cehaletine yapılan atıf gibi çıkarılmıştır. 25-7, 'aslında onları sadece satın alabiliyordu, asla anlayamadı.' Küçük değişiklikler, 'Tarihin hiçbir parçasının kendi Ailesiyle ilgili olan kadar önemli olmadığını' s. 30, ll. 28, 29'daki yeni okuma ve 'kaba' kelimesinin s. 31, 11'de çıkarılmasıdır. Bu değişikliklerin amacı açıktır. Bunlar, Clarendon'un ilk editörlerinin yöntemlerinin aşırı örnekleridir. Başka hiçbir karakterde metniyle bu kadar büyük özgürlükler almamışlardır.

Arundel'in antik mermerlerden oluşan büyük koleksiyonu şu anda Oxford Üniversitesi'ndeki Ashmolean Müzesi'ndedir. Yazıtlar 1667'de Arundel'in torunu, daha sonra Norfolk'un altıncı Dükü olan Lord Henry Howard tarafından Üniversite'ye sunuldu ve heykeller 1755'te Henrietta Kontesi'nin Pomfret'e hediyesiyle onlara yeniden birleştirildi. Clarendon'ın _Tarihi_ Üniversite'nin resmi bir yayını olduğundan, heykelleri alma ihtimalinin editörleri rahatsız edici olabilecek pasajları kaldırmaya veya değiştirmeye yöneltmiş olması muhtemeldir.

Genel olarak bu karakter Clarendon'ın her zamanki tarafsızlığını göstermez.
Arundel, Mareşal Kontu'ydu ve Clarendon, 1640'taki Kısa Parlamento'da ve yine Uzun Parlamento'nun başlangıcında, Mareşal Kontu'nun yargı yetkisine saldırmıştı. Clarendon'ın _Hayatı_ adlı eserinde verilen açıklama, ed. 1759, s. 37-9, bu karakterde çok şey açıklıyor. Clarendon
orada Arundel'in 'kendisine ondan nefret etme ve ondan nefret etme şerefini verdiğini' söylüyor. Her iki tarafta da kızgınlık vardı. Karakter
Clarendon'ın son yıllarında yazılmıştı, ancak Bay Edward Hyde olarak
bu kadim soydan gelen Kont'la ters düştüğü
günleri hala hissederek hatırlıyordu. Arundel'in farklı bir karakteri, Silahlı Kuvvetler Kralı ve I. Charles'ın Savaş Sekreteri olan Sir Edward Walker (1612-77) tarafından yazılan hayatına dair 'Kısa Bakış'ta verilmiştir:

'Uzun boyluydu ve düzgün olmaktan ziyade iyi bir şekli ve oranı vardı; Yüzü görkemli ve ciddiydi, Siması uzundu, Gözleri iri siyah ve deliciydi; kancalı bir burnu ve yanaklarında birkaç siğil veya ben vardı; Yüzü kahverengiydi, Saçları hem başında hem de sakalında seyrekti; görkemli bir Varlığa ve Kapıya sahipti, öyle ki onu gören herhangi bir Adam, hiç de sıradan bir Kıyafet içinde olmasa bile, onun büyük bir Kişi olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamazdı, Kıyafeti ve Modası başkalarının zengin Giysilerinden daha fazla Dikkat çekiyordu; böylece
Bu, merhum _Carlisle_ Kontu'nun yaygın bir Sözüydü, İşte geliyor
_Arundel_ Kontu sade Eşyaları ve hortumuyla ve
Dişlerindeki Sakalı ile, hepimizden daha asil bir adama benziyor. O
İnsanlar ve Davranışlar konusunda Kitaplardan daha bilgiliydi, yine de
_Latince_ Dilini çok iyi anlıyordu ve _İtalyanca_'nın Ustasıydı; ayrıca
Sir _Robert Cotton_, Sir _Henry Spelman_, Bay _Camden_, Bay _Selden_ ve benzerleri gibi bilgili Adamların büyük bir Kayırıcısıydı. O,
Büyük bir Düzen ve Tören Ustasıydı ve Hükümdarına karşı, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Kişiden daha fazla Mesafe bilir ve korurdu ve astlarından da daha azını beklemiyordu; Kralın aşırı nezaketinin ve sarayın _Fransız_ kıyafetinin
MAJESTE'yi hor göreceğinden sık sık şikayet ederdi.... Sanatların, özellikle Resim, Heykel, Tasarımlar, Oymacılık, İnşaat ve
benzerlerinin bu Çağ'ın ürettiği en büyük Kayırıcısıydı; Tasarım Koleksiyonu
yaşayan herhangi bir Kişiden daha fazlaydı ve Heykelleri Sayı, Değer ve Antiklik açısından çoğu Prens'in Evlerindekilerle eşitti; bunları elde etmek için,
İtalya'da, Yunanistan'da ve genel olarak Nadirliklerin bulunduğu
Avrupa'nın herhangi bir yerinde
uzun yıllar boyunca Kişiler çalıştırdı. Resimleri de çok sayıdaydı ve en mükemmel Ustaların eserleriydi,
o seçkin Ressam Hans Holben'den dünyadan daha fazlasına sahipti.... O, büyük ve evrensel bir Medeniyete sahip bir Kişiydi, ancak
o Kısıtlamayla, herhangi birinin ona karşı cesur veya küstah olmasını yasaklıyordu; ancak, Devlet, Asalet ve meraklı Sanatların Aşıkları olan
kişilerle çok özgür ve konuşkandı;
ama bunlar çok azdı, zamanın akışı başka türlüydü,
çok fazla Sırdaşı veya Bağımlısı yoktu; ayrıca, büyük Kişiler için hem yük hem de tehlikeli olduklarından, onlara sahip olmak istemiyordu. Hiç popüler değildi ve bunu umursamıyordu, çünkü sıradan
İnsanlara Mesafelerini ve gereken Gözlemi bildirmeyi pohpohlamaktan daha çok seviyordu. Mahkeme veya Konsey'de herhangi bir
Fransız_ veya Püriten
olmayan bir Fraksiyona mensup değildi.... Dinde
Bağnaz veya Püriten değildi ve güzel Sorular ve Tartışmalardan çok
ahlaki Erdemleri etkilemeyi iddia ediyordu.... Herhangi bir konuda
kusurluysa, o da Zihnini Talihi'ne getirememesiydi;
ki bu büyük olsa da, asil Tasarımlarının Genişliği için çok azdı.'

Walker'ın karakteri Clarendon'dan önce yazılmıştır. Tarihi
'Iselsteyne 7 Haziran 1651'dir. İlk olarak 1705'te
Tarihsel Söylemler Üzerine Çeşitli Durumlar_, s. 221-3'te yayınlanmıştır.

Sayfa 30, l. 15. _eşi_, 'Leydi Alithea Talbot, _Gilbert Talbot_ Kontu _Shrewsbury_'nin üçüncü kızı ve mirasçısı, _George Talbot_ Kontu _Shrewsbury_ ve _İngiltere Mareşali'nin torunu'
(Walker, _Historical Discourses_, s. 211).

7.

Clarendon, MS. Life, s. 34, 35; _History_, Bk. I, ed. 1702, cilt i, s. 44-6; ed. Macray, cilt i, s. 71-3.

James'in saltanatının edebiyatının en büyük destekçilerinden biri olan Pembroke'un bu hoş portresi, sanat koleksiyoncusu Arundel'in
dostça olmayan portresinin hemen ardından gelir. Clarendon, galerisinin düzenlenmesinde
kontrastın değerini biliyordu.

Pembroke'un bazen Shakespeare'in hamisi olduğu varsayılır. Ancak, kişisel bir ilişki olduğu kanıtlanamaz,
her ne kadar Birinci Folio ona ve kardeşine, Montgomery Kontu'na, daha sonra dördüncü Pembroke Kontu'na ithaf edilmiş olsa da. Bkz. not, s. 4,
l. 30. Kendisine en sevdiği oyun olan
_Catiline_ ve _Epigrams_, 'çalışmalarımın en olgunu' adlı eserini ithaf eden Ben Jonson'ın hamisiydi; ayrıca Samuel Daniel, Chapman ve William Browne'un da. Bkz.
_Shakespeare's England_, cilt ii, s. 202-3.

Clarendon ayrıca dördüncü Earl'ün bir karakterini, 'zavallı
Pembroke Kontu'nu, _History_, ed. Macray, cilt ii, s. 539-41'i vermiştir.

8.

Timber: or, Discoveries; Made Vpon Men and Matter. Ben tarafından: Iohnson. Londra, Basılı M.DC.XLI. (s. 101-2.)

Bu karakter, bu izlenimin dikkate değer bir kanıtıdır.
Bacon'un ölçülü belagatı çağdaşlarına yönelikti. Yine de öyle
serbest çeviri konusunda bir alıştırmadan biraz daha fazlası. Jonson parçaladı
Marcus Seneca'nın Tartışmaları'ndaki iki pasajı bir araya getiriyoruz ve
kenar boşluğuna 'Dominus Verulanus' adını koydu. İki pasaj
bunlar:

'Non est unus, quamvis praecipuus sit, imitandus: quia nunquam par
taklitçi auctori'ye uygundur. Haec doğaldır. Sempre citra veritatem est
benzer." Lib. I, Praefatio (ed. Paris, 1607, s. 58).

'Oratio eius Erat Valens Cultu, Ingentibus Plena Sententiis. Nemo
eksi tüm sıvılar eylem halindedir. Boş zaman yok,
ne olursa olsun erdemli bir bakış açısı. Nihil, her zaman denetçi olarak
Ageret. Omniainta aliquo, petentia. Nemo büyücüleri sua potestate'de
habuit audientium effectus. Şu anda Gallio'dan başkası yok
Noster. Cum diceret, rerum potiebatur, adeo omnes imperata faciebant.
Cum ille voluerat, irascebantur. Nemo non illo dicente timebat, ne
desineret.' Epit. Delamat. Lib. III (s. 231).

Jonson, ilk pasajın devamından 'Shakespeare'in anısına' dizelerindeki 'küstah Yunanistan' ('insolenti Graeciae') sözcüklerini almıştır.

Jonson, Hawthornden'lı Drummond ile Konuşmaları'nın kısa bir cümlesinde Bacon'ın bir konuşmacı olarak daha canlı bir resmini bırakmıştır: 'İngiltere Şansölyesi Lordum, konuşmalarını orkestrasının tellerinden sıkıyor.'

9.

Kral James I'in Saltanatı, 1653, s. 158-60.

Sayfa 36, ​​l. 18. Kralın Lordlara Konuşmasında, 1621'de ima ettiği _konu: 'Ancak Dünya şu anda _Rüşvet_ hakkında çok fazla konuştuğu için, bu _Meclisin_ tüm _Gövdesinin_ onu [Prens Charles] her fırsatta sizin için iyi bir _Aracı_ olması için _rüşvet_ verdiğinden korkmak için haklı nedenim var: Bana verdiği tüm _Raporlarda_ hem _Meclis_ için _genel_ hem de _hepiniz_ için _özel_ olarak çok iyi Görevler yapıyor.' Konuşma, Wilson tarafından Bacon'la ilgili bölümden önce tam olarak verilmiştir.

Sayfa 37, s. 25. Burada atlanan bölüm 'Lord Şansölyenin Alçakgönüllü Teslimiyeti ve _Yakarışı'dır.

Sayfa 38, s. 10. _iyi bir Fısıh_, İspanya'ya iyi bir dönüş. Gondomar İspanyol elçisiydi.

10.

Britanya Kilise Tarihi; İsa Mesih'in Doğuşundan,
M.DC.XLVIII. Yılına Kadar. Thomas Fuller Tarafından Çabalandı. Londra, 1655. (Kitap.
x, s. 89.)

11.

Resuscitatio, Ya Da, Şimdiye Kadar Uyuyan
Medeni, Tarihsel, Felsefi ve Teolojik
Çalışmaların Birkaç Parçasını Kamuoyuna Duyurmak; Verulam Baronu,
Viscount Saint Alban'ın Sağ Onurlu Francis Bacon'ı. En İyi Düzeltilmiş Kopyalara Göre.
Birlikte, Lordluklarının Hayatıyla. William Rawley, İlahiyat Doktoru, Lordluklarının İlk ve Son, Rahip. Daha Sonra, Rahip, Merhum Majestelerine. Londra, 1657.

'Onurlu Yazarın Hayatı', Bacon'ın edebi kalıntılarının bu cildine giriş niteliğindedir.
Numaralandırılmamış on dört sayfadır.
Bu hayattan alıntılanan pasaj (_c1v-c2v_) bir karakterin
doğasındadır.

Rawley'in eseri, bilgiççe ağır noktalama işaretleriyle çarpıtılmıştır.
Essays'in 1625 baskısında Efendisinin benimsediği yöntemleri saçma bir aşırılığa taşımıştır.
Tüm virgüllerinin korunmasının gerekli
olduğu düşünülmemiştir.

Sayfa 41, l. 4. _Et quod tentabam_, &c. Ovid, _Tristia_, IV. x. 26.

12.

Clarendon, MS. Life, s. 48; _Life_, ed. 1759, s. 16.

Sayfa 42, l. 23. _M'r Cowly_, Cowley'nin çağdaşları arasındaki şöhretinin bir göstergesi. Bu, 1668'de, _Paradise Lost_'un yayınlanmasından sonra yazılmıştır, ancak Clarendon Milton'ı görmezden gelir.

l. 25. _to own much of his_, 'to a much of this' _Life_ 1759.

Sayfa 43, l. 2. _M'r Hyde_, Clarendon itself.

13.

Yeni Bir Tanıdık Mektuplar Cildi, Kısmen Felsefi, Siyasi, Tarihsel. İkinci Baskı, Eklerle. James Howell, Esq. Tarafından Londra, 1650. (Mektup XIII, s. 25-6.)

Bu, ilk olarak 1645'te (cilt 1) ve 1647'de (cilt 2) yayınlanan _Epistolae Ho-Elianae_'nin ikinci cildidir.
Metin burada Howell'in Selden'e bir
imzalı ithafla sunduğu ikinci baskının kopyasından basılmıştır: 'Ex dono Authoris ... Opusculum hoc honoris ergo
mittitur, Archiuis suis reponendum. 3 deg. non: Maij 1652.' Cilt şu anda Bodleian kütüphanesindeki Selden koleksiyonunda bulunmaktadır. Bu mektubun ikinci baskısı, köşeli parantez içindeki ll. 22, 23 ve tarihin eklenmesiyle birincisinden farklıdır.

Mektupların bir bütün olarak gerçekliği Joseph
Jacob'ın 1890 tarihli baskısında, s. lxxi ve devamında tartışılmaktadır. Bu muhtemelen muhatabına verilen tarihte yazılmış gerçek bir
mektup değildi. Ancak Howell bunu ne zaman ve hangi koşullar altında yazarsa yazsın, Ben Jonson'ın bize verdiği
resmin değeri azalmamıştır.

SAYFA 43, s. 9. _Sir Tho. Hawk_. Sir Thomas Hawkins, Horace'ın _Odes and Epodes_ adlı eserinin
tercümanı, 1625; dolayısıyla 'sizin' Horace'ınız, s. 44, s. 4.

s. 17. _T. Ca._ Thomas Carew, şair, 'Ben Kabilesi'nden biri.

SAYFA 44, s. 6. _Iamque opus_, Ovid, _Metam._ xv. 871; bkz. s. 202, s. 13. l. 8. _Exegi monumentum_, Horace, _Od._ iii. 30. i. l. 10. _O
fortunatam_, Quintilian, _Inst. Orat._ ix. 4. 41 ve xi.
I. 24'te ve Juvenal, _Sat._ x. 122'de korunmuştur.

14.

Eski okuldan bir taşra beyefendisinin bu dikkat çekici portresi
ilk Shaftesbury Kontu'nun (bkz. No. 68, 69) hayatının sonuna doğru yazdığı 'Otobiyografi Parçası'ndan alınmıştır.
El yazması
Kamu Kayıtları Ofisi'ndeki Shaftesbury belgeleri arasındadır, ancak şu anda (1918) daha fazla güvenlik için geçici olarak geri çekilmiştir ve referans olarak kullanılamaz. Bu nedenle metin, W.D. Christie'nin _Shaftesbury Anıları_, 1859, s. 22-5 ve _Shaftesbury Hayatı_, 1871, cilt i, ek i, s. xv-xvii'deki modernleştirilmiş versiyondan alınmıştır.

Karakter, Leonard Howard'ın _Collection of
Letters, from the Original Manuscripts_, 1753, s. 152-5'te yayımlandı ve _The Gentleman's Magazine_'de Nisan 1754'te s. 160-1'de ve
tekrar _The Connoisseur_, No. 81, 14 Ağustos 1755'te yeniden basıldı. _The Gentleman's Magazine_ (1754, s. 215), Peck'in _Desiderata Curiosa_'sında bulunması hatasından sorumludur.

Hastings, Shaftesbury'nin Dorsetshire'daki komşusuydu. Yaşlılığında, yeşil kumaşlara bürünmüş ve sağ elinde bir mızrak sopası tutan tam boy bir portresi, Shaftesbury ailesinin ikametgahı olan St. Giles'dadır. Hutchins'in _Dorset Tarihi_, 1868 basımı, cilt iii, s. 152'de yeniden üretilmiştir.

SAYFA 44, ll. 24-26. Huntingdon'ın dördüncü Kontu George'un ikinci oğluydu. Shaftesbury, 1639'daki evliliğinden sonra ilk ortaklarını şöyle anlatıyor: 'Dorsetshire'ın doğu kesiminde, beyefendilerin haftada bir kez sürekli gittiği Hanley'de bir bowling sahası vardı,
ancak ne saha ne de konaklama davetkar değildi, yine de o bölgelerdeki soyluların yazışmalarını sürdürmek için iyi bir yerdi. Oraya Woodland'dan Bay Hastings geldi,' vb.

Sayfa 47, 12. '_benim payım orada yatıyor_.' E.F. Rimbault'un _Notes and Queries_, 1859, İkinci Seri, cilt vii, s. 323'te belirttiği gibi, bu _Pammelia'daki müzikle birlikte basılmış eski bir yakalamanın bir parçasıdır.
Musicks Miscellanie. Or, Mixed Varietie of Pleasant Roundelayes, and
delightfull Catches_, 1609:

Ateşte bir puding var,
ve benim payım orada yatıyor:
kime seslensem,
Ey senin iyi arkadaşların ve benimkiler. _Pammelia_, 'İngiltere'de basılan mermi, yakalama ve topların en eski koleksiyonu' Thomas Ravenscroft tarafından çıkarılmıştır. Başka bir
baskı 1618'de çıkmıştır.

15.

Clarendon, MS. Life, s. 383-4; _History_, Bk. XI, ed. 1704, cilt iii,
s. 197-9; ed. Macray, cilt iv, s. 488-92.

Kader duygusu, Clarendon'ın mutsuz efendisinin özel erdemlerini gelecek nesillere aktardığı portrenin üzerinde asılıdır.
Üslubun rahat vakarı, kendini ciddi konuya uyarlar. Bu, Clarendon'ın en büyük
pasajlarından biridir. Charles'ın ölümünden yirmi yıl sonra yazılmıştır, ancak Zaman duygularını köreltmemiştir. 'Ancak, sadece
kişisinin kısa karakteri eklenecektir, çünkü bu, hayatı burada anlatılan, kendisi tarafından çok güvenilen ve kişiliğine karşı en büyük sevgiyi,
ve anısına karşı en büyük saygıyı
duyan, sadık bir hizmetkarın
ifade edebileceği
kişinin belgelerinde bulunmuştur.' Böylece ilk önce kendi hayatının anlatımında şöyle yazmıştır.
Geçidi _Tarih_'e aktarırken, _Tarih_'in genel karakterinin gerektirdiği daha kişisel olmayan cümleyi (s. 48, l. 27--s. 49, l. 5) değiştirmiştir.

Sayfa 48, l. 15. _kutsanmış Kurtarıcımız_. 'Kral Charles I'in Şehitliği veya Acılarında Mesih'le Uyumluluğu' ile karşılaştırın. Bir Vaaz
Bredah'da, Kutsal Majesteleri Kral İkinci Charls ve
Orange Prensesi önünde vaaz edildi. Downe Piskoposu tarafından.
Hage'de 1649'da basıldı ve Londra'da yeniden basıldı... 1660'. Clarendon muhtemelen bu vaazı
du.

l. 21. _çok iyi olmuş_, elyazmasında 'daha fazla olmaya uygun' ifadesinin yerine konuldu.

_treatises_. Örn. _Elenchus Motuum Nuperorum in Anglia_ (1. kısım),
1649, George Bate veya Bates tarafından, Charles I ve II'nin başhekimi; _İngiltere'nin kara Mahkemesi. K. Charles I'in Yargılanması'nda ortaya kondu, 1660; ve yukarıda belirtilen vaaz.

Sayfa 51, l. 20. _o insanlar tarafından eğitildi_. Öğretmeni, James'in öğretmeni olan Sir Peter
Young'dı (1544-1628). Sir
Peter'ın oğlu Patrick Young (1584-1652), Kraliyet Kütüphanecisiydi.

l. 26. _Hambleton_. Bkz. s. 18, l. 24.

16.

Kral Charles I'in saltanatının anıları.
Kral Charles II'nin Mutlu Yeniden İnşasına
Devamla. Şövalye Sir Philip Warwick tarafından.
Orijinal Elyazmasından Yayımlanmıştır. Alfabetik Tabloyla.
Londra, 1701. (s. 64-75.)

Warwick (1609-83), 1647-8'de Charles'ın sekreteriydi. 'Ölmeyi düşündüğümde,' diye yazmıştı Cicero'nun bir sözünü uyarlayarak, 'bu dünyanın pislik yığınından ayrıldığımda, Kral Charles'la ve ona, Kilise'ye ve Yasalara sonuna kadar sadık kalacak kadar erdemli olan tüm o sadık ruhlarla karşılaşacağım'. (_Memoires_, s. 331.) _Memoires_'daki pasajlar, bunların 1676 yazından sonra (s. 37) başladığını ve 18 Mayıs 1677'den kısa bir süre sonra (s. 403) tamamlandığını gösteriyor.

Sayfa 55, s. 13. _Sir Henry Vane_, yaşlı.

s. 14. _dyet_, yaşam masrafları için ödenek.

Sayfa 56, s. 26. [Yunanca: Eikon Basilikae]. _Sacred Maiesty in his Solitudes and Sufferings'in
Şubat 1649'da yayınlanmıştır. Charles'ın yazarlığı Milton'ın
[Yunanca: EIKONOKLASTAES] ve [Yunanca: EIKON ALAETHINAE] eserlerinde hemen şüpheyle karşılanmıştır. _The
Pourtraicture of Truths most sacred Majesty really suffering, but
only not only_, ve [Yunanca: EIKON AKLASTOS], [Yunanca:
EIKON AE PISTAE] ve _The Princely Pellican_'da desteklenmiştir, hepsi 1649'da yayınlanmıştır. Kanıtların ağırlığı artık Restorasyon döneminde Exeter piskoposu olan John Gauden'in (1605-62) yazarlığı lehinedir. Gauden 1661'de bunu kendisinin yazdığını söylemiştir ve iddialarının incelenmesinin bunları doğruladığı genel olarak kabul edilmektedir. H.J. Todd'un _Yazarla İlgili Mektup_, 1825 ve
_Yazar Gauden, daha fazla gösterilmiştir_, 1829; ve C.E. Doble'ın _Akademi_'deki dört mektubu, 12 Mayıs-30 Haziran 1883.

Carlyle'ın Charles'ın yazar olmadığından şüphesi yoktu. 'Okumam
sabit umutla veya umut olmadan ilerliyor. Dün "Eikon Basilike"yi okudum; şimdiye kadar okuduğum en sığ,
kürek şapkalı, berrak kolalı, kusursuz sahtelik ve cant parçalarından biri. Herhangi bir ölümlünün bunu Kral Charles'ın gerçek bir kitabı olarak nasıl algılayabildiğine hayret ediyorum. Sadece 
sürpli bir Ferisi, uzakta rahatça oturuyordu, böyle bir meditasyon dizisi ortaya koyabilirdi. Rahip Gauden'a bir piskoposluk kazandırdı.'--26 Kasım 1840 tarihli Mektup (Froude'un _Thomas Carlyle_, 1884, cilt i, s. 199).

Sayfa 57, l. 4. Thomas Herbert (1606-82), 1660'ta baronet ilan edildi.
1647'de Parlamento tarafından Kral'a hizmet etmek üzere atandı, daha sonra
tek refakatçisi oldu ve Juxon ile birlikte darağacına kadar ona eşlik etti.
Charles'ın esaretinin anılarını anlatan _Threnodia Carolina_ adlı eseri, 1702'de _Eşsiz Prens'in Saltanatının Son İki Yılının Anıları, sonsuza dek Kutsanmış Hafızası, Kral
Charles I_ başlığıyla yayınlandı. 'İlk kez orijinal el yazmasından basıldı.'
(şimdi özel mülkiyette) ancak modernleştirilmiş yazımıyla, Allan
Fea'nın _Şehit Kral'ın Anıları_, 1905, s. 74-153.

l. 10. Gilbert Burnet (1643-1715), Salisbury piskoposu, 1689,
bu cildin sonraki bölümünde karakterleri verilen tarihçi.
İlk tarihi eseri olan _Memoires of the Lives and Actions of James and William Dukes of Hamilton_, 1677, Warwick _Memoires of Charles_ adlı eserini yazarken ortaya çıktı. Son olayların anlatımı otantik belgelerle desteklendiği için büyük ilgi gördü.
'Modern tipteki ilk siyasi biyografiydi, bir adamın hayatının anlatımını mektuplarından bir seçkiyle birleştiriyordu' (C.H.
Firth, Clarke ve Foxcroft'un _Life of Burnet_ adlı eserine giriş, 1907,
s. xiii).

l. 15. _ızdırap anlayış verir_. Özdeyişler 29.15 ve
Ecclesiasticus 4.17 ve 34.9 ile karşılaştırın; Tam kelimeler Yetkili Sürümde yer almamaktadır.

l. 30. Robert Sanderson (1587-1663), Oxford'da İlahiyat Regius Profesörü, 1642, Lincoln Piskoposu, 1660. Izaak Walton _Life_ adlı eserini
1678'de yazmıştır.

Sayfa 58, l. 20. Sir Dudley Carleton (1573-1632), Baron
Carleton, 1626 ve Viscount Dorchester, 1628; Dışişleri Bakanı,
1628.

l. 21. Lord Falkland, bkz. s. 71-97; Dışişleri Bakanı, 1642.

Sayfa 59, ll. 11-13. Plutarch, Büyük İskender'in Hayatı; açılış
cümleleri, kabaca yeniden ifade edilmiştir.

Sayfa 60, l. 20. _Venient Romani_, St. John, xi. 48. Bkz. _Canterbury Başpiskoposu'nun Konuşması veya Cenaze Vaazı, 10 Ocak Cuma günü Tower-Hill'deki İskelede
kendi kendine vaaz verdi,
Londra_, 1644, s. 10: 'Belki de büyük bir yaygara koptu,
Papalığı getirmek isterdim,
bu arada, Ferisilerin _Iohn_'un on birinci ayetinde Mesih'e karşı söylediklerini daha ayrıntılı olarak cevaplayacağım, _Onu yalnız bırakırsak,
bütün insanlar ona inanacak_, Et venient Romani, _ve Romanlar
gelip hem yerimizi hem de Milleti elimizden alacaklar_. Burada Mesih'e karşı sebepsiz bir haykırış vardı, Romalılar gelsin ve Tanrı'nın yargısının ne kadar haklı olduğunu görsünler diye, en azından Romalılar gelmesin diye Mesih'i çarmıha gerdiler ve onun ölümü Romalıları üzerlerine getiren şeydi, Tanrı onları en çok korktukları şeyle cezalandırdı: ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bu _veniunt Romani_ çığlığı (ki bilgime göre haklı bir sebep vermedim) onu içeri getirmesin; çünkü Papa Reformasyon'dan beri İngiltere'de hiç böyle bir Hasat yaşamadı, şimdi aramızdaki mezhepler ve bölünmeler üzerinde yaptığı gibi.'

ll. 22-30. Hugo Grotius (1583-1645) De Jure Belli ac'sini ortaya çıkardı
Pacis Libri Tres_ 1625'te Paris'te. İthafın sonuna doğru
Louis XIII'e Grotius şöyle diyor: 'Pertaesos discordiarum animos excitat in
Hanc Spem Recens Contracta Inter Te & Sapientissimum Pacisque Illius
sanctae amantissimum Magnae Britanniae Regem dostluk ve auspicatissimo
Sororis sen evlilik federata'sın.'


17.

Clarendon, MS. Tarih, s. 59; _Tarih_, Bk. III, ed. 1702, cilt. Ben,
sayfa 203-4; ed. Macray, cilt. ben, s. 340-2.

Sayfa 62, l. 23. Thomas Savile (1590-1658), Viscount Savile'i yarattı,
1628, Özel Meclis Üyesi, 1640, Hanehalkı Kontrolörü ve ardından Hazinedarı. Clarendon, 'O,' diyor, 'hırslı ve huzursuz bir yapıya sahip, yetenekli ve zeki bir adamdı, ancak mizacında ve eğilimlerinde o kadar sahteydi ki, asla inanılamaz veya güvenilemezdi.
Sütünü emdiği Strafford kontuna olan özel kötülüğü (aileler arasında her zaman ölümsüz bir kan davası olmuştu ve kont babasını kurnazca alt etmişti), onu kendisine kötülük yapmaya istekli ve bunu yapabilecek tüm kişilerle meşgul etmişti' (_History_, Bk. VI, ed. Macray, cilt ii, s. 534).

Sayfa 63, l. 25. _S'r Harry Vane_. Bkz. s. 152, ll. 9 vd.

l. 26. _Plutarch recordses_, Life of Sylla, son cümle.

18.

Memoires of the reigne of King Charles I, 1701, s. 109-13.

Sayfa 65, l. 21. Warwick, 1640'tan 1644'e kadar Uzun Parlamento'da Radnor üyesiydi. Attainder Tasarısı, Avam Kamarası'ndan 21 Nisan 1641'de 204'e karşı 59 oyla geçti (Clarendon, ed. Macray, cilt i, s. 306;
Rushworth, _Historical Collections_, üçüncü bölüm, cilt i, 1692, s. 225). Azınlığın isimleri Westminster'da, 'Bunlar Straffordlular, Ülkelerinin Hainleri' başlığı altında asıldı
(Rushworth, _id._, s. 248-9). 56 isim var ve 'Bay Warwick'
bunlardan biri.

19.

Clarendon, MS. History, s. 398; _History_, Bk. VI, ed. 1703, cilt ii,
s. 115-6; ed. Macray, cilt ii, s. 477-8.

Sayfa 68, l. 5. _Et velut aequali_. Bu alıntının kaynağı henüz bulunamadı.

l. 15. _Standart kuruldu_, Nottingham'da, 22 Ağustos 1642'de.

l. 17. Robert Greville (1608-43), ikinci Baron Brooke, Sir Fulke Greville'in kuzeni, birinci Baron (s. 23, s. 4). Bkz. Clarendon, ed. Macray,
cilt ii, s. 474-5.

s. 27. _tüm Çocukları_. Warwick'in 'o en asil ve güçlü Lord, Northampton Kontu' hakkındaki anlatımını karşılaştırın, _Memoires_, s. 255-7: 'Onun hakkında, hayattayken ve ölmüşken Efendisine sadakatle hizmet ettiği söylenebilir; çünkü geride cesaretinin, sadakatinin ve erdeminin mirasçıları olan altı seçkin oğul bıraktı; bunların en büyüğü o zamanlar yirmi yaşında bile değildi.'

20.

Clarendon, MS. History, s. 477-8; _History_, Bk. VII, ed. 1703, cilt. ii, s. 269-70; ed. Macray, cilt. iii, s. 177-8.

Carnarvon'un karakteri Northampton'ınkiyle çok ortak noktaya sahiptir. _Tarih_'te ayrı olsalar da, burada İç Savaş'ın başlarında ölen iki genç Kraliyetçi liderin eşlik eden portreleri olarak bir araya getirilmişlerdir.

Sayfa 70, cilt 21. Dorchester ve Weymouth, 2 ve 5 Ağustos 1643'te Carnarvon'a teslim oldu. Onlara adil koşullar sağlandı, ancak Prens Maurice'in ordusunun varışında, kasabaların teslimi üzerine yapılan
maddelere dikkat edilmedi; Carnarvon kontu (tüm sözleşmelerde onur ve adaletle dolu olan) o kadar hastalandı ki, o kuvvetlerle sahip olduğu komutayı bıraktı ve Gloster'ın önünde Kral'a döndü' (Clarendon, cilt iii, s. 158).

21.

Clarendon, MS. History, s. 478-81; _History_, Bk. VII, ed. 1703, cilt ii, s. 270-7; ed. Macray, cilt iii, s. 178-90.

Clarendon, Falkland'ın iki karakterini yazdı, biri 1647'de 'History'de ve diğeri 1668'de 'Life'da. İkisi de uzun ve ikisi de sürekli sevgi ve hayranlıkla ve ayrıca ayrıntı zenginliğiyle ayırt edilir. Daha önceki karakterin bir tarihte ölçek dışı olduğunun farkındaydı, ancak bunu yoğunlaştırmayacaktı. Hatta bunu kendi başına bir kitap haline getirmeyi bile düşündü, burada _Annals_ ve _Histories_'den önce _Agricola_'yı yazan Tacitus'un örneğini takip edecekti. Bu konuda John Earle ile yazıştı
(bkz. No. 50). Mektuplardan ikisinden şu alıntılar alınmıştır:

'Sizden (boş zamanınızda) bana, Atasözleri üzerine tefekkürlerinizin sonunda Dartmouth'da bana okuduğunuz kendi konuşmanızı göndermenizi rica ediyorum, Lord Falkland'ın anısına; onun yerine, onun hakkında uzun uzun konuşmak istiyorum, çünkü bunun bir nezaketsizlikten çok uzak olduğunu düşünüyorum, kişilerin şöhret ve meziyetlerinin korunması ve bunların gelecek nesillere aktarılması, şeylerin gerçeği kadar tarihin işidir. Ve eğer siz farklı bir görüşte değilseniz, bana bu yardımı adaletli bir şekilde reddedemezsiniz' (16 Mart 1646-7: _State Papers_, 1773, cilt ii, s. 350).

'Size uzun zaman önce, Newbury'deki o talihsiz savaştan bahsetmeye geldiğimde, orada hayatını kaybeden sevgili dostumuzun anısını daha da genişleteceğimi söylemiştim; kendimi buna, dostluk haklarından daha çok, mükemmel kişilerin erdemlerini gelecek nesillere aktarması gereken tarihten daha fazla borçlu hissediyorum; ve bu nedenle, kavgada düşen her adama, hangi tarafta olursa olsun, adalet yapmaya dikkat ediyorum, Bay Hambden'in kendisi hakkında söylediklerimden de anlayacağınız gibi. Artık o noktayı geçtim; ve onun hakkında en zarif ve politik anmanızı hızlandırdığımdan ve oradaki ipuçlarından, iyi insanlarda etki bırakmış olabilecek ayrıntılarda onun haklılığını savunmak için biraz şey söylemenin gerekli olduğunu düşündüğümden, bu tür bir eserde uyulması gereken kurallara uygun olabilecekten daha uzun süre bu argüman üzerinde ısrar etmiş olabilirim; ancak Livy'nin Scipio'lardan birinin ölümünden sonra erdemlerini anımsamasından çok daha uzun sürmemiştir. Keşke siz de okusaydınız; çünkü
eğer
bulunduğu yer için orantısız olduğunu düşünürseniz,
onu kendi başına bir parça haline getirmek ve
tüm hayatının boyutuna genişletmek için gönüllü olarak yönlendirilebilirdim; ve bu şekilde
dünyaya daha çabuk iletilirdi. Ve biliyorsunuz ki Tacitus, Julius Agricola'nın hayatını,
onun yıllıklarından veya tarihinden önce yayınladı.
Livy veya Tacitus'tan bahsederken bana züppe diye gülmenizden
memnunum; oysa ki tek umudum Hollingshead ve Stow'u veya
(çünkü o da zavallı bir Şövalye ve her ikisinden de kötü) Sir
Richard Baker'ı (14 Aralık 1647, _id._ s. 386) desteklemek.

Sayfa 71, l. 22. _Turpe mori_. Lucan, ix. 108.

l. 26. Annesinin babası, Hazine Baş Baronu Sir Lawrence Tanfield. Mayıs 1625'te öldü. Bkz. s. 87, ll. 21 vd.

Sayfa 72, l. 3. _Eğitimi_. Bkz. s. 87, ll. 6-13. Babası, Henry
Carey, ilk Vizkont, 1622'den 1629'a kadar İrlanda Lord Vekili idi,
geri çağrıldığı zaman. 1633'te öldü.

l. 30. _kendi evi_, Great Tew'de, Oxford'un 16 mil kuzeybatısında;
Sir Lawrence Tanfield'dan miras kaldı. Ev 1790'da yıkıldı, ancak bahçeler kaldı.

SAYFA 74, l. 14. _iki büyük söylev_. Bkz. s. 94, ll. 10-15.
Falkland'ın _Of the Infallibitie of the Church of Rome ... Now
ilk olarak kendi el yazısıyla yayınlanmış_ 1645'te Oxford'da yayınlanmıştı, Clarendon bu pasajı yazmadan iki yıl önce. Bu, on sekiz quarto sayfalık kısa bir broşürdür. Yaşamı boyunca el yazması olarak dağıtılmıştı ve o, buna bir _Cevap_ yazmıştı. İkinci 'büyük söylev' bu _Cevap_ olabilir. Ya da
Din değişikliğini haklı çıkaran Bay Mountague'nin Mektubuna _Cevap_ olabilir, birçok nüshaya dağıtılmıştır. Bunların ikisi de ilk olarak _Infallibitie_ ile birlikte 1651'de, üçüncü Vizkont'un öğretmeni olan Dr. Thomas Triplet'in editörlüğünde yayınlanmıştır, cilt ona ithaf edilmiştir. Adanmışlık aslında Falkland'ın bir karakteridir ve özellikle onun büyük erdemi olan
dostluk üzerinde durur. İçindeki bir bölüm Clarendon'ı hatırlatır. 'Ve sizin mübarek
Anneniz,' der Triplet, 'eğer şimdi hayatta olsaydı, en iyi Kocalardan önce en iyi Dostlara sahip olduğunu söylerdi. Bu, _Tew_'un bizim için bir Konağı bu kadar değerli kılan şeydi: Çünkü _Oxford_'dan oraya gittiğimizde, kendimizi asla Üniversite'den uzakta bulmadık: Bu yüzden kendimizi
sevgili yurdumuzdan asla uzak hissetmedik'.

l. 25. Kısa Parlamento'da ve tekrar Uzun Parlamento'da Wight Adası'ndaki Newport Milletvekiliydi.

Sayfa 75, l. 5. Babası, İrlanda Lord Vekili olarak atanmasından önce Hanehalkı Kontrolörüydü. Bkz. s. 91, ll. 3, 4.

l. 18. _L'd Finch_, Sir John Finch (1584-1660), Sözcü, Ortak Dilekçelerin Baş Yargıcı ve Lord Muhafızı, 1640'ta Baron Finch'i yarattı. 1640'ta görevden alındı ​​ve Hollanda'ya kaçtı. 'Lord Falkland gemi parası işine dikkat çekti ve lord Finch'i bunun başlıca destekçisi olarak sert bir şekilde andı ve o zamanlar yeminli bir hukuk yargıcı olarak, yalnızca hukuka karşı kendi yargısını vermekle kalmadığını, aynı zamanda diğer tüm yargıçları kendi görüşlerinde onunla aynı fikirde olmaları için yozlaştırmak için avukatlık yaptığını; ve hiç kimsenin kendisinden daha ağır bir şekilde kovuşturulmaması gerektiği sonucuna vardı' (Clarendon, cilt i, s. 230).

Sayfa 77, cilt 26. _haud semper_, Tacitus, _Agricola_, ix.

Sayfa 78, cilt 17. _in republica Platonis_, Cicero, _Epis. ad Atticum_, ii. 1.

cilt 20. _it_, yani onlardan kaçınması.

cilt 30. Yaşlı Sir Harry Vane, Kasım 1641'de Dışişleri Bakanlığı'ndan
kovuldu. _History_'nin daha önceki bir bölümünde (cilt i, s. 458) Clarendon, Falkland'ın Bakanlık'ı kabul etmesinden sorumlu olduğunu iddia ediyor: 'Kendisine en çok itibar eden kişi olan Bay Hyde'ı, onu Kral'ın bu amacına neşeyle ve haklı bir yükümlülük duygusuyla boyun eğmeye ikna etmek çok zor bir işti; görevinin en çok zahmet gerektiren kısımlarında ona elinden gelenin en iyisini yapacağına ve gerekli tüm formları kendisine hemen bildireceğine söz vererek. Ama her şeyden önemlisi, reddetmesinin kötü sonucunu dayatarak ona galip geldi',
vec.

Sayfa 80, l. 19. _in tanto viro_, Tacitus, _Agricola_, ix.

l. 20. _Bazı keskin ifadeler_. Fuller'ın alıntısına bakın, s.
105, ll. 14, 15. Clarendon, 30 Mart 1641'de piskoposların oylarından mahrum bırakılmasına yönelik yasa tasarısı hakkındaki tartışmada Falkland'ın 'Episkoposluk Hakkında' konuşmasına atıfta bulunur: 'Gerçek şu ki, Sayın Başkan, devletimizdeki bazı kötü din adamları önce paramızı elimizden aldılar ve sonra da paramızı bir tür _Antifilozof taşı_ ile pirinç haline getirerek almaya değmez hale getirmeye çalıştılar: bu adamlar da bizi vaaz verme noktasında kullandılar, önce onu kendi güçlerine indirdiler ve sonra da onu, indirilmiş olsaydı zararı çok olmayacakmış gibi yapmaya çalıştılar, en kutsal din adamlarında bile en sık işlenen konular, Piskoposların _Jus divinum_'u ve ondalıklar, din adamlarının kutsallığı, uygunsuzluklar,
püritanlığın ve uygunluğun yıkılması, _Pauls_'daki
imtiyazın inşası, doğru kabul edilse bile, gerçek skandalı telafi etmeyecek doktrinlerin tanıtılması; veya
o kadar yanlış olan, Sir _Thomas More_'un
Casuists hakkında söylediği gibi, onların işi insanları günah işlemekten alıkoymak değil,
onlara _Quam prope ad peccatum sine peccato liceat accedere_ bildirmekti:
bu yüzden onların işi, Papalık olmadan ne kadar Papist getirilebileceğini denemek ve kendilerini Yasa tarafından yok edilme tehlikesine sokmadan
İncil'den olabildiğince çok şey yok etmekmiş gibi görünüyordu.'--_Bu Büyük ve Mutlu Parlamento'nun Konuşmaları ve Bölümleri:
3 Kasım 1640'tan bu ana kadar Haziran 1641_, s. 190.
Konuşma Lady Theresa Lewis'in _Clarendon Dostlarının Hayatları_, 1852, cilt i, s. 53-62'de yeniden basılmıştır.

Sayfa 82, ll. 23-6. Bkz. s. 90, ll. 6-13.

Sayfa 83, l. 2. Falkland'ın 1639'da İskoçlara Karşı 'Kuzey Seferi'ne katılımı, Cowley'nin bir övgü şiirinin konusuydu:

Senin _Borcum_ büyük, Ey _Kuzey_; akıllı ve adil ol,
_İngiltere_ _Falkland'ını_ senin güvenine emanet ediyor;
Onu sağ salim geri ver: _Öğrenmek_ _Bodley'ini_ veya _Vatikan'ını_ kaybetmeyi tercih ederdi.
Orada sadece _yazılı_ veya _basılmış_ olan her şey,
Sınırsız Göğsünde _işlenmiş_, vb.

Ayrıca Waller'ın 'Falkland Lorduma' şiirinin de vesilesiydi.

l. 14. _et in luctu_, Tacitus, _Agricola_, xxix.

l. 15. _öfkeli karar_, 24 Kasım 1642'de, Brentford savaşından sonra kabul edildi: bkz. Clarendon, cilt ii, s. 395-9.

Sayfa 84, cilt 9. _adversus malos_, Tacitus, _Agricola_, xxii.

ll. 11-28. Bu olayın tarihi belirsizdir. Profesör Firth, bunun, Meclis'in Albay Goring'in 9 Haziran 1641'de ordu komplosu keşfi nedeniyle 'İngiliz Milletler Topluluğu'nu ve bu Meclisi çok hak ettiğine' karar verdiğinde gerçekleştiğine inanıyor (_Avam Kamarası Günlükleri_, cilt ii, s. 172).

Sayfa 85, cilt 18. _Gloster'dan önceki liger_. Gloucester kuşatması 8 Eylül 1643'te Essex Kontu tarafından başlatıldı. Clarendon, Falkland'ın anlatımına gelmeden hemen önce bunu anlatmıştı (cilt iii, s. 167 vd.).

Sayfa 86, l. 1. _savaş_, yani Newbury, 20 Eylül 1643. Falkland'ın nasıl öldüğü Byron'ın savaş anlatısında anlatılır: 'Falkland Lordum bugün birliğimde at sırtında olma şerefini bana verdi ve ben de onunla birlikte gitmek istedim, düşman ayağımızı
yakınlardan vurmuştu ve çitin yakınına çekilmişti; Görmeye gittim ve aralığı yeterince genişletmek için emir verirken, atım bir tüfek mermisiyle boğazından vuruldu ve ağzındaki gem kırıldı, bu yüzden başka bir at çağırmak zorunda kaldım, bu arada Lord Falkland (daha çok tavsiyede bulunarak) atını aralıktan geçirdi ve hem kendisi hem de atı hemen öldü. Bkz. Walter Money, _The Battles of Newbury_, 1884, s. 52; ayrıca s. 93.

Whitelocke'un _Memorials_ adlı eserinden bir pasaj, 1682 basımı, s. 70, ölümünün bir önsezisinin olduğunu gösterir: 'Dışişleri Bakanı Lord _Falkland_, dövüş sabahı temiz bir gömlek istedi ve bunun nedeni sorulduğunda, _eğer Savaşta öldürülürse, cesedini kirli bir
şekilde bulamazlardı_ diye cevap verdi. Arkadaşları tarafından savaşa girmesine izin verilmediği ve bir Askeri Subay olmadığı için, _zamanlardan bıktığını ve
kendi Ülkesinin çok fazla sefalet yaşayacağını öngördüğünü ve gece olmadan oradan çıkacağına inandığını_ ve aksine ikna edilemediğini, ancak
savaşa gireceğini ve orada öldürüldüğünü söyledi.'

22.

Clarendon, MS. Life, s. 51-4; _Life_, ed. 1759, s. 19-23.

Bu, gençliğinde Falkland'ın, siyaset ve savaşta bunalmadan önce
Tew'in misafirperver zevkleri arasında.

Sayfa 86, l. 20. _o_, yani Clarendon.

Sayfa 88, l. 2. _en hoş iki yer_, Büyük Tew (bkz. s. 72,
l. 30) ve Falkland'ın doğduğu Burford. Burford'u 1634'te
Uzun Parlamento Sözcüsü William Lenthall'a sattı: bkz. s. 91, l.
5.

Sayfa 89, l. 2. Leicestershire, Tooley Park'tan Sir Richard Morrison'ın kızı Lettice ile evlendi. Kardeşi Henry ile olan dostluğu
Ben Jonson'ın 'Ölümsüz hatıralara ve o asil çiftin, Sir Lucius Cary ve Sir H. Morison'un
dostluğuna' adlı kasidesinde kutlanır.
(_Under-woods_, 1640, s. 232).

Sayfa 91, ll. 17-20. Yani el yazmasında. Sözdizimi karışık ama
anlam açıktır.

Sayfa 92, ll. 21, 22. Gilbert Sheldon (1598-1677), Canterbury Başpiskoposu, 1663; Oxford Üniversitesi Şansölyesi ve oradaki Sheldonian Tiyatrosu'nun
inşacısı.

George Morley (1597-1684), Worcester Piskoposu, 1660.

Henry Hammond (1605-60), I. Charles'ın papazı.

Clarendon, Sheldon ve Morley'nin kısa karakterlerini _Hayatında_ vermiştir. Earle ve Chillingworth karakterleri için 50 ve 52. sayılara bakınız.

Sayfa 94, 11. nota bakınız. 74. 14.

Sayfa 95, 3. Bkz. s. 78, l. 17.

l. 17. Clarendon'ın Falkland'ın aynı zamanda bir şair olduğunu hiçbir yerde ima etmemesi dikkat çekicidir. Cowley, Kuzey Seferi'nde ona hitabında dizelerine en büyük övgüyü sunar (bkz. s. 83, l. 2, not); ve bu dizeler ona Suckling'in _Şairlerin Oturumları_'nda bir yer kazandırmıştır:

Son zamanlarda İlahiyatla öylesine meşguldü ki
Şiirini neredeyse unutmuştu,
Gerçeği söylemek gerekirse (ve _Apollo_ bunu biliyordu)
Hem Rahibi hem de Şairi olabilirdi.

Şiirleri 1871'de A.B. Grosart tarafından toplandı ve düzenlendi.

23.

Clarendon, MS. Life, s. 55; _Life_, ed. 1759, s. 24.

Godolphin'in bu çok hoş portresi, arkadaşının
daha uzun ve daha ayrıntılı tanımına bir ek görevi görüyor. Clarendon ayrıca _History_'de (cilt ii, s. 457-8) onun hakkında daha kısa bir karakter yazdı.

Sayfa 96, s. 2. _çok küçük bir beden_. O, Suckling'in _Sessions of the Poets_ adlı eserindeki 'küçük Cid'dir (yani
Sidney).

SAYFA 97, s. 1. 1628'den 1643'e kadar Helston üyesiydi.

s. 6. _History_'deki karakterde Clarendon, 'ölümünün utancını başka türlü dünyada asla anılmayacak bir yere bıraktığını' söylüyor. Bu yer Chagford'du.

24.

Clarendon, MS. Life, s. 69-70; _History_, Bk. I, ed. 1702, cilt i,
s. 69-73; ed. Macray, cilt i, s. 119-25.

Burada verilen Laud'un üç karakteri birbirini tamamlar.
Aynı adam fikrini iletirler.

Sayfa 97, cilt 20. George Abbott (1562-1633), Canterbury Başpiskoposu,
1611. Önceki paragrafta Clarendon onun hakkında olumsuz bir
karakter yazmıştı. 'Hristiyan dinini, Papalık'tan nefret ettiği ve onu aşağıladığı için başka türlü düşünmüyordu ve bunu en çok yapanlara değer veriyordu': 'Eğer insanlar hiyerarşiye ve kilise yönetimine karşı kamusal bir küfür ve sövgüden ihtiyatlı bir şekilde kaçınırlarsa, görüşleri ve özel uygulamaları ne olursa olsun, sadece onun herhangi bir soruşturmasından güvende olmakla kalmaz, aynı zamanda onun tarafından kabul edilebilir ve en azından onun tarafından eşit şekilde tercih edilirdi': Evi 'o hizipçi partinin en seçkinleri için bir sığınaktı'. Bkz. s. 100, ll. 21-7.

Sayfa 101, l. 2. Atlanan bölümde Clarendon, o zamanlar İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle 'Arminianizm'den söz etti: 'Antik öğrenimi incelememiş olan popüler vaizlerin çoğu, Calvin'in sözünü benimsedi ve bu noktalardaki görüşlerini yaymak için ellerinden geleni yaptı: Kilise, Babalar, Konseyler ve kilise tarihlerinin antik çağları hakkında daha fazla çalışmış ve daha bilgili olanlar, vaaz etme ve yazmada aynı hararet ve tutkuyla, tam tersini savundular. Ancak Hollanda kiliselerindeki son anlaşmazlıkta, bu görüşler Hollanda'daki Leyden Üniversitesi'nde ilahiyat profesörü olan Jacobus Arminius tarafından desteklendiği için, bahsettiğimiz son kişilere Arminius deniyordu, ancak birçoğu Arminius tarafından yazılmış tek bir kelimeyi bile okumamıştı'. Arminius (isim Harmens veya Hermans'ın Latinleştirilmiş halidir) 1609'da öldü.

25.

Britanya Kilise Tarihi, 1648, Kitap XI, s. 217-9.

Sayfa 104, 15. sayfa. Canterbury Koleji, 1363'te Canterbury Başpiskoposu Simon Islip tarafından Oxford'da kuruldu. Christ Church'e, Wolsey'nin kuruluşuna dahil edildi ve bu nedenle 'adını kaybetti'; ancak isim Canterbury dörtgeninde yaşamaya devam ediyor.

Sayfa 105, 13. sayfa. _Lord F._, yani Lord Falkland: bkz. s. 80, 20. sayfa notu.

26.

Kral Charles I'in saltanatının anıları, 1701, s. 78-82, 89-93.

Sayfa 107, s. 27. _ateşle temizledi_. Belki de
Dryden'ın _Annus Mirabilis_, 1667, kıta 276'sının bir hatırası:

Cesur Alevler içeri baktı ve uzaktan gördü
Kutsal Kilise'nin korkunç Güzellikleri:
Ama İç Savaş tarafından yakıldığı için,
Cennet onu ateşle temizlemeyi uygun gördü.

s. 29. _çok fazla_, orijinalinde de öyle; belki ama kesinlikle bir
baskı hatası değil.

27.

Memoires, 1701, s. 93-6.

Sayfa 112, s. 9. _Lord Portland_, Sir Richard Weston: bkz. No. 5.

s. 13. _beyaz asa_, bkz. s. 21, s. 7 notu.

28.

Clarendon, MS. Life, s. 152-3; _History_, Bk. IV, ed. 1702, cilt i,
s. 332-3; ed. Macray, cilt i, s. 563-5.

Bu, Clarendon'ın _Tarih_ adlı eserindeki Hertford'un üç karakterinden ilkidir. Diğerleri, Bk. VI (MS. Life) ed. Macray, ii. 528 ve
Bk. VII (MS. History) iii. 128, tamamlayıcıdır.

Sayfa 114, 10. _sorumluluksuzluklar_, James'in kuzeni, Charles Stuart, Earl of Lennox'un kızı, Darnley Kontu'nun kardeşi Arabella Stuart ile gizli evliliği nedeniyle. Kule'de bir tutuklu olarak öldü; Fransa'ya kaçtı, ancak ölümünden sonra 1616'da İngiltere'ye dönmesine izin verildi. 1621'de büyükbabasının yerine Hertford Kontu oldu.
Mart 1629'da Parlamento'nun dağılmasından 1640'a kadar emekli olarak yaşadı ve ardından Özel Meclis Üyesi oldu.

Sayfa 115, l. 5. Mayıs 1641'de Newcastle Kontu'nun yerine Galler Prensi'nin Valisi olarak atandı. O sırada elli üçüncü yaşındaydı. Sonraki ayda Marki oldu.
Hayatını Lady Theresa Lewis'in _Lives of the Friends of Clarendon_ adlı eserinde inceleyin,
cilt ii, s. 436-42.

Sayfa 116, l. 2. _attacque_, bu dönemde 'attach' kelimesinin beklenmedik bir biçimi ve belki de bir kayma, ancak 'attack' ve 'attach' nihayetinde aynı kelimedir; bkz. İtalyanca _attaccare_. _New English Dictionary_ 1666'da 'attack' anlamında 'attach' kelimesine bir örnek verir.

29.

Clarendon, MS. History, Transcript, cilt iv, s. 440-2; _History_, Bk.
VIII, ed. 1703, cilt ii, s. 391-3; ed. Macray, cilt iii, s. 380-3.

VIII. Kitabın büyük bir kısmının orijinal el yazması kaybolmuştur. Metin,
yayıncılar için yapılmış olan transkripten alınmıştır.

Bu, zevkleri müzik, şiir ve barış sanatlarında olan, ancak koşullar nedeniyle Kuzey'deki Kraliyetçi ordunun liderliğine zorlanan büyük bir İngiliz asilzadesinin portresidir. Kişisel cesaretten uzak olmasa da, çok az askeri yetenek gösterdi; ve diğer adamlar eşitsiz mücadeleyi sürdürmekten memnunken, o çatışmadan yorgun ve umutsuz bir şekilde kaçtı. Kendini Romantizmin kahramanlarına göre şekillendirdi. Oynamaya çalıştığı rol, iç savaşın kaba olaylarına uyum sağlayamadı. Romantik zihniyeti, Lord Fairfax'a 'birbirlerini çukurlardan çıkarmakla vakit harcamayan, ancak şüphelerini
belirleyen
çitli tarlalarda vakit geçiren Kahraman Atalarımızın Örneklerini' takip etmesi için yaptığı meydan okumada ortaya çıkar. Fairfax, savaşmaya hazır olduğunu ifade ederek ancak 'Amadis de Gaule'un Kuralları'na veya Güneş Şövalyesi'ne uymayı reddederek yanıt verdi; bu, Beyanname'nin dilinin meydan muharebelerini belirlemede etkili olduğu görülüyor (Rushworth, _Tarihsel Koleksiyonlar_, üçüncü kısım, cilt ii, 1692, s. 138, 141).

Warwick'in Newcastle'daki kısa karakteri Clarendon'ınkine benziyor: 'O, ihtişamlı, cömert, sadık ve kararlı ve ileri cesaretli bir beyefendiydi; ancak keskinliğinde çok fazla jilet vardı: çünkü bir Romantik ruhun gölgesi vardı ve içinde bir miktar Şair olma talihsizliğine sahipti; bu yüzden, seçkin iyi bir Şair ve sadık bir Beyefendi olan Sir William Davenant'ı, Topçu Kuvvetlerinin Korgenerali olarak seçti. Kendi eğilimi ve bu tür nüktedan toplumun (ifadelerinde mütevazı olmak gerekirse) birçok tavsiyeyi saptırdı ve birçok fırsatı kaçırdı; bu büyük adamın şimdi girdiği olayın doğası bunu gerektiriyordu' (_Memoires_, s. 235-6).

Hayatı Newcastle Düşesi tarafından -Charles Lamb'in ona dediği gibi 'biraz fantastik ve orijinal beyinli, cömert Margaret Newcastle'- 1667'de yayınlandı. C.H. Firth'ün 1886 baskısı bol miktarda tarihsel not ve Newcastle'ın bir hami ve yazar olarak yerini belirten bir giriş içeriyor.

Sayfa 116, ll. 15-22. Newcastle York'ta kuşatılmıştı. Newcastle'ın tavsiyesine rağmen, takviye beklemeden Marston Moor'daki felaketle sonuçlanan muharebeyi (2 Temmuz 1644) zorlayan Prens Rupert tarafından rahatlatıldı. Bu muharebede Newcastle komutada değildi
ama gönüllülerden oluşan bir bölüğün başında savaştı. Ertesi gün, Restorasyon'a kadar kaldığı Scarborough'dan kıtaya doğru yola çıktı.

l. 24. Atçılık üzerine iki kitap yayınladı: _La Methode et
Invention Nouvelle de Dresser les Chevaux_, aslen İngilizce yazılmıştı, ancak 1658'de Antwerp'te Fransızca olarak basıldı ve _A New Method
and Extraordinary Invention to Dress Horses_, 1667. İlki, Vali olarak binicilik öğrettiği Prens Charles'a ithaf edildi. Bir atlı olarak ünü hakkında bkz. C.H. Firth, _op. cit._, s.
xx-xxii.

Sayfa 117, l. 20. 1638'den 1641'e kadar Prens'in Valisiydi: bkz.
s. 115'teki not, l. 5.

l. 29. Newcastle-upon-Tyne (unvanını aldığı yer) Haziran 1642'nin sonunda 'lordluğunun o bölgelere olan büyük ilgisi, soyluların en iyilerinin hazır uyumu ve bölgenin genel iyi eğilimleri' sayesinde 'hızla ve ustalıkla' Kral için güvence altına alındı ​​(Clarendon, cilt ii, s. 227).

Sayfa 118, l. 17. Henry Clifford (1591-1643) Cumberland'ın beşinci Kontu.
Yorkshire'daki Kraliyetçi güçlere komuta etmişti, ancak 'doğası gereği hareketsiz ve tamamen deneyimsizdi'. Komutadan gönüllü olarak vazgeçti (Clarendon, cilt ii, s. 282, 464-5). Kısa bir süre sonra öldü.

l. 28. _bu sonuncusu_, Marston Moor.

Sayfa 119, l. 8. _Savaşa aşina değil_. Clarendon bu noktada kendini özel olarak _Tarihi_'nin doğasının izin verdiğinden çok daha vurgulu bir şekilde ifade etti: 'Newcastle Markisi'nin çok
acınası bir adam ve bir Piskopos kadar bir General olmaya da uygun olduğunu göreceksiniz.' (Sir Edward Nicholas'a Mektup, Madrid, 4 Haziran 1650 tarihli: _Devlet Belgeleri_, 1786,
cilt iii, s. 20.)

l. 10. James King (1589?-1652?), 1643'te İskoç soylular sınıfında Baron Eythin ve Kerrey'i yarattı. İsveç Kralı'nın ordusunda generaldi ve 1640'ta bu ülkeye geri döndü. Marston Moor'dan sonra ülkeyi Newcastle'a bıraktı. Rupert'in savaş planlarını tamamen onaylamadı; Clarendon'ın aktardığına göre yorumu şöyleydi: 'Aman Tanrım, efendim, gazetede çok iyi ama Fields'da böyle bir şey yok' (cilt iii, s. 376).

30.

Clarendon, MS. Life, s. 136; _History_, Bk. IV, ed. 1702, cilt i, s. 270-1; ed. Macray, cilt i, s. 461-3.

_History_'nin çeşitli bölümlerinde Digby'ye yapılan atıflar, Clarendon'ın onun garip ve dengesiz karakterine karşı duyduğu ilgiyi -bazen eğlenceli bir ilgi- gösteriyor. 'Zihninin mizacı ve bileşimi o kadar hayranlık vericiydi ki, her zaman, erdemine ve davranışlarına bağladığı
bu kadar ilerlemiş olmasından daha memnun ve sevinçliydi,
başarısının cevaplanamayacağı için kırılmış veya üzgün olmaktansa,
hâlâ sorumlu tutulamayacağı ikinci nedenlere bağlıyordu' (cilt iv, s. 122). 'Doğası ve sanatı gereği o kadar nadir bir bileşime sahip bir kişiydi ki (çünkü doğa asla buna ulaşamazdı), hiçbir talihsizlik karşısında asla dehşete düşmekten o kadar uzaktı ki (ve hiçbir insanın başına daha fazla talihsizlik gelmemiştir),
kendini o kadar güçlü bir şekilde toparladı ki, bu kötü kazayla durumunun gerçekten düzeldiğine inanıyordu' (_id._, s. 175). Ancak ilgi her şeyden önce Digby'nin 1669'da Montpelier'de yazdığı uzun çalışmayla gösterilir. İlk olarak 1786'da _State Papers_, cilt iii, ek, s. li-lxxiv'de basılmıştır. El yazması -Clarendon tarafından gözden geçirilmiş bir transkript- Bodleian Kütüphanesi, Clarendon MS. 122, s. 1-48'dedir.

Sayfa 120, s. 8. _diğer üçü_, Sir John Culpeper veya Colepeper;
Lord Falkland; ve Clarendon.

Sayfa 121, s. 2. _keskin kınama_. 'Haziran 1634'te Fleet'e gönderildi, ancak Temmuz'da serbest bırakıldı, Mahkeme sınırları içindeki Spring Garden'da Bay Crofts'u vurduğu için. _Cal. Dom. State. Makaleler_,
1634-5 (1864), s. 81, 129'--Macray, cilt. ben, s. 461. Shaftesbury, parçalı otobiyografisinde bu dönemde onun hakkında kısa bir taslak verir: 'Bristoll Kontu tüm işlerinden emekli olmuştu ve kendi kendine özel yaşıyordu; ancak oğlu Lord Digby, büyük cesarete, eğitime ve keskin zekaya sahip çok yakışıklı bir genç adamdı, kendini dünyaya göstermeye başladı ve kendisinden büyük beklentiler
yükledi, herkes tarafından haklı olarak hayranlıkla karşılandı ve sadece
kendisine kaptırdığı
pedantik bir katılık ve yapmacıklıkla dezavantaj sağladı.'

l. 19. Babasının hayatta olduğu dönemde Baron Digby olarak; 9 Haziran 1641.

Sayfa 123, l. 5. _çok mutsuz bir meclis_, görevden alma ve 'Beş Üyenin Tutuklanması' girişimi, 3 ve 4 Ocak 1642. Karşılaştırın
Clarendon, cilt i, s. 485: 'Ve tüm bunlar, bunu tavsiye eden Lord Digby dışında herhangi bir kurumla en ufak bir iletişim olmadan yapıldı.'

31.

Clarendon, MS. Life, s. 389 ve MS. History, s. 25 (veya 597);
_History_, Bk. XI, ed. 1704, cilt iii, s. 210-11; ed. Macray, cilt
iv, s. 510-11.

Bu hayranlık uyandıran karakterin tamamı aynı anda yazılmamıştır.
İlk cümle Clarendon's Life'tan, geri kalanı ise '21 Kasım 1671' tarihinin eklendiği
History'den alınmıştır. 123, l. 15.
_Crumwell'in karakteri_,--8 Mart 1649'da Parlamento'da ölüm cezasının infazı üzerine yapılan tartışmada. Clarendon, Cromwell'in konuşmasını kısaca şöyle anlatmıştı: 'Onu çok iyi tanıyan Cromwell,
ondan o kadar çok iyi söz etti ve ona karşı o kadar çok nezaket ve saygı duyduğunu söyledi ki, herkes artık onun güvende olduğunu düşündü,
sonra, halka olan sevgisinin özel dostluğunu o kadar çok etkilediği sonucuna vardı ki, onlara,
şimdiki sorunun, sahip oldukları en acımasız ve en amansız düşmanı koruyup korumayacakları olduğunu söylemekten başka bir şey yapamadı' (cilt iv, s. 506).

l. 22. Kasım 1626'da, Hertfordshire, Cassiobury'den Sir Charles Morrison'ın kızı ve ilk Vizkont Campden'ın torunu olan Elizabeth ile evlendi. Kızları Theodosia, ikinci
Clarendon Kontu'nun karısıydı.

Sayfa 124, 13. sayfa. _bir onursuzluk_, muhtemelen Lord Hopton'ın batıdaki orduya komuta etmesine bir gönderme; bkz. cilt iv, 131. sayfa.

32.

Clarendon, MS. Life, s. 273; _History_, Bk. VIII, 1703 basım, ii. cilt,
s. 427-8; ed. Macray, iii. cilt, 443-5. sayfa.

Bu gruptaki dört general _History_'de çeşitli vesilelerle anlatılmıştır. Clarendon bu pasajda başka yerlerde söylediklerini kısaca özetler ve Plutarkhos'un tarzında bir paralellik sunar.

Sayfa 125, 1. sayfa. 23. Clarendon, VII. Kitapta (cilt iii,
s. 224-6) Konseylerin değeri hakkında, danışmanların deneyimi ve bilgeliği bireysel olarak doğru kararları vaat etmese bile, harika bir pasaj içeriyor. Pasaj, Prens Rupert'in kısa bir karakteri tarafından öneriliyor ve hemen ardından geliyor.

Sayfa 126, ll. 15, 16. Clarendon, Essex'in Fowey'de piyadeye binip deniz yoluyla kaçtığı ve Sir William Balfour'un atla kaçtığı 31 Ağustos 1644'te Lostwithiel'deki Parlamento Ordusunun geri çekilmesine atıfta bulunuyor. Clarendon bunu anlatırken, 'bildirim ve emirler Goring'e neşeli egzersizlerinden birindeyken geldi; bunu neşeyle karşıladı ve onları gönderenleri, alarmları fazla sıcak karşılayan adamlar olarak küçümsedi; ve düşmanın tüm atları kendi karargahından geçene kadar
sevinçlerini sürdürdü,
ve sonra onları hiçbir zaman takip etmedi' (cilt iii, s. 403; bkz. s. 391). Ancak
Goring'in atı Balfour'un atını kontrol edebilecek kadar görevlendirilmemişti.
Goring ile ilgili olarak C.H. Firth'ün _Dictionary of National Biography_ ve S.R. Gardiner'ın _Civil War_, 1893, cilt ii, s. 13-17'deki makalesine bakın.
Clarendon yanlış bilgilendirilmişti; ancak bu ayrıntıdaki hata portrenin gerçekliğini zedelemiyor.

33.

Clarendon, MS. History, s. 447-8; _History_, Bk. VII, ed. 1704, cilt.
ii, s. 204-6; ed. Macray, cilt. iii, s. 61-4.

Clarendon'un siyasi düşmanları hakkında yazarken geliştirmeye çalıştığı çalışılmış kopuş, Hampden'ın karakterinde olduğu kadar hiçbir yerde
daha iyi gösterilmemiştir. 'Adalet sağlamaya dikkat ediyorum', diye iddia etti, 'hangi tarafta olursa olsun, kavgada düşen her adama, Bay Hambden'ın kendisi hakkında söylediklerimden de anlayacağınız gibi' (bkz. No. 21, not). Tüm coşkunun yokluğu, Hambden'ın meziyetlerinin
açıklamasını daha da anlamlı hale getiriyor. Ama içinde bir iğne olan bir kuyruk var.

Son cümle, kabul edilmelidir ki, karakterin geri kalanıyla
bir alakası yok. Gerçekliğinden şüphe etmek için bir bahane vardı.
Ancak şüpheler, Oxford editörlerinin _Tarih_'i basında gördüklerinde
eklediği kesin ifadelere yerini bıraktı. _Phaedra ve
Hippolytus_'un yazarı Edmund Smith, Mesih Kilisesi'nde ikamet ederken 'Orijinali eklemek ve değiştirmek için işe alındığını' söyleyerek hikayeye başladı ve
özellikle bu cümlenin 'dayatıldığını' belirtti; ve
bu hikaye Oldmixon tarafından _İngiltere Tarihi, Stuart Kraliyet Hanedanlığı Dönemi_ adlı eserinde önemli bir yer verildi (bkz. _Thomas Burnat'ın George Duckett'a Mektupları_, editör Nichol Smith, 1914, s. xx).
Sonuncusu John Burton'ın _L'd Clarendon'ın Tarihinin Gerçekliği Doğrulandı_, 1744 adlı eseri olan bir tartışma çıktı.
Orijinal el yazması erişilebilir hale geldiğinde, tüm şüpheler ortadan kalktı. Cümlenin her bir kelimesi Clarendon'ın el yazısıyla orada bulunmaktadır. Ancak, silinmiş bir cümlenin yerini almak için kenar boşluğuna yazılmıştır ve karakterin geri kalanından açıkça daha sonradır. Bu, tondaki
farkı açıklar.

Sayfa 129, ll. 22 vd. Warwick, _Memoires_, s. 240 ile karşılaştırın: 'O,
öz ve anlamlı bir dile sahipti ve Meclis'teki herhangi bir adamın en yumuşak, ancak en incelikli konuşmacısıydı; ve bir soru sorulacağı zaman, kendi mantığına uymayan bir soru, ilk söylendiğinde, anlamını zayıflatacak bazı belirsiz veya sinsi kelimeler ekleyerek onu konuya çekmek için bir beceriye sahipti.'

Warwick, Hampden'ın bu kısa karakterinin başında, 'kanı öfkeliydi, yüzündeki scurfe'nin genellikle gösterdiği gibi' diyor.

Sayfa 131, l. 4. _Oxforde'da olan bu_, yani uvertür,
Şubat ve Mart 1643: Clarendon, cilt ii, s. 497 vd.

ll. 24-6. _Erat illi_, &c. Cicero, _Orat. in Catilinam_ iii. 7.
'Cinna' 'Catiline' olmalı.

34.

Clarendon, MS. History, s. 525-7; _History_, Bk. VII, ed. 1703, cilt.
ii, s. 353-5; ed. Macray, cilt. iii, s. 321-4.

Pym karakteri Hampden karakteriyle aynı kopukluğu göstermiyor. Clarendon doğrulanmamış
Kraliyetçi söylentiyi reddetmedi.

Sayfa 132, ll. 7-9. Bu söylenti, hastalığı ve ölümüyle ilgili resmi bir anlatının yayınlanmasına sebep oldu, 'Doktorları, Cerrahları ve Eczacıları'nın Elleri altında onaylandı' ve buradan bağırsak apsesinden öldüğü anlaşılıyor. John Forster'ın _John Pym_
('Ünlü İngiliz Devlet Adamlarının Yaşamları', cilt iii), s. 409-11'e bakın.

l. 19. 1624'ten itibaren Tavistock üyesiydi.

Sayfa 133, l. 26. Oliver St. John (1603-42), Başsavcı,
Edgehill'de ölümcül şekilde yaralandı.

ll. 29, 30. Bkz. s. 129, ll. 15-18.

Sayfa 134, l. 3. Francis Russell (1593-1641), Bedford'un dördüncü Kontu.
'Bu lord, tüm popüler
partide en çok ilgi gören kişiydi, en iyi mülke ve tüm sürünün en iyi anlayışına sahipti ve bu nedenle geri kalanını yönetmeye en çok meyilliydi; ayrıca büyük bir nezakete ve diğerlerinden çok daha iyi huyluydu.
Ve bu nedenle Kral, bu partiyle işini onun aracılığıyla yapmaya karar vererek, onu Londra Piskoposu'nun yerine İngiltere'nin Lord Yüksek Hazine Bakanı yapmaya karar verdi; Londra Piskoposu, görevi herhangi birinin devralabileceği kadar bırakmaya istekliydi; ve onu daha da memnun etmek için, Bay Pimm'i Maliye Bakanı yapmayı, Bay St. John'u Başsavcısı yaptığı gibi yapmayı planladı' (Clarendon, cilt i, s. 333). Plan, Bedford'un 1641'deki ölümüyle sekteye uğradı.
Hazine Şansölyeliği Culpeper'a verildi (_id._, s.
457).

ll. 27 vd. Bu hikayenin kaynağı 3 Şubat 1645-6 tarihli _Mercurius Academicus_'tur (sayfa 74-5), Oxford'da yayınlanan Mahkeme partisinin bir dergisidir (bu nedenle başlık) ve _Mercurius Aulicus_'un halefidir. İrlandalının orada bu itirafı
darağasında yaptığı bildirilmektedir.

Sayfa 135, ll. 25-8. _Son Yaz_, yani Pym'in ölümünden önce, 1643.
Bkz. Clarendon, cilt iii, s. 116, 135, 141.

Sayfa 136, ll. 7-10. 8 Aralık 1643'te öldü ve 13 Aralık'ta Westminster Abbey'e gömüldü, bedeni Restorasyon sırasında oradan çıkarıldı.

35.

Clarendon, MS. History, Bk. X, s. 24 (veya 570); _History_, ed. 1704,
cilt iii, s. 84-5; ed. Macray, cilt iv, s. 305-7.

Clarendon'ın Cromwell'deki iki karakteri yaklaşık olarak aynı zamanda yazılmıştır. İlki History'nin el yazmasından olsa da,
1671'de orijinal History'deki konu Life'taki konu ile birleştirildiğinde eklenen bir bölüme aittir.
Clarendon'ın tam gücüne ulaşmadan önce hatırladığı Cromwell'i anlatır. O zamanlar Clarendon'ın gözünde o, en başta bir ikiyüzlüydü -- 'yaşayan en büyük ikiyüzlü'. Diğer karakter onu tam başarısının ışığında görür. Onu, tüm kötülüğüyle birlikte, 'büyük cesaret, çalışkanlık ve yargı' sahibi bir adam olarak temsil eder. O bir 'kötü adam', ama 'cesur, kötü adam',
başarısına, dikkate değer yeteneklerine ve hatta bazı erdemlerine
katkıda bulunmuş olmalı. Büyüklüğünün kabul edilmesi isteksizdi;
çok daha samimiydi.

'Crumwell' Clarendon'ın düzenli yazımıdır.

Sayfa 136, l. 22. Hampden'ın annesi Elizabeth Cromwell, Cromwell'in babasının kız kardeşiydi.

Sayfa 138, l. 18. _Model_, yani Yeni Model Ordu, 1645 İlkbaharında
kurulmuştur. C.H. Firth'ün _Cromwell's Army_, 1902, ch. iii'ine bakın.

l. 21. _Chaunged a Generall_, the Earl of Essex. Bkz. No. 40.

36.

Clarendon, MS. Hayat, s. 549-50; _Tarih_, Bk. XV, ed. 1704, cilt.
iii, sayfa 505-6, 509; ed. Macray, cilt. vi, s. 91-2, 97.

Sayfa 139, ll. 3, 4. _quos vituperare_, Cicero, _Pro Fonteio_, xvii.
39 'Is igitur vir, quem ne inimicus quidem satis in appellando
önemli olan, nisi ante laudasset.'

LL. 19, 20. _Ausum eum_, Velleius Paterculus, ii. 24.

Sayfa 140, ll. 9-12. Machiavelli, Prens, ch. vii.

ll. 17-22. 1704'teki editöryal zevk bu cümleyi şu şekilde dönüştürdü:
'Kısacası, lanetin kınandığı ve Cehennem ateşinin hazırlandığı birçok Suçtan suçlu olduğu için, her çağda bazı İnsanların anısının kutlanmasına neden olan bazı iyi Nitelikleri vardı; ve Gelecek Nesiller tarafından cesur ve kötü bir Adam olarak görülecektir.'

37.

Kral Charles I'in saltanatına dair anılar, 1701, s. 247-8.

Sayfa 141, 17. _Bay Prynn'in bir hizmetkarı_, John Lilburne (1614-57).

Ancak Prynne'in hizmetkarı olup olmadığı şüphelidir; _Dictionary of National Biography_'deki makaleye bakın. Lilburne'ün dilekçesi Cromwell tarafından 9 Kasım 1640'ta sunuldu ve bir Komiteye havale edildi; ve
4 Mayıs 1641'de Meclis, 'John Lilborne aleyhine verilen
Yıldız Odası'nın Kararı yasadışıdır ve Tebaanın
Özgürlüğüne aykırıdır; ayrıca, kanlı, kötü, zalim, barbarca
ve zalimcedir' (_Avam Kamarası Günlükleri_, cilt ii, s. 24,
134).

ll. 29, 30. Warwick, 1655'te Koruyucu Hükümeti'ne karşı komplo kurmak şüphesiyle hapse atıldı.

38.

John Thurloe, Esq.'nin Devlet Belgeleri Koleksiyonu; Thomas Birch tarafından
Düzenlendi, 1742, cilt i, s. 766.

Bu pasaj, 'John Winthrop, esq'ye yazılmış bir mektuptan alınmıştır;
New England'daki Connecticut kolonisinin valisi' ve 'Westminster, 24 Mart 1659' tarihli.

Maidston, Cromwell'in hizmetkarıydı.

39.

Reliquiae Baxterianae: veya, Bay Richard Baxter'ın Hayatının ve Zamanının En
Unutulmaz
Geçitlerinin Anlatımı. Matthew Sylvester'ın
kendi Orijinal El Yazmasından Sadık Şekilde Yayımlanmıştır. Londra: MDCXCVI.
(Lib. I, Bölüm I, s. 98-100.)

Bu karakterin ilgi çekici yanı büyük ölçüde Presbiteryen bakış açısında yatmaktadır. Bu, Parlamento ordusunda papazlık yapmış ancak Presbiteryenliğin çöküşünden sonra Cromwell en yüksek gücü ele geçirdiğinde ona karşı çıkmış birinin dikkatlice dengelenmiş bir tahminidir.

Sayfa 144, ll. 19-24. C.H. Firth'ün Transactions of the Royal Historical Society'de 'The Raising of the Ironsides' adlı makalesine,
1899, cilt xiii ve devamı olan 'The Later History of the Ironsides',
1901, cilt xv; ve John Desborough (Cromwell'in kız kardeşiyle evlenen) ve James Berry hakkındaki _Dictionary of National
Biography_ makalelerine bakın. 'Yüzbaşı Ayres'in kim olduğunu söylemek zor... Alayı Haziran 1644 civarında terk etti ve birliği Cromwell'in kendi birliğinin yüzbaşı-teğmeni James Berry'ye verildi'. (R.H.S. Trans.,
cilt xiii, s. 29, 30). Berry daha sonra Cromwell'in
tümgenerallerinden biri oldu. Karakteri, ona 'eski Sımsıkı Dostum' diyen Baxter tarafından kısaca çizildi, _Reliquiae_, 1696, s. 57. Yüzbaşı
William Evanson için bkz. R.H.S. Trans., cilt xv, s. 22-3.

Sayfa 146, 12. Bacon'ın 'Of Faction' (No. 51) adlı makalesinden bir pasaj
1696 baskısının kenar boşluğunda alıntılanmıştır. 12. ciltteki 'Fraction' muhtemelen 'Faction' için bir
yanlış basımdır.

Sayfa 148, 12. 7-10. 'Of
Simulation and Dissimulation' adlı makalenin son cümlesi. Bu dönemde parantez işaretleri sıklıkla bir alıntıyı belirtmek için kullanılırdı.

40.

Reliquiae Baxterianae, 1696, Lib. I, Part I, s. 48.

Fairfax hakkında Sir Philip Warwick ve Clarendon'ın da görüşleri aşağı yukarı aynıydı. Warwick onun 'askeri bir dehaya sahip, yılmaz bir cesarete ve hem eylemde hem de tehlikede sahadaki
zihinsel sağduyuya sahip,
ancak diğer tüm konularda çok genel bir anlayışa ve
kötü bir dile sahip; ve bu yüzden Bay Cromwel'in çalışması için en uygun araç' olduğunu söylüyor (_Memoires_, s. 246). Clarendon ondan 'gözleri olmayan ve bu yüzden yönlendirilmeye istekli' biri olarak bahsediyor (s. 138, s. 24). Ancak Milton, Ağustos 1648'de Colchester'ı ele geçirmesi üzerine soneyi ona hitaben yazdığında onu farklı bir ışıkta gördü:

Adı Avrupa'da silahlarla çınlayan Fairfax
Her ağzı kıskançlıkla veya övgüyle dolduran,...
Senin sarsılmaz dürüstlüğün her zaman Zaferi eve getirir,...
Ah, daha asil bir görev bekliyor elini;
Çünkü Savaş, bitmeyen savaştan başka ne doğurabilir ki,
Gerçek ve Hak Şiddetten kurtulana,
Ve Kamu İnancı Kamu Sahtekarlığının utanç verici damgasından temizlenene kadar. Cesaret boşuna kanar
Açgözlülük ve Yağmacılık toprağı paylaşırken.

Fairfax'ın askeri kapasitesi kesindir ve özel erdemleri
sorgulanmaz. Milton, 1648'de yazdığı yazıda ona ulusun işlerini çözme gücü atfetmiştir. Ancak Fairfax bir politikacı değildi. Kralın idamı konusunda Cromwell ile anlaşmazlığa düştü ve Temmuz 1650'de özel hayata çekildi. Baxter, Warwick ve Clarendon, hepsi onun hakkında, onun meziyetlerini ve sınırlamalarını daha gerçek bir perspektifle gösteren bir zaman mesafesinden yazdılar. Milton, 1654'teki _Pro Populo Anglicano
Defensio Secunda_ adlı eserinde Bradshaw ve Cromwell ile diğer Parlamento liderlerinin övgülerini söylerken ona tekrar hitap etti. Çağdaş bir Latin karakterinin örneği ve Milton'ın bir karakteri olarak, pasaj şimdi tam olarak alıntılanmıştır:

'Sed neque te fas est praeterire, _Fairfaxi_, in quo cum summa
fortitudine summam modestiam, summam vitae sanctitatem, & natura &
divinus favor conjunxit: Tu harum in partem laudum evocandus tuo jure
ac merito es; quanquam in illo nunc tuo secesu, quantum olim Literni
Africanus ille Scipio, abdis te quoad potes; başka yerde sınıflandırılmamış hostem çözümü, sed
hırsem, & quae praestantissimum quemque mortalium vincit, gloriam
quoque vicisti; tuisque virtutibus & praeclare factis, jucundissimum &
gloriosissimum per otium frueris, quod est labum omnium & humanarum
actionum vel maximarum finis; qualique otio cum antiqui Kahramanlar, post
Bella & Decora Tuis Haud Majora, Fruerentur, Qui Eos Laudare Conati
sunt poetae, umutsuzca başka bir şeye sahip olmak id quale esset digne
tanımlayın, nisi eos fabularentur, coelo receptos, deorum epulis
Accumbere. Verum te sive valetudo, quod maxime crediderim, sive
karşılıksız bir geri dönüş, ikna etme, bir akıl yürütme yok
reipublicae divellere potuisse, nisi vidisses quantum libertatis
konservatuar, Anglicanae rei columen ac ile ilgili firmam
ardıl tuo feragatlerinde munimentum (ed. 1654, s. 147-8).

Sayfa 149, l. 9. Üyelerini ihraç eden Fedakarlık Yönetmeliği
Sivil ve askeri tüm makamlardan oluşan parlamento her iki Meclisi de onayladı
3 Nisan 1645.

l. 18. 1648'de babasının yerine üçüncü Lord Fairfax oldu.

l. 21. Bkz. s. 118, ll. 8 vd.

41.

Clarendon, MS. Life, s. 103; _History_, Bk. III, ed. 1702, cilt i, s.
148-9; ed. Macray, cilt i, s. 247-9.

Baxter Otobiyografisinde Vane hakkında şöyle bir açıklama vardır: 'O, Parlamento'yu çok yükseğe çıkmaya ve Kral'a karşı çok şiddetli bir şekilde hareket etmeye
zorlayan Başlıca Adamdı: Çok hazır Parçalara ve çok
büyük bir Kurnazlığa ve yorulmak bilmez bir Çalışkanlığa sahip olduğundan, ve
Başarısız olmamak kaydıyla, Parlamento'da, Şehirde ve Ülkede başkalarını kendi Yoluna çekmek. _Strafford_ Kontu suçlandığında, Dışişleri Bakanı olan Babasının Kabinesinden bir Kağıt çıkardı; bu, onun Kınama

Aracıydı: Değişikliklerimizin çoğunda, _Cromwell_'in _dışında_ olduğu Meclis _içinde_ olan oydu. Herkesi Savaşa ve en yükseğe
sürüklemek ve Mezhepleri ve
özellikle Ordu'yu beslemek konusundaki büyük Şevki, onu o
Parti tarafından
değerlendirilecek tüm Erkeklerden daha değerli kıldı... Cromwell, onun yanında en güvenilir kişi olarak hizmet ettiğinde Dost, yapabildiği sürece; ve birlikte gittikleri yol boyunca onunla birlikte gittiler, (_Vane_ Fanatik Demokrasi'den ve _Cromwell_ Monarşi'den yanaydı) sonunda bir çare kalmamıştı ve ayrılmak zorundaydılar; ve
_Cromwell_ Rump'ı dışarı attığında (İnsanların Dışkıları küçümseyerek yaptığı gibi)
_Vane_'e bir Hokkabaz dedi (_Reliquiae Baxterianae_, Lib. I, Bölüm I, s.
75). Bu anlatı, Baxter'ın, ona 'Vanistler' diyorlar.

Clarendon ve Baxter, Vane'in doğasındaki fanatik unsura vurgu yapıyorlar; ve _Tarih_ kitabının sonraki bir bölümünde Clarendon bundan kesin bir şekilde bahsediyor: ... 'Vane, hiçbir karakterle
tanımlanamayacak bir adam dinin; her mezhebin veya hizbin bazı fantezilerini ve aşırılıklarını yutmuş ve (o zamana özgü olandan başka hiçbir dille ifade edilemeyen) _düzenlerin üstünde_, sınırsız ve herhangi bir kural veya sınırla sınırlanmamış bir adam haline gelmişti diğer insanlara, mükemmelliği nedeniyle.
O mükemmel bir coşkundu ve şüphesiz kendisinin
ilham aldığına inanıyordu' (cilt vi, s. 148).

Milton'ın Vane'e yazdığı sone 'yaşça genç, ama bilge öğütte yaşlı' fanatik bir imada bulunmaz:

bilmek dışında
Hem manevi güç hem de medeni, her birinin ne anlama geldiğini
Her birini neyin böldüğünü öğrendin, ki çok az kişi öğrendi.
Her iki kılıcın sınırları sana ait.
Bu nedenle din senin sağlam eline yaslanıyor
barış, ve seni onun en büyük oğlu sayıyor.

Vane'in Kilise ve Devlet hakkındaki görüşlerinde Milton'ın sempati duyduğu çok şey vardı; ve sone 1652'de, Cromwell'in Vane ile ilişkisini kesmesinden önce yazıldı.

Ayrıca bkz. Pepys'in _Günlüğü_, 14 Haziran 1662 ve Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_, ed. Osmund Airy, cilt i, s. 284-6.

Sayfa 150, ll. 13, 14. _Magdalen College_, Magdalen Hall için bir hata,
Vane'in bir Gentleman Commoner olduğu; ancak kayıt yaptırmadığı.
Bkz. Wood'un _Athenae Oxonienses_, ed. . Bliss, cilt iii, sütun 578.

l. 17. 1632'de İngiltere'ye döndü; Viyana'daki İngiliz elçisinin trenindeydi.

ll. 25 vd. 1635'te kendini New England'a taşıdı. Mart 1636'da Massachusetts Valisi seçildi ve bir yıl boyunca görevi sürdürdü, bir sonraki seçimde yenildi. Ağustos 1637'de kendini tekrar İngiltere'ye taşıdı.

Sayfa 151, ll. 27-9. 'New Hampshire ve Rhode Island'da. Warwick Kontu'nun Amerika'daki Kral Plantasyonları Valisi olarak Providence, vb. için bir tüzük vermesi. , Rhode Island, 14 Mart 164-3/4 tarihlidir; _Sömürge Devlet Belgeleri Takvimi_, 1574-1660, s. 325.
1647'de orada kabul edilen kanunlar kanunu "tüzüğümüz bize kendimizi yönetme yetkisi veriyor ... Providence plantasyonlarında kurulan hükümet biçimi demokratiktir" diyor. _Massachusetts Hist. Soc. Koleksiyonları_, ikinci seri, cilt vii, s. 79.'--Macray'ın notu.

Sayfa 152, ll. 2, 3. Ashby, Lincolnshire'dan Sir Christopher Wray'in kızı Frances ile evlendi.

ll. 5, 6. Ocak 1639'da Donanmanın ortak Hazinedarı yapıldı ve Aralık 1641'de görevden alındı.

ll. 10 vd. Strafford, 1640 yılında Raby Baronu ilan edildi. VI. Kitabın sonunda Clarendon, yaşlı Vane'in 'Strafford Kontu'na (onu akılsızca ve küçümseyerek kışkırtmıştı) olan 'kötülüğünün' onu akla gelebilecek her türlü intikam düşüncesine sürüklediğini' söyler. Bkz. s. 63, s. 25.

42.

Clarendon, MS. History, s. 486 (ilk paragraf) ve Life, s. 249
(ikinci paragraf); _History_, Bk. VII, ed. 1703, s. 292; ed.
Macray, s. iii, s. 216-17.

Clarendon, iki eseri birleştirerek _History_'yi son haliyle oluşturduğunda, ilk paragrafı daha önceki eserinin el yazmasının kenarına eklemiştir.

Sayfa 152, l. 27. _bu Sözleşme_, Ciddi Birlik ve Sözleşme,
her iki Meclisten 18 Eylül 1643'te geçti: 'Newbery Muharebesi de o sırada sona ermişti (ki bu, Meclis'in yaptığından daha fazla şüpheyi
ortadan kaldırdı ve ortadan kaldırdı), her iki Meclis'te de çok az saat kaldı; ancak hemen uygun ve yasal olduğuna karar verildiğinde, Lordlar ve Avam Kamarası ve İlahiyat Meclisleri, Eylül ayının yirmi beşinci günü, büyük bir ciddiyetle kilisede bir araya geldiler' (Clarendon, cilt iii, s. 205).

43.

Nottingham Kalesi ve Kasabası Valisi Albay Hutchinson'ın Hayatının Anıları ... Kule Teğmeni Sir Allen Apsley'nin Kızı Dul Eşi Lucy Tarafından Yazılmıştır, vb. Şimdi ilk olarak Rev. Julius Hutchinson'ın orijinal el yazmasından yayınlanmıştır ... Londra: 1806.
(s. 4-6.)

Orijinal el yazması kaybolmuştur ve 1806 baskısı tek yetkili metindir. Birçok kez yeniden basılmıştır. 1885'te C.H. Firth tarafından giriş, notlar ve eklerle düzenlenmiştir
(yeni baskı, 1906).

Anılar bir bütün olarak on yedinci yüzyılın püriten bir askeri ve hane halkı hakkında sahip olduğumuz en iyi resimdir.
Dul eşi tarafından kendisine teselli vermek ve çocuklarının eğitimi için yazılmıştır. 'Onu görmemiş ve kişiliğini hatırlamamış olanlara' giriş olarak 'Onun Tanımı'nı bırakmıştır. Burada yeniden basılan bu pasajdır.

44, 45, 46, 47, 48.

Clarendon, MS. Life, s. 212-15; _History_, Bk. VI, ed. 1703, cilt ii,
s. 158-62; ed. Macray, cilt ii, s. 541-8.

Bu beş Parlamento üyesi karakteri Clarendon'ın altıncı kitabının sonunda birbirini izler ve onun 'Kral Konseyi'nde olan ve hizmetini terk edip isyanı desteklemek için Parlamento'da kalan kişilere ilişkin görüşünün' bir parçasıdır.

Warwick ve Manchester karakterleri arasında, Hollanda Kontu hakkında kısa bir pasaj atlanmıştır.

Bir grup olarak ele alındığında, Clarendon'ın portrecilikteki becerisinin bir başka kanıtıdırlar. Her karakter açıkça ayırt edilebilir.

Sayfa 159, ll. 7-10. Büyükbabası William Cecil (1520-98), Lord
Burghley, Elizabeth'in büyük papazıydı; babası Robert Cecil
(1563-1612), 1605'te Salisbury Kontu oldu,
James'in tahta çıkmasıyla
Devlet Sekreteri oldu.

Sayfa 160, l. 9. 1649'da King's Lynn'in ve
1654 ve 1656'da Hertfordshire'ın üyesiydi.

ll. 13-16. _Hic egregiis_, &c. Seneca, _De Beneficiis_, iv, cap. 30.

Sayfa 161, ll. 3-19. 'Clarendon'ın Warwick'in neşeli bir ikiyüzlü olduğu görüşü, diğer çağdaş kanıtlarla pek desteklenmiyor.

Bahsettiği "neşe ve iyi mizah" gerçekten de doğrulanıyor. "O,
benim
zamanımda karşılaştığım en iyi huylu ve en neşeli insanlardan biriydi," diye yazar dindar gelini (_Autobiography
of Lady Warwick_, ed. Croker, s. 27). Ancak Edmund Calamy, Warwick'in cenazesindeki vaazında, onun dine olan şevkini genişletir; ve
Warwick'in kariyerinin sonraki tüm bölümündeki kamusal davranışları, Calamy'nin özel hayatıyla ilgili anlatımıyla tamamen tutarlıdır (_A
Pattern for All, especially for Noble Persons_, &c., 1658, 410, s. 34-9).'--C.H. Firth, _Dictionary of National Biography_'de.

l. 13. _Randevooze_ (veya _-vouze_, veya _-vouce_, veya _-vowes_) _Rendezvous_ kelimesinin on yedinci yüzyıldaki normal yazım şeklidir. Kelimeler 
Elizabeth döneminde İngilizceye girmiştir.

ll. 20-2. İşlemler Clarendon tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır,
cilt ii, ss. 19-22, 216-23. Warwick, 1 Temmuz 1642'de Parlamento tarafından Amiral olarak atanmıştır.

l. 23. Uzun Parlamento'nun 20 Nisan 1653'te kovulması.

kovulma hikayesi için tüm yetkililerin ayrıntılı bir incelemesi, C.H. Firth'ün _History_, Ekim 1917 ve Ocak 1918'deki iki makalesinde bulunabilir.

ll. 24-5. Torunu Robert Rich, Cromwell'in en küçük kızı Frances ile Kasım 1657'de evlendi, ancak takip eden Şubat ayında 23 yaşında öldü. Bkz. _Thurloe's State Papers_, cilt vi, s. 573.

Sayfa 162, l. 11. _Spayne'de_, önerilen İspanyol maçı vesilesiyle.

ll. 22-3. 2 Nisan 1645'te, Öz-İnkar Yasası'nın kabul edilmesinden bir gün önce generallikten istifa etti.

ll. 24 vd. İlk karısı Buckingham'ın kuzeniydi, anneleri kız kardeşti. İkinci karısıyla Buckingham'ın ölümünden önce 1626'da evlendi. Beş kez evlendi.

Sayfa 163, l. 11. _Babası_ Henry Montagu (1563-1642), 1620'de Kimbolton Baronu Montagu ve Viscount Mandeville ve 1628'de Manchester Kontu ünvanlarını kazandı. Buckingham'ın lütfu sayesinde 1620'de Lord Hazinedar yapıldı, ancak bir yıl içinde bu görevden alındı ​​ve 'Konsey Başkanı'nın boş unvanına indirildi'; Clarendon'ın (genel olarak olumlu) karakterine bakın, cilt i, s. 67-9.

l. 12. Manchester ve Warwick, Clarendon tarafından 'Presbiteryen partisinin iki direği' olarak tanımlanıyor (cilt iv, s. 245).

Sayfa 164, l. 16. 3 Ocak 1642'de Avam Kamarası'nın beş üyesiyle birlikte suçlandı. Bkz. s. 123, l. 5.

l. 26. Başka bir yerde Clarendon, Manchester'ın 'Cromwell'e karşı akla gelebilecek tüm önyargılara sahip olduğu biliniyordu' (cilt iv, s. 245). Commonwealth sırasında emekli olarak yaşadı, ancak Lord Chamberlain yapıldığında Restorasyon'da kamu hayatına geri döndü.

Bu karakter, Clarendon'ın Manchester'daki diğer karakteriyle, cilt i, s. 242-3 ve Warwick'in _Memoires_ adlı eserindeki karakterle, s. 246-7 ile karşılaştırılabilir. Burnet, daha sonraki yıllarında ondan bahsederken, onu 'Yumuşak ve yardımsever bir mizaca sahip, çok derin olmayan, ancak evrensel olarak sevilen, hem erdemli hem de cömert bir adam' olarak tanımlar.

Sayfa 165, ll. 6-9. Bkz. Clarendon, cilt i, s. 259.

l. ii. _o mutsuz krallık_. Bu Fransa'da yazılmıştır.

ll. 20-5. Antony a. Wood, Say'ın soyundan geldiğine dair Clarendon'ın şüpheciliğini paylaşmamıştır, ancak Say'ın kendisinden hoşlanmadığını
paylaşmıştır: bkz.
_Athenae Oxonienses_, ed. Bliss, cilt, sütun 546.

Sayfa 166, ll. 25 vd. Bkz. Clarendon, ed. Macray, cilt i, s. 333-5.
Bkz.
not s. 134, s. 3. Kralın idamından sonra kamu işlerine pek katılmadı, ancak Restorasyon'da Özel
Danışman ve Lord Özel Mührü olmayı başardı.

Clarendon'ın Say'ın burada verilen karakterini tamamlayan ve esas olarak kilise
siyasetiyle ilgilenen başka ve daha kısa bir karakteri daha vardır (cilt i, s. 241). Lordlar Kamarası'nda Bağımsız Parti'nin tek üyesi olduğu düşünülüyordu (cilt iii, s. 507). Arthur Wilson, Essex, Warwick ve Say'in kısa karakterlerini verir:
'_Saye_ ve _Seale_ ciddi anlamda kurnaz bir _Peece_ idi ve her zaman Mahkeme yollarına karşıydı, inatçılıktan kaynaklanan bir şeydi; _Mizacına_
ve _Anayasasına_ tamamen karşıydı, ki bu da _Rüzgara_ aykırıydı; böylece nadiren yalpaladı veya dik durdu, ancak kendi yolunda uzun süre sabit kaldı: ancak daha sonra, sert mizahın saray iyiliklerinin tatlı _İkramları_ ile biraz yatıştığı zaman, o sert _Davranışların_ _doğal_ olduğu varsayıldığında, _hafifletilebileceği ve yumuşak kullanımla yenilmez Ruhların _evcilleştirilebileceği ve itaate getirilebileceği ortaya çıktı' (_Kral James I'in Saltanatı_, s. 162).

49.

Clarendon, MS. Life, s. 48-9: _Life_, ed. 1759, s. 16.

Bu ve bilgili ve edebiyatçıların dört karakteri
Clarendon'un gururla o çağda yaşamış 'çeşitli türlerdeki en mükemmel adamlarla' olan arkadaşlıklarını ve sohbetlerini kaydettiği _Hayat_ adlı eserin erken bölümünden alınmıştır; onların öğrenimi, bilgisi ve eğitimiyle çalışmalarını şekillendirmiş,
anlayışını düzeltmiş,
davranışlarının nezaketi ve tatlılığıyla,
adaletiyle, erdemiyle ve örneğiyle tavırlarını şekillendirmiştir. Aynı bölüme ait olan Jonson, Falkland ve Godolphin karakterleri daha önce verilmiştir.

Sayfa 167, l. 27. _sohbeti_, neyse ki bizim için _Table-Talk_ adlı eserinde temsil edilmiştir; bu eser, katibi Richard Milward tarafından yapılmış ve 1689'da yayınlanmıştır.

Sayfa 168, l. 3. _M'r Hyde_, yani Clarendon'ın kendisi.

l. 5. _Selden_, Clarendon'ın kompozisyondaki aceleciliğini gösteren fonetik bir yazım.

l. 10. Selden, Uzun Parlamento sırasında Oxford üyesiydi.

ll. 15, 16. Clarendon'ın _History_, cilt ii, s. 114'ü karşılaştırın: 'uzun yıllar boyunca sevdiği rahatlığın tadını çıkarmıştı, zengindi ve hiçbir terfi için York'a yolculuk yapmazdı veya kendi yatağından kalkmazdı, ki bunu hiç yapmamıştı. Ayrıca Aubrey'nin _Brief Lives_, A. Clark editörlüğünde, cilt ii, s. 224'ü karşılaştırın: '"Yaşadığım sürece kendimi sıcak ve nemli tutacağım, çünkü öldüğümde soğuk ve kuru olacağım" demeye alışkındı.'

50.

Clarendon, MS. Life, s. 57; _Life_, ed. 1759, s. 26-7.

Izaak Walton, Earle'ün öldüğü yıl yayınlanan _Life of Hooker_ adlı eserinde Earle'ün kısa bir karakterini dahil etti: 'Şimdi Salisbury Lord Piskoposu olan Dr. Earle, hakkında haklı olarak şunu söyleyebilirim (ve bu onu rahatsız etmesin, çünkü bu, gelecek nesillerden veya şu anda yaşayan ama onu tanımayanlardan gizlenmemesi gereken önemsiz bir şey), Bay Hooker öldüğünden beri, Tanrı'nın daha masum bir bilgelikle, daha kutsal bir öğrenimle veya daha dindar, barışçıl, ilkel bir mizaçla kutsadığı hiç kimse yaşamadı: bu yüzden bu mükemmel kişi sadece kendisi ve saygıdeğer Richard Hooker'a benziyor.'

Ayrıca bkz. _Athenae Oxonienses_, ed. Bliss, cilt iii, sütunlar 716-9.

Sayfa 168, cilt 25. _Pembroke Kontu_, dördüncü Earl, Lord Chamberlain 1626-1641: bkz. s. 4, cilt 30, not.

Sayfa 169, cilt 3. _Proctour_, 1631'de. 'Çok nükteli ve keskin söylevleri' onun _Micro-cosmographie_'sidir, ilk olarak 1628'de anonim olarak yayınlanmıştır.

cilt 23. s. 72, cilt 29 ve devamı ve s. 90, cilt 21 ve devamı ile karşılaştırın.

cilt 28. 1641'de Prens Charles'ın papazı ve öğretmeni yapıldı. Lord Chamberlain'in papazı olarak 'mahkemede kalması' onu krala tanıtmıştı.

51.

Clarendon, MS. Life, s. 57-8; _Life_, ed. 1759, s. 27-8.

1659'da yayınlanan _Golden Remains_ adlı eserinin başlık sayfasında 'Eaton-Colledge'li 'Ebediyen Unutulmaz Bay John Hales' olarak anılan kişi, muhtemelen şu anda şu sözleriyle en iyi bilinmektedir: 'Şairlerin yazdığı hiçbir konu yoktur ki, Shakespeare'de çok daha iyi işlenmeye çalışılsın.' Bu açıklama ilk olarak Dryden'ın 1668 tarihli _Of Dramatick Poesie_ adlı makalesinde basılı olarak yer aldı ve Nahum Tate'in 1680 tarihli _Loyal General'e İthaf_, Charles Gildon'ın 1694 tarihli _Reflections on Mr. Rymer's Short View of Tragedy_ ve Nicholas Rowe'un 1709 tarihli _Account of the
Shakespear's Life_ adlı eserlerinde farklı biçimlerde tekrarlandı. Ancak görünüşe göre 1633 ile 1637 yılları arasında Lord Falkland eşliğinde yapılmıştı. Bu emekli öğrencinin 'çok açık ve keyifli' sohbetinden geriye kalan tek mücevher budur.

Clarendon'ın portresi, 'her zaman unutulmaz' ama artık pek tanınmayan bilginin tüm arkadaşları tarafından ne kadar onur ve sevgiyle karşılandığını açıklıyor. Bunun en iyi arkadaşı Wood'un _Athenae
Oxonienses_ adlı eseridir, Bliss ed., cilt iv, sütunlar 409-15. Ayrıca John Pearson'ın _Golden Remains_ adlı eserine önsözüne bakın.

Sayfa 170, ll. 10 vd. Hales, 1605'te Merton College Üyesi ve 1615'te Regius Yunanca Profesörü seçildi. 24 Kasım 1618'den 7 Şubat 1619'a kadar süren Dort Sinodunun işlemlerini bildiren Sir Dudley Carlton'a yazdığı otuz iki mektup (bkz. s. 58, s. 20) ve _Golden Remains_ adlı eserinde yer almaktadır. 1619'da İngiltere'ye döndüğünde Eton'daki kardeşliğine çekildi.

Sir Henry Savile'in St. Chrysostom'un Yunanca metninin anıtsal baskısı, sekiz büyük folio cilt halinde, Eton'da yayınlandı, 1610-12. Savile otoriter bir bilgindi, ancak Clarendon, Hales'in bu büyük baskının 'tüm emeğini üstlendiğini' söylediğinde, yalnızca Hales'in yapımının tüm aşamalarında yardımını sağladığını kastediyor olabilir. Brodrick'in _Memorials of Merton College_ adlı eserinde, s. 70'te, Hales'in verdiği yardım için bir ödenek olarak seçildiği belirtiliyor. Savile, 1585'te Merton Muhafızı ve 1596'da Eton Dekanı olarak atandı ve 1622'deki ölümüne kadar her iki görevi de aynı anda sürdürdü. 

Sayfa 171, ll. 8-12. Suckling'in _Fragmenta
Aurea_ adlı eserindeki, ismi verilmemiş olmasına rağmen, açıkça Hales'e hitap eden şiirsel mektubu karşılaştırın (1648 basımı, s. 34-5):

Bu satırlar sizi bulsa da,
Bir şüpheyi giderse veya ortadan kaldırsa da;
... bunun kararlaştırıldığını
bilin Colledge atına binip ...
Ve şehre gelin; kendinizi
dışarıda göstermeniz uygun olur, böylece insanlar
(Bazı bilgili adamların neleri misafir ettiğini)
Bilmeleri için
(Kâhinlerin henüz bitmediğini)
Bir günde, burada
Windsor'un bir yıl boyunca hizmet ettiği kadar haber olur.

Suckling'in _Şairler Oturumları_ adlı eserinde, 'Hales kendini
çok ciddi bir şekilde
tebessüm ettirdi'.

ll. 14 vd. Wood'un anlattığı hikayeyi karşılaştırın: 'Coll.'un Bursar'ıyken ve kötü para almışsa, onu bir kenara koyar ve kendi parasının iyi olanını başkalarına ödemek üzere odaya koyardı. Öyle ki bazen
Nehre bir seferde 20 ve 30_l_. attığı olmuştur.
Toplumun diğerlerinin zarar görmesindense,
kendisinin zararına olan her şeyi.'

l. 19. İç Savaşlar nedeniyle yoksulluğa düşen Hales, 'en hayranlık uyandıran Kütüphanesinin en iyi bölümünü (kendisine 2500_l_.'e mal oldu)
Londra'lı Kitapçı Cornelius Bee'ye sadece 700_l_. karşılığında satmak zorunda kaldı'. Ancak Wood ayrıca 'yürüyen Kütüphane' olarak adlandırılabileceğini söylüyor. Yoksulluğu ve kütüphanesinin satışı hakkında başka bir anlatım John Walker'ın _Sufferings of the Clergy_, 1714, Part II, s. 94'te bulunabilir.

l. 24. _syded_, yani yanında durdu, eşitlendi, rakip oldu.

Sayfa 173, ll. 1 vd. _Şizm ve Şizmatiklerle İlgili Risale_
1642'de yayınlandı ve sık sık yeniden yayınlandı. Görünüşe göre 1636 civarında ve kesinlikle 1639'dan önce yazıldı. 27 Haziran 1639'da
Windsor'un kanonu olarak atandı.

52.

Clarendon, MS. Life, s. 58-9; _Life_, ed. 1759, s. 28-30.

Clarendon, Chillingworth'un bu karakterini yazmaktan açıkça zevk almıştı.

Ustaca gözlem, bastırılmış bir mizahla yumuşatılmıştır. Yirmi yıllık
arkadaşlığına geri dönüp baktığında,
sinir bozucu olabilen
tartışmacılıkta,
entelektüel kibirde,
fazla incelikten kaynaklanan kararsızlıkta eğlenceli bir haz duyuyordu. Chillingworth her zaman 'kendi müridi'ydi; 'tek mutsuzluğu
çok az uyuması ve çok fazla düşünmesinden kaynaklanıyordu'. Fakat
Clarendon _Protestanların Dini_'nin (_Tarih_, cilt i, s. 95) sağlam değerlerini biliyordu; ve ölümünün acımasız
koşullarını acı bir şekilde hissediyordu.

Sayfa 174, ll. 17-19. Godolphin'in karakterini karşılaştırın, s. 96, ll. 1
ff.

Sayfa 176, s. 14. _The Adversary_, Edward Knott (1582-1656), Cizvit
tartışmacısı.

s. 29. _Lugar_, John Lewgar (1602-1665): bkz. Wood'un _Athenae
Oxonienses_, ed. Bliss, cilt iii, sütunlar. 696-7.

Sayfa 177, s. 24. Bu Motor, Rushworth'un _Tarihsel Koleksiyonları_ adlı eserinde, 1692'de basılan, 
Bölüm III, cilt ii, s. 290'daki Gloucester kuşatmasının anlatısında anlatılmaktadır: 'Kralın Kuvvetleri, Dr. _Chillingworth_'un talimatlarıyla, Roma _Testudines cum Pluteis_ tarzında, Güney ve Batı Kapıları arasındaki Şehre
saldırmayı amaçladıkları bazı Motorlar sağlamıştı; Araba Tekerlekleri üzerinde, _Tüfek geçirmez_ bir _Perde_ ve dört Tüfeklinin
oynaması için deliklerle, Tüfeklileri ve onu ileri itenleri savunmak için Aks Ağacına yerleştirilmiş ve önünde bir Köprü bulunan; Tekerlekler Hendeğe düşecek ve Köprünün ucu Kasabanın Göğüslüklerine dayanacaktı, böylece Şehre girmek için birkaç
tamamlayıcı Köprü olacaktı. Bunu önlemek için, Kuşatılanlar İşlerinden başka bir Hendek yapmayı planladılar, böylece Tekerlekler oraya düştüğünde, Köprü Göğüslüklerinden çok daha kısa olacaktı, ıslak Hendeklere düşecek ve bu Tasarım'ı o kadar bozacaktı.'

ll. 26 vd. Hopton, Arundel Kalesi'ni 9 Aralık 1643'te aldı ve 6 Ocak'ta teslim olmaya zorlandı (Clarendon, cilt iii, ss. 330-5). Aubrey, Chillingworth'un 'Arundel kalesinin parlamento tarafından alınmasından sonra _morbus castrensis_'ten öldüğünü söylüyor: orada
askeri konulardaki tavsiyeleri
için kralın askerleri tarafından çok fazla suçlanıyordu ve _o küçük rahibi_ lanetliyorlardı ve kalenin kaybını onun tavsiyelerine bağlıyorlardı'. (_Brief Lives_, A. Clark ed., cilt i, s. 172). Son zulmün baş aktörü Francis Cheynell'di (1608-65), daha sonra St. John's College'ın Başkanı ve Oxford Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü oldu; bkz. onun
_Chillingworthi Novissima. Veya, Oxford Katibi William Chillingworth'un (Kendi ifadesiyle) Hastalığı, Sapkınlığı, Ölümü ve Gömülmesi
ve Kraliçenin Başmühendisi ve Büyük Entelektüel olan diğer Askerlerin kibriyle, 1644.

53.

Clarendon, MS. Life, s. 55; _Life_, ed. 1759, s. 24, 25.

Clarendon'ın Waller hakkındaki yargısı, hazır zekâ, hoş söylev ve
tutarlılık cazibesiyle gizlenmiş karakter zayıflığıdır. Waller, parlamentoda iyi bir konuşma yapabilen zengin bir şairden biraz daha fazlasıyken, ilk günlerinde arkadaş olmuşlardı; ancak 'Waller'ın komplosu'nun keşfindeki davranışı, amacı şehri kral için tutmak olan
herhangi bir eylemdeki etkisizliği, kendi güvenliği ve ilerlemesine yönelik
amaçları ve Cromwell ile sonraki ilişkileri kesinlikle onları yabancılaştırdı.
Clarendon için Waller, hoş sanatları şeffaf olan zaman kazandırıcıdır. 'Onun arkadaşlığı kabul edilebilirdi, ruhu ise
iğrençti.' Kınama, Waller'ın Clarendon'ın düşüşünde oynadığı rol nedeniyle daha da sertti. Portre
abartılı olabilir; ancak temel gerçekliğini doğrulayacak diğer kaynaklardan bol miktarda kanıt var.

Burnet, '_Waller_'ın Meclis'in gözdesi olduğunu söylüyor: Ve hatta seksen yaşında bile aralarındaki en canlı şeyleri söyledi: O sadece
alkışlanacak şeyleri söylemekle ilgileniyordu. Ama o, 
Meclis'in işini asla kalbine koymadı, boş ve kibirli bir adamdı, ama '
zeki bir adamdı' (_History of His Own Time_, ed. 1724, cilt i, s. 388).
Aubrey, _Brief Lives_, ed. A. Clark, cilt ii, s. 276-7 tarafından anlatılmıştır.

Clarendon'ın karakteri Johnson tarafından _Life of Waller_ adlı eserine birkaç yorumla dahil edilmiştir. Sayfa 179, 1. cilt. _çok zengin bir eş_, Anne, John Bankes'in tek kızı, mercer; 1631'de evlendi, 1634'te öldü. 'Waller'ın babasından miras aldığı servet, uzun
reşit olmadığı dönemde büyük ölçüde
artmış olmalı, çeşitli tahminlere göre yılda 2.000 ila 3.500 L arasında; buna Bayan Bankes ile birlikte aldığı ve yaklaşık 8.000 L olduğu söylenen miktar eklendiğinde ve
paranın değerindeki fark hesaba katıldığında, Rogers hariç, İngiliz edebiyatı tarihinin daha zengin bir şair gösteremeyeceği muhtemel görünüyor' (_Poems of Waller_, ed. Thorn
Drury, cilt i, s. xx).

l. 4. _M'r Crofts_, William Crofts (1611-77), 1658'de Brüksel'de Baron Crofts of Saxham'ı yarattı. Kraliçe Henrietta Maria'nın Muhafızlarının kaptanıydı.

l. 6. _D'r Marly_. Bkz. s. 92, l. 21, not.

ll. 10-14. Waller'ın şiirleri ilk olarak Waller yurtdışındayken 1645'te yayınlandı. Ancak bunlar el yazması olarak biliniyordu. Görünüşe göre Clarendon'ın dikkatini ilk olarak Waller, Falkland'ın merkezi olduğu parlak topluma tanıtıldığında çekmişler. Eğer
tanıtım, muhtemelen olduğu gibi, 1635 civarında gerçekleştiyse, bu Clarendon'ın 'neere thirty yeeres of age'inin açıklamasıdır. Ancak şiirlerinin bazıları çok daha önce yazılmış olmalı. Muhtemelen
ilk eseri olan, Prens Charles'ın 1623'te İspanya'dan dönüşünde Santander'deki gemi kazasından kaçışını konu alan eseri, muhtemelen anlattığı olaydan kısa bir süre sonra yazılmıştır, ancak Johnson'ın da belirttiği gibi diğer erken dönem eserlerinde olduğu gibi, revizyon izleri taşımaktadır.

l. 21. _Parlamentolarda beslendi_. 1621'de, on altı yaşındayken Amersham üyesi olarak Parlamento'ya girdi. Bkz. _Poems_, ed. Drury, cilt.
i. s. xvii.

Sayfa 180, l. 5. Zekâsının en büyük örneği, II. Charles'a, 'Majestelerinin Mutlu Dönüşü Üzerine Kral'a' Tebriklerinin 'Lord Koruyucu'nun Ölümü Üzerine' adlı Panegyric'inden neden daha düşük olduğu sorulduğunda verdiği cevaptır - 'Şairler, efendim, gerçeklerden çok kurguda başarılı olurlar' (Fenton'ın 'Observations on Waller's Poems' adlı eserinde _Menagiana_'dan alıntılanmıştır ve Johnson tarafından verilmiştir). Bkz. _Lives of the Poets_, G.B. Hill ed., cilt 1, s. 271.

54.

Kilise ve Devlet İçin Tehlikeli ve Zararlı Hataların Kısa Bir Görünümü ve Araştırması, Bay Hobbes'un Leviathan Başlıklı Kitabında. Edward Earl of Clarendon tarafından. Oxford, 1676. (s. 2-3.)

Clarendon'ın Hobbes'un bir karakterini yazmamış olması talihsizliktir
ve daha da önemlisi, bu koleksiyondaki diğer karakterlere benzer şekilde karşılık gelen herhangi bir Hobbes karakteri yoktur.
Ancak _Leviathan_'a cevap verirken Clarendon, giriş olarak yazarla dostça ilişkiler içinde olduğunu belirtmenin iyi olacağını düşündü
ve ilişkilerinin anlatımından alıntılanan pasaj aslında bir karakterdir. Hobbes'un siyasi teorilerini kınadı; 'Yine de, 'Umarım Kalemimden hiçbir şey düşmemiştir, bu da Bay _Hobbes_'un Kişiliğini veya Parçalarını en ufak bir şekilde küçümsediğimi ima eder.'

Sayfa 181, l. 21. _ha's_, bu dönemde ve daha önce yaygın bir yazım şeklidir, _has_'ın _haves_'in bir kısaltması olduğu yanlış varsayımına dayanmaktadır.

55.

Bodleian Kütüphanesi, MS. Aubrey 9, foll. 34-7, 41, 42, 46-7.

Hobbes hakkındaki bu notların metni doğrudan Aubrey'nin şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan el yazmasından alınmıştır. Tam yaşam, Andrew Clark tarafından düzenlenen _Brief Lives by John Aubrey_, 1898, cilt i,
s. 321-403'te basılmıştır.

Aubrey biyografik notlarının çoğunu topladı ve bunlara '[Yunanca: Schediasmata.] Brief Lives' adını verdi, böylece Anthony a
Wood'un _Athenae Oxonienses_ derlemesinde yardımcı oldu. 'Arzunuza göre,' diye yazdı Wood'a 1680'de, 'bu hayat dakikalarını kargaşa içinde, aklıma geldikçe veya ara sıra bilgi edindikçe yazdım... Bu, bana yükleyene kadar asla üstlenmeyi düşünmediğim bir görevdi.' Wood'dan bağımsız olarak Aubrey, Hobbes'a verdiği bir söz uyarınca Hobbes'un hayatı için malzeme toplamıştı. Tüm el yazması notları Wood'a sunuldu ve Wood da bunları iyi kullandı.
Aubrey, geri döndüklerinde bunları Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ne bıraktı,
bu müzenin kütüphanesi artık Bodleian'da birleştirildi.

Notlar 'kargaşa içinde' yazılmış, aceleyle karalanmış ve aynı şekilde aceleyle eklemeler, değişiklikler ve yer değiştirmeler yapılmıştı. Bunlar, asla yapılmamış olan temiz kopyanın ilk taslağıdır.
Basılı olarak bunların gerçek bir temsilini vermenin zorluğu, Aubrey'nin orijinal kelimeleri silmeden veya hatta tercihini belirtmeden satırın üstüne kelime veya ifadelere alternatifler ekleme alışkanlığıyla
artmaktadır. Mevcut metinde, kural olarak, sonraki biçim benimsenmiştir, diğeri bir
dipnotta verilmiştir.

'Malmesburie'li Bay Thomas Hobbes'un Hayatı' Aubrey'nin 'Kısa Yaşamları'nın en uzun olanıdır, ancak
biçim olarak diğerlerinden farklı değildir. Seçilen pasajlar bir karakter için notlar olarak düşünülebilir.

Sayfa 183, ll. 1 vd. Aubrey, Bacon hakkındaki notlarında biraz daha kesindir. 'Bay Thomas Hobbes bana ... Denemelerin bir kısmını, yani üç tanesini, bunlardan birinin Greatnesse of Cities olduğunu, diğer ikisini ise şimdi unuttum'
(ed. A. Clark, cilt i, s. 83). Stil kanıtına göre, Aldis Wright, Hobbes tarafından çevrilen diğer iki denemenin 'Of
Simulation and Dissimulation' ve 'Of Innovation' olduğunu düşünmüştür: _Bacon's Essays_ adlı eserinin 1862 tarihli önsözüne bakın, s. xix, xx. Çeviri 1638'de _Sermones fideles, sive interiora
rerum_ başlığı altında yayınlanmıştır.

l. 4. Gorhambury, Bacon'ın babasından miras kalan St. Alban'ın yakınlarındaki Hertfordshire'daki ikametgahıydı. Aubrey, Clark'ın editörlüğünde, cilt i, s. 79-84 ve s. 19'da 'antik çağ severlerin hatırına' uzun bir
araya girerek burayı tanımladı.

l. 5. Thomas Bushell (1594-1674), daha sonra bir maden mühendisi ve metalurji uzmanı olarak öne çıktı: hayatına _Dictionary of National
Biography_'de bakın.

Sayfa 185, l. 2. (_i._) veya _i._, o dönemde _i.e._ için yaygın bir biçim

l. 20. _Comus_ için müzik yazan ve Milton'ın sonelerinden birini kendisine hitaben yazdığı Henry Lawes (1596-1662):

_Harry_, melodik ve iyi ölçülü Şarkısıyla İngiliz Müziğimize ilk olarak kelimeleri doğru nota ve vurguyla nasıl uzatacağımızı öğretti,...
Bir çağ sonra, yumuşak bir havayla dilimizi en iyi şekilde eğlendirebilen adam olarak anılacaksın.

Bu sone, 1648'de Lawes'un _Choice Psalmes_'ına eklenmiştir; _Ayres and Dialogues for One, Two, and Three Voices_ adlı eseri 1653'ten 1658'e kadar üç kitapta yer almıştır.

56.

O Rahip İlahi ve Bilgili Tarihçi Dr. Thomas Fuller'ın Hayatı. Londra, 1661. (s. 66-77.)

Bu eser 1662'de Oxford'da yeni başlık sayfalarıyla iki kez yeniden yayınlandı
ve ilk kez 1845'te J.S. Brewer'ın Fuller'ın _Kilise Tarihi_ baskısına giriş olarak yeniden basıldı. Fuller'ın
tüm sonraki yaşamlarının temelidir. Ancak yazarı bilinmemektedir.

Bu _Hayat_'ın son bölümünden alıntılanan pasaj, Fuller'ın kişiliği ve karakterinin şu anda bilinen tek çağdaş taslağıdır. Aubrey'nin açıklaması yalnızca bir nottur ve oldukça sonradır: 'Orta boyluydu; güçlü bir duruşu vardı; kıvırcık saçları vardı; çok
çalışan bir kafası vardı, öyle ki akşam yemeğinden önce yürürken ve meditasyon yaparken
bir peni somun ekmek yerdi, bunu yaptığını bilmeden. Doğal hafızası çok büyüktü ve buna _hafıza sanatını_ eklemişti: Ludgate'den Charingcross'a kadar tüm işaretleri size ileri geri tekrar ederdi (A. Clark, cilt i, s. 257).

Sayfa 187, cilt 20. _mükemmel yürüyen bir kütüphane_, Karşılaştırın s. 171, cilt 19,
not.

Sayfa 191, cilt 3 ve devamı. Karşılaştırın Aubrey. Ancak Fuller bir hafıza
sanatının kullanımını reddetti. 'Yapay hafıza' dedi, 'bir sanattan çok bir hiledir.' 'Bugünlerde hafıza dolandırıcıları tarafından ortaya atılan yapay kuralları' kınadı. Onun büyük kuralı 'Düşüncelerini yakışıklı bir yönteme dönüştür'dü. _Kutsal Devlet_ adlı eserinin 'Hafıza' bölümüne bakın, 1642, Kitap. III, bölüm 10; ve J.E. ile karşılaştırın. Bailey, _Thomas Fuller'ın Hayatı_, 1874, s. 413-15.

57.

Bodleian Kütüphanesi, MS. Aubrey 8 foll. 63, 63 v, 68.

Metin doğrudan Aubrey'nin el yazmasından alınmıştır, 'X'ts coll:' ve 'da:' gibi kısaltmalar kızı için genişletilmiştir.

Tam hayatı için bkz. _Brief Lives_, A. Clark ed., cilt ii, s. 62-72.

Milton'ın bir karakteri yoktur. Yine bir karakter için notlarla yetinmek zorundayız.

Sayfa 192, 1. 7. Milton'ın Şubat 1625'te, on altı yaşındayken girdiği Cambridge'deki Christ's College.

15-18. Milton'ın ilk eşinden üç kızı vardı: Anne, Mary ve Deborah. Mary evlenmeden öldü. Deborah'ın kocası Abraham Clarke,
İrlanda'da II. James döneminde yaşanan sıkıntılar sırasında Dublin'den ayrılıp Londra'ya gitti:
Mason'ın _Life of Milton_, cilt VI, s. 751'ine bakın.
Johnson tarafından 'Spitalfields'da bir dokumacı' olarak tanımlanıyor:
G.B. Hill, cilt i, s. 158-60'a bakın.

Sayfa 193, ll. 2-4. _Litera Canina_. Persius, _Sat_'a bakın. i. 109
'Sonat hic de nare canina littera'; ve Ben Jonson, _English
Grammar_, '_R_ Is the _Dogs_ Letter, and hurreth in the sound' ile karşılaştırın.

ll. 11, 12. Fakat İngiltere'deki Fransız Büyükelçisi Comte de Cominges,
1662-5, İngiltere'deki edebiyatın durumu hakkında XIV. Louis'e verdiği raporda,
'un nomme Miltonius qui s'est rendu plus infame parses dangereux ecrits que les bourreaux et les assassins de leur roi''den bahsetmiştir.
Bu 1663'te yazılmıştır ve Cominges sadece Milton'un Latince eserlerini biliyordu.
Bkz. J.J. Jusserand, _A French Ambassador at the Court of Charles the Second_, 1892, s. 58 ve _Shakespeare en France_, 1898, s. 107.

l. 19. _In toto nusquam_. Ovid, _Amores_, i. 5. 18.

Sayfa 194, l. 4. Milton 8 Kasım'da öldü: bkz. Masson, _Milton'ın Hayatı_,
cilt vi, s. 731.

58.

Devlet Mektupları, Bay John Milton Tarafından Yazılmıştır, Avrupa'nın Egemen
Prens ve Cumhuriyetçilerinin Çoğuna. 1649 Yılından 1659 Yılına Kadar. Buna, Hayatının Bir Hesabı... Londra: 1694 Yılında
Basılmıştır. (s. xxxvi.)

'Bay John Milton'ın Hayatı' (s. i-xliv) bu küçük Devlet Belgeleri cildine giriş niteliğindedir. Milton'ın ilk hayatıdır.
Edward Phillips (1630-96), Milton'ın kız kardeşinin oğluydu ve onun tarafından eğitildi. Ne yazık ki, bu büyük fırsatı uygun şekilde
değerlendiremedi. Hayat, bazı ayrıntıları açısından değerlidir,
ama bir bütün olarak hayal kırıklığı yaratır; ve karakterizasyona dair hiçbir girişimde bulunmuyor. _Theatrum Poetarum, or a
Compleat Collection of the Poets_ adlı eserinde Milton'a dair not da hayal kırıklığı yaratıyor.

59.

Milton'ın Kayıp Cenneti Üzerine Açıklayıcı Notlar ve Açıklamalar. J.Richardson, Baba ve Oğul. Yazarın Hayatı ve Şiir Üzerine Bir Söylev. J.R. Sen. Londra: M.DCC.XXXIV. (s. iii-v;
xciv; c; cxiv.)

Jonathan Richardson (1665-1745) döneminin baş portre ressamlarından biriydi. Pope, Steele ve Prior'un portreleri var - hepsi şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde; ve resim üzerine yazıları
Reynolds zamanına kadar standart eserlerdi. Milton hakkındaki kitabı, hayatının sonlarına doğru, oğlunun yardımıyla, başka bir eleştiri alanına yaptığı bir geziydi. Milton'ın giriş niteliğindeki hayatı
(s. i-cxliii) önemli bir çalışmadır ve aksi takdirde kaybolabilecek birkaç anekdot içerdiği için değerlidir.
Milton'ın karakteriyle ilgili olanlar burada yeniden üretilmiştir.
Tipografik eksantriklikler korunmuştur.

Sayfa 194, ll. 28 vd. Edward Millington'ın iş yeri 1670'te 'Duck Lane'deki Pelican'daydı; 1671'deki Michaelmas'tan itibaren 'Küçük Britanya'daki İncil'deydi' (bkz. Arber'in _Term Catalogues_, cilt i, s. 31, 93). Kitap müzayedecisi olması 1680 civarındaydı, ancak
yayıncılığı tamamen bırakmadı. 'Genellikle "Bir, İki, Üç" adlı oyununda, modern bir oyunda karşılaşılabilecek kadar
Komedi vardı.' Bkz. _John Dunton'ın Hayatı ve Hataları_, 1818 basımı, s. 235-6.
1703'te Cambridge'de öldü.

Sayfa 196, s. 4. Dr. Tancred Robinson (ö. 1748), George I'in hekimi ve
onun tarafından şövalye ilan edildi.

s. 10. Henry Bendish (ö. 1740), Bridget Ireton veya Bendish'in oğlu,
Cromwell'in torunu: bkz. _Letters of John Hughes_, ed. John
Duncombe, cilt ii (1773), s. x, xlii.

l. 14. John Thurloe (1616-68), Cromwell döneminde Devlet Sekreteri.
38 numaralı notu karşılaştırın.

l. 25. 'Easy my unpremeditated verse', _Paradise Lost_, ix. 24.

60.

M'r Abraham Cowley'in Eserleri. Daha Önce Basılmış Olanlardan ve Baskı İçin Tasarladıklarından Oluşmaktadır, Şimdi Yazarın Orijinal Kopyalarından Yayımlanmıştır. Londra, 1668.--'Birkaç
Deneme Yoluyla Söylevler, Şiir ve Düzyazı,' No. II. (s. 143-6.)

Cowley'nin Denemeleri hayatının sonuna doğru yazılmıştır. Bunlar
'az bitirilmiş' olarak bırakılmış' ve bunlara daha birçokları eklenecektir. İlk olarak ölümünden sonra Thomas Sprat'ın gözetiminde 1668'deki toplu baskıda yayınlanmıştır (bkz. No. 61).

Tek başına yetkili olan bu baskı, muhtemelen 1667'nin başında yazılmış olan on birinci ve son Deneme'nin mevcut yeniden basımında takip edilmiştir.

Sayfa 198, l. 1. _Okulda_, Westminster.

ll. 19 vd. Cowley'nin 1636'da _Sylva_'sında basılan 'Bir Oy'un son kıtaları. Cowley o zamanlar on sekiz yaşındaydı. İlk kıta
üç yeni okuma içerir, 'Th' ignote' için 'The unknown', 'I would
have' için 'I would
have' ve 'Not from' için 'Not on'.

Sayfa 199, l. 15. _Horace'tan_, _Odes_, iii. 29. 41-5.

Sayfa 200, l. 4. _immediately_. 1668 metnindeki okuma
'irremediable'dir, ancak 'immediately' doğru okuma olarak verilmiştir
'Errata'da (Cowley'nin ilk önsözünün sonunda yapıştırılan bir fişe basılmıştır). 1669 baskısı metinde 'immediately' ifadesini ikame eder. Değişiklik Sprat'ın yetkisiyle kabul edilmelidir, ancak
daha iyi bir anlam verip vermediği şüphelidir.

ll. 6-10. Cowley, 14 Haziran 1637'de Cambridge'deki Trinity College'a Westminster bilgini olarak kabul edildi. 1640'ta Küçük Üye olarak kabul edildi ve 1643'te M.A.'dan mezun oldu. Ertesi yıl, Manchester Kontu'nun Cambridge'de ciddi Birlik ve Antlaşma'yı yürürlüğe koyma komisyonu sonucunda okuldan atıldı. Bkz. _Cowley's Pure Works_, ed. J.R. Lumby, s. ix-xiii ve Johnson's _Lives of the Poets_, ed.
G.B. Hill, cilt i, s. 5.

ll. 9, 10. _Cedars ... Hyssop_. I Kings, iv. 33.

l. 12. _En iyi Kişilerden biri_ olan Henry Jermyn, Baron Jermyn'i,
1643'te ve St. Albans Kontu'nu, 1660'ta, Henrietta Maria'nın Paris'teki evinin baş memuru olarak yarattı: bkz. Clarendon, cilt iv, s. 312. Jermyn'in sekreteri olarak Cowley, 'Majesteleri arasında geçen tüm Mektupların en büyük bölümünü kendi eliyle şifreledi ve çözdü ve diğer birçok yerde geniş bir İstihbarat yönetti: bu, birkaç yıl boyunca tüm günlerini ve her hafta iki veya üç gecesini aldı' (Sprat). Sprat'a, tüm Denemelerini 'ona olan tüm saygısının bir kanıtı olarak' St. Albans'a adamayı düşündüğünü söyledi.

Sayfa 201, l. 10. _Peki o zaman_. 'The Wish'in açılış dizeleri,
1647'de _The Mistress_'te (1668 basımı, s. 22-3) yer almaktadır.

ll. 14 vd. Jermyn'in isteği üzerine Cowley'e hem
Charles I hem de Charles II tarafından Savoy Hastanesi'nin yöneticiliği vaat edilmişti, ancak
görev 1660'ta Sheldon'a ve 1663'te Sheldon'ın Canterbury Başpiskoposluğu'na terfi etmesi üzerine
Henry Killigrew'e verildi: bkz. W.J.
Loftie, _Memorials of the Savoy_, 1878, s. 145 vd. ve Wood, _Fasti
Oxonienses_, ed. Bliss, bölüm I, sütun 494. _Calendar of State
Papers_, Domestic Series, 1661-2, s. 210, Abraham Cowley davasının ifadesi vardır, 'bu yerin bir ilahiyatçı olmayan bir kişi tarafından tutulabileceğini ve Cowley'nin ... tüm terfilerin verildiğini ve eski Üniversite arkadaşlarının kendisinden önce ilerlediğini gördükten sonra, bu yeri kaçırdığı için büyük bir utanç içinde olduğunu' gösterir. _Poems
on State Affairs_'de basılan Restoration _Session of the Poets_'da 'Savoy'un Cowley'i kaçırdığı' söylenir.

l. 21. _Sen, hiçbiri_. _Destinie' başlıklı kasidede, _Pindarique
Odes_, 1656 (ed. 1668, s. 31, 'That neglected').

l. 28. _A Corps perdu_, yanlış basılmış _A Corps perdi_, edd. 1668, 1669,
_A Corpus perdi_, 1672, 1674, &c.; _Perdue_, Errata, 1668.

Sayfa 202, l. 1. St. Luke, xii. 16-21.

ll. 3-5. 'Şehrin Kargaşasından ve Gürültüsünden uzaklaşmak için aceleyle,
daha keyifli bir seçim yapmış olsaydı yapabileceği kadar
sağlıklı bir durumu kırsalda hazırlamamıştı. Bunun üzerine
kısa süre sonra _Barn Elms_'de rahatsızlanmaya başladı, orada
tehlikeli ve uzun süren bir _Ateş_ hastalığına yakalandı.... _Chertsea_'ya taşınmasından kısa bir süre sonra [Nisan 1665], başka bir
tüketici
Hastalığa yakalandı. Birkaç ay boyunca bu hastalık altında ezildikten sonra,
kötü Semptomlarından oldukça
iyileşmiş gibi görünüyordu. Ancak geçen
Yazın [1667] sıcağında, Çayırlarda İşçilerinin arasında çok uzun süre kaldığı için,
şiddetli bir
Döküntü ve Göğsünde ve
Boğazında Tıkanıklık oluştu. Bunu ilk başta sıradan bir Soğuk Algınlığı olarak ihmal etti ve
tüm tedaviler geçene kadar her zamanki Doktorlarını çağırmayı reddetti; ve
sonunda iki haftalık bir hastalıktan sonra, onun için ölümcül olduğu ortaya çıktı'
(Sprat). Cowley'nin Poemata Latina'sının ön eki olan Latince yaşamda,
1668, Sprat daha spesifiktir: 'Initio superioris Anni, inciderat in
_Morbum_, Medici'nin _Diabeten_ temyiz başvurusunda bulunanı olarak.'

l. 6. _Egosuz_. Horace, Odes, ii. 17. 9, 10.

LL. 11ff. _Nec vos_. Bu geç dönem Latince dizeler Cowley'in kendisine ait olabilir, ancak
onun toplu Latince şiirlerinde yoklar. Virgil'i, _Georgics_'i karşılaştırın,
ii. 485-6. 'Syluaeq;' = 'Sylvaeque': 'q;' düzenli bir kasılmaydı
_que_: bkz. P. 44, l. 6.

61.

Bay Abraham Cowley'nin Eserleri, 1668.--'Bay Abraham Cowley'nin Hayatı ve Yazıları'. (s. [18]-[20].)

1667'de _Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi'nin yazarı, daha sonra 1684'te Rochester Piskoposu olan Thomas Sprat (1635-1713), Cowley'nin vasiyetiyle 'daha önce basılmış olan tüm Eserlerinin gözden geçirilmesi ve Matbaa için tasarladığı Belgelerin toplanması' ile görevlendirildi; ve edebi icracı olarak 1668'de İngilizce eserlerin folio baskısını ve Latince eserlerin oktav baskısını çıkardı. Her ikisine de İngilizce ve Latince olmak üzere birer hayat ekledi. Daha ayrıntılı İngiliz yaşamı kısmen 'Bay Cowley'nin bir karakterinin Ulusumuza iyi bir fayda sağlayabileceği' umuduyla yazılmıştır. Ne yazık ki etik önyargı biyografiye zarar vermiştir. Johnson'ın sözleriyle, 'dostluk şevki veya belagat tutkusu, bir tarihten ziyade bir cenaze konuşması üretmiştir: Cowley'nin hayatını değil, karakterini vermiştir; çünkü o kadar az ayrıntıyla yazmıştır ki neredeyse hiçbir şey açıkça bilinmemektedir, ancak her şey karışık ve övgünün sisleri arasında genişletilmiş olarak gösterilmiştir.' Benzer şekilde Coleridge şunu sorar: 'Hangi edebiyatçı Sprat'ın arkadaşı Cowley'nin terlikleri ve sabahlığıyla görünmesine izin vermemesindeki edepsizliğinden pişmanlık duymamıştır?' (Biographia Literaria, iii. bölüm). Yöntemi daha da pişmanlık vericidir çünkü kimse son yıllarında Cowley'i ondan daha iyi tanımıyordu. En büyük
hataları, Cowley'nin mektuplarından oluşan geniş koleksiyonunu bastırmaktı. Fakat tüm kusurlarına rağmen Sprat'ın Cowley'nin Hayatı, İngiliz edebiyatçılarının biyografilerinin başında önemli bir yer tutar. Ünü şiirine dayanan bir şairin en eski önemli hayatıdır. Fulke Greville'in Sir Philip Sidney'in hayatı, bir askerin ve gelecek vaat eden bir devlet adamının hayatıydı; ve Izaak Walton'a göre Donne, büyük bir kilise mensubu olmaktan çok bir şairdi.

1668 baskısında Cowley'nin hayatı yirmi dört folio sayfaya kadar uzanıyordu. Burada seçilen bölüm doğrudan karakteriyle ilgilidir.

Sayfa 203, ll. 25-7. Aubrey'nin kısa notunda verdiği ilk bakışta bir yabancı izlenimi açıkça bellidir: 'A.C. çok kötü ve tereddütlü konuştu' (editör A. Clark, cilt i, s. 190).

62.

Kral Charles II'nin Bir Karakteri: Ve Politik, Ahlaki ve
Çeşitli Düşünceler ve Yansımalar. George Savile, Marquis of Halifax. Londra: MDCCL. Halifax'ın Charles II hakkındaki ayrıntılı ve araştırıcı anlatımı ilk olarak 1750'de 'Torun kızı Dorothy Kontesi Burlington'un
Elindeki orijinal Elyazmalarından' yayınlanmıştır. Yedi bölümden oluşur: I. Dininden; II. Gizlemesinden; III. Aşklarından, Metreslerinden, vb.; IV. Bakanlarına Karşı Davranışlarından; V. Zekasından ve Konuşmasından; VI. Yeteneklerinden, Mizacından, Alışkanlıklarından, vb.; VII. Sonuç. Burada yalnızca ikinci, beşinci ve altıncı bölümler verilmiştir.
Tam metin Sir Walter Raleigh'in _Works of Halifax_, 1912, s. 187-208'de yeniden basılmıştır.

Aşağıda yer alan Burnet'in iki eserine ek olarak Charles'ın diğer karakterleri için Evelyn'in _Günlüğünden_, 4 Şubat 1685'e bakın; Dryden'ın _Kral Arthur_'a ithafı, 1691; John Sheffield, Mulgrave Kontu, Buckingham Dükü tarafından yazılan 'Kral Charles II'nin Kısa Bir Karakteri', _Geçmiş Buckingham Dükü George Tarafından Yazılan Çeşitli Eserler'de 'Orijinal Kopyadan Basılmıştır', ed. Tho. Brown, cilt ii, 1705, s. 153-60 ve _Works_'te Pope'un düzeltmeleriyle, 1723, cilt ii, s. 57-65; ve James Welwood'un _İngiltere'deki En Önemli İşlemlerin Anıları, Devrimden Önceki Son Yüz Yıl_, 1700, s. 148-53.

Halifax'ın kendisi için bkz. No. 72.

Sayfa 208, l. 12. 1690 yılında Sir William Temple'ın _Antik ve Modern Öğrenme Üzerine Deneme_ adlı eserinin İngiltere'de yayınlanmasıyla öne çıkan Antikler ve Modernler Kavgası'na bir gönderme. Burnet, s. 223, 11. sayfa ve notu karşılaştırın.

SAYFA 209, 29. _Ruelle_. XIV. Louis döneminde, şık hanımların yatak odalarında sabah ziyaretçilerini kabul etmeleri
gelenekti; bu nedenle
_ruelle_, bir yatağın yanındaki geçit, hanımların odası anlamına gelmeye başladı. _The Spectator_, 45 ve 530. sayılarıyla karşılaştırın.

Sayfa 211, 1. sayfa 2. _Tiendro cuydado_, _se tendra cuydado_ ifadesinin kusurlu bir anısı, 'dikkat edilecek', 'konu
dikkat edilecek': _Cortes de Madrid_, 1573, Dilekçe
96,... 'se tendra cuidado de proueher en ello lo que conuiniere' ile karşılaştırın.

Sayfa 212, ll. 7, 8. Pepys'in _Günlüğü_, 4 Mayıs 1663 ile karşılaştırın: 'Kral ile buluştuğumuzda, onu Park'a kadar takip ettik, Bay Coventry ve o, kendi özel kesesinden yeni bir yat inşa etmekten bahsediyorlardı, kendi
birtakım
düzeneklerine sahipti'. Ayrıca, Evelyn'in _Günlüğü_, 4 Şubat 1685: 'denizi seven ve gemicilikte yetenekli; diğer çalışmalarını etkilemiyor, yine de bir laboratuvarı vardı ve birçok deneysel ilacı ve daha kolay mekanik matematiği biliyordu. Ayrıca, Buckingham, ed. 1705,
s. 155: 'bağımlı olduğu görünen büyük ve neredeyse tek Zihinsel zevk, _Nakliye_ ve _Deniz İşleri_ idi; bu, _Bilgi_ için Yeteneği ve _Eğilimi_ gibi görünüyordu, bu Türden bir Savaş, _Düşünceleri_ için herhangi bir _Rahatsızlık_ olmaktan çok _Eğlence_ idi.' Ayrıca Welwood, _Anılar_, s. 151. Ayrıca, Burnet, _infra_, s. 219.

Sayfa 213, l. 10. Pepys'e göre (_Günlük_, 8 Aralık 1666),
Charles Stuart ile Kral arasındaki ayrım, Tom Killigrew tarafından Charles'a, işlerin geldiği çok kötü durum hakkında yaptığı itirazda şöyle çizilmiştir: 'İyi, dürüst, yetenekli bir adam var, Majesteleri eğer onu işe alır ve her şeyin iyi bir şekilde yapılmasını emrederse, her şey kısa sürede düzelir; ve bu kişi, şu anda dudaklarını Mahkemede meşgul ederek vakit geçiren ve başka bir işi olmayan Charles Stuart'tır; ancak ona bu işi verirseniz, bunu yapmaya dünyadaki en uygun adam odur.'

Sayfa 217, ll. 11 vd. Welwood'un _Anıları_, s. 149 ile karşılaştırın.

63.

Piskopos Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt i. Kral Charles II'nin Restorasyonundan. Kral William ve Kraliçe Mary'nin Devrimde Yerleşimine
. Londra: 1724. (s. 93-4.)

Burnet, _Kendi Zamanının Tarihi_ adlı eserine _Reform Tarihi_ adlı eserinin yayınlanmasından sonra 1683'te başladı. Orijinal haliyle
büyük ölçüde Anılar doğasını taşıyordu. Ancak 1702'de Clarendon'ın Tarihi'nin ortaya çıkmasıyla, tüm anlatısını, tamamen otobiyografik olan konuyu kendi başına bir bölümle sınırlayan ve bir bütün olarak daha büyük bir onur sağlayan bir yöntemle yeniden düzenlemeye yöneltildi. II. Charles'ın saltanatıyla ilgili kısım Ağustos 1703'te yeniden yazıldı. Çalışma 1713'e kadar indirildi ve o yıl tamamlandı. İki yıl sonra Burnet öldü ve ölümünden altı yıl sonrasına kadar basılmaması talimatını bıraktı. _Tarih_, 1724 ve 1734 tarihli iki folio ciltte yayınlandı. _II. Charles ve II. James'in saltanatlarını içeren ilk cilt, 1723'ün sonunda çıktı ve Burnet'in ikinci oğlu, o zamanlar East Barnet'in rektörü olan Gilbert Burnet tarafından düzenlendi. İkinci cilt, daha sonra Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı olan üçüncü oğlu Thomas Burnet tarafından düzenlendi. Tarihin tam imzası ve yazarın talimatları doğrultusunda basıma hazırlanan transkript şu anda Bodleian Kütüphanesi'ndedir.

Eserin orijinal biçimi, British Museum'daki Harleian koleksiyonunda iki transkript (biri Burnet'in imza düzeltmeleriyle) ve Bodleian'daki Burnet'in orijinal el yazmasının bir parçası olarak varlığını sürdürmektedir. Bu orijinal versiyonun nihai basılı versiyondan önemli ölçüde farklı olan kısımları 1902'de Bayan H.C. Foxcroft tarafından _Burnet'in Tarihine Bir Ek_ başlığı altında yayınlanmıştır.

Önceki versiyonun ilgi çekici yanı, genellikle revizyondan daha uzun olan ve bazen gizlenen ayrıntılar içeren karakterlerde yatmaktadır. Ancak bir yazarın sanatının konusu kadar bizim için önemli olduğu temsili seçimlerden oluşan bir ciltte, Burnet'in kendisinin nihai olmasını istediği şeye öncelik verilmelidir. Alıntılar, oğulları tarafından düzenlenen iki ciltten yeniden basılmıştır. Clarendon'ınkine olduğu gibi onun el yazmasına doğrudan gitmek için aynı sebep yoktu: bkz. notlar s. 231, s. 26; s. 252, s. 10; ve s. 255, s. 6.

64.

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt i. (s. 611-3.)

Burnet'in Charles II'deki iki karakteri, Halifax'ın daha ayrıntılı çalışmasıyla çarpıcı bir şekilde uyuşmaktadır.

Sayfa 221, s. 1 vd. Halifax, s. 216, s. 10 vd. ile karşılaştırın.

s. 14. _Şansölyesi_, Clarendon.

Sayfa 222, s. 16. _zalim oldu_. Bu ifade, Roger North, _Kuzeylerin Hayatları_, ed. 1890, cilt i, s. 330: 'Bazı
barbar yazarlarımız kralın dehasının bu uyanışını işlerinde bir çalışkanlığa, giderek artan bir zalimliğe çağırırken, bazıları
kötü şöhretli ihanetler yüzünden acı çektikleri için, ben onların anlamını yorumlamalıyım; bu bir
iğrenmedir, çünkü majesteleri babasının
yaptığı gibi mahvolmaktan hoşlanmıyordu; ve buna göre, onun şahsını ve otoritesini
yaralamayı başaramadıkları için, onurunu
yaralamaya düştüler.' Buckingham şöyle diyor: 'O, _Fizyognomi_'nin
tüm Genel Kurallarının Görkemli Bir İstisnasıydı; çünkü
çok _Satürnvari_ sert bir Yüze sahipti, hem _Neşeli_ hem de _Merhametli_ Bir Mizaca sahipti' (1705 basımı, s. 159); bununla
karşılaştırın Welwood, 1700 basımı, s. 149. Yargı kararı Halifax tarafından çoktan verilmişti: bkz. s. 216, ll. 23 vd.

ll. 21-3. Özel referans için bkz. Burnet, ed. Osmund Airy, cilt i, s. 539. Skandal yaygındı, ancak temelsizdi.

Sayfa 223, l. 9. _Paris savaşı_, Fronde. Bkz. Clarendon, cilt v,
s. 243-5.

ll. 11 vd. Buckingham, ed. 1705, s. 157 ile karşılaştırın: 'Her türlü Konuşmada nüktedan; ve bir Hikayeyi o kadar iyi anlatıyordu ki, dalkavukluktan değil, onu duymanın zevkinden, bize daha önce on kez tekrarladığı şeyleri bilmiyormuşuz gibi göründü; iyi bir _Komedi_ sık sık görülmeye
dayanır.' Ayrıca Halifax, s. 208, ll. 7-14.

17. John Wilmot (1647-80), ikinci Rochester Kontu, Henry
Wilmot'un oğlu, birinci Kont (No. 32). Burnet onu iyi tanıyordu ve hayatını yazdı,
_Some Passages of the Life and Death Of the Right Honourable John Earl
of Rochester_, 1680; Johnson'ın söylediğine göre, 'eleştirmen zarafeti, filozof argümanları ve aziz dindarlığı için okumalı' (_Lives of the Poets_, G.B. Hill ed., cilt i, s. 222).

ll. 25 vd. Tiberius'a olan benzerliği ilk olarak basılı olarak
Welwood'un _Memoirs_, s. 152'de işaret edildi, bu kitap Burnet'in _History_'sinden yirmi dört yıl önce yayınlanmıştı. Ancak Welwood Burnet'e borçluydu.
Sanki onlar hakkında konuşmuşlar gibi yazıyor; ya da Burnet'in erken dönem el yazmasını görmüş olabilir.

65.

Burnet's History of His Own Time. Cilt i. (s. 94-5.)

Bu ciltteki karakterlerin çoğunun yazarı kendisi daha kapsamlı bir karakteri hak ediyor. Burnet'in orijinal taslağının (1683) ana bölümleri bu nedenle kısmen ek olarak ve kısmen Burnet'in revizyonunun (1703) doğasını göstermek için burada verilmiştir:

'Kralın büyük adamı şansölye Hyde'dı, daha sonra Clarendon Kontu yapıldı. Uzun parlamentonun başlangıcında gemi parası yüzünden yargıçlara karşı çok
yüksekti ve sonra önemli bir adam oldu; iyi konuşuyordu, üslubunda hiçbir kusur yoktu,
ama zekâ ve mantığın adil bir karışımı vardı, sadece çok fazla konuşuyordu;
ruhunda onu bazen alaycılığa
çok fazla sürükleyen, bazen de takdir yetkisinden daha fazla zekâ gösterdiği büyük bir hoşluk vardı. Savaş patlak vermek üzereyken saray partisine gitti ve savaş sırasında eski kralın konseylerinde ve güveninde çok yer aldı, ancak her zaman krala anlaşmaya zorlayan taraftaydı ve bu nedenle kraliçeyle iyi geçinemiyordu. Eski kral, tavsiyelerine en çok güvenmesini istediği kişi olarak onu bu krala önerdi ve İspanya'da elçi olduğu kısa bir süre hariç, deniz ötesinde olduğu süre boyunca kralın etrafındaydı; kralın İngiltere'deki tüm yazışmalarını yönetti, hem süvarilerin bazen uğraştığı küçük tasarımlarda hem de Dr. Sheldon'ın çok aktif olduğu kralın geçimini sağlamak için para sağlamada; Gözünün önünde kralın hizmeti kadar hiçbir şey yoktu ve ona tarif edilemeyecek kadar düşkündü: ona bir tür vali olmuştu ve ona siyaset hakkında birçok ders vermişti ve çok fazla varsayımda bulunup dikte ettiği düşünülüyordu... Ama Clarendon'ın karakterini ele alırsak: İngiltere'yi iyi tanıyan bir adamdı ve yetenekli bir şansölye olabilecek kadar iyi bir avukattı ve kesinlikle çok yozlaşmamış bir adamdı. Kralın tüm dış müzakerelerine çok fazla karışıyordu, çünkü bana yabancı konularda doğru bir fikre sahip olmadığı söylendi, ancak diğer prenslerin çıkarlarına hizmet etmesi sağlanamazdı. Bay Fouquet, kralın restorasyonundan sonra ona 10.000 poundluk bir hediye gönderdi ve bunu her yıl yenileyeceğine dair güvence verdi, ancak hem kral hem de dük ona bunu almasını tavsiye etmesine rağmen, bunu çok değerli bir şekilde reddetti. Üzerine çok fazla yük aldı ve her şeye karıştı, bu da onun en büyük hatasıydı. Süvarilerin çoğunun nefretine iki sebepten dolayı düştü. Birincisi, isyanda bulunanların mülklerini onarma umutlarını
kesen tazminat eylemiydi, ancak kralı getirenin tazminat teklifi olduğunu ve onu içeride tutması gerekenin de bu tazminat teklifinin uygulanması olduğunu söyledi, bu yüzden buna asla dokunulmasına izin vermeyecekti ve son zamanlarda derinden meşgul olan birçok kişi, kralı eve getirme şevkiyle kefaretini ödedikten sonra, Manchester, Anglesey, Orrery, Ashley, Holles ve diğerleri gibi onun aracılığıyla terfi ettirildi. Diğer bir şey ise, hizmetleri ve çektikleri acılar için istihdam ve ödül iddiasında bulunanların sonsuz sayıda olmasıydı, bu yüzden kral sadece birkaçını tatmin edebiliyordu, bunun üzerine, kral ile bu hayal kırıklıklarının verdiği hoşnutsuzluk arasında durmak için, birçoğundan
hafifçe bahsetti ve dilekçelerinin kabul edilmemesini üstlendi; ve bazıları aynı şey için sekreterlerden birkaç emir
aldıktan sonra (sekreterler sadece ücretlerini düşünüyorlardı), kralın hibeyi kime vermesini istediğini
bilen o, her şeyi onun üzerine aldı, böylece hayal kırıklığına uğrayanlar suçu
başlıca, hatta tamamen ona yüklediler. Çok buyurgan ve acımasızca konuşmaya meyilliydi, bu yüzden insanlarla başa çıkma tarzı, zor şeylerin kendisi kadar kışkırtıcıydı; fakat tüm meseleye
davası itibariyle o gerçek bir İngiliz ve samimi bir Protestandı ve
mahkemede rezilliğinden beri olup bitenler onu
tüm kötü planlardan yeterince akladı' (_Ek_, ed. Foxcroft, s. 53-6).

Warwick'in _Memoires_ adlı eserinde Clarendon'ın kısa bir karakteri vardır, s.
196-8; ayrıca Pepys'in _Günlüğü_, 13 Ekim 1666 ve Evelyn'in _Günlüğü_, 27 Ağustos 1667 ve 18 Eylül 1683 ile karşılaştırın.

66.

Clarendon, MS. Life, s. 638-9; _Continuation of the Life of Edward
Earl of Clarendon_, ed. 1759, s. 51-2.

Sayfa 226, l. 8. Mart 1660'ta Windsor Kalesi'nden serbest bırakıldı.
Burnet'in karakterini karşılaştırın, s. 228, ll. 2-4.

l. 19. _Şansölye_, yani Clarendon'un kendisi.

Sayfa 227, ll. 5 vd. John Middleton (1619-74), 1656'da Middleton Kontu oldu. Worcester'da esir alındı, ancak Fransa'ya kaçtı. İskoçya Yüksek Komiseri ve Başkomutan olarak,
İskoçya'ya piskoposluk
zorlamanın talihsiz yöntemlerinden esas olarak o sorumluydu.

William Cunningham (1610-64), dokuzuncu Glencairn Kontu, İskoçya Lord Şansölyesi.

John Leslie (1630-81), yedinci Kont ve ilk Rothes Dükü,
İskoçya Konseyi Başkanı; Lord Şansölye, 1667.

İskoçya'daki bakanlığın yapısı hakkında Burnet, ed.
Osmund Airy, cilt i, s. 199, vd. ile karşılaştırın.

67.

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt i. (s. 101-2.)

Lauderdale'in Clarendon ve Burnet tarafından yazılmış yoldaş karakterlere sahip olduğumuz için şanslıyız.
Bakış açıları farklıdır. Clarendon, iktidara tırmanan ve resmen kendisinden aşağı olan Restorasyon'un Lauderdale'ini anlatır.
Burnett, iktidarın zirvesindeyken ona geri dönüp bakar ve bunun nasıl hissedildiğini hatırlar. Ancak iki karakter arasında güçlü bir benzerlik vardır. Burnet burada en iyi haliyle görülmektedir.

Sayfa 228, ll. 14-17. Roger North'un _Kuzeylerin Hayatları_, ed.
1890, cilt i, s. 231: 'Dük'ün kendisi de bilgili olduğundan, seçkin bir kütüphaneye sahip olduğundan, onun diller ve eleştiriler hakkında konuşmasını dinlemekten büyük keyif alırdı'. Ayrıca Evelyn'in _Günlüğü_, 27 Ağustos 1678 ile karşılaştırın. Kütüphanesi açık artırmayla dağıtıldı - Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca kitaplar 14 Mayıs'ta ve İngilizce kitaplar 27 Mayıs 1690'da: satış kataloglarının kopyaları Bodleian'dadır. El yazmalarının kataloğu, 1692, _Bannatyne Miscellany_, cilt ii, 1836, s. 149'da basılmıştır.

l. 30. Glasgow Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olarak Burnet
Lauderdale'in lütfunu kazanmış ve ona, _A Vindication of the Church and State of Scotland_ adlı eserini adamıştı. Aradaki kopuş, 1673'te, Burnet'in kraliyet papazı olarak atanması ve Kral'ın kulağını
kazanmasıyla aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan gerçekleşti. Bundan sonra Lauderdale 'şiddet yanlısı bir düşman' olarak kaldı. Bu dönemdeki ilişkileri Clarke ve Foxcroft'un _Gilbert Burnet'in Hayatı_, 1907, s. 109 vd.'de anlatılmaktadır. Burnet'in 15 Aralık 1673 tarihli kapanış mektubu burada tam olarak basılmıştır.

Sayfa 229, ll. 2-7. Richard Baxter, eski dindarlık iddialarından sapmasıyla ilgili uzun bir mektupta Lauderdale'e teslim oldu - 'ciddi din denebilecek her şeyden o kadar düşmüş ki, şehvet ve günaha itaat etmek senin olağan yolun.' Mektup (tarihsiz, ancak 1672'den önce) _The Landerdale
Papers_, ed. Osmund Airy, Camden Society, cilt iii, 1885, s. 235-9'da basılmıştır.

ll. 8-12. 'Geniş ve keskin zekâ ve acımasız _canayakınlık_..
muhtemelen Charles'ın gözüne girmede her şeyden daha ileri gitmiştir.'
Osmund Airy, Burnet's _History_, cilt i, s. 185.

68.

Burnet's History of His Own Time. Cilt i. (s. 96-7.)

Sayfa 230, 14. Mart 1640'ta Tewkesbury'ye seçildi, ancak Uzun Parlamento'da oturmadı.

18. sayfa, _bir kasaba_, Weymouth: bkz. s. 70, 21. sayfa notu. Ağustos 1643'te bazı anlaşmazlıklardan sonra valisi olarak atanmıştı, ancak kısa bir süre sonra görevden alındı ​​(Clarendon, cilt iii, s. 163-5, 362).

Sayfa 231, 2. sayfa. Shaftesbury, otobiyografik parçasında 'Doktor Olivia, bir Alman, çok bilgili bir hekim' kehanetinden bahsediyor: bkz. No. 14 notu.

14, 15. Burnet'in Shaftesbury'nin ilk taslağını karşılaştırın, ed.
Foxcroft, s. 59: 'Bazılarına Cromwell'in bir kez onu kral yapmayı teklif ettiğini, ancak bana böylesine kaba bir şeyi asla yüklemeyi teklif etmediğini söyledi.'

ll. 17, 18. 28 Aralık 1654 tarihli Haber Bülteni'ne bakın, _The Clarke
Papers_, ed. C.H. Firth, Camden Society, 1899, s. 16: 'Birkaç gün
sonra Meclis, tüm Meclis'in Hükümet için Büyük Komitesi'nde olduğu zamandan beri, Bay Garland Lord Koruyucu'mun taçlandırılmasını teklif etti,
bu teklif Sir Anthony Ashley Cooper, Bay Hen. Cromwell ve diğerleri tarafından desteklendi, ancak el salladılar.'

ll. 26. 'Parti'den sonra Burnet (otografi, fol. 49) 'Hiçbir tür
erdemi yoktu: çünkü hem ahlaksız hem de yozlaşmış bir adamdı: ve ne gerçeğe ne de Adalete
saygısı yoktu.' Fakat 'hiçbir tür ... ve sahip' ifadesini sildi.
Transkriptteki (s. 76) cümle şöyleydi: 'Ne Hakikate ne de Adalete
saygısı yoktu'. Bu da ya Burnet'in kendisi ya da editör tarafından
silindi.

Aşağıdaki kelimeler de transkriptte 'manner' (l. 28) kelimesinden sonra sildi: 've dengesizliğini ve aldatıcılığını kabul etmekte yüzsüzlük etmedi.'

69.

Absalom ve Achitophel. Bir Şiir ... İkinci Baskı; Genişletilmiş ve Gözden Geçirilmiş. Londra, 1681. (ll. 142-227.)

İlk baskı, Shaftesbury'nin vatana ihanetten yargılanmasından birkaç gün önce 17 Kasım 1681'de yayınlandı. İkincisinde, bir ay içinde ortaya çıkan Shaftesbury karakteri on iki satırla 'arttırıldı' (s. 233, ll. 17-28).

Shaftesbury, Butler tarafından _Hudibras_'ın Üçüncü Bölümünde, 1678'de, olağanüstü kariyerindeki krizden üç yıl önce ve planları hala başarılıyken hicvedilmişti. Butler'a göre o, yalnızca kendi çıkarlarını düşünen ilkesiz bir dönekti:

Politika, sanki bir gözü
diğerinin üzerinde bir casusmuş gibi;...
Üç Hükümetin yıkıldığını görmüştü,
Ve her birinde bir Eli vardı,
Hepsinin yanındaydı ve hepsine karşıydı. Ama Barb'rous düşmeye geldiklerinde:...
Bir yandan bir yana nişan alarak,
Gelgitini kurtarmayı hiç ihmal etmedi,
Ama her Devletin başlangıcını yakaladı,
Ve bir Değişimde, asla çok geç kalmadı....
Devlet-Sanatçımız,
Dünyanın hangi yöne doğru çekilmeye başladığını önceden gördü:...
Bu nedenle akıllıca etrafını araştırdı,
Boğazını güvence altına almak için
Yapabildiği her yolu denedi;
Ve buraya gelip gözlemledi ve diğer Yükselişçilerin hangi Yolları izlediğini gördü:
Ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Kendini Kurtarmak ve Gerisini Asmak için.

(Kanto II, ll. 351-420).

Dryden'ın hicvi Butler'ınkiyle karşılaştırılmalıdır. Ancak Burnet'in, doğrudan siyasi bir amacı olmayan nesir karakteriyle bir karşılaştırma, Dryden'ın hicivsel portredeki ustalığını daha da iyi ortaya koyacaktır. Başka bir şiir karakteri Richard Duke'un Dryden'ın şiirinden kısa bir süre sonra yazdığı _The Review_ adlı eserindedir.

Absalom Monmouth, David Charles II, İsrail İngiltere, Yahudiler İngiliz ve bir Jebuslu Romanisttir.

Sayfa 232, s. 28. Seneca, _De Tranquillitate Animi_, xvii. ile karşılaştırın. 10:
'nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae fuit.'

Sayfa 233, l. 7. Diogenes Laertius'un Lib. vi. 40'ta (Diogenes'in Hayatı) Platon'a atfedilen insanın mizahi tanımı [Yunanca: Platonos
horisamenou, anthropos esti zoon dipoun apteron.]

Oğul, yeteneğini miras almamış olsa da babasından daha yakışıklı bir adamdı. Üçüncü kont olan oğlu, _Characteristicks_'i yazan eleştirmen ve filozoftu.

l. 12. _Üçlü Bağ_, İngiltere, Hollanda ve İsveç'in 1667'de Fransa'ya karşı ittifakı, 1672'de Fransa'ya karşı Hollanda ile yapılan savaşla bozuldu. Ancak Shaftesbury o zamanlar 1670'teki gizli Dover Antlaşması'ndan habersizdi.

l. 16. _Usurp'd_, 1. baskıda 'Assum'd'.

l. 25. _Abbethdin_ 'Yahudi yargı organının başkanı', 'yargı evinin
babası'. Shaftesbury, 1672-3'te Lord Şansölyeydi.

Sayfa 234, l. 4. Davut bir mezmur yazmak yerine onun övgülerini söylerdi ve böylece Cennet'te bir mezmur daha az olurdu.

ll. 5, 6. Macaulay, Sir William Temple hakkındaki makalesinde, bu dizelerin Knolles'in _Historie of the Turkes_ (ed.
1638, s. 1370) adlı eserinde Sultan Mustafa'nın portresinin altındaki bir beyitin bir anısını yansıttığını belirtti:

Büyüklük, iyilik için kayar, ayakta durmaz,
ve servet için buz, erdemler için sağlam toprak.

l. 15. Titus Oates tarafından icat edilen, kralı öldürmek ve hükümeti Cizvitlerin eline vermek için
iddia edilen Papalık Komplosu. Shaftesbury'nin bu icatta bir payı yoktu, ancak buna inandı ve bunu politik olarak kullandı.

Sayfa 235, l. 4. Bu dize _The Hind and the Panther_,
Bölüm I, l. 211. W.D. Christie'nin belirttiği gibi, bu, Dryden'ın okul çocuğu şiirlerini 'Upon the Death of the Lord Hastings' adlı eserine katkıda bulunduğu 1649 tarihli _Lachrymae Musarum_ adlı eserdeki bir beyitin hatırasıdır:

Karar verildi, tükenmeliyiz (görüyorum)
Bir _Demokrasi_'nin tortusuna kadar.

Bu, Dryden'ınkinden önceki İngiliz şiirinin açılış beyitidir ve 'M.N.' yani Marchamont Needham tarafından imzalanmıştır (s. 81).

70.

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt 1. (s. 100.)

'Bu Dük'ün portresi dört usta el tarafından çizilmiştir:
Burnet onu kaba keskiyle yontmuş; Kont Hamilton ona o hafif incelikle dokunmuş ki, sanki taslak
çiziyormuş gibi görünürken bitiriyor; Dryden canlı benzerliği yakaladı; Pope ise
tarihsel benzerliği tamamladı.'--Horace Walpole, _Royal and Noble Authors_,
ed. 1759, cilt ii, s. 78.

Ayrıca Butler'ın 'A Duke of Bucks' adlı düzyazı karakteri de var, ilk olarak
Thyer'ın _Genuine Remains of Butler_ baskısında basılmıştır, 1759, cilt ii, s. 72-5, ancak görünüşe göre 1667-9 civarında yazılmıştır. Ve Duke's _Review_'da bir şiir karakteri vardır.

Sayfa 235, cilt 11. _büyük bir zekâ canlılığı_. İlk taslakta
Burnet 'zekâsında taklit edilemez bir alev var' diye yazmıştır. Bu
_The Rehearsal_'da yaşar. 'Çeşitli Eserleri' Tom Brown tarafından 1704-5'te iki ciltte toplandı.

Sayfa 236, l. 12. Butler ile karşılaştırın: 'Ahlaksızlığın tüm
Bütününü incelemiş biri.'

l. 14. Sir Henry Percy, 1643'te Alnwick Baronu Percy'yi yarattı. O zamanlar
kralın ordusunun nizamnamesinin generaliydi. 1645'te Fransa'da
Kraliçe'nin partisine katıldı.

l. 15. _Hobbs_. Burnet'in Hobbes hakkındaki görüşü için bkz. s. 246, ll. 21 vd.

71.

Absalom ve Achitophel. İkinci Baskı. 1681. (ll. 543-68.)

Dryden kendi en iyi eleştirmenidir: 'Benim _Absalom_'daki _Zimri_'nin Karakteri, bence, tüm Şiir'e değer: 'Kanlı değil,
ama yeterince gülünç. Ve bunun amaçlandığı kişi, bunu bir
haksızlık olarak görmeyecek kadar nüktedandı. Eğer sövseydim, bunun için
haklı olarak acı çekebilirdim: Ama kendi İşimi daha mutlu,
belki de daha ustalıkla yönettim. Büyük Suçlardan bahsetmekten kaçındım
ve kendimi Kör Noktaları ve küçük
Aşırılıkları temsil etmeye adadım: Bunlara, bir Adam ne kadar nüktedansa,
genellikle o kadar itici olur. İstediğim gibi oldu.' ('Hicivle İlgili Söylem' Dryden'ın Juvenal'ine ön ek olarak eklenmiştir, 1693, s. xlii.)

Burnet'in düzyazı karakteri yine en iyi yorumu sağlar.

Sayfa 236, ll. 28 vd. Butler ile karşılaştırın: 'Ay kadar değişkendir,
altında yaşadığı... Zihni, gelip giden her şeyi çok özgürce eğlendirir;
ama, Misafirler ve Yabancılar gibi, uzun süre kalırlarsa hoş karşılanmazlar... Kulakları sürekli bir Keman Sopasıyla delinmiştir.
Diğer İnsanların Acılarına katlandığından daha az Sabırla Hazlara katlanır.'

72.

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt 1. (s. 267-8.)

Bu, Burnet'in en iyi karakterlerinden biri değildir.
Hazır zekanın ardında yatan
politik bilgeliği görmemiştir. Halifax, Burnet'in
ağır kavrayışı için fazla incelikliydi. Bu dar görüşlü tahminin yetersizliğini fark etmek için, 'Kral Charles II'nin
Karakteri'ni (No. 62) okumak yeterlidir.

Burnet, Halifax'ın nüktedanlığından muzdaripti: 'Lordlar Kamarası'nda,' diyor ilk Dartmouth Kontu, 'konu hiç bu kadar ciddi olmasa da, tüm söylevlerini bir şakayla bitirmiş gibi görünüyordu ve beklediği alkışı almazsa, kaybettiğini düşündüğü onayı geri alma fırsatı gelene kadar son derece yüzsüz ve sessiz olurdu; ama Piskopos Burnet'ı ve politikalarını gülünç duruma düşürdüğü zamandan daha fazla memnun olmamıştı' (Burnet, ed. Airy, cilt i, s. 485).

Dryden, _Absalom ve Achitophel_'inin Jotham'ı olan Halifax'ı anlamıştı:

_Jotham_ keskin bir nükte ve gebe bir düşünceye sahipti:
Doğası gereği ve öğrenimiyle Meclisleri harekete geçirmeyi öğretmişti, ki onlar sadece bir süre daha kötüyü denediler, sonra daha iyi tarafı seçtiler; No tek başına seçmedi, ama Teraziyi de çevirdi;
Bir cesur adamın ağırlığı bu kadarını yapabilir.

Ayrıca Dryden'ın Halifax'a ithaf ettiği _Kral Arthur_'una da bakın.

73.

Sayın Francis North, Guilford Baronu,
Büyük Mührün Lord Bekçisi, Kral II. Charles ve Kral II. James döneminde... Sayın Roger North, Esq tarafından; Londra, MDCCXLII. (s.
223-6.)

Roger North'un üç kardeşinin, Lord Bekçi Guilford,
Sir Dudley North ve Cambridge Trinity College Müdürü Dr. John North'un hayatları 1710 civarında başladı ancak ölümünden sekiz yıl sonra, 1742-4'e kadar yayınlanmadı. Augustus Jessopp'un 3 ciltlik 1890 tarihli 'Kuzeylerin Hayatları' adlı eserinin baskısı ayrıca otobiyografisini de içerir.

Lord Keeper Guilford'un Hayatı, II. Charles ve II. James dönemindeki yargıçlık ve baro tablosu olarak paha biçilmezdir.

Sayfa 240, l. 6. Lord Baş Yargıç Sir Francis Pemberton (1625-97),
1681, 1683'te Kral Yargıcından alındı, 'Londra şehrine karşı _quo warranto_ davasının o mahkemede yargılanacağı zamana yakın bir zamanda.' North onu bir yargıç olarak tanımlamıştı.

Sayfa 241, l. 1. Scott'ın _Monastery_, ch. xiv ile karşılaştırın: '"Troggs'umla," diye cevapladı Christie, "mızrağımı boğazına saplardım."'
'Troggs', 'Troth' kelimesinin değiştirilmiş bir biçimidir. Kökeni İskoç gibi görünüyor; Wright'ın _Dialect
Sözlüğü_'nde Güney'e ait hiçbir örnek alıntılanmamıştır. Saunders bunu bir Londra İskoçundan öğrenmiş olabilir.

l. 22. Sir John Maynard (1602-90), 'kralın en yaşlı çavuşu, ancak
daha fazla ilerlemedi'. North tarafından tanımlanmıştır, 1890 basımı, s. 149; ayrıca s.
26: 'Zamanının en iyi eski kitap avukatı olan Çavuş Maynard,
yasanın _ars bablativa_ olduğunu söylerdi'.

l. 30. Sir Matthew Hale (1609-76), Kralın
Yargıcının Baş Yargıcı, North tarafından tanımlanmıştır, s. 79 vd. Burnet, 1682'de _Sir Matthew Hale'in
Yaşamı ve Ölümü_ adlı eserini yazmıştır.

Sayfa 243, l. 5. Tacın 1682'de Londra şehrinin tüzüğüne itiraz ederek aldığı eylem. Tacın lehine karar verildi. Bkz.
_State Trials_, ed. 1810, cilt viii, 1039 vd., ve Burnet, ed. Airy,
cilt ii, ss. 343 vd., ve karşılaştırın Hallam, _Constitutional History_,
böl. xii, ed. 1863, ss. 453-4.

74.

Burnet's History of His Own Time. Cilt i. (ss. 186-91).

Bu pasaj yüzyılın on büyük ilahiyatçısını bir araya getiriyor.
Eleştirmenlerin de gösterdiği gibi, Jeremy Taylor, Sanderson, Sheldon, Cosin, Pearson ve South gibi daha birçok kişiyi saymak kolay olurdu. Ancak
Burnet esas olarak, kendisinin yazdığı dönemde
en büyük etkiye sahip olan ve
kendisinin şahsen tanıdığı kişilerle ilgilenir. Giriş olarak,
büyük çağdaşlarının
oluşturulduğu
Cambridge Platoncularından bahseder. Bu arada, Hobbes'un _Leviathan_'ı hakkındaki görüşlerini ifade eder ve
vaaz etmedeki reformun değerli bir anlatımıyla bitirir.
Bir bütün olarak pasaj, Burnet'in yönteminin ve
üslubunun mükemmel bir örneğidir.

Sayfa 246, ll. 6, 7. John Owen (1616-83), 1651'de Cromwell tarafından Christ Church Dekanı yapıldı, 1652-8'de Üniversite Rektör Yardımcısı, 1659'da Dekanlıktan
mahrum edildi. Thomas Goodwin (1600-80), Magdalen Koleji Başkanı, 1650-60, aynı şekilde Parlamento tarafından atanan Üniversite Ziyaretçi Komisyonu'ndan biriydi. İkisi de Bağımsızdı. Bkz.
H.L. Thompson, _Christ Church_ (College Histories), 1900, s. 69, 70;
ve H.A. Wilson, _Magdalen College_, 1899, s. 172-4.

Sayfa 248, s. 5. Simon Episcopius veya Bischop (1583-1643), Hollandalı
teolog ve Arminius'un takipçisi: bkz. s. 101, s. 3, not.

Sayfa 249, s. 12. _Irenicum_. _Kilise Yaraları İçin Bir Silah Merhemi_,
1661'de yayımlandı.

Sayfa 252, s. 10. Aşağıdaki cümle orijinal el yazmasında (folio 98) 'Ama borçluyum'dan önce yer alır: 've eğer açık ve doğru bir şekilde yazma konusunda herhangi bir yeteneğe ulaştıysam, bunu tamamen onlara borçluyum: çünkü
Wilkins'e o Asil ama hor görülen Evrensel Bir Karakter ve Felsefi Bir Dil girişiminde katıldıkları için, genel olarak dilin ve özellikle de bizimkilerin tüm yaygın hatalarını gözlemlemek için büyük çaba sarf ettiler: ve Lloyd'un yetki alanı olan bu eser için tabloları çizerken, tanıdığım herhangi bir kişiden daha fazla doğal bir saflık ve üslup sadeliğine bakmıştı: beni yönlendirdiği her şeye ve böylece bana ait olduğu düşünülebilecek herhangi bir yazım kesinliğine ulaşmamda yardımcı oldu.' Cümle, matbaaya gönderilen transkriptte silinmiştir; ancak Burnet'in kendisi tarafından mı yoksa editör tarafından mı silindiği belirsizdir. Transkriptin aynı sayfasında başka küçük değişiklikler de var (s. 140).

Atlanan pasajda atıfta bulunulan kitap, Wilkins'in _Gerçek Bir Karaktere ve Felsefi Bir Dile Doğru Deneme_ adlı eseridir, Kraliyet Cemiyeti'ne sunulmuştur ve 1668'de yayınlanmıştır. Lloyd'un 'sürekli yardımı' 'Okuyucuya Mektup'ta kabul edilmiştir.

75.

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt i. (s. 168-70.)

Sayfa 253, cilt 23. Turenne'in emrinde dört seferde görev yaptı, 1652-5,
sonrasında Korgeneral olarak. Bu seferlere ilişkin kendi anlatımı
neyse ki korunmuştur. Burnet'in atıfta bulunduğu günlüğün bir kısmıdır. Bkz. _İkinci İngiltere Kralı James'in Hayatı
vb., kendi el yazısıyla yazılmış anılarından derlenmiştir....
James Stanier Clarke tarafından düzenlenen
Carlton-House'daki orijinal Stuart el yazmalarından yayınlanmıştır, 2 cilt, 1816.

Sayfa 254, s. 20. 24 Haziran 1646'da Oxford'daki teslimiyetten sonra James
Northumberland Kontu'nun sorumluluğuna verildi ve
St. James's'e kapatıldı. Bkz. _Hayat_, ed. J.S. Clarke, cilt i, s. 30-1 ve
Clarendon, cilt iv, s. 237 ve 326-8.

Sayfa 255, s. 3. Richard Stuart (1594-1651), 'Kralın şapelinin dekanı, Majesteleri'nin oğluna Kilise ile ilgili tüm konularda eğitim vermesi için tavsiye ettiği kişi' (Clarendon, cilt iv, s. 341). Bkz.
Wood'un _Athenae Oxonienses_, ed. Bliss, cilt iii, sütunlar 295-8 ve John
Walker'ın _Sufferings of the Clergy_, Pt. II, s. 48.

ll. 6-8. El yazısıyla yazılmış yazı (fol. 87): 'Bir Rahibe'nin kendisine her gün dua etmesini, eğer doğru yolda değilse Tanrı'nın onu düzelteceğini söylediğini ve bunun onda büyük bir etki bıraktığını söyledi.' Transkript (s. 127) baskıyla uyuşuyor.

ll. 27-9. James kesinlikle 1669'un başında Roma kilisesine katıldı: bkz. _Life_, ed. J.S. Clarke, cilt i, s. 440.

Sayfa 256, 1. 3. Yüksek Amiral olarak Hollandalıları 1665'te Lowestoft'ta ve 1672'de Southwold Koyu'nda yendi. Dryden'ın _Annus Mirabilis_, ll. ile karşılaştırın. 73-4:

Muzaffer _York_ ilk olarak, bilinen başarısıyla,
Bilinen cesaretine _Hollandalıların_ yer vermesini sağladı;

ayrıca _Düşese Şiirleri_ 3 Haziran 1665'te Dük'ün zaferi üzerine. 1673'te Test Yasası'nın geçirilmesiyle
Yüksek Amiral olmaktan çıktı.

Sayfa 256, l. 6. Sir William Coventry (1628-86), James'in sekreteri,
1660-7. 'O, saraya ait en iyi özelliklere ve en iyi mizaca sahip adamdı:' karakteri için bkz. Burnet, ed. Airy, cilt i,
s. 478-9.

ll. 13 vd. Pepys'in _Günlüğü_, 20 Kasım 1661, 27 Haziran ve
2 Temmuz 1662, 2 Haziran 1663, 21 Temmuz 1666, vb. ile karşılaştırın.

76.

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi. Cilt ii. (s. 292-3.)

DİZİN.

Abbott, George, Canterbury Başpiskoposu
Achitophel. Shaftesbury'ye bakın.
Aires veya Ayres, Yüzbaşı.
Anglesey, Arthur Annesley, ilk Earl of.
Argyle, Archibald Campbell, Marquis of.
Arminius.
Ordu, Yeni Model.
Arundel, Thomas Howard, Earl of:
karakter Clarendon tarafından;
Sir Edward Walker tarafından;
sanat koleksiyonları.
Ascham, Roger.
Ashley, Lord. Shaftesbury'ye bakın.
Aubrey, John:
Hobbes'un tanımı;
Milton'dan;
el yazmaları; alıntılanmıştır.
_Aulicus Coquinariae_.

Bacon, Sir Francis, Baron Verulam, Viscount St. Albans:
Jonson'ın karakteri;
Arthur Wilson'ın karakteri;
Fuller'ın karakteri;
Rawley'in karakteri;
Hobbes'la ilişkileri;
Baxter'ın alıntıladığı denemeler;
_Öğrenimin İlerlemesi_;
_Henry VII_;
_Apophthegms_.
Baker, Sir Richard.
Balfour, Sir William.
Bankes, Anne, Edmund Waller'ın karısı.
Bate veya Bates, George: _Elenchus Motuum_.
Baxter, Richard:
Cromwell'in karakteri;
_Reliquiae Baxterianae_;
Lauderdale'e mektup.
Bedford, Francis Russell, dördüncü Earl of.
Bee, Cornelius, kitapçı.
Bendish, Bridget.
Bendish, Henry. Bentivoglio, Kardinal Guido.
Berry, James.
İncil.
Boileau.
Bolton, Edmund: _Hypercritica_.
Bradshaw, John: Milton'ın övgüsü.
Brentford, Patrick Ruthven, Earl of:
Clarendon'ın karakteri.
Bristol, John Digby, birinci Earl of.
Bristol, ikinci Earl of. Bkz. Digby, George.
Brooke, Sir Fulke Greville, birinci Baron.
Brooke, Robert Greville, ikinci Baron.
Buckingham, George Villiers, birinci Dük of:
Clarendon'ın karakteri;
Sir Henry Wotton'ın karakteri;
Clarendon'ın erken dönem anlatımı.
Buckingham, George Villiers, ikinci Dük of:
Burnet'in karakteri;
Dryden'ın (Zimri) karakteri;
diğer karakterler.
Buckingham veya Buckinghamshire, John Sheffield, Dük of:
'Charles II'nin Karakteri'.
Burleigh, William Cecil, Baron. Burnet, Gilbert, Salisbury Piskoposu:
Charles II'nin karakterleri;
Clarendon;
Lauderdale;
Shaftesbury;
Buckingham;
Halifax;
on yedinci yüzyıl ilahiyatçıları;
James II;
Vane'in anlatımı;
Waller;
Sir Philip Warwick;
karakterleri;
karakterlerinin revizyonu;
_Kendi Zamanının Tarihi_;
_ Hamilton Düklerinin Anıları_;
_ Hale'in Hayatı_;
_ Rochester'ın Hayatı_;
Lauderdale ile ilişkiler;
İngiliz ilahiyatçılarıyla.
Burton, John.
Bushell, Thomas.
Butler, Samuel: Shaftesbury'nin karakteri;
Buckingham'ın.
Byron, John, ilk Baron Byron.

Sezar.
Calamy, Edward.
Calvert, Sir George, Baron Baltimore.
Camden, William.
Cambridge Platonistleri.
Canterbury Koleji. Capel, Arthur, Baron Capel:
Clarendon'ın karakteri,
Cromwell'in onun karakteri.
Carew, Thomas.
Carleton, Sir Dudley, Baron Carleton,
Viscount Dorchester.
Carlisle, James Hay, Earl of.
Carlyle, Thomas.
Carnarvon, Robert Dormer, Earl of: Clarendon'ın karakteri.
Cavendish, George.
Cecil, Robert. _Bkz._ Salisbury.
Chamberlayne, Edward: _Angliae Nolitia_.
Charles I:
Clarendon'ın karakteri;
Sir Philip Warwick'in karakteri;
Prens.
Charles II:
Halifax'ın karakteri;
Burnet'in karakteri;
diğer karakterler;
vaazlardaki zevki.
Cheynell, Francis.
Chillingworth, William: Clarendon'ın karakteri;
kuşatma makinesi.
Christ Church, Oxford.
Christie, W.D.
Cicero. Clarendon, Edward Hyde, Earl of:
Burnet'in karakteri;
onun diğer karakterleri;
onun yazdığı karakterler, _bkz._ İçindekiler;
Digby'nin uzun çalışması;
bir karakter yazarı olarak değerleri;
tarih anlayışı;
el yazmaları;
_Tarih_;
onun özgünlüğü;
editoryal değişiklikler;
_Hayat_;
_Hobbes'un Leviathan'ına Bakış_;
_Alıntılanan Denemeler_;
_Alıntılanan Mektuplar_;
diğer yazılar;
resim galerisi.
Clarendon, Henry Hyde, ikinci Earl of.
Clarke, Abraham.
_Clelie_.
Coke, Sir Edward.
Coke, Roger: _İngiltere Mahkemesi ve Devleti'nin Tespiti_.
Coleridge, S.T.
Cominges, Le Comte de, Fransız elçisi.
Con, Signior, papalık nuncio'su. _Uzman, The_.
Conway, Sir Edward, Viscount Conway.
Cottington, Sir Francis, Baron Cottington.
Cotton, Sir Robert.
Kuzen, Victor.
Coventry, Sir Thomas, Baron Coventry: karakter Clarendon tarafından.
Coventry, Sir William, karakter Burnet tarafından.
Cowley, Abraham:
'Kendimden',
karakter Sprat tarafından,
not Aubrey tarafından,
onun _Denemeleri_,
Falkland üzerine dizeler,
Latince dizeler.
Crofts, William, Baron Crofts.
Cromwell, Oliver, Lord Protector:
karakter Clarendon tarafından,
karakter Sir Philip Warwick tarafından,
John Maidston tarafından,
Baxter tarafından.
Cudworth, Ralph: karakter Burnet tarafından.
Culpeper veya Colepeper, Sir John.
Cumberland, Henry Clifford, Earl of.
_Cyrus, Le Grand_.

Davenant, Sir William. Davila, Enrico Caterino.
Desborough, John.
Digby, George, Baron Digby, Bristol'un ikinci Kontu:
Clarendon'ın karakteri;
diğerleri Clarendon'ın;
Shaftesbury'nin açıklaması.
Diogenes Laertius.
_Çeşitli portreler_.
Dominico, Signior.
Dorchester, Viscount. Carleton'a bakın.
Dort, Synod of.
Dryden, John:
Shaftesbury'nin karakteri,
Buckingham'ın;
Halifax'ın;
_Absalom ve Achitophel_;
_Annus Mirabilis_;
_Dramatik Şiir_;
_York Düşesine Şiirler_;
_Kral Arthur_'un ithafı.
Duke, Richard, _The Review_.
Dunton, John, _Life and Errors_.

Earle veya Earles, John, Worcester Piskoposu:
Clarendon'ın karakteri;
Walton tarafından tarif edilmiştir;
Clarendon'dan mektuplar;
_Micro-cosmographie_.
_Eikon Basilike_.
Elizabeth, James I'in kızı.
_İngiltere'nin Siyah Tribunall'ı_.
Episcopius.
_Epistolae Ho-Elianae_.
Essex, Robert Devereux, ikinci
Earl of: Clarendon'ın erken dönem çalışması.
Essex, Robert Devereux, üçüncü Earl of:
Clarendon'ın karakteri,
Arthur Wilson'ın karakteri.
Evanson, William.
Evelyn, John:
_Diary_;
alıntılanan mektup.

Fairfax, Ferdinando, ikinci Baron.
Fairfax, Sir Thomas, üçüncü Baron:
Baxter'ın karakteri,
Milton'ın sonesi;
ve Latin karakteri;
Clarendon'ın tahmini,
Warwick'in tahmini.
Falkland, Henry Cary, birinci Vizkont.
Falkland, Lattice, ikinci Vizkontes. Falkland, Lucius Gary, ikinci Vizkont:
Clarendon'ın karakteri (1647);
sonraki karakteri (1668);
evliliği;
ölümü;
piskoposlukla ilgili konuşması;
yazıları;
Fuller tarafından alıntılanmıştır.
Ayrıca bkz. Tew.
Finch, Sir John, Baron Finch.
Firth, C.H.
Fouquet, Nicholas.
Fuller, Thomas:
karakteri (anonim);
Aubrey tarafından tanımlanmıştır;
_Hayatı_;
Bacon'ın karakteri;
Laud'un karakteri;
karakterleri;
_Kilise Tarihi_;
_Kutsal Devlet_;
_İngiltere'nin Değerlileri_.

_Galerie des Peintures, La_.
Gardiner, S.R.
Gauden, John.
_Gentleman's Magazine_.
Gildon, Charles.
Glencairn, William Cunningham, Earl of.
Godolphin, Sidney: Clarendon'ın karakteri.
Gondomar, İspanyol elçisi.
Goodwin, Thomas, Magdalen College, Oxford Başkanı.
Goring, George, Baron Goring: Clarendon'ın karakteri.
Greville, Fulke. Brooke'a bakın.
Grotius, Hugo.
Guilford, Francis North, Baron, Lord Keeper.

Hacket, John: _Scrinia Reserata_.
Hale, Sir Matthew, Lord Baş Yargıç.
Hales, John, Eton'dan:
Clarendon'ın karakteri;
Dort Sinoduna dair mektuplar;
_Şizmle ilgili Risale_;
_Altın Kalıntılar_;
Shakespeare'e övgü.
Halifax, George Savile, Marquis of:
Burnet'in karakteri;
Dryden'ın karakteri;
II. Charles karakteri.
Hall, Joseph, Piskopos.
Hamilton, Antoine.
Hamilton, James, üçüncü Marki ve Hamilton'ın ilk Dükü.
Hamilton, William, Hamilton'ın ikinci Dükü. Hammond, Henry, Charles I'in papazı.
Hampden, John:
Clarendon'ın karakteri;
Clarendon'ın buna atıfı;
özgünlüğü;
Sir Philip Warwick'in karakteri.
Hastings, Henry: Shaftesbury'nin karakteri.
Hawkins, Sir Thomas.
Hayward, Sir John.
Henry, Prens.
Herbert, Sir Thomas.
Hertford, William Seymour, Marquis of: Clarendon'ın karakteri.
Hobbes, Edmund.
Hobbes, Thomas:
Clarendon tarafından tanımlandı;
Aubrey tarafından;
Bacon'a yardımcı oldu;
Burnet'in görüşleri.
Holinshed, Raphael.
Holland, Philemon.
Holles, Denzil, ilk Baron Holles.
Hopton, Ralph, ilk Baron Hopton.
Horace.
Howard, Charles, Effingham Baronu Howard, Nottingham Kontu.
Howard, Leonard: _Mektup Koleksiyonu_. Howell, James: Ben Jonson karakteri.
_Hudibras_.
Huntingdon, Earls of.
Hutchinson, John, Albay:
dul eşinin karakteri;
onun _Anıları_.
Hyde, Edward. Clarendon'a bakın.

Irenaeus.
_Irenicum_, Stillingfleet's.
Islip, Simon, Canterbury Başpiskoposu.

James I:
Arthur Wilson'ın karakteri;
Sir Anthony Weldon'ın karakteri;
'Christendome'daki en bilge aptal'.
James II:
Burnet'in karakteri;
günlüğü;
Yüksek Amiral.
Jermyn, Henry, Baron Jermyn, St. Albans Kontu.
Johnson, Samuel:
alıntı;
_Şairlerin Hayatları_.
Jonson, Ben:
Clarendon'ın karakteri;
James Howell'ın karakteri;
Bacon'ın karakteri,
ve açıklaması.
Jotham. Halifax'a bakın. Juxon, William, Canterbury Başpiskoposu: Sir Philip Warwick'in karakteri.

Killigrew, Henry.
Killigrew, Thomas, yaşlı.
Kimbolton, Baron. Bkz. Manchester, Earl of.
Kral, James, General.
Knolles, Richard: _The Turkes'in Tarihi_.
Knott, Edward: 'bilgili Cizvit'.

La Bruyere.
_Lachrymae Musarum_.
Lake, Sir Thomas.
Laud, William, Canterbury Başpiskoposu:
Clarendon'ın karakteri;
Fuller'ın karakteri;
Sir Philip Warwick'in karakteri;
iskelede konuşma.
Lauderdale, John Maitland, Earl of:
Clarendon'ın karakteri;
Burnet'in karakteri;
kütüphanesi.
Lawes, Henry, müzisyen.
Leicester, Robert Sidney, Earl of.
Levett, Bay, Yatak Odası'nın I. Charles'a Uşağı.
Lewgar, John.
Lilburne, John.
Lincoln, Piskopos. _Bkz._ Williams, John.
Livy.
Lloyd, William, Worcester Piskoposu: Burnet'in karakteri.
Lucan.
Lugar. Lewgar'a bakın.

Macaulay, Lord,
Machiavelli,
Maidston, John: Cromwell'in karakteri,
Manchester, Edward Montagu, ikinci Earl of, Baron Montagu of Kimbolton,
Viscount Mandeville:
Clarendon'ın karakteri,
Warwick'in karakteri,
Burnet'in karakteri,
Manchester, Henry Montagu, birinci Earl of,
Mandeville, Viscount. Manchester'ın Earl of'una bakın.
Mansell, Sir Robert,
Marlborough, James Ley, Earl of,
_Kral Charles'ın Şehitliği_,
Maurice, Prens. Maynard, Sir John,
_Mercurius Academicus_,
Middlesex, Lionel Cranfield, Earl of,
Middleton, John, Earl of Middleton,
Millington, Edward, kitapçı ve müzayedeci,
Milton, John:
Aubrey tarafından anlatılmıştır,
Edward Phillips tarafından not alınmıştır,
Jonathan Richardson tarafından not alınmıştır,
Fairfax'a yazdığı sone,
Vane'e yazdığı sone,
Henry Lawes'a yazdığı sone,
Fairfax'ın Latin karakteri,
_Eikonoklastes_,
_Defensio Secunda_,
kızları,
Clarendon tarafından görmezden gelinmiştir,
Milward, Richard,
Moliere,
Montaigne,
Montgomery, Earl of. Bkz. Pembroke, dördüncü Earl of. Montpensier, Mlle de,
Daha fazlası, Henry, Cambridge Platoncusu: Burnet'in karakteri,
Daha fazlası, Sir Thomas,
Morley, George, Worcester Piskoposu,
'Benim rolüm orada yatıyor-a',

Naunton, Sir Robert,
Needham, Marchamont,
Newcastle, William Cavendish, Marquis of, daha sonra Duke of:
Clarendon'ın karakteri,
Warwick'in karakteri,
Düşes'in hayatı,
atçılık üzerine kitapları,
Clarendon'ın askeri kapasitesi hakkındaki görüşü,
Nicholas, Sir Edward,
North, Francis. Bkz. Guilford, Lord Keeper.
North, Roger:
Sir Edmund Saunders'ın karakteri,
_Kuzeylerin Hayatları_,
North, Sir Thomas,
Northampton, Spencer Compton, ikinci Earl of: Clarendon'ın karakteri,
Northumberland, Algernon Percy, onuncu Earl of,
Nott. Bkz. Knott.

Oldmixon, John,
Olivian, Dr. , 'bir Alman',
Orrery, Roger Boyle, ilk Earl of,
Osborne, Francis: _Kral James'in Raigne'i Üzerine Geleneksel Anılar_,
Overbury, Sir Thomas,
Ovid,
Owen, John, Christ Church Dekanı,

Patrick, Simon, Chichester Piskoposu: Burnet tarafından yazılan karakter,
'Barış Bolluk Getirdi',
'Şerefli barış',
Pearson, John, Chester Piskoposu,
Peck, Francis: _Desiderata Curiosa_,
Pemberton, Sir Francis, Baş Yargıç,
Pembroke, Philip Herbert, Montgomery Kontu, dördüncü Earl of,
Pembroke, William Herbert, üçüncü Earl of: Clarendon tarafından yazılan karakter,
Pepys, Samuel: _Günlük_,
Percy, Sir Henry, Alnwick Baronu Percy,
Persius,
Peyton, Sir Edward: _İlahi Stuart Hanedanı Felaketi_,
Philips, Ambrose,
Phillips, Edward:
amcası Milton hakkında not,
_Milton'ın Hayatı_,
_Theatrum Poetarum_,
_Phoenix Britannicus_,
Platon,
Plutarkhos,
_Devlet İşleri Üzerine Şiirler_,
Polybius,
Portland, Kont. Weston, Sir Richard'a bakın. Vaaz, reform,
Prynne, William,
Pym, John: Clarendon'ın karakteri,

Raleigh, Sir Walter,
Rawley, William:
Bacon'ın karakteri,
_Hayat_,
_Reliquiae Wottonianae_,
_Geriye Dönük İnceleme_,
Rich, Robert, Warwick Kontu'nun torunu,
Richardson, Jonathan:
Milton üzerine notlar,
_Kayıp Cennet Üzerine Açıklayıcı Notlar_,
Robinson, Sir Tancred,
Rochester, ilk Kont. Bkz. Wilmot, Henry. Rochester, John Wilmot, ikinci Earl of,
Rochester, Laurence Hyde, Hyde ailesinin ilk Earl of,
Rothes, John Leslie, Earl ve Duke of,
Rowe, Nicholas,
Rupert, Prince: Clarendon'ın karakteri,
Rushworth: _Tarihsel Koleksiyonlar_,
Russell, Sir William, Deniz Kuvvetleri Haznedarı,
Ruthven, Patrick. Brentford, Earl of'a bakınız. Rutland, Francis Manners, altıncı Earl of,

St. John, Oliver,
St. John's College, Oxford,
St. Martin's, 'İngiltere'deki en büyük tedavi',
St. Paul Katedrali,
Cornhill'deki St. Peters,
Salisbury, Robert Cecil, birinci Earl of,
Salisbury, William Cecil, üçüncü Earl of: karakter Clarendon tarafından,
Sallust,
Sanderson, Robert, Lincoln Piskoposu,
Saunders, Sir Edmund, Baş Yargıç: karakter Roger North tarafından,
Savile, Sir Henry,
Savile, George. Bkz. Halifax, Marquis of. Savile, Thomas, Viscount Savile,
Savoy Hastanesi,
Say ve Sele, William Fiennes, Viscount:
Clarendon'ın karakteri,
Arthur Wilson'ın karakteri,
Scott, Sir Walter,
Scudery, Madeleine de
Selden, John: Clarendon'ın karakteri
Seneca, Lucius Annaeus
Seneca, Marcus Annaeus
_Şairler Oturumu_ (Restorasyon şiiri)
_Şairler Oturumu_, Suckling'in
Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Baron Ashley, Earl of:
Burnet'in karakteri;
Dryden'ın (Achitophel) karakteri;
Butler'ın karakteri;
Dük'ün karakteri;
Henry Hastings'in karakteri;
Digby'nin tanımı;
onun _Otobiyografisi_
Shakespeare
Sheldon, Gilbert, Canterbury Başpiskoposu
Shrewsbury, Gilbert Talbot, Kont
Smith, Edmund
Somaize, Antoine Bandeau, sieur de
Somerset, Robert Ker _veya_ Carr, Kont
Sorel, Charles
Spelman, Sir Henry
Spenser, Edmund
Sprat, Thomas, Rochester Piskoposu:
Cowley karakteri;
_Cowley'nin Hayatı_
Stillingfleet, Edward, Worcester Piskoposu: Burnet karakteri
Stow, John
Strada, Famiano
Strafford, Thomas Wentworth, Kont:
Clarendon karakteri;
Warwick karakteri;
Stuart, Richard, Kral Şapeli dekanı
Suckling, Sir John
Suetonius
Suffolk, Thomas Howard, Earl of
Sully, Duc de: _Memoires_
Swift, Jonathan

Tacitus
Tanfield, Sir Lawrence
Tate, Nahum
Temple, Sir William
Tenison, Thomas, Canterbury Başpiskoposu: Burnet'in karakteri
Tew, Lord Falkland'ın koltuğu
Theophrastus
Thuanus (Jacques de Thou)
Thukydides
Thurloe, John, Dışişleri Bakanı;
_Devlet Belgeleri_
Tiberius, James I ile karşılaştırıldı;
Charles II ile karşılaştırıldı
Tillotson, John, Canterbury Başpiskoposu: Burnet'in karakteri
Triplet, Dr. Thomas
James I'in Salı Vaazları
Turenne, Mareşal

Vane, Sir Henry, büyük
Vane, Sir Henry, küçük:
Clarendon'ın karakterleri;
Baxter'ın karakteri;
Milton'ın sonesi;
diğer anlatımlar
Velleius Paterculus

Walker, Sir Edward: _Tarihsel Söylemler_
Walker, John: _Din Adamlarının Acıları_
Walker, Bay , Temple'ın, 'Milton'ın Bir İlişkisi'
Waller, Edmund:
Clarendon'ın karakteri,
Burnet tarafından anlatılmıştır,
Aubrey tarafından,
Walpole, Horace: _Kraliyet ve Asil Yazarlar_,
Walton, Izaak,
Warwick, Mary, Kontes,
Warwick, Sir Philip:
Charles I'in karakteri,
Strafford,
Laud,
Juxon,
Cromwell,
Hampden,
Fairfax,
Clarendon,
karakterleri,
_Anıları_,
Straffordian,
hapis,
Burnet tarafından anlatılmıştır,
Warwick, Robert Rich, ikinci Earl of:
Clarendon'ın karakteri,
Arthur Wilson tarafından,
Presbiteryen partisinin direği,
Wayte, Bay,
Weldon, Sir Anthony:
James I'in karakteri,
Kral James'in Sarayı ve Karakteri_,
Welwood, James: _Anılar_,
Weston, Sir Richard, Portland Kontu:
karakter Clarendon tarafından,
Wotton tarafından,
Whitchcot veya Whichcote tarafından, Benjamin: karakter Burnet tarafından,
Whitelocke: _Anıtlar_,
'Beyaz Asa',
Wilkins, John:
karakter Burnet tarafından,
onun _Gerçek Bir Karaktere Doğru Denemesi_,
William of Wickham,
Williams, John, Lincoln Piskoposu, Lord Keeper,
Wilmot, Henry, Baron Wilmot, Rochester Kontu: karakter Clarendon tarafından,
Wilson, Arthur:
James I karakteri,
Bacon'dan,
Essex'ten, Warwick'ten ve Say'den,
_Kral James'in Saltanatı_,
Wolsey, Kardinal,
Wood: _Athenae Oxonienses_,
Worthington, John: karakter Burnet tarafından,
Wotton, Sir Henry,
Wright, Dr., 'an Dorsetshire'daki eski din adamı',

Xenophon,

Young, Sir Peter,
Young, Patrick,

Zimri. Buckingham'a bakın.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 17. Yüzyıl Tarihleri ​​ve Kroniklerinden Karakterler, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERS FROM 17TH CENTURY ***

***** This file should be named 13751.txt or 13751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/5/13751/

Produced by William Flis and the PG Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
