*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saracinesca (Saracinesca)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: October 15, 2004 [EBook #13757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saracinesca, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saracinesca

Author: F. Marion Crawford

Release Date: October 15, 2004 [EBook #13757]
[Last updated: October 16, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARACINESCA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SARACINESCA

F. MARION CRAWFORD TARAFINDAN

'MR. ISAACS', 'DR. CLAUDIUS', 'A ROMAN SINGER', 'ZOROASTER', 'A TALE OF A LONELY PARISH', VB.'NİN YAZARI

1887

NOT

İlk başta Saracinesca isminin, şu anda basıldığı şekliyle, bir Roma evinin kullanılmayan bir unvanına eklenmiş olabileceğinden endişelenildi. Bu nedenle isim 'Blackwood's Magazine' sayfalarında ek bir ünsüzle - Sarracinesca - basıldı.
Dikkatli bir soruşturmadan sonra, orijinal yazım şimdi geri yüklendi.

SARACINESCA.

BÖLÜM I.

1865 yılında Roma hala büyük ölçüde eski halindeydi. O zamanlar, şimdi içine
nmeye başlayan o modern havayı henüz kazanmamıştı.
Corso genişletilmemiş ve beyaza boyanmamıştı; Villa Aldobrandini
Via Nazionale'yi yapmak için kesilmemişti;
Palazzo Colonna'nın güney kanadı hala insanların karanlıkta geçmekten çekindiği dar bir yola bakıyordu; Tiber'in rotası o zamanlar
Farnesina'nın altından düzeltilmemişti; Farnesina'nın kendisi henüz
onarım aşamasındaydı; Ripetta'daki demir köprü henüz hayal bile edilmiyordu; ve Prati
di Castello hala, adından da anlaşılacağı gibi, bir dizi çorak çayırdı.
Şehrin güney ucunda, Musa çeşmesi ile Diocletianus Hamamları'nın yanından geçen yeni inşa edilmiş tren istasyonu arasındaki alan, hala Fransız süvarileri için bir egzersiz alanıydı. Hatta o zamanlar
sokaklardaki insanlar bile,
kışın Roma'ya gelen ziyaretçiler ve yabancıların
şimdi gözlemlediklerinden çok farklı bir görüntü sergiliyorlardı. Fransız ejderhaları ve süvarileri, Fransız piyadeleri ve
Fransız subayları, her yerde büyük sayılar halinde görülebiliyordu,
Papalık Zuavları'nın güzelce serpiştirilmiş haliydiler, parlak kırmızı yüzleri, kırmızı kuşakları ve kısa sarı tozlukları olan gri Türk üniformaları her kalabalığa renk veriyordu. Onlar da iyi bir adam birliğiydi; saflarında
yüzlerce beyefendi vardı ve Fransa ve Avusturya'nın en iyi kanlarından bazıları tarafından yönetiliyorlardı. O günlerde ayrıca, muhteşem yayaları ve muhteşem siyah atlarıyla kardinallerin büyük arabaları, tepelerinde duran devasa kırmızı şemsiyeler ve zaman zaman açık pencerelerden Kilise'nin görkemli prensleri sokaktaki yayaların selamlarını geri veriyorlardı. Ve öğleden sonraları, asil muhafızların bir müfrezesi büyük atlarıyla Corso'dan aşağı doğru koşarken atların ayak sesleri duyulurdu, kutsal Baba'nın kendisine eşlik ederken, onunla karşılaşan herkes tek dizinin üzerine çöker ve Kilise ve Devlet'in başı olan güzel yüzlü, yumuşak bakışlı yaşlı adamın kutsamasını almak için başlarını açardı. Ayrıca, birçok kez, IX. Pius arabasından iner ve Pincio'da yürürdü, hepsi beyaz giyinirdi, bazen ona eşlik edenlerle konuşmak için dururdu veya Papa geçerken hayranlık ve hayranlıkla oyunundan
duran küçük bir İngiliz çocuğunun güzel buklelerine nazik elini koyardı. Çünkü o çocukları çok severdi, en çok da altın saçlı çocukları - Gregory'nin dediği gibi Melekler değil, melekler.

O günlerin modalarına gelince, çoğumuzun onlara geri dönmektense ağır cezalar alması muhtemeldir, o zamanlar bize
çevre etek çılgınlığının biraz daha hafif biçimine
yer vermiş olan abartılı kabarık etek ve çiçek bahçesi başlığıyla
karşılaştırıldığında güzel görünseler de,
1868'de dar _prenses_ giysilerinin icadıyla henüz zıt uca uçmamışlardı. Ancak, o zamanlar insanlar birbirlerine
şimdi göründükleri gibi bakıyorlardı. Toplumun onda dokuzunun kendine bu kadar çok dert ettiği giyim modası,
insan yaratıcılığının diğer herhangi bir ürününden daha az etki ediyor gibi görünüyor. Herkes modaya uyduğunda, her şey yüksek topuklu ayakkabılar ve arkaya bağlanmış elbiseler çağında, tıpkı yirmi beş yıl önce olduğu gibi devam eder; o zamanlar insanlar düz ayakkabılar giyerdi ve üç düğmeli eldivenler hayal bile edilmezdi; orta büyüklükte bir kadın balo salonunun zemininde üç veya dört metrekarelik bir alanı kaplardı ve erkekler sivri uçlu pantolonlar giyerdi. Adem'in günlerinden beri insanlar, tırtıllar gibi elbise kozalarına çekilmiş gibi görünüyorlar; melek kelebeğinin kıyafetiyle kendi kendilerine ördükleri hapishaneden çıkacakları ve koza haline yalnızca insan larvaları olarak girecekleri o harikulade saati sürekli bekliyorlar. Ancak her ikisi de giysilerini örerken ve eğirirken ve Süleyman'ın ihtişamıyla tarladaki zambakları gölgede bırakmak için yarışırken, larvaların insanlığı ne karakterde ne de görünümde özellikle meleksi bir şeye doğru gelişme belirtisi göstermiyor. Roma sokaklarına ayırt edici özelliğini veren, dönemin kıyafetleri değildi. Artık çok şey değiştiğine göre, eski zaman şehrinin kendine özgü cazibesinin nereden geldiğini söylemek zor olurdu; ancak yine de oradaydı ve kendisini başka herhangi bir yerin cazibesinin ötesinde o kadar belirgin bir şekilde hissettiriyordu ki, Roma'nın büyüsü bile atasözü haline gelmişti. Belki de Avrupa'da hiçbir yer bu kadar çekici bir bireyselliğe sahip olmamıştı. O günlerde, bugün olduğu gibi, hem yerleşik hem de ziyaretçi olarak birçok yabancı da vardı; ancak farklı bir insan sınıfına ait görünüyorlardı. O zamanlar çevreleriyle şimdikinden daha az uyumsuz görünüyorlardı, antik çağın genel havasına daha az
daracık geliyorlardı. Muhtemelen daha ciddiydiler; otellerdeki yemekleri kötüye kullanmaktan ziyade, burayı beğenmek amacıyla Roma'ya gelmişlerdi. Onlar, o günlerde klasikler aracılığıyla daha çok ve Rönesans ile ilgili kullanışlı ders kitapları ve yüzeysel incelemeler aracılığıyla daha az öğreten bir eğitimden türetilen, eskilerin tarihi, edebiyatı ve görgü kuralları hakkında belirli bir bilgiyle geldiler;
genellikle eski moda önyargılarla güçlü bir şekilde
çarpıtılmış, ancak özgünlükten yoksun olmayan önyargılı fikirlerle geldiler:
şimdi, hiçbir gerçek inançla aşılanmamış, ancak aşırı kalın bir vernikle
kaplı, yüzeysel bir ruh haliyle geliyorlar. Yaşlı beyefendiler daha sonra sabahları turistik yerleri ziyaret ettiler ve birbirlerine Horace'tan alıntılar yaptılar ve akşamları Romalılarla ilişki kurarak Roma hakkında bir şeyler anlamaya çalıştılar;
genç beyefendiler artık bir veya iki sabahı Bramante mimarisinde kusur bulmakla geçiriyorlar ve "akşamları" David'in düşmanları gibi "köpek gibi sırıtıp şehirde koşturuyorlar": genç kadınlar galerilerde ve müzelerde çok güzellik bulmaktan memnundu ve beğendikleri
şeylere hayran olmakta yeterince basittiler; günümüzün genç hanımları Raphael'in çiziminde veya Michael Angelo'nun renklendirmesinde kusurları tespit etmedeki kendi anlayışları dışında hayran olacakları hiçbir şey bulamıyorlar. Bu, sanatsal konularda yetersiz eleştirinin çağı ve hiç kimse bir görüş bildirmek için fazla cahil değil. Yarım düzine İtalyan kasabasını ziyaret etmek ve birkaç sayfa moda estetik edebiyat okumak yeterlidir - zeki genç eleştirmenin kolay görevi için başka bir eğitime ihtiyacı yoktur. Paradoks sanatı beş dakikada öğrenilebilir ve her çocuk tarafından uygulanabilir; esas olarak farklı yazarlardan gelen iki görüş ifadesini alıp ikiye bölüp birinin ilk yarısını diğerinin ikinci yarısıyla birleştirmekten oluşur. Sonuç her zaman şaşırtıcı ve genellikle anlaşılmazdır. Genç bir toplum eleştirmeni şaşırtıcı ve anlaşılmaz olmayı bildiğinde, itibarı kısa sürede yapılır, çünkü insanlar anlayamadıkları şeyin derin olduğuna ve şaşırtıcı olan her şeyin baharat fazlalığıyla körelmiş bir
tadına hoş geldiğine kolayca inanırlar. Ancak 1865'te Avrupa'nın zevki
çok farklı bir durumdaydı. İkinci İmparatorluk ihtişamını yaşıyordu.
M. Emile Zola 'Assommoir'ını yazmamıştı. Kont Bismarck, üçlüsünün ilk bölümünü henüz başarıyla sonlandırmıştı; Sadowa ve Sedan henüz savaşmamıştı. Garibaldi Napoli'yi kazanmıştı ve Cavour, "İtalya için yaptığımızı kendimiz için yapsaydık, büyük alçaklar olurduk" demişti; ancak Garibaldi henüz Mentana'da başarısız olmamıştı ve Avusturya da Venedik'i terk etmemişti. Kardinal Antonelli'nin önünde, dünyevi gücün kalıntıları için verdiği yiğit mücadeleyi sürdürebileceği on yıllık bir ömrü daha vardı; Pius IX., "dürüst kral" Victor Emmanuel'den bir ay daha uzun yaşayacak kadar uzun, on üç yıl daha yaşayacaktı. Antonelli'nin etkisi Roma'ya ve büyük ölçüde Avrupa'nın tüm Katolik Mahkemelerine yayılmıştı; ancak Romalılar arasında pek de popüler değildi. Ancak Cizvitler ondan bile daha az popülerdi ve kesinlikle çok daha fazla hakarete maruz kaldılar. Çünkü Romalılar partiden daha çok hizip sever ve bunu daha iyi anlarlar; bu yüzden popüler görüş çok sık geçici bir çılgınlık, şiddetli ve salgın bir şekilde temsil edilir, sürdüğü sürece öfkesi geçtiğinde ise tamamen önemsizdir.

Ancak o günlerde Roma sadece Romalılardan oluşuyordu, oysa şimdi nüfusun büyük bir kısmı kuzeyden ve güneyden gelen İtalyanlardan oluşuyor, bunlar başkente birçok ilgi nedeniyle çekilmişler - Almanlar veya İspanyollar gibi eski vatandaşlarından farklı ırklar ve ne yazık ki orijinal sakinlere aşırı iyi arkadaşlık veya sevgi göstermeye meyilli değiller. Romalı doğası gereği homurdanan biridir, ancak aynı zamanda "her ne pahasına olursa olsun barış" adamıdır. Politikacılar ve devrimci ajanlar bu özellikler tarafından birden fazla kez aldatılmışlardır,
Romalının homurdandığı için gerçekten değişim istediğini varsaymışlardır, ancak
değişim başladığında, aynı Romalının
sadece ılımlı bir partizan olduğunu çok geç anlamışlardır. Papalık Hükümeti homurdanmayı bir rahatsızlık olarak bastırmıştır ve insanlar bunun sonucunda gizli yerlerde homurdanarak ve kendilerine komplocu diyerek yetkilileri rahatsız etmekten zevk almışlardır. Küçük hoşnutsuzlukların zararsız fısıltıları, İtalyan tarafı tarafından
sönmüş bir yanardağın alçak gürültüsüyle karıştırılmıştır; ancak,
değişim gerçekleştiğinde, İtalyanlar, Romalının mırıldanmalarıyla hiçbir şey kastetmediğini ve artık sadece her şeye homurdanmakla kalmayıp, şehrin iç yönetimini ilgilendiren her noktada Hükümetle mücadele etme zahmetine girdiğini iğrenerek fark ederler. Değişimden önceki günlerde, babacan bir Hükümet küçük Devletin işlerini yönetiyordu ve homurdananlara kamusal veya ekonomik konularda söz hakkı vermeyerek tüm çekişme olasılıklarını ortadan kaldırmanın en iyisi olduğunu düşündü. Homurdananlar tenekelerden şikayet ettiler; ve sonra, şikayet giderilir giderilmez, şikayetlerini iki katına çıkardılar ve eylemsizliğin yanılmazlığı içinde kendilerini geri çektiler, çünkü hiçbir şey yapmamakta ısrar eden insanlar kesinlikle yanlış yapamazlar.

Bunlar aynı zamanda eski okul sanatçılarının günleriydi; eğer yaratma güçleri her zaman mükemmellik tutkularıyla orantılı değilse, sanatın ne olması gerektiği konusundaki saf anlayışlarında, Apelles'in Pompei duvar ressamlarına ve Pompei'lerin modern ev dekoratörlerine olduğu kadar, daha yakın haleflerinden üstün olan insanlardı. Overbeck ve son dindar ressamların
çağı neredeyse geçmişti, ancak
moda
sanatsal sefahatin çağı henüz başlamamıştı. Suluboya
henüz emekleme aşamasındaydı; ahşap oymacılığı henüz büyük bir meslek değildi;
ancak "Kirli Çocuk" henüz Paris'te bir ödül almamıştı ve ahlaksızlık
güzel bir sanat haline gelmemişti. Fransız okulu çıplak ile çıplak olmayan arasındaki
şaşırtıcı ayrımı göstermemişti ve İngiliz okulu
anatomik bozulma kabusları görmemişti. Darwin'in teorileri yayılmıştı, ancak henüz yasalaştırılmamıştı ve çok az Romalı bunları duymuştu; daha da azı, bu teorilerin gerçek doğruluğunun, insanların hızla maymunlara dönüşmesiyle geriye doğru gösterileceğini, maymunların ise bundan sonra insan
olmadıkları için kendilerini tebrik edecekleri iddiasında bulunmuştu. O zamanlar, halkın gözünde o zamandan beri düşük olan birçok teori de büyük bir popülerlik kazanıyordu. Prusya, teoride, hala ikinci sınıf bir Güçtü ve Louis Napolyon'un imparatorluğunun istikrar unsurlarına sahip olması gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük iç savaş yeni başlamıştı ve insanlar hala cumhuriyetin bir arada kalıp kalamayacağından şüphe ediyorlardı. O zamanların ortak inançlarını hatırlamak zor. Yirmi yıl önceki siyasi inançların büyük bir kısmı şimdi aptalca bir batıl inanç yığını gibi görünüyor, Macaulay'ın söyleyeceği gibi, Mısır'ın kedilere ve soğanlara tapınmasından
hiçbir şekilde daha iyi değil. Yine de, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, insanlar gizlice
mahzenlerde ve inlerde, ayrıca oturma odalarında ve kulüplerde bir araya geliyor,
birbirlerine fısıldaşıyor ve teorilerinin bir değeri olduğunu ve
denenmesi gerektiğini söylüyorlardı. Cumhuriyet kelimesi o zamanlar olduğu gibi şimdi de, şikayetleri olan insanlar için
lezzetli bir çekiciliğe sahipti; ve Garibaldi, Napoli'nin fethinden sonra, cumhuriyetçi ilkelerden bir tür kamusal
terk etmiş olsa da, İtalya söz konusu olduğunda, her sınıftan komplocular onun adını "sois mon frere ou je te tue" planı üzerine kurulmuş bir devlet fikriyle birleştirmeye devam ettiler. Hükümetlerin derin sessizliği ve komplocu kuruluşların daha da korunan gizliliği, tüm siyasi operasyonların ilk ilkesi olarak uygulanıyordu. Hiçbir kopyacı, saatte yarım krona, henüz İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na ihanet etmemişti; ve Avrupa devlet adamlarının bulanık
zekaları, egemenlerin kamu toplantıları ve çok sayıda trompetin
çalıntısıyla birlikte kasıtlı ulusal yalancı şahitliğin, olayların o zamandan beri gösterdiği gibi
bu kadar muzaffer bir başarıyla uygulanabileceği
aklına gelmemişti. 1865 yılının başında insanlar arabalarla
Alpleri geçtiler; Süveyş Kanalı açılmamıştı; ilk Atlantik
kablosu döşenmemişti; Alman birliği icat edilmemişti; Pius IX. Papalık Devletleri'nde hüküm sürmüştü; Louis Napolyon Fransızların idolüydü;
Başkan Lincoln öldürülmemişti,--o zamanları bu zamanlardan ayıran uçurumu genişletmek için herhangi bir şeye gerek var mıydı? 1865'teki ve 1885'teki dünya devletleri arasındaki fark, 1789 Avrupa'sını 1814 Avrupa'sından ayıran fark kadar büyüktür.

Ancak benim işim Roma ile ilgili, genel olarak Avrupa ile değil. Yaklaşık yirmi yıllık bir süre boyunca belirli kişilerin, iyi ve kötü talihlerinin, maceralarının ve kendilerini içinde buldukları zorlukların hikayesini anlatmayı amaçlıyorum. Bu hikayeyi anlattığım insanlar çoğunlukla patrisyenlerdir; ve tarihlerinin ilk bölümünde kendi sınıfları dışında kimseyle pek az ilgileri vardır; dünyada kendine özgü ve neredeyse benzersiz bir sınıf.

Genel olarak konuşursak, Romalı soylular kadar hem tamamen Romalı hem de tamamen Romalı olmayan başka kimse yoktur. Bu bir paradoks değil, kelime oyunu değil. Romalı soylular eğitim ve gelenekle Romalıdır; kan bağıyla neredeyse kozmopolittirler. Avrupa'nın geri kalanındaki büyük ailelerle evlenme uygulaması o kadar geneldir ki neredeyse bir kural haline gelmiştir. Bir
Roma prensi İngiliz bir soyludur; Roma prenslerinin çoğu İspanya'nın büyükleridir; birçoğu büyük Fransız hanedanlarının,
hüküm süren Alman prenslerinin, eski kralların ve eski kraliçelerin kızlarıyla evlenmiştir. Tek bir prenslik evinde
sadece şu kombinasyonlar bulunur: Üç kardeş vardır:
en büyüğü önce büyük bir İngiliz soylusunun kızıyla, sonra da
Fransa'nın daha da büyük bir soylusunun kızıyla evlenir; ikinci kardeş önce bir Alman "sakin yüceliği" ile, sonra da büyük bir Macar asilzadesinin kızıyla evlenir; üçüncü kardeş kraliyet Stuart soyundan gelen bir Fransız hanedanının kızıyla evlenir. Bu tek bir örnek değildir. Sürekli yabancı evlilikler yaparak kanlarındaki orijinal İtalyan unsurunu neredeyse yok eden bir sürü aile sayılabilir; ve bu büyük ırk karışımı, aralarında bulunan garip bir şekilde İtalyan olmayan tipleri, bin yıllık ırkları canlandıran ölümsüz canlılığı ve her şeyden önce Roma toplumuna nüfuz eden çok dikkat çekici bir kozmopolitanlığı açıklayabilir. Avrupa'nın her başkentinde yakın akrabaları sosyal olarak belirgin olan bir grup insanın, görünüş veya tavırlarında taşralı bir şeye sahip olması pek beklenemez; kendi uluslarının tipleri olarak kabul edilmeleri ise daha da azdır. Ve yine de, bu karışık ırktan çocukların yerleştirildiği geleneğin, ataerkil aile yaşamının, erken çevrenin gücü öyledir ki, en erken yıllarından itibaren Romalıların belirgin dış görünüş tarzını, geniş Roma konuşmasını ve Avrupa'nın hiçbir yerinde aynı sınıfta benzeri olmayan bir tür klan ve federatif ruhu edinirler. Birlikte büyürler, birlikte okula giderler, birlikte dünyaya giderler ve birlikte memleketlerinin tüm sosyal meselelerini tartışırlar. Toplumun tamamı tarafından gerektiği gibi değerlendirilmeden ve yorumlanmadan tek bir ev alınıp satılmaz, ecarte'de kazanılan yüz frank, tek bir evlilik sözleşmesi yapılmaz. Ve yine de, çok fazla dedikodu olmasına rağmen, çok az skandal vardır; yirmi yıl önce şimdikinden bile daha azdı - belki de yeni başkente çekilen insanların artışının kötü bir etkisi olduğu için değil, sadece şehir çok daha büyük olduğu ve bazı açılardan bir zamanlar sahip olduğu ve başlıca güvencesi olan belli bir davranış sadeliğini aştığı için. Çünkü, tüm uluslardan çok sayıda yazarın İtalyan yaşamını betimlemeye çalışmasına ve insanlarla eksik bir tanışıklıktan dolayı insanların sürekli olarak oldukça karmaşık bir zihin durumunda yaşadıklarını varsayma hatasına düşmesine rağmen, İtalyan karakterinin temeli basittir - kalıtsal düşmanı Kuzey Avrupalı'nınkinden çok daha basittir. İtalyan'ın alışkanlıkla hissettiklerini ifade ettiğini fark etmek yeterlidir, oysa Kuzeyli insanların en büyük gururu, ne hissederlerse hissetsinler hiçbir şey ifade etmemeleridir. Çoğu İtalyan'ın başlıca amacı hayatı hoş kılmaktır; Cermen ırkının başlıca amacı ise hayatı karlı hale getirmektir. Bu nedenle İtalyan, hoşnut etme sanatında ve sanatlar aracılığıyla hoşnut etmede üstündür; oysa Kuzeyli insan, her koşulda servet üretme yeteneğinde önde gelir ve boş zamanlarının tadını çıkarmayı düşünecek kadar mal varlığı biriktirdiğinde, genellikle Güney sanatını bu amaç için bir araç olarak kullanma zorunluluğu altında kalmıştır. Ancak Güney'in sadeliği nihai ifadesine ulaştığında, genellikle şaşırtıcı sonuçlara yol açar; çünkü bir İtalyan için, verilen bir zarar için tazminat olarak bir miktar para ödenmesi genellikle bir memnuniyet değildir. Düşmanı ona zarar verdiğinde, düşmanını öldürerek elde edilen basit karşılığı ister ve bunu genellikle eline geçen herhangi bir yolla elde eder. Basit olduğu için, çok az düşünür ve sıklıkla şiddet kullanır. Kuzey zihni, düşüncenin engin karmaşıklığına muktedirdir, kişisel çıkarla yaralanmanın intikamını birleştirmeye çalışır ve soğuk, ileri görüşlü bir hesaplama ruhuyla, doğuştan gelen kan arzusunu medeni bir para açgözlülüğüne feda ederek elde edilecek avantajları hesaplar.

Dr. Johnson Romalıları severdi--çünkü genel olarak iyi aşıklar ve iyi nefret edenlerdir, ne kusurları olursa olsun. Yirmi yıl önce neredeyse evrensel olan ve ancak şimdi daha modern yaşam kurumlarına boyun eğmeye başlayan ataerkil sistem, sevgi ve nefret tutkularını besleme eğilimindedir. Baba ve anne masanın başında ve sonunda otururken, oğulları eşleriyle ve çocukları her biri kendi yerinde, genellikle yirmi kişi kadar --hepsi aynı çatı altında, aynı isim ve tek bir aile birliği bağı altında yaşarken--aile gururu ile ilgili tüm sorularda, özellikle Avrupa siyasetinden aile aşçısına kadar her şeyi hararetle tartışan insanlar arasında büyük bir duygu benzerliği olması muhtemeldir. Kendi aralarında çekişebilir ve kavga edebilirler--ve bunu sık sık yaparlar--ama dünyayla olan dış ilişkilerinde tek bir birey gibi hareket ederler ve birinin düşmanı hepsinin düşmanıdır; çünkü ırk ve ismin gururu çok büyüktür. Roma'da, insanlığın hafızasından beri her hafta iki kez birlikte yemek yemeyi ihmal etmemiş bir aile vardır ve şu anda ataerkil yönetim kurulunda yerlerini alan otuzdan fazla kişi vardır. Devamsızlık için hiçbir mazeret ileri sürülemez ve kimse kuralı ihlal etmeyi düşünmez. Böyle bir yaşam biçiminin iyi olup olmadığı bir görüş meselesidir; her durumda, bir gerçektir ve İtalyan karakteri üzerine çalışmalar yapan kişiler tarafından genel olarak anlaşılmayan veya bilinmeyen bir şeydir. Her türlü konunun özgürce ve sürekli tartışılması kesinlikle zekayı genişletmeye eğilimlidir; ancak, diğer yandan, lehçecilerin hepsinin aynı ırktan, isimden ve kandan olduğu yerlerde, bu uygulama genellikle sadece önyargının yersiz bir şekilde gelişmesine yol açabilir. Özellikle Roma'da, çok sayıda ailenin yabancı bir annenin etkisinden farklı bir karakter kazandığı yerde, bir evin görüşleri sadece ismiyle ilişkilendirilir. Casa Borghese şöyle düşünüyor, Casa
Colonna'nın taban tabana zıt görüşleri varken, Casa Altieri her ikisinden de tamamen farklı olabilir; ve çoğu konuyla bağlantılı olarak, sadece Borghese, Altieri, Colonna isimleri, tüm sınıflardan Romalıların zihninde farklı ilke ve fikir kümeleriyle, farklı karakter tipleriyle ve belirgin şekilde farklı dış ve görünür ırk belirtileriyle ilişkilendirilir. Bu koşulların bazıları diğer ülkelerin soyluları arasında da mevcuttur, ancak bence aynı ölçüde değil. Almanya'da, aristokrat yapı, önemli bir rol oynadığı ordudan, tabiri caizse, belirli bir tekdüze renk alır ve ataerkil sistem, asker oğullarının atalarının evinden uzun süre uzak kalmalarıyla parçalanır. Fransa'da, cumhuriyetçilerin, monarşistlerin ve emperyalistlerin ana bölümleri, büyük aile yapılarının fikir ve ilkelerini siyasi yapılara dönüştürmüş ve birleştirmiştir. İngiltere'de, küçük oğulların kendi başlarına hareket etmelerine izin verme uygulaması ve tüm aristokrasinin iki ana siyasi partiye bölünmesi, ataerkil ruhu yok eder; ancak İtalya'da her evin elinin komşusuna karşı olduğu ve Guelph ile Ghibelline'in mücadelelerinin özel kan davalarının kovuşturulması için bir bahane olduğu bir dönemde, İngiltere'nin ortak bir ilke için ortak bir standart altında çok sayıda insanı bir araya getiren büyük savaşlara girdiği de unutulmamalıdır. Söz konusu ilkenin Fransa'daki İngiliz egemenliği olup olmadığı veya insanların York'un Beyaz Gülü veya Lancaster'ın Kırmızı Gülü standartlarına akın edip etmediği pek önemli değildi; sonuç aynıydı, güçlü ailelerin iç çekişmelere yol açan geleneksel
kan davalarını sürdürme eğilimi ortadan kaldırıldı veya daha doğrusu, Tory ve Whig'in büyük prensipleri arasındaki sürekli kan davasının sürdürülmesine dahil edildi - mutlak monarşi partisi ve halkın özgürlüğü partisi.

Sebepler ne olursa olsun, Roma soylularının kendine özgü ve başka hiçbir aristokrasiye özgü olmayan birçok özelliği vardır. Yabancı evlilikleriyle kozmopolittir, her nesilde yenilenir; aile hayatının kesintisiz gelenekleriyle ataerkil ve feodaldir; ve sadece
konuşması ve toplumsal gelenekleriyle özünde Romalıdır. Yirmi yıl boyunca büyük iniş çıkışlar yaşamıştır; ancak bu özelliklerin çoğu
yeni ve daha büyük partilere, yeni ve acımasız siyasi nefretlere, yeni ev hayatı fikirlerine ve giyim ve yemek pişirmede yeni modalara rağmen
kalmıştır.

Giovanni Saracinesca'nın 1865'te otuz yaşında olduğu zamandan bugüne kadar olan hayatının bir anlatımını ele alırken,
bu nedenle sınıfının bu özelliklerinden bazılarını bilerek yargılanması
doğrudur. O, büyük tenor Giovanni Cardegna gibi halkın bir Romalısı değildir ve fikirlerinin çok azı şarkıcının fikirleriyle
bağlantılıdır; ancak onunla ortak olan, Roma soyundan gelen erkek tarafının getirdiği o benzersiz karakter sadeliğidir ve bu sadelikte hem iyi hem de kötü birçok eyleminin anahtarı bulunur - barışı seven ama ani şiddetten her zaman kaçınamayan, hem güçlü hem de nefret eden ve bir amaca yönelik bir sadelik.

BÖLÜM II.

Saat altıydı ve Elçilik odaları o gün olması gerektiği kadar
doluydu. Hava güzel olsaydı şüphesiz daha fazla insan olurdu; ancak şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve aşağıda, sarayın merkezini oluşturan geniş avluda, elli arabanın lambaları suyun ve karanlığın arasından parlıyordu ve her boyutta ve karakterde arabacılar, kocaman şemsiyelerinin altında oturuyor ve birbirlerine homurdanıyorlardı, büyük bronz mangalların etrafındaki üst kattaki bekleme odasında toplanmış olan uşakların kaderini kıskanıyorlardı. Ancak resepsiyon odalarında çok fazla ışık ve sıcaklık vardı;
parlak ateşler ve yumuşak gölgeli lambalar vardı; kadife ayaklı hizmetçiler
misafirlerin arasında sessizce dolaşıyordu, büyük miktarda çay ve kek taşıyorlardı;
az çok ünlü erkekler köşelerde siyaset hakkında sohbet ediyorlardı;
az çok güzel kadınlar
çaylarını içerken dedikodu yapıyor, flört ediyor veya flört edecek
birileri olmasını diliyorlardı; birçok milletten ve fikirden insanlar,
iyi bir Romalı mayasıyla. Hepsi kendi milletlerinden olan kadın ve erkeklerden uzaklaşmaya çalışıyor gibiydi,
kendi dilleri olmayan dillerde konuşmanın zorluklarıyla eğlenmek için.
Kendilerini eğlendirip eğlendirmedikleri önemsizdir; ancak Roma sezonunun beş ayı boyunca günde iki kez bir araya gelmeye istekli olduklarından -Noel'den önceki ilk doğaçlama danstan,
Paskalya'dan sonraki ılık Nisan havasındaki son baloya kadar- birbirlerinin toplumundan hoşlanmadıkları söylenebilir. Öğleden sonra sıkıcı gelebilir diye, Ekselansları şarkıcı Signor Strillone'nin hizmetlerini tutmuştu. Zaman zaman büyük piyanoda birkaç akor çalıyor ve kendi bestelediği şarkıyı yüksek ve tutkulu tonlarda, aşırı pianissimo'nun çok ani etkileriyle çeşitlendirerek, bazen müziğin üstünden konuşmasını duyurmaya çalışan birini şaşırtıyordu. Büyük oturma odasının kapısının etrafında küçük bir insan topluluğu duruyordu. Bazıları fark edilmeden kaybolma fırsatlarını kolluyordu; diğerleri yeni gelmişti ve Ekselanslarının ve en çok kaçınmak istedikleri kişilerin tam olarak nerede olduğunu belirlemek için sahneyi inceliyordu. Aniden, Signor Strillone yüksek bir notaya ulaşmışken ve sesini acınası bir falsettoya dönüştürmeden önce bağırmaya hazırlanırken, kapıdaki kalabalık biraz açıldı. Odaya tek başına bir bayan girdi ve
diğerlerinin arasından sıyrıldı, şarkıcının şarkısının doruk noktasını geçmesini bekledi, sonra yoluna devam etti. Çok
çarpıcı bir kadındı; herkes kim olduğunu biliyordu, herkes ona bakıyordu,
ve odada dolaşan küçük mırıltı Signor Strillone'nin tiz notasından ziyade onun girişinden kaynaklanıyordu.

Düşesa d'Astrardente hareketsiz durdu ve sessizce etrafına baktı. Bir bakan, iki sekreter ve üç veya dört prens ona doğru atıldı,
her biri elinde bir sandalyeyle; ama o her teklifi reddetti, birine başını salladı,
bir diğerine adıyla teşekkür etti ve üçüncüsüyle birkaç kelime alışverişinde bulundu.
Oturmak istemedi; henüz büyükelçiyle konuşmamıştı.

Şarkı bittiğinde odayı geçerken iki adam onu ​​yakından takip etti. Biri otuz beş yaşında, oldukça şişman ve gösterişli giyimli, sarışın bir adamdı. Yumuşak adımlarla yürüyordu ve şapkasını arkasında taşıyordu,
yürürken biraz öne eğilmişti. Yüzünde hoş olmayan bir şey vardı, belki de soluk ten rengi ve neredeyse renksiz bıyığı yüzünden; mavi gözleri küçük ve birbirine yakındı ve
sulu, kararsız bir görünüme sahipti; ince sarı saçları alçak alnının üzerinde ortadan ayrılmıştı; ağzında alaycı bir ifade vardı, ancak bıyığıyla yarı yarıya gizlenmişti; çenesi alt dudağından oldukça ani bir şekilde geri çekilmişti. Öte yandan, son derece dikkatli giyinmişti ve Duchessa'ya olabildiğince yakın durarak
ilerlerken tavırları kendine olan güvenini gösteriyordu.
Çevresinde tamamen evindeymiş gibi bir havası vardı.

Ugo del Ferice gerçekten de nadiren şaşkına dönerdi ve kendine güveni büyük olasılıkla başarısının başlıca nedenlerinden biriydi. Her şeyi
hiçbir şeyden kendisi için yaratma mucizesini günlük olarak gerçekleştiren bir adamdı. Babası, kendisini her zaman "dei conti del Ferice" olarak adlandırmasına rağmen, daha düşük soyluların bir üyesi olarak kabul edilmemişti;
kendisinin adını taşıyan kontların ailesindendi; ancak Conti del Ferice'nin nerede veya ne zaman yaşadığı sorusu, asla tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir soruydu. Biraz para kazanmıştı ve ölmeden önce çoğunu israf etmişti, kalan küçük kısmını ise ilk yıl tüm scudosunu harcayan tek oğluna bırakmıştı. Ancak mali kaynaklarının yetersizliğini telafi etmek için Ugo, gençliğinden itibaren sosyal başarı elde etmişti.
Hayatına cesurca "Il conte del Ferice" diye başlayarak başlamıştı. Hiç kimse ona bu unvanı tartışmaya değer bulmamıştı; ve şimdiye kadar hiçbir çeyizli kıza bu unvanı vermeyi başaramadığı için,
kontluğu sorusu tartışmasız kalmıştı. Eğitim gördüğü kolejde birçok tanıdık edinmişti; çünkü babası Collegio dei Nobili'deki okul masraflarını ödemişti ve bu başlı başına bir pasaporttu - çünkü çocuk genç adama dönüştüğünde, eski okul arkadaşlarının topluluğunu gayretle geliştirdi ve diğer tüm arkadaşlıklardan akıllıca kaçınarak, kendilerinden biri olarak kabul edilme hakkını elde etti. Gençliğinde çok medeni ve yardımseverdi ve bu şekilde vazgeçilmez olduğu için belli bir ün kazanmıştı, bu da ona iyi hizmet etmişti. Kimse terzisinin faturasını ödeyip ödemediğini veya terzisinin belirli koşullar altında ona ücretsiz giysi verip vermediğini sormadı. Her zaman gösterişli giyinirdi, her zaman iskambil oynamaya hazırdı ve sezonda her partiye davet edilirdi. Eğlendirme bilimini başarıyla geliştirmişti ve insanlar onu kışın akşam yemeğine, yazın ise kır evlerine davet ediyorlardı. Paris'te görülmüştü ve sık sık Monte Carlo'da görülmüştü; ama onun gerçek evi ve
avlanma alanı, herkesi tanıdığı ve herkesin onu tanıdığı Roma'ydı.
Amerikan kökenli ve büyük servet sahibi genç kadınlarla evlenmek için bir veya iki sonuçsuz girişimde bulunmuştu;
babacan zihniyetini garantiler konusunda tatmin etmeyi başaramamıştı ve sonuç olarak çabalarında
yenilmişti. Ancak geçen yaz, servetinin artmasıyla
lütuflandırılmış gibi görünüyordu. İtalya'nın güneyine yerleşmiş olan yaşlı bir amcasının öldüğünü ve kendisine mütevazı bir
yetenek bıraktığını söyledi; ve şapkasında dar bir _krep_ şeridi olmasına rağmen, biraz daha lüks bir yaşam tarzını da benimsemişti. Yürüyerek veya arabalarla dolaşmak yerine, çok küçük bir at ve ufak tefek bir arabacıyla çok küçük bir kulübe tutuyordu: tüm ekip
görünüşte çok sessizdi, ama buna rağmen çok kullanışlıydı. Ugo bazen çok fazla
mücevher takıyordu; ama kötü zevki, eğer öyle denebilirse, mütevazı
ekipmana kadar uzanmıyordu. İnsanlar ölen amcanın hikayesini kabul ettiler ve bu gibi durumlarda soluk yüzü biraz küçümseyici bir
gülümsemeye bürünen Ugo'yu tebrik ettiler. "Birkaç scudi," diye cevap verirdi--"çok
küçük bir yetenek; ama ne istiyorsun? Çok azına ihtiyacım var--benim için yeterli." Yine de onu iyi tanıyan insanlar ona şişmanladığı konusunda uyardılar.

Duchessa d'Astrardente'yi salonda takip eden diğer adam farklı bir tipti. Don Giovanni Saracinesca ne çok uzun boyluydu ne de dikkat çekici derecede yakışıklıydı, ancak güzellik konusunda
fikirleri çok farklıydı. Çok esmerdi - neredeyse bir erkek için Duchessa'nın bir kadın için olduğu kadar esmerdi. Güçlü bir yapıya sahipti, ancak çok zayıftı ve yüz hatları kısa siyah saçlarının ve sivri sakalının arasından cesur ve keskin bir şekilde
belirginleşiyordu. Burnu belki de yüzüne göre biraz
büyüktü ve gözlerinin alışılmadık parlaklığı ona huzursuz bir enerji ifadesi veriyordu; yüksek kare alnının şekillenmesinde ve sinirli boğazının kıvrımında asil bir şey vardı.
Elleri geniş ve kahverengiydi, ancak gergin ve iyi örülmüş, düz uzun parmakları ve kare şeklinde kesilmiş tırnakları vardı. Birçok kadın Don Giovanni'nin Roma'daki en yakışıklı adam olduğunu söyledi; diğerleri ise çok esmer veya çok zayıf olduğunu ve yüzünün sert, yüz hatlarının çirkin olduğunu söyledi. Görünüşüyle ​​ilgili büyük bir görüş ayrılığı vardı. Don Giovanni evli değildi, ancak Roma'da onunla evlenmekten
çok
mutlu olmayacak birkaç evlenebilir kadın vardı. Ancak şimdiye kadar tereddüt etmişti - ya da daha doğru bir ifadeyle, bekarlığı konusunda hiç tereddüt etmemişti. Evlenmeyi reddetme davranışı çok fazla eleştiriye yol açmıştı, bunların çok azı
kulağına ulaşmıştı. Arkadaşlarının ona ne söylediğini pek umursamıyordu,
ve dünyanın genelinin fikrini hiç umursamıyordu, bu yüzden insanlar genellikle onun bencil olduğunu söylüyorlardı - bu görüş, evli olmayan kızları olan yaşlı prensesler ve hatta Don Giovanni'nin babası ve tek yakın akrabası olan yaşlı Prens Saracinesca tarafından
geniş çapta benimsenmişti, ve isminin yaşatılmasını içtenlikle istiyordu. Gerçekten de Giovanni iyi bir koca olurdu, çünkü doğası gereği dürüst ve sabitti, mizacına göre nazikti ve alışkanlıkları ve deneyimiyle düşünceliydi. Vahşiliğiyle ünlenmesi, çağdaşlarının çoğunun hayatını oluşturan skandal maceralardan ziyade tehlikeli eğlencelere olan düşkünlüğüne dayanıyordu. Ancak tüm evlilik tekliflerine, henüz otuz yaşında bile olmadığını, önünde bolca zaman olduğunu, evlenmek istediği kadını henüz görmediğini ve kendini memnun etmek istediğini söyledi. Duchessa d'Astrardente ev sahibine konuşmasını yaptı ve iki adam tarafından takip edilerek yoluna devam etti; ancak şimdi her iki yanından birer adam ona yaklaştı ve dikkatini çekmeye çalıştı. Görünüşe göre tarafsız olmayı amaçlamıştı, çünkü üç sandalyeden ortadakine oturdu ve
iki arkadaşına da oturmaları için işaret etti, onlar da hemen oturdular ve böylece o an için odadaki en önemli iki adam oldular.

Corona d'Astrardente çok esmer bir kadındı. Tüm Güney topraklarında
onunki kadar siyah gözler, böylesine sıcak koyu zeytin renginde yanak, böylesine kuzguni renkte saçlar yoktu. Ama eğer adil değilse, çok
güzeldi; sanatçıların eşsiz olduğunu söylediği, düzenli hatlarında bir zarafet vardı; küçük olmayan ama cömert ve asilce kesilmiş ağzı, belki de çoğu erkeğin kadın yüzlerinde görmekten hoşlanacağından daha fazla güç, daha kararlılık gösteriyordu; ama mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş burun deliklerinde çok fazla hassasiyet ve çok fazla cesaret ifadesi gizliydi; ve düz kaşlar ve düz kesilmiş burun, içindeki asil düşüncelerin ve sıklıkla muhteşem gözlerinin derinliklerinden konuşanların bir ifadesi olarak netlikleriyle duruyordu. Alaycı bir güzellik değildi, ancak yüzü alaycılığı yeterince iyi ifade edebiliyordu. Başka bir kadın küçümseme gösterirken, onun sadece ciddi görünmesi gerekiyordu ve sessizliği gerisini halletti. Muhteşem silahlar kullanıyordu ve her şeyi yaptığı gibi onları asilce kullanıyordu. Ayrıca tüm gücüne ihtiyacı vardı, çünkü ilk andan itibaren konumu kolay değildi. Çok az sıkıntısı vardı ama büyük sıkıntılardı ve bunlara
cesaretle katlandı.

Corona del Carmine'in kocası olan yaşlı adamla neden evlendiğini sormak yerinde olur - altmış yaşında, kariyeri çok iyi bilinen ve yaptıkları, eski adı ülkesinin tarihinde ünlü olduğu kadar
skandal olan yaşlı bir züppe. Evliliği başlı başına
neredeyse bir trajediydi. Nasıl gerçekleştiğini bilmek pek önemli değil; eğitim gördüğü manastırdan ayrıldığı gün, Astrardente'yi düklüğü, büyük serveti ve kötü geçmişiyle
kabul etti; bunu babasını yıkımdan, neredeyse açlıktan kurtarmak için yaptı; on yedi yaşındaydı; dünyanın kötü olduğu söylendi ve hayatına kahramanca bir fedakarlıkla başlamaya karar verdi; bu adımı kahramanca attı ve hiçbir insan onun şikayet ettiğini duymamıştı. O zamandan bu yana beş yıl geçmişti ve babası -kendisi, güzelliği, cesur yüreği ve mutluluk umutları için her şeyini verdiği- çok sevdiği yaşlı babası ölmüştü, ırkının sonuncusuydu ve sadece bu güzel ama çocuksuz kızını kurtarmıştı. Şimdi ne çektiğini -hiç acı çekip çekmediğini- kimse bilmiyordu. Toplumda ilk kez göründüğünde çılgın bir coşku patlaması olmuştu, bunun bir günah ve utanç olduğuna dair evrensel bir haykırış. Ama kendisini teselli edeceğini söyleyen alaycılar, dünyevi bilgeliklerinin hatalı olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardı; ona kalplerini kaptıran her türden adam, zamanla onları başka yerlerde tekrar bulmaya utandırıcı bir şekilde sürüklenmişti. Dünyadaki hayatının ilk iki yılının tüm heyecanı arasında, Corona karakterinin mükemmel onuruna sarılmış bir şekilde sakin bir şekilde yoluna devam etmişti; ve yaşlı Duca d'Astrardente gülümsemiş ve
harika peruğunun
kıvrık bukleleriyle oynamış ve herkese karısının
evrendeki şüphelerin üstünde olan tek kadın olduğunu söylemişti. İnsanlar
ilk başta inanmazcasına
gülmüştü; ancak zaman geçtikçe
sakin kaldılar, yaşlı züppenin her zamanki gibi haklı olduğunu sessizce kabul ettiler, ancak
içlerinden yemin ettiler ki, aralarındaki en asil kadını Duca d'Astrardente gibi
dağılmış bir insanlığın
zavallı kalıntısına bağlı görmek utançların utancıydı. Corona her yere
gidiyordu, tıpkı diğer insanlar gibi; kendi evinde çok sayıda tanıdık ağırlıyordu; istedikleri gibi gelip giden birkaç arkadaşı vardı ve bunların bazıları gençti; ancak Duchessa'nın etrafında
hiçbir zaman skandal havası esmiyordu. Gerçekten de şüphelerin üstündeydi.

Şimdi, onu memnun etmek için açıkça hevesli olan iki adamın arasında oturuyordu. Pozisyon yeni değildi; her zamanki gibi ikisiyle de konuşması gerekiyordu ve yine de
her ikisine de bir tercih
göstermemesi gerekiyordu. Ve yine de bir tercihi vardı ve kalbinde
bunun güçlü bir tercih olduğunu biliyordu. Bu iki adamdan hangisinin
kendisinden ayrılıp hangisinin kalacağı onun için hiçbir şekilde kayıtsız değildi. Şüphelerin
üstündeydi - evet, kendisi dışındaki herhangi bir insandan şüphelenilmeyecek kadar üstündeydi,
tıpkı beş uzun yıl boyunca olduğu gibi. Kocasının odaya girip oradan geçtiğini biliyordu, Giovanni Saracinesca'ya, sanki Giovanni karısının kardeşiymiş gibi umursamazca başını sallardı -- Ugo del Ferice'i diğer tarafında fark ettiği kadar umursamazca. Ama kendi yüreğinde, Roma'da görmeyi sevdiği tek bir yüz olduğunu biliyordu, ama sevdiği ve korktuğu tek bir ses vardı, çünkü bu ses hayatını gerçek dışı gösterme gücüne sahipti, ta ki ne kadar süreceğini ve bir değişiklik olup olmayacağını merak edene kadar. Giovanni ile diğer erkekler arasındaki fark her zaman belirgindi. Diğerleri yanına oturup sohbet ediyorlardı ve sonra ara sıra duymak istemediği konuşmalar yapıyorlardı, ona aşktan bahsediyorlardı -- bazıları yaşamaya değer tek şey olarak onu övüyor, bazıları yapmacık bir alaycılıkla onu gerçek dışılıkların en büyüğü olarak küçümsüyor, bir an sonra kendine yaptıkları tutkulu bir açıklamada kendileriyle çelişiyorlardı. Aptalca davrandıklarında, onlara gülüyordu; çok ileri gittiklerinde, sessizce kalkıp onları terk ediyordu. Bu tür deneyimler son zamanlarda nadir hale gelmişti, çünkü soğuk ve duygusuz olma ününü kazanmıştı ve bu onu koruyordu. Ama Giovanni asla diğerleri gibi konuşmamıştı. Diğerlerinin
üzerine
çöktüğü eski, yıpranmış konulardan hiç bahsetmemişti. Onun
konuştuklarını söylemesi kolay olmayacaktı, çünkü o birçok konuda
kayıtsızca konuşuyordu. Toplum içindeyken kendisiyle diğer kadınlarla olduğundan daha fazla zaman geçirip geçirmediğinden emin değildi; tanıdığı birçok erkek kadar zeki olmadığını, tanıştığı erkeklerin çoğunluğu kadar geveze olmadığını düşünüyordu; sadece biliyordu ki -ve kendini en çok
acı bir şekilde suçladığı şey buydu- yüzünü diğer tüm yüzlerden, sesini de tüm seslerden daha çok tercih ettiğini. Onu sevdiğini
düşünmek hiç aklına gelmemişti; Basit inancında,
görmemektense görmeyi tercih edeceği ve ona
yaklaşmadığında özlediği herhangi bir adamın olması yeterince kötüydü. Çok güçlü ve sadık bir kadındı, dünyayı çok iyi bilen, bilgisinin derinliğiyle dünyanın
tamamen kötü olmadığını görebilen ve tüm kötülüklerine
rağmen karısının sadakatiyle
gurur duyan bir adama kendini feda etmişti. Astrardente, Corona ile evlendiğinde bir
pazarlık yapmıştı; ama kendi neslinin bilge bir adamıydı ve onu elde ettiğinde onu tanıyor ve değer veriyordu. Maruz kaldığı kesin tehlikeleri biliyordu ve onu isteyerek bu tehlikelere maruz bırakacak kadar zalim değildi.
İlk başta dünyadaki her çeşit adamla
konuşarak onun üzerinde yarattığı etkiyi dikkatle izlemişti ve diğerlerinin arasında
Giovanni'yi fark etmişti; ama karısının
bulunabileceği her duruma eşit olduğu sonucuna varmıştı. Üstelik Giovanni, Palazzo Astrardente'de bir _müdavim_ değildi ve Duchessa'yı memnun etmek için olağan kaygı belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu.

Corona, Saracinesca'ya olan düşkünlüğünü fark etmeye başladığından beri, bu yüzden kendine kızmıştı ve ondan
kaçınmaya çalışıyordu; en azından, ondan
özellikle hoşlandığına dair hiçbir ipucu vermiyordu. İlk başlarda dünyadaki davranış
konusunda birçok ders vermiş olan kocası, onu özellikle
kaçınmak istediği bir erkeğe karşı belirgin bir soğukluk göstermemesi konusunda uyarmıştı. "Erkekler," dedi,
"buna alışkındır; bunu bir kadının gerçekten ilgilendiğinin ilk işareti olarak görürler; bir erkekten kurtulmak istediğinizde, ona
herkese davrandığınız gibi sistematik bir şekilde davranın, o da sizin ilgisizliğinizden
incinir ve gider." Ama Giovanni gitmedi ve Corona ona duyduğu ilgiyi
kırmak için bir şey yapıp yapmaması gerektiğini merak etmeye başladı.

Şu anda bir fincan çay istiyordu.
Ugo del Ferice'yi bunun için göndermek isterdi; kendisi için en
hoş olmadığını düşündüğü şeyi yaptı ve Giovanni'yi gönderdi.
İkramları servis eden hizmetçilerin hepsi odadan ayrılmıştı ve Saracinesca onları
takip etti. Del Ferice gider gitmez konuştu. Sesi yumuşaktı ve
içinde imalı bir ton vardı.

"Don Giovanni'nin evleneceğini söylüyorlar," dedi,
Düşessa'yı gözlerinin ucuyla izlerken, haberini kayıtsızca
verdi.

Düşessa duygularını kolayca belli edemeyecek kadar esmer bir kadındı. Belki de hikayeye
inanmamıştı; gözleri odadaki
uzaktaki bir nesneye dikilmişti, sanki gördüğü bir şeye yoğun bir şekilde ilgi duyuyormuş gibi ve cevap vermeden önce durakladı.

"Bu gerçekten bir haber, eğer doğruysa. Ve kiminle evlenecek?"

"Donna Tullia Mayer, finansçının dul eşi. Çok zengin ve
Saracinesca'nın bir tür kuzeni."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Corona. "Ben de tam ona bakıyordum. Şuradaki, yeşil tüylü o değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Del Ferice, Düşes'in işaret ettiği yöne bakarak. "O o. Elbisesinden çok uzaktan bile tanınabilir.
Ama henüz her şey netleşmedi."

"O zaman bugün Don Giovanni'yi tebrik edemez miyiz?" diye sordu Düşes, muhatabına aniden dönerek.

"Hayır," diye cevapladı; "Belki de onunla bu konuda konuşmamak daha iyidir."

"Beni uyardığın için iyi oldu, çünkü kesinlikle konuşurdum."

"Saracinesca'nın gönül meselelerinden bahsetmeyi sevdiğini sanmıyorum," dedi Del Ferice, hatırı sayılır bir ciddiyetle. "Ama işte geliyor. O fincan çayı almak için daha uzun süre beklemesini ummuştum."

"Haberlerini anlatman için yeterince uzun sürdü," diye cevapladı Corona, Don Giovanni yaklaşırken.

"Haberler ne?" diye sordu yanına otururken.

"Henüz duyurulmamış bir nişan," diye cevapladı Düşes.
"Sırrı Del Ferice biliyor; belki o sana söyler."

Giovanni, şişman yüzü hiçbir şey ifade etmese de, solgun benizli adama baktı. Aydınlanmadığını gören Saracinesca, konuyu nazikçe değiştirdi.

"Yarın buluşmaya gidecek misin, Düşes?" diye sordu.

"Bu hava durumuna ve Dük'e bağlı," diye cevapladı. "Sen de gelecek misin?"

"Elbette. Senin ata binmemen ne yazık!"

"Bir kadının avlandığını görmek çok doğal olmayan bir şey," diye belirtti Del
Ferice, Düşes'in böyle bir şey söylediğini duyduğunu hatırladı ve bu nedenle onunla aynı fikirde olacağından emindi.

"Sen kendin ata binmiyorsun," dedi Don Giovanni kısaca. "Bu yüzden
hanımlar için bunu onaylamıyorsun."

"Avlanmak için yeterince zengin değilim," dedi Ugo, mütevazı bir şekilde. "Ayrıca, diğer sebep de iyi bir sebep; çünkü hanımlar avlandığında onların
toplumundan mahrum kalıyorum."

Duchessa hafifçe güldü. Hayatında hiç bu kadar az gülmek
istememişti, yine de sohbeti teşvik etmek gerekiyordu. Giovanni
konuyu terk etmedi.

"Harika bir buluşma olacak," dedi. "Birçok kişi bu yıl ilk kez dışarı çıkıyor. Burada atlarını İngiltere'den getiren bir adam var. Adını unuttum - zengin bir İngiliz."

"Onunla tanıştım," dedi herkesi tanıdığı için gurur duyan Del Ferice.
"O bir tip - son derece zengin - bir lord - adını telaffuz edemiyorum - evli de değil. Toplumda sansasyon yaratacak. Geçen yıl Paris'te yarışlar kazandı ve Paskalya'da burada engelli koşulara avcılarından birini sokacağını söylüyorlar."

"Bu toplantıya gitmek, bu İngiliz'i görmek için harika bir teşvik," dedi Düşes oldukça yorgun bir şekilde, sandalyesine yaslanırken.
Giovanni sessizdi, ancak gitme niyeti göstermedi. Del Ferice, kalmak için eşit bir kararlılıkla, canlı bir şekilde gevezelik etti.

"Don Giovanni tamamen haklı," diye devam etti. "Herkes gidiyor.
İki veya üç çekişme olacak. Madam Mayer, Valdarno'yu dörtlüsünü çıkarmaya ve onu ve büyük bir grubu almaya ikna etti."

Düşesa, Del Ferice'nin konuşmasının geri kalanını duymadı, çünkü
Donna Tullia'dan -şimdi yaygın olarak Madam Mayer olarak anılıyor- bahsedildiğinde içgüdüsel olarak dönüp Giovanni'ye baktı. O da, Ugo'nun gevezeliğini hiç duymasa da, ismi yakalamıştı; ve Corona'nın gözleriyle buluştuğunda, sanki adamın konuşmayı
bırakmasını ister gibi huzursuzca kıpırdandı. Bir an sonra Del Ferice oturduğu yerden kalktı;
Donna Tullia'nın yanından geçtiğini görmüştü ve bu fırsatın,
sürüşte partiye katılmak için bir davet almak için uygun olduğunu düşünmüştü.
Corona'nın duymadığı mırıldanan bir bahaneyle
oyununun peşine düştü.

"Asla gitmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Giovanni, asık suratlı bir şekilde.
Duchessa ile konuşan herhangi birinin rakibi gibi davranma alışkanlığı yoktu. Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti ve Corona
tamamen tatsız olmayan yeni bir his
yaşadı. Ona biraz şaşkınlıkla
baktı.

"Del Ferice'den hoşlanmıyor musun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Sen de ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

"Ne soru! Neden birini seveyim ya da sevmeyeyim?" Belki de sesinde en ufak bir burukluk vardı, kendisine sık sık sorduğu soruyu sorarken. Örneğin Giovanni Saracinesca'yı neden sevsin?

"Hiçbir beğenimiz ve beğenmeyişimiz olmasaydı dünya nasıl olurdu bilmiyorum," dedi Giovanni aniden. "Zavallı bir yer olurdu; belki de en iyi ihtimalle sadece zavallı bir yerdir. Sadece Del Ferice'nin herkesi eğlendirdiği gibi sizi eğlendirip eğlendirmediğini merak ettim."

"O zaman, açıkçası, bugün beni eğlendirmedi," diye cevapladı Corona gülümseyerek.

"O zaman gittiğine seviniyorsun?"

"Pişman değilim."

"Duchessa," dedi Giovanni aniden pozisyonunu değiştirerek, "Gittiğine sevindim, çünkü sana bir soru sormak istiyorum. Seni yeterince iyi tanıyor muyum, sana bir soru sorabilir miyim?"

"Bağlı--" Corona kanın aniden koyu alnına yükseldiğini hissetti.
Elleri eldivenlerinin içinde yoğun bir şekilde yanıyordu. Daha önce hiç duymadığı bir şeyin beklentisi, kalbinin göğsünde kontrol edilemez bir şekilde atmasına neden oldu.

"Sadece kendimle ilgili," diye devam etti Giovanni alçak sesle. Kızarmayı görmüştü, o kadar nadir bir görüntüydü ki Roma'da bunu gören başka bir adam yoktu. Bunun ne anlama geldiğini düşünmeye vakti yoktu. "Sadece
kendimle ilgili," diye devam etti. "Babam evlenmemi istiyor; Donna Tullia ile evlenmem konusunda ısrar ediyor--Madam Mayer."

"Ee?" diye sordu Corona. Titredi; bir an önce, sıcaktan bunalıyordu. Tek heceli sorusu alçak ve belirsizdi. Giovanni'nin kalbinin atışlarını duyup duymadığını merak etti, o kadar yavaş, o kadar yüksekti ki neredeyse onu sağır ediyordu.

"Sadece bu. Onunla evlenmemi tavsiye ediyor musun?"

"Neden bana soruyorsun, herkesten önce?" diye sordu Corona, hafifçe.

"Tavsiyeni duymak isterim," dedi Giovanni, kahverengi ellerini birleştirerek ve parlak gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Henüz genç. Yakışıklı - inanılmaz derecede zengin. Neden onunla
evlenmeyesin ki? Seni mutlu eder mi?"

"Mutlu? Onunla mutlu mu? Hayır, kesinlikle. Böyle bir kadınla hayatın katlanılabilir olduğunu
düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Birçok erkek eğer yapabilselerdi onunla evlenirdi--"

"O zaman yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Giovanni. Corona tereddüt etti; neden umursadığını
anlayamıyordu, yine de Astrardente'yi kabul ederek babasının isteklerine körü körüne kendini
feda etmeye karar verdiği günden beri hayatında böyle bir mücadele olmadığının bilincindeydi. Yine de ne söylemesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu: Hiç sahip olmadığı
mutluluk ihtimali olmadan birine nasıl evlenmesini tavsiye edebilirdi?

"Bana tavsiyeni vermeyecek misin?" diye tekrarladı Saracinesca. Çok
solgunlaşmıştı ve öyle bir ciddiyetle konuşuyordu ki Corona artık tereddüt etmedi.

"Eğer onunla mutlu olamayacağından eminsen, kesinlikle daha fazla düşünmemeni tavsiye ederim."

Giovanni derin bir nefes aldı, kan yüzüne geri döndü ve elleri çözüldü.

"Daha fazla düşünmeyeceğim," dedi. "Tavsiyen için Tanrı seni korusun, Duchessa!"

"Tanrı sana iyi tavsiyelerde bulunduğumu bahşetsin!" dedi Corona neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Bu ev ne kadar soğuk! Çayımı bırakır mısın? Ateşin yanına gidelim; Strillone yine şarkı söyleyecek."

"Benim için bir 'Nune dimittis, Domine' söylemesini isterim," diye mırıldandı
Giovanni, gözleri garip bir ışıkla dolmuştu.

Yarım saat sonra Corona d'Astrardente, kürklerine sarınmış ve uşağının önünde, Büyükelçiliğin merdivenlerinden aşağı indi.
Aşağıya ulaştığında Giovanni Saracinesca hızla aşağı indi ve arabası karanlık avludan
çıkarken ona katıldı. Uşak kapıyı açtı, ancak Giovanni elini uzatarak Corona'nın basamağı tırmanmasına yardım etti. Küçük eldivenli parmaklarını onun paltosunun koluna koydu ve hafifçe
sıçradığında kolunun titrediğini düşündü.

"İyi geceler, Duchessa; sana çok minnettarım," dedi.

"İyi geceler; neden minnettar olmalısın?" diye sordu, neredeyse üzgün bir şekilde.

Giovanni cevap vermedi, ancak büyük araba kemerin altından geçerken
elinde şapkasıyla durdu. Sonra paltosunu ilikledi ve
yalnız başına karanlık ve çamurlu sokaklara çıktı. Yağmur dinmişti, ancak
her şey ıslaktı ve geniş kaldırımlar titrek gaz lambalarının belirsiz ışığı altında parlıyordu.

BÖLÜM III.

Saracinesca sarayı, Roma'nın eski bir mahallesinde, mantar evlerin ve makineyle döşenmiş
makadamların geniş beyaz sokaklarından çok uzakta; yabancıların bölgesinden, şık dükkanların cilasından, parlak arabaların
döneminden ve gazete satıcısının
çığlığından uzakta. Geniş, düzensiz binalar üç avlunun etrafına inşa edilmiş ve her taraftan dar sokaklara bakıyor. İlk on altı ayak, alt katın ağır ütülü pencerelerine kadar, köşeleri aşınmış ve uzunlukları boyunca asırların
dövmesiyle, çok eski zamanlardan beri yolu çok dar bulan ve demir akslarını devasa duvar işçiliğine sürtmüş ağır arabalarla
çizilmiş büyük taş bloklarından oluşur. İçeriye farklı taraflardan erişim sağlayan üç devasa kemerli kapıdan biri demir bir kafesle,
bir diğeri demir cıvatalarla
çarpık devasa kapılarla kapatılmıştır ve yalnızca üçüncüsü genellikle giriş olarak
açıktır. Uzun boylu yaşlı bir hamal orada uzun bir üniforma ve üç köşeli bir şapkayla dururdu; tatillerde geleneksel Paris "Suisse" kıyafetiyle, ipek çoraplar ve koyu yeşil, bol dantelli bir ceketle muhteşem görünürdü, uzun topuzuna yaslanırdı - mahallenin küçük oğlanları için sürekli bir hayret nesnesi. Beyaz sakalını efendisininki gibi kesmişti -geniş ve kare- ve sözleri az ve özdü.

O günlerde Palazzo Saracinesca'da hiç kimse evde olmazdı; evde hiç kadın olmazdı; burası bir erkek eviydi ve karanlık kemerlerle çevrili kasvetli avluların havasında son derece erkeksi bir şeyler vardı, tek bir bitki veya renk parçası bile
eski taşı rahatlatmıyordu. Kaldırım temiz ve bakımlıydı, arada sırada yeni bir taş, onu iyi durumda tutmak için biraz özen gösterildiğini gösteriyordu; ancak avlularda herhangi bir dekorasyon
bulunmasaydı, burası bir kale olabilirdi, bir zamanlar olduğu gibi. Sahipleri, baba ve oğul, atalarının evinde feodal zamanları
kötü hissettiren bir tür ciddi ihtişam içinde yaşıyorlardı. Giovanni, yirmi beş yıllık evliliğin tek oğluydu. Annesi babasından
yaşlıydı ve bir süredir ölmüştü. O, sert, esmer bir kadındı ve sarayda yaşadığı süre boyunca saraya kadınsı bir zarafet katmamıştı, melankolik mizacı, evin üzerinde asılı duran
mezarlık karanlığında daha çok seviniyordu. Saracinesca her zaman erkeksi bir ırk olmuştu, güzelliği güce, konforun kolaylıklarına ise gücün gerçekliğini tercih ediyordu.

Giovanni, Büyükelçilikteki öğleden sonraki resepsiyondan eve yürüyordu.

Mizacı, soğuk sokakların kasvetli, nemli havasını özlüyor gibiydi ve kendisi de acele etmiyordu. O akşam evde yemek yemeyi planlıyordu ve babasıyla bir tür anlaşmazlık yaşayacağını tahmin ediyordu. İki adam, uyumlu olamayacak kadar birbirlerine benziyorlardı, ama doğaları gereği sonsuz barışı umursayacak kadar da
mücadeleciydiler. Şu anda bir mücadele olması muhtemeldi, çünkü Giovanni, Madam Mayer ile evlenmemeye karar vermişti ve babası da onunla hemen evlenmeye kararlıydı: ikisi de son derece güçlü adamlardı, fikirleri konusunda son derece inatçıydılar.

Tam saat yedide, baba ve oğul genellikle buluştukları küçük oturma odasına farklı kapılardan girdiler ve içeri girer girmez akşam yemeği duyuruldu. Yaşlı Prens Saracinesca'nın tanımı için iki kelime yeterli olabilirdi - oğlunun daha yaşlı bir versiyonuydu. Altmış yıllık yaşam, güçlü yapısını bükmemiş veya gözlerinin parlaklığını azaltmamıştı, ancak saçları ve sakalı bembeyazdı. Giovanni'den daha geniş omuzlu ve daha derin göğüslüydü, ama aynı boydaydı ve yine de iyi orantılıydı, şişmanlığa pek eğilimi yoktu. Görünüş olarak oğlunun kendi yaşında olacağı gibiydi - keskin ve güçlü, yüzünün sert çizgileri daha da derinleşmişti ve çok koyu gözleri ve ten rengi, saçlarının ve geniş kare sakalının göz kamaştırıcı beyazlığıyla daha da belirginleşmişti - farklı bir gelişim aşamasındaki aynı tipti. Akşam yemeği, Roma'da nadir görülen eski moda bir ihtişamla servis edildi. Masanın üzerinde eski tabaklar ve eski çiniler, elmas desenli eski kesilmiş bardaklar ve kırk yıldır aynı odada yaptığı ve babasının ondan önce orada yaptığı işlevleri yerine getirirken sessizce hareket eden yaşlı bir uşak vardı. Prens Saracinesca ve Don Giovanni yuvarlak masanın karşı taraflarında oturuyorlardı, arada sırada birkaç kelime konuşuyorlardı. "Bu öğleden sonra yağmura yakalandım," diye belirtti Prens.

"Umarım üşütmezsin," diye cevapladı oğlu, medenice. "Böyle bir havada neden yürüyorsun?"

"Ya sen--neden yürüyorsun?" diye karşılık verdi babası. "Benden
daha az mı üşüteceksin? Yürüyorum çünkü her zaman yürüdüm."

"Bu mükemmel bir sebep. Yürüyorum çünkü arabam yok."

"Eğer istiyorsan neden bir tane tutmuyorsun?" diye sordu Prens.

"İstediğini yapacağım. Yarın bir at arabası alacağım, yoksa
yine yağmurda yürüyüp üşütebilirim. Beni nerede gördün yaya?"

"Yarım saat önce Orso'da. Neden isteklerim hakkında bu kadar saçma bir şekilde konuşuyorsun?"

"Saçma olduğunu söylediğin için yapmayacağım," dedi Giovanni sessizce.

"Her zaman bana karşı çıkıyorsun," dedi Prens. "Biraz şarap,
Pasquale."

"Seninle çelişiyor muyum?" diye tekrarladı Giovanni. "Benim
niyetlerimden bu kadar uzak hiçbir şey olamazdı."

Yaşlı Prens cevap vermeden önce yavaşça bir kadeh şarap yudumladı.

"Neden kendine bir yer kurup bir beyefendi gibi yaşamıyorsun?" diye sordu sonunda. "Sen zenginsin - neden yürüyerek dolaşıp
kafelerde yemek yiyorsun?"

"Sen tek başına yemek yerken ben hiç kafede yemek yiyor muyum?"

"Paris'teki restoranlarda yaşamaya alışmışsın," diye karşılık verdi babası. "Bu kötü bir alışkanlık. Annenin sana bir servet bırakmasının ne faydası var, eğer sen düzgün bir şekilde
yaşamayacaksan?"

"Seni çok iyi anlıyorum," diye cevapladı Giovanni, koyu gözleri parlamaya
başlayarak. "Bütün bunların birer bahane olduğunu biliyorsun. Tanıdığın
en evcimen adamım. Bu sadece bir bahane. Tekrar
evliliğim hakkında konuşacaksın."

"Ve senin evliliğin konusunda ısrar etmeye benden daha doğal hakkı olan var mı?" diye sordu yaşlı adam hararetle. "Şarabı masada bırak,
Pasquale--ve meyveyi--burada. Don Giovanni'ye peynirini ver.
Kahve için
zili çalacağım--bizi bırak." Uşak ve uşak odadan çıktılar. "Daha doğal hakkı olan var mı, soruyorum?" diye tekrarladı Prens yalnız kaldıklarında.

"Kendimden başkası değil, demeliyim," diye cevapladı Giovanni acı bir şekilde.

"Kendin--gerçekten kendin! Bu konuda ne diyeceksin? Bu bir aile meselesi. Saracinesca'nın, hiç duymadığınız açlıktan ölmek üzere olan bir köpek sürüsüne parça parça dağıtılmasını ister miydiniz? Sadece, böyle bir serseri, böyle bir Bohem, böylesine başıboş,
çılgın, işe yaramaz biri olduğunuz için, kollarınıza koşan kadınlardan birini kabul etme zahmetine girmiyorsunuz diye mi?

"Akrabalarınızdan bahsederken gösterdiğiniz şefkatli tavır, ancak benim evlenme olasılıklarımı anlatırken gösterdiğiniz zevkle aşılabilir,"
diye alaycı bir şekilde belirtti Giovanni.

"Ve siz bana asla karşı çıkmadığınızı söylüyorsunuz!" diye haykırdı Prens, öfkeyle.

"Bu bir örnekse, bunu rahatlıkla söyleyebilirim. Yorum,
çelişki değildir."

"Evlenmeyi tekrar tekrar reddetmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu yaşlı Saracinesca.

"Bu doğru olmazdı. Reddettim, reddediyorum ve reddedeceğim,
sadece hoşuma gittiği sürece."

"Bu kesin, her durumda. İngilizleri taklit ederek aptal boynunu
kırana kadar reddetmeye devam edeceksin ve sonra - iyi geceler
Saracinesca! Ailenin sonuncusu asil bir sona ulaşmış olacak!"

"Varlığımın tek amacı unvanlarının varislerinin babası olmaksa,
onların tadını kendim çıkarmak istemiyorum."

"Sen en azından ölümüme kadar bunların tadını çıkaramayacaksın.
Tekrar evlenebileceğimi hiç düşündün mü?"

"Eğer bunu yapmak istersen, benim için tereddüt etme. Madam Mayer
benim kadar seni kabul edecektir. Kesinlikle evlen ve çok sayıda
çocuğun olsun; ve hepsi yirmi yaşına geldiklerinde sırayla evlensinler. Sana mutluluklar diliyorum."

"Sen çekilmez birisin, Giovanni. Donna Tullia'ya daha fazla saygı duymanız gerektiğini düşünüyorum--"

"Ona Madam Mayer demektense," diye sözünü kesti Giovanni.

"Onun bir ünvan ve bir servetten başka hiçbir şeye önem vermediğini ima etmektense--"

"Bir an önce kollarıma atılmaya hazır olduğunu ima ettiğinizde ona çok saygı gösterdiniz."

"Ben! Ben asla böyle bir şey söylemedim. Herhangi bir kadının--"

"Elbette Madam Mayer dahil," diye sözünü kesti Giovanni tekrar.

"Konuşmama izin veremez misin?" diye kükredi Prens. Giovanni omuzlarını hafifçe silkti, bir kadeh şarap koydu ve kendine
peynir aldı, ama hiçbir şey söylemedi. Oğlunun hiçbir şey söylemediğini gören yaşlı
Saracinesca da sessiz kaldı; o kadar öfkeliydi ki
fikirlerinin ipini
kaybetmişti. Belki de Giovanni takındığı kavgacı tondan pişman olmuştu, çünkü hemen babasıyla daha uzlaşmacı bir tonda konuştu.

"Adil olalım," dedi. "Seni dinleyeceğim ve sen de beni dinlersen
mutlu olacağım. Öncelikle, evliliği düşündüğümde
kendime bir şey ifade ediyorum--"

"Umarım," diye homurdandı yaşlı adam.

"Evliliği bir erkeğin hayatında önemli bir adım olarak görüyorum. Evliliğimi acil bir zorunluluk haline getirecek kadar yaşlı değilim, onu tamamen göz ardı edebilecek kadar da genç değilim. Acele etmek istemiyorum; çünkü kararımı verdiğimde, mutluluğu garantilemiyorsa bile en azından huzuru garantileyecek bir seçim yapmayı düşünüyorum. Madam Mayer ile evlenmek istemiyorum. O genç, yakışıklı, zengin--"

"Çok," diye haykırdı Prens.

"Çok. Ben de yakışıklı olmasam da genç ve zenginim."

"Kesinlikle yakışıklı değilim," dedi öfkesini besleyen ve bu arada sakin bir şekilde konuşan babası. "Sen benim suretimsin."

"Benzerliğimden gurur duyuyorum," dedi Giovanni ciddi bir şekilde. "Ama Madam Mayer'e geri dönecek olursak. O bir dul--"

"Bu onun suçu mu?" diye sordu babası alakasızca, öfkesi
yine
yükselerek.

"Sanmıyorum," dedi Giovanni gülümseyerek. "Yaşlı Mayer'i
öldürmediğine inanıyorum. Yine de o bir dul. Bu güçlü bir itiraz.
Atalarımdan herhangi biri dul kadınlarla
evlendi mi?"

"Her fırsatta cahilliğini gösteriyorsun," dedi yaşlı Prens alaycı bir
gülüşle. "Leone Saracinesca, 1581'de
Limburger-Stinkenstein Elektörü'nün
dul eşiyle evlendi."

"Muhtemelen damarlarımızdaki Alman kanı sana
tartışma zevkini veriyor," diye belirtti Giovanni. "Üç yüz yıl
önce bir ata bir dul kadınla evlendiği için, ben de şimdi bir dul kadınla evleneceğim. Bekleyin - kızmayın - Madam Mayer'ı sevmememin başka nedenleri de var. O benim için fazla gey - dünyaya fazla düşkün."

Prens yüksek sesle ironik bir kahkaha attı. Beyaz saçları ve sakalı esmer yüzünün etrafında diken diken oldu ve tüm dişlerini gösterdi, hala güçlü ve beyaz.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı; "mükemmel, muhteşem, satın alınamayacak bir mizah parçası! Giovanni Saracinesca kendisi için fazla gey bir kadın buldu! Tanrıya şükür! Sonunda zevkini öğrendik. Ona bir rahibe, tüm erdemlerin bir mucizesi, bir manastırdan çıkmış küçük bir kız, fedakarlık ve kendini inkar etme hayatına yemin etmiş bir kız vereceğiz. Bu onu memnun edecektir - örnek bir mutlu koca olacak."

"Bu olağanüstü patlamayı anlamıyorum," diye cevapladı Giovanni, soğuk bir alayla. "Neşeniz şaşırtıcı, ama kaynağını anlayamıyorum."

Babası gülmeyi bıraktı ve ona merakla baktı, kalın kaşları bakışlarının yoğunluğuyla eğildi. Giovanni bakışına karşılık verdi ve sanki o iki güçlü, öfkeli adam masanın üzerinden ateşli bakışlarıyla
geçiyormuş gibiydi. İlk konuşan oğlu oldu.

"Genç bir kızla evlenmeme izin verilecek türden bir adam olmadığımı mı ima ediyorsun?" diye sordu, gözlerini babasından ayırmadan.

"Bak oğlum," diye karşılık verdi Prens, "Daha fazla saçmalık istemiyorum. Daha önce söylediğim gibi bu eşleşmede ısrar ediyorum. Senin için bulabileceğim en uygun eşleşme bu; ve sen minnettar olmak yerine bana
dönüyor ve görevini yapmayı reddediyorsun. Donna Tullia yirmi üç yaşında. Zeki, zengin. Ona karşı hiçbir şey yok. O
uzaktan bir kuzen--"

"Bu kadar şefkatle bahsettiğin akbaba sürüsünden biri," diye belirtti
Giovanni.

"Sessizlik!" diye bağırdı yaşlı Saracinesca, ağır elini masaya vurarak
böylece bardaklar birbirine çarptı. "Duyulacak; ve dahası, bana itaat edilecek. Donna Tullia bir akraba. Bu iki talihin birleşmesi çocuklarınız için muazzam bir avantaj olacak.
Bu eşleşmenin lehine her şey var--hiçbir şey aleyhine değil. Bugünden itibaren
bir ay sonra onunla evleneceksin. Sana Sant' Ilario unvanını vereceğim,
eğer burada yaşamak istemiyorsan,
ve karşılığında araziyi ve Corso'daki sarayı yaşayacağın şekilde vereceğim."

"Ya reddedersem?" diye sordu Giovanni, öfkesini bastırarak.

"Eğer reddedersen, bugünden itibaren bir ay evimden ayrılacaksın," dedi Prens, vahşice.

"Böylece, daha önceki emirlerini yerine getirmiş olacağım, kendime bir yer kurup bir beyefendi gibi yaşayacağım," diye karşılık verdi Giovanni,
acı bir kahkaha atarak. "Benim için hiçbir şey değil--eğer beni kovarsan. Zenginim,
haklı olarak gözlemlediğin gibi."

"En sevdiğin hayatı yaşamak için daha fazla boş zamanın olacak," diye karşılık verdi
Prens; "toplumda takılmak, istediğin yere gitmek, sevişmek için--" yaşlı adam bir an durdu. Oğlu onu
şiddetle izliyordu, eli masaya sımsıkı kenetlenmişti, yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Kime?" diye sordu sakin olmak için korkunç bir çaba sarf ederek.

"Senden korktuğumu mu sanıyorsun? Babanın senden daha az güçlü
ya da daha az vahşi olduğunu mu düşünüyorsun? Kime?" diye bağırdı öfkeli yaşlı adam, aniden ayağa kalkarken tüm
birikmiş öfkesi patladı. "Kime değil de
Corona d'Astrardente'ye -başka kime sevişebilirsin ki?--gençliğini ve hayatını çılgın bir tutkuyla
harcayarak! Tüm Roma bunu söylüyor--Ben de söyleyeceğim!"

"Gerçekten söyledin," diye cevapladı Giovanni, çok alçak bir sesle.
Masada oturmaya devam etti, hiç kıpırdamadan, yüzü ölünün yüzü gibiydi. "Söyledin ve o hanıma hakaret ederek, kanımızdan birinin söylemeye
layık olmadığı bir şey söyledin. Tanrı bana, senin benim babam olduğunu
hatırlamama yardım et," diye ekledi, aniden titreyerek.

"Durun!" dedi Prens, oğluna olan tüm hırsına ve aceleci
mizmine rağmen, dürüst bir beyefendiydi. "Ona asla hakaret etmedim--o şüpheden
üstün. Hayatını ona karşı umutsuz bir tutkuyla
harcayan sensin. Bak, sakin konuşuyorum--"

"'Tüm Roma ne diyor'?" diye sordu Giovanni, sözünü keserek. Hala ölümcül derecede solgundu, ama eli açık değildi ve konuşurken başını elinin üzerine koydu, masa örtüsüne baktı.

"Herkes senin Astrardente'ye aşık olduğunu ve kocasının bunu fark etmeye başladığını söylüyor."

"Yeter, efendim," dedi Giovanni alçak sesle. "Teklif ettiğin bu evliliği düşüneceğim. Karar vermek için bana bahara kadar süre ver."

"Bu uzun bir zaman," dedi yaşlı Prens, sanki hiçbir şey olmamış gibi
oturup bir portakalı soymaya başlayarak. Sakin olmaktan
uzaktı, ama oğlunun ani tavır değişikliği öfkesini yatıştırmıştı. Tutkulu ve aceleciydi, dilinde düşüncesiz ve kararlılığında zalimdi; ama tüm bunlara rağmen Giovanni'yi çok seviyordu.

"Uzun süreceğini sanmıyorum," dedi Giovanni düşünceli bir şekilde. "Sana
söz veriyorum ki evliliği ciddi olarak düşüneceğim. Donna Tullia ile evlenmem mümkünse, sana itaat edeceğim ve sana cevabımı Paskalya gününden
önce vereceğim. Daha fazlasını yapamam."

"Umarım tavsiyemi dinlersin," diye cevapladı Saracinesca, artık tamamen sakinleşmiş bir şekilde. "Eğer evlenmeye karar veremezsen, başka bir şey
bulabilirim. Bianca Valdarno var - mülkün dörtte
biri ona ait olacak."

"Çok çirkin," diye itiraz etti Giovanni sessizce. Hâlâ çok
tedirgindi, ama babasına mekanik bir şekilde cevap verdi.

"Bu doğru - hepsi çirkin, Valdarni'ler. Ayrıca, onlar
Toskana kökenli. Küçük Rocca kızına ne diyorsun? Çok
_şık_; İngiltere'de yetiştirildi. Yeterince güzel."

"Korkarım ki abartılı olacak."

"O zaman kendi parasını harcayabilir; yeterli olacaktır."

"Güvenli tarafta olmak daha iyidir," dedi Giovanni. Aniden pozisyonunu değiştirdi ve tekrar babasına baktı. "Bu konu hakkında her zaman
tartıştığımız için üzgünüm," dedi. "Gerçekten evlenmek istemiyorum,
ama seni memnun etmek istiyorum ve deneyeceğim. Neden her zaman
bu konuda
konuşuyoruz?"

"Bilmiyorum," dedi Prens, hoş bir gülümsemeyle. "Sanırım
çok şeytani bir mizacım var."

"Ve bunu miras aldım," diye cevapladı Don Giovanni, neşeli olması amaçlanan bir kahkaha atarak. "Ama bakış açını oldukça iyi anlıyorum. Sanırım
bu zamana kadar hayata yerleşmem gerek."

"Ciddiyim, öyle düşünüyorum, oğlum. İşte gelecekteki mutluluğun," dedi yaşlı beyefendi, dudaklarıyla bardağına dokunarak.

"Ve işte gelecekteki barışımız," diye karşılık verdi Giovanni, o da içerken.

"Aslında hiç kavga etmeyiz, Giovanni, değil mi?" dedi babası. Öfkenin her izi
yok olmuştu. Güçlü yüzü, bir fırtınadan sonraki güneşe benzeyen
sevgi dolu bir gülümsemeyle parlıyordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı oğlu içtenlikle. "Kavga etmeyi göze alamayız;
sadece ikimiz kaldık."

"Ben her zaman bunu derim," diye onayladı Prens, sakinleştiğinden beri dikkatlice soyduğu
portakalını yemeye başlayarak. "Eğer sen ve ben gibi iki adam
birlikte tamamen anlaşabilirse, başaramayacağımız hiçbir şey yoktur; ama birbirimize karşı gelirsek--"

"Justitia non fit, coelum vero ruet," diye önerdi Giovanni, atasözünün parodisi olarak.

"Latincem biraz paslandı, Giovanni," dedi yaşlı beyefendi.

"Cennet altüst oldu, ama adalet yerine getirilmedi."

"Hayır; öfkeliyken asla adil olunmaz. Ama fırtınalar gökyüzünü temizler, Saracinesca'da dedikleri gibi."

"Bu arada, kereste meselesinin henüz çözülüp çözülmediğini duydun mu?" diye sordu Giovanni.

"Elbette - unutmuştum. Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı babası neşeyle. Böylece yarım saat daha huzur içinde sohbet ettiler; ve
hiç kimse onlara bakarken böyle şiddetli tutkuların
uyandığını veya içlerinden birinin ölüm fermanının
imzalandığını hissetmediğini düşünmezdi. Ayrıldıklarında, Giovanni kendi odasına gitti ve
kendini içeri kilitledi.

Babasını terk etmeden önce gerçek olmayan bir sakinlik havası takınmıştı. Gerçekte çok sinirliydi. Babası kadar ateşliydi, ancak tutkuları daha güçlü ve daha uzun süreliydi;
çünkü annesi İspanyol'du ve ülkesinin melankolisinden bir şeyler ruhuna
girmiş, babasından miras aldığı ateşli İtalyan karakterine derinlik ve dayanıklılık kazandırmıştı. İkincisi de oğlunun evlilikle ilgili olarak aniden tavır değiştirmesinin nedenini
tahmin etmiyordu.
Giovanni'yi yaşlı Prens için anlaşılmaz kılan şey tam da bu mizaç farkıydı.

Giovanni, bir yıldan uzun bir süredir Corona d'Astrardente'yi sevdiğinin farkındaydı.
Kendi pozisyonundaki genç adamların âdetinin aksine,
en başından itibaren bunu ona asla belli etmeyeceğine karar verdi; ve
tüm eylemlerinin anahtarı burada yatıyordu. Düşündüğü gibi,
dünyada tanıştığı diğer kadınlara davrandığı gibi ona da her fırsatta davranmayı bir nokta haline getirmişti ve tutkusunu dünyadan ve sevdiği kadından ustaca gizlediğine inanıyordu. Her fırsatta, kendisine doğal gelmeyen bir ihtiyatla hareket etmişti ve bunun için
şüphesiz büyük bir övgüyü hak ediyordu. Sürekli mücadelelerle, sürekli özdenetim çabalarıyla, mümkünse içgüdülerini yenmek için sürekli kararlılıkla geçen bir yıl olmuştu. Doğrusu,
fırsat olduğunda, Corona d'Astrardente ile konuşma zevkine izin vermişti - en genel konulardan konuştuğunu gayet iyi biliyordu, ancak her görüşmede yeni bir sempati noktası buluyordu.
Dürüstçe söyleyebilirdi ki, o zamanlar hiç aşk konusuna yaklaşmamıştı, hatta tartışması çok sayıda yıkıcı deneyime yol açan, eşit derecede tehlikeli olan arkadaşlık konusuna bile. Hiçbir zaman bakışıyla veya sözleriyle karanlık Düşes'in ne yaptıklarıyla ne de kendisiyle ilgilenmesini sağlamaya çalışmamıştı; kitaplardan, politikadan, toplumsal sorulardan bahsetmişti ama
asla kendisinden veya kendisinden bahsetmemişti. Kalbinde verdiği sözü sadakatle tutmuştu, başka birinin karısını sevecek kadar talihsiz olduğu için -Roma'da bile ona karşı hiçbir nefes
verilmemiş kadar asil bir kadın- talihsiz tutkusunu kendine saklayacaktı. Astrardente, muhteşem peruğuna rağmen yaşlı, neredeyse bitkindi; Corona ise henüz yirmi iki yaşındaydı. Eğer kocası ölürse, Giovanni kendini dünyanın önünde onun talibi olarak gösterecekti; bu arada onun öz saygısını zedeleyecek ya da huzurunu bozacak hiçbir şey yapmayacaktı -bunu yapabileceğini pek ummuyordu, çünkü onu gerçekten seviyordu- ve her şeyden öte, onun sahip olduğu lekesiz itibarı tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacaktı. Onu asla sevmeyebilirdi; ama o güçlü ve sabırlıydı ve sabırla bekleyerek ona verebileceği tek onuru sağlayacaktı.

Ancak Giovanni onun toplumdaki en göze çarpan adam olduğunu düşünmemişti; hareketlerini izleyen birçok kişi vardı, onların yoluna çıkması umuduyla; bir odaya girdiğinde, birçok kişi onun asla doğrudan Corona'nın yanına gitmese de, her zaman önce ona baktığını ve bir akşam boyunca onunla konuşmayı asla ihmal etmediğini fark etmişti. Dikkatli gözlemciler, toplumun kartal yuvasının etrafında dolaşan alakarga kuşları, Giovanni'nin en azından birkaç dakika Corona'nın yanında yalnız kalmayı başaramadığında yüzündeki rahatsız edici ifadeyi fark etmemişlerdi; ve Roma'da bir tür haber taşıyıcısı olan Del Ferice, arada sırada Giovanni'nin aşık olduğunu ima etmişti. İnsanlar onun imalarını, onun amaçladığı gibi, hikayecilere özgü aydınlatıcı
zekayla tekrarlamış ve hikaye de buna göre yayılmıştı. Doğrusu, Roma'da Giovanni'nin huzurunda bu konuya değinecek kadar cesur bir adam yoktu, hatta bunu yapmanın bir avantajı olduğunu düşünen bile vardı; ama bu tür şeyler gizli kalmaz. Kendi babası ona öfkeyle söylemişti ve darbe etkisini göstermişti. Giovanni kendi odasındaki derin bir koltuğa oturdu ve durumu düşündü. İlk tepkisi babasına öfkelenmek olmuştu; ancak babası hemen Düşessa'ya karşı söylenecek hiçbir şey olmadığını açıkladığında, Giovanni'nin Prens'e olan öfkesi
kendisine dönmüştü. Tüm özverisinin,
sevgisini gizlemek için yaptığı tüm uzun ve uzun çabaların
bir işe yaramamış olması düşüncesi acıydı. Hikayenin nasıl yayıldığını merak ederken, aptallığına ve tedbirsizliğine lanet etti. Eğilimlerini gizleme, istemeden yarattığı izlenimi yok etme kararlılığında tereddüt etmedi. Yoluna çıkan ilk yol en iyisi gibi görünüyordu. Düşessa'ya olan sevgisinin hikayesi güçlenmeden önce Donna Tullia ile hemen evlenmek, dedikoduların ağzını etkili bir şekilde kapatacaktı. Bir açıdan bakıldığında asil bir düşünceydi,
kendini tamamen ve sonsuza dek feda etme kararlılığı,
sevdiği kadınla bağlantılı olarak adının bu kadar masumca anılmasına izin vermektense;
ona olan aşkını tamamen kökünden kazımak,
başka birine ciddi bir şekilde bağlılık göstererek ve bu bağlılığı bildiği tüm sadakat gücüyle sürdürmek. Corona'yı
rahatsızlıktan ve adını dedikodu çığırtkanlarından kurtaracaktı; ve eğer biri
hikayeyi anlatmaya cesaret ederse--
Giovanni ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde duvardan bir eskrim folyosu aldı,
ki bunu sık sık pratik yapmak için yapardı. Eğer biri hikayeyi anlatırsa, diye düşündü,
onları çabucak ve sonsuza dek susturma imkânına sahip olduğunu.
Gözleri aniden eylem fikriyle parladı--herhangi bir eylem, hatta Corona ile uzaktan bağlantılı olabilecek bir dövüş fikri. Sonra rapier'i fırlattı
ve kendini sandalyesine attı ve kıpırdamadan oturdu, karşı duvardaki
zırh ganimetlerine baktı.

Bunu yapamazdı. Bir kadını korumak uğruna bir başkasına haksızlık etmek
onun elinde değildi. İnsanlar ona gülebilir ve ona Don Kişotvari diyebilirlerdi,
gerçekten, çünkü o herkes gibi davranıp bir
uygunluk evliliği
yapmazdı --uygunluk. Uygunluk! Kalbi
içinde kırılırken; güçlü yapısının her bir lifi tutkunun gerginliğiyle titrerken; sızlayan gözleri sadece bir yüz gördüğünde ve kulakları o öğleden sonra onun söylediği
sözleri yankıladığında! Uygunluk gerçekten! Uygunluk
soğukkanlı ahmaklar için yeterince iyiydi. Donna Tullia, uygunluk uğruna onunla evlenip hayatını
otuz, kırk, elli yıl boyunca perişan etmesiyle ona hiçbir zarar vermemişti. Onun için daha uygun olanı,
Corona d'Astrardente'yi, onun muhteşem gözlerini ve derin, tatlı
sesini unutana kadar,
gitmesi, kendini dünyanın uçlarına gömmesiydi.

Babasına evliliği düşüneceğine dair söz vermişti ve
Paskalya'dan önce cevabını verecekti. Daha uzun bir zaman vardı.
Düşünecekti; ve eğer Paskalya'da Corona'yı unutmuş olsaydı,
-sessiz odasında yüksek sesle güldü ve sesinin sesi onu
düşüncelerinden uyandırdı.

Unutmak mı? Onun gibi erkekler unutur muydu? Diğer erkekler unuturdu. Neyden yapılmışlardı?
Belki de böyle kadınları sevmiyorlardı; unutmalarının sebebi buydu.
Herkes zavallı Donna Tullia'yı unutabilirdi. Ve yine de
gerçekten sevmişse unutmak nasıl mümkün olabilirdi?

Giovanni daha önce hiç aşık olduğuna inanmamıştı. Kendisini güçlü bir şekilde çeken bir veya iki kadın tanımıştı; ama kısa süre sonra onlara karşı gerçek bir sempati duymadığını, onu eğlendirseler de
onun için hiçbir çekicilikleri olmadığını anlamıştı -- en önemlisi, kendisini onlardan herhangi birine ömür boyu bağlı olarak hayal edememesinin, durumu aşırı derecede korkunç olarak algılamasından kaynaklandığını düşünüyordu. Bağımsız doğasına göre bu tür bağlar fikri iğrençti:
kendisinin sevmediği bir eşle hayatın nezaket kurallarını ihlal edemeyecek kadar nazik olduğunu biliyordu; ama aynı zamanda kendisine karşı ilgisiz bir kadınla evlendiğinde,
tüm oyunların en korkutucusunda, kırmak için fazla onurlu olduğu bir zincirin
acısını cesurca taşımaya çalışan bir adamın rolünde, hayat boyu bir rol oynamakla meşgul olacağını da biliyordu.

Giovanni yatağa girdiğinde saat sabahın dördüydü; ve o zaman bile çok az uyudu, çünkü rüyaları rahatsız ediciydi. Bir keresinde,
elinde bir kılıç ve ucunda kanla, rakibinin ayaklarının dibinde yattığı yeşil bir çimenlikte durduğunu düşündü. Tekrar,
geniş bir oturma odasında yalnız olduğunu düşündü ve esmer bir kadın gelip ona nazikçe seslendi,
"Benim hatırım için onunla evlen." dedi. İnleyerek uyandı. Kilise saatleri sekizi vuruyordu ve buluşma saat on birdeydi, Porta Pia'nın beş mil ötesinde. Giovanni ayağa kalktı ve hizmetçisini çağırdı.

BÖLÜM IV.

Güzel bir gündü ve Roma'nın yarısı buluşmayı görmeye geldi, diğer buluşmalardan farklı olduğu için değil, toplumun buna katılma isteği
duyduğu için. Toplum, deliryumdaki ateşli bir hastaya çok benzer; nadiren eylemlerinden sorumludur; ne söylediğini neredeyse hiç bilmez; ve ara sıra, en ufak bir uyarı veya önceden düşünme olmadan, sabahın erken saatlerinde yataktan fırlar ve son halüsinasyonunun peşinde çılgınca koşar.
En büyük fark, ateşli bir adamın bir hemşiresi varken,
toplumun hiç olmamasıdır.

O anda herkes aniden toplantıya gitme fikrini
düşünmüştü ve Porta Pia'nın ötesindeki uzun yol, Prens Valdarno'nun dörtlü arabasından seyislere haşlanmış fasulye, ekmek ve peynir ve salata satan
tedarikçinin mütevazı eşek arabasına kadar her türden araçla
millerce noktalanmıştı - İngiliz zihninde avcılıkla bağlantılı olmayan bir kurum. Araçlar birbiri ardına yol boyunca, Sant' Agnese'yi geçerek, tepeden aşağı ve Ponte Nomentana'yı geçerek ve çok daha ötede, üç yolun birleştiği ve ıslak, solmuş çimenlerin olduğu geniş bir açık alanın olduğu bir yere doğru ilerledi. Burada arabalar döndü ve yan yana dizildi,
sanki geniş Campagna'da beş mil uzakta olmak yerine, Pincio'da öğleden sonra sürüşünde duraklıyormuş gibi.
Roma'nın güneyindeki dağları tarif etmek doğaya hakaret olurdu; Bir buluşmayı tarif etmek, İngiliz dilinin medeni okuyucularına hakaret olurdu. Herkes için fazlasıyla tanıdık olan; pembeyle noktalanmış ve kış tarlalarının nötr
rengiyle öne çıkan güzel erkek ve kadın kalabalığı; her yaştan, her boydan ve her cinsten avcılar, seyisler tarafından yavaşça yukarı aşağı götürülür; zaman zaman
bir binici eyere biner ve rahat eder,
kendisine çevre ve üzengiyi ve sandviç kutusu ile şeri şişesinin uygun şekilde
atılmasını sağlar, seyisine son bir talimat verir ve sonra yavaşça uzaklaşır. Bir Roma buluşması, başka yerlerdeki aynı şeyden biraz daha az
iş gibidir; biraz daha fazla oyalanma, birçok bayanın tazıların
atışını görmeye gelmesiyle biraz daha fazla sohbet olur; bunun dışında diğer buluşmalardan farklı değildir. Roma dağlarına gelince, dünyadaki diğer tepelerden o kadar farklılar ve kendilerine özgü bir şekilde o kadar aşırı güzeller ki, onları tarif etmek boş ve yararsız bir iş olurdu ve bu da yalnızca yazarın kibrini ve kaleminin zayıflığını sergilemeye hizmet ederdi. Don Giovanni uykusuz gecesine rağmen erken geldi. Tarlaya girmek yerine, yol kenarındaki köpek arabasından indi ve önünde gördüğü arabaları dikkatlice inceledi. Uzaktan, Valdarno'nun arabasının yakınında küçük bir kalabalığın arasında duran Donna Tullia Mayer'i fark etti. Del Ferice'in önceki akşam belirttiği gibi, elbisesiyle kolayca tanınıyordu. Bu vesileyle, ana renklerinin yeşil ve sarı olduğu bir kostüm, başının üzerinde aynı oranda tüyler olan devasa bir şapka ve sarı bir şemsiye taşıyordu. Orta boylu, doğal olmayan sarı saçlı ve henüz yapay yollarla iyileştirmeye çalışmaktan akıllıca kaçındığı oldukça güzel bir ten rengine sahip oldukça yakışıklı bir kadındı; gözleri maviydi ama bakışlarında belirsizdi - güven uyandırmayan türden; ve ağzı küçük ve kırmızı, dolgun dudaklı olduğu için çok beğeniliyordu. Hareketlerinde hızlıydı ve yüksek sesle konuşuyordu, etrafında toplayabileceği
her yerde insanları kolayca topluyordu. Konuşması parlak değildi ama o kadar yoğundu ki gürültülü canlılığı
zekalılık olarak kabul ediliyordu; İnsanlar hakkında oldukça keskin bir yargısı ve sanatsal şeyler hakkında, doğadaki güzellikten giyimdeki güzelliğe kadar, oldukça kötü bir zevki vardı, ancak bakış açısını inatla savundu ve hiçbir çelişkiyi kabul etmedi. Birçok özelliğinin açıkça kaba olmasına rağmen, yine de tarif edilemez bir iyi yetiştirilmişlik havasına, bilinen hiçbir eğitim süreciyle edinilemeyen tuhaf, taklit edilemez bir sosyal üstünlük damgasına sahip olması tuhaf bir durumdu. Onu gören bir kişi yüksek sesle konuşmasına şaşırabilir, giyimindeki eksantrikliklere eğlenebilir ve cesur tavırlarına şok olabilir, ancak hiç kimse onu "en iyi toplum" olarak adlandırılan bir yerden başka bir yerde sınıflandırmayı düşünmezdi. Donna Tullia ile konuşan adamlar arasında kaçınılmaz Del Ferice vardı, her zaman yanında olduğu için asla özlenmediği söylenebilirdi. Giovanni, Del Ferice'den nefret ediyordu ama nefretini tanımlayamıyordu. Genellikle ikiyüzlülükten şüphelendiği erkeklerden hoşlanmazdı; ve gerçeğin, aynasına baktığında, Ugo'nun şişman solgun yüzünün ve renksiz bıyığının görüntüsünü göreceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Fakat Ugo bir yalancıysa, iyi bir hafızası olmalıydı, çünkü hiçbir zaman başını belaya sokmazdı ve toplumda yararlı bir üye olarak ün salmıştı, doğruluğu şüpheli kişilerin nadiren erişebildiği bir onur. Ancak Giovanni ondan hoşlanmazdı ve ondan birçok şey şüphelenirdi; ve Donna Tullia'ya gitmeyi planlamış olmasına rağmen, Del Ferice'in onun yanında görünmesi onu neredeyse engelledi. Küçük yamaçtan yavaşça aşağı yürüdü ve kalabalığa yaklaştığında, bir veya iki tanıdığıyla konuştu, zihninde Madam Mayer'den kaçınmaya ve hemen binmeye karar verdi. Fakat niyetinden
hayal kırıklığına uğradı. Marchesa Rocca'nın arabasının yanında bir an durup onunla birkaç kelime konuşurken ve babasının ona olası bir eş olarak önerdiği küçük Rocca kızına ilgiyle bakarken, kaçınmak istediği hanıma olan yakınlığını unuttu; ve birkaç saniye sonra atına doğru ilerlediğinde, Madam Mayer hayranlarının düğümünden öne çıktı ve şemsiyesinin sapıyla onun omzuna samimi bir şekilde dokundu.

"Yani bugün benimle konuşmayacaktın?" dedi, tavrına göre oldukça sert bir şekilde.

Giovanni sertçe döndü ve ona doğru eğilerek başını eğdi. Donna Tullia güldü.

"Görünüşümde bu kadar şaşırtıcı derecede gülünç bir şey var mı?" diye sordu.

"_Altro_! O muazzam selamı verdiğinde--"

"Hem bir özür hem de bir selam iletmek için tasarlanmıştı," diye cevapladı Don Giovanni, kibarca.

"Daha fazla özür ve daha az selam istiyorum."

"Özür dilemeye hazırım--"

"Alçakgönüllülükle, kendini savunmadan," dedi Donna Tullia, yavaşça öne doğru yürümeye
başlayarak. Giovanni onu takip etmek zorundaydı.

"Yine de savunmam çok iyi," dedi.

"Eğer gerçekten iyiyse, onu dinleyebilirim; ama sen bana düzgün davranmayı amaçladığına
inandıramazsın."

"Çok kötü bir ruh halindeyim. Sana öfkemi yüklemek istemezdim;
bu yüzden senden uzak durdum."

Donna Tullia ona dikkatle baktı. Cevap verdiğinde,
küçük kırmızı dudaklarını rahatsız edici bir tavırla büzdü.

"Sanki kötü bir ruh halindeymişsin gibi görünüyorsun," diye cevapladı. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Atasözünde söylendiği gibi, uyuyan köpekleri rahat bırakmak daha iyidir."

"Henüz sinirlenmedim," dedi Giovanni. "Tehlikeli değilim, seni temin ederim."

"Ah, senden hiç korkmuyorum," diye cevapladı arkadaşı, biraz alaycı bir şekilde. "Kendini övme, küçük mizaçların beni korkutuyor. Sanırım sen de beni takip edeceksin?"

"Evet," diye cevapladı Saracinesca, kısa bir süre sonra; Donna Tullia'nın onu azarlama tarzından bıkmaya başlamıştı.

"Bizimle gelsen ve zavallı tilkileri rahat bıraksan iyi olur. Valdarno bizi kavşaktan Capannelle'e götürecek.
Bir piknik öğle yemeği yiyeceğiz ve saat üçten önce evde olacağız."

"Çok teşekkür ederim. Atımın işini savsaklamasına izin veremem. Lütfen
beni mazur görün--"

"Yine mi?" diye haykırdı Donna Tullia. "Sürekli bahaneler uyduruyorsun." Sonra
birden tonunu değiştirdi ve aşağı baktı. "Keşke bizimle gelsen," dedi nazikçe. "Sizden bir şey yapmanızı istediğim sık olmaz."

Giovanni ona hızla baktı. Donna Tullia'nın onunla
evlenmek istediğini biliyordu; hatta babasının bu konuyu onunla
tartıştığından bile şüpheleniyordu--bir dul kadınla
evlilik ayarlanması gerektiğinde alışılmadık bir durum değildi. Ama Donna Tullia'nın ona
kendi tuhaf tarzında aşık olduğunu bilmiyordu. Ona baktı ve konuşurken
gözlerinde öfke gözyaşları olduğunu gördü. Bir an tereddüt etti, ama
doğal nezaket günü kazandı.

"Seninle geleceğim," dedi sessizce. Madam Mayer'in pembe yanaklarında bir zevk kızarması belirdi; bir noktaya değindi, ama o
memnuniyetini göstermeye istekli değildi.

"Sanki bir iyilik yapıyormuşsun gibi söylüyorsun," dedi, yüzündeki mutlu ifadeyle yalanlanan
bir rahatsızlık gösterisiyle.

"Affedersin; ben kendim ayrıcalıklı kişiyim," diye yanıtladı Giovanni,
mekanik bir şekilde. Nasıl reddedeceğini bilmediği için boyun eğmişti; ama
şimdiden pişman olmuştu ve partiden
kaçmak için çok şey verebilirdi.

"İnanmış gibi görünmüyorsun," dedi Donna Tullia, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Eğer nahoş olacaksan, seni serbest bırakıyorum." Bunu, onun özgürlüğünü kabul etmeyeceğini gayet iyi bilerek söyledi.

"Eğer beni serbest bırakmaya bu kadar hazırsan, dediğin gibi, beni gerçekten istemiyorsun," dedi arkadaşı. Donna Tullia dudağını ısırdı ve bir an duraklama oldu. "Bir dakika izin verirseniz atımı eve göndereceğim - hemen size katılacağım."

"İşte atınız - tam önümüzde," dedi Madam Mayer. O kısa mola bile ona verilmedi ve Don Giovanni şaşkın seyise avcısını bir saatlik egzersiz için tazılarla çakışmayacağı bir yöne götürmesini emrederken bekledi.

"Bunu gerçekten yapacağınıza inanmamıştım," dedi Donna Tullia, ikisi dönüp arabalara doğru ağır ağır yürürken. Takip edecek adamların çoğu çoktan binmişti ve küçük kalabalık önemli ölçüde azalmıştı. Ama onlar konuşurken başka bir araba tarlaya
girmiş ve Valdarno'nun arabasından birkaç metre uzakta durmuştu.
Astrardente karısıyla buluşmaya gelmeyi kafasına koymuştu ve geç kalmışlardı. Astrardente prensip olarak her zaman biraz geç gelirdi. Giovanni ve Donna Tullia tekrar yola koyulduklarında,
birdenbire kendilerini Düşes ve kocasıyla karşı karşıya buldular.
Corona, Giovanni'nin evlenmeyi düşünmediği kadınla yürüdüğünü görünce şaşırmadı,
ama yaşlı Dük'e gizlenmemiş bir
zevk verdi.

"Görüyor musun, Corona, hiç şüphe yok! Sana söylediğim gibi,"
diye bağırdı yaşlı züppe, o kadar duyulabilir bir sesle ki Giovanni kaşlarını çattı ve
Donna Tullia hafifçe kızardı. İkisi de arabanın yanından geçerken eğildiler. Don Giovanni şapkasını çıkarırken doğrudan Corona'nın yüzüne baktı. Donna Tullia'nın fark edemeyeceği küçük bir işaret, en ufak bir jest yapmış olabilirdi, böylece ona pozisyonunun istemsiz olduğu fikrini verebilirdi. Ama Don Giovanni bir beyefendiydi ve böyle bir şey yapmadı; eğildi ve yanından geçerken sevdiği kadına sakince baktı. Astrardente onu dikkatle izliyordu ve Saracinesca'nın bakışındaki kayıtsızlığı fark ettiğinde, kendine özgü tuhaf, küçük bir homurtu çıkardı. Ne karısının ne de Giovanni'nin birbirlerine en ufak bir ilgi göstermediğine yemin edebilirdi. Memnundu. Karısı her zaman söylediği gibi şüphelerin üstündeydi; ama yaşlı bir adamdı ve dünyayı görmüştü ve gençliğini yaşlılığına feda eden asil kadına ne kadar dolaylı olarak güvenirse güvensin, onun daha genç bir adama -Giovanni Saracinesca gibi bir adama- masumca, hatta farkında olmadan ilgi duyması ihtimalinin çok da uzak olmadığını biliyordu ve onu izlemeye değer olduğunu düşündü. Ancak, onun küçük homurtusu tatmin belirtisiydi. Corona evlilikten bahsedildiğinde bile gözünü kırpmamıştı ve yanından geçerken adama karşı en büyük kayıtsızlıkla başını sallamıştı.

"Ah, Donna Tullia!" diye bağırdı, selamlarını iade ederken, "Don Giovanni'nin ata binmesini engelliyorsun; biniciler hemen yola çıkacak."

Böyle doğrudan hitap edildiğinde, yapılacak tek şey durup birkaç kelime etmekti. Düşes, çiftin yanından geçerken
en yakın taraftaydı ve kocası ayağa kalkıp onun karşısına oturdu, böylece
rahatça konuşabiliyordu. Her iki tarafta da yeniden selamlaşmalar oldu ve
Giovanni doğal olarak kendini Corona ile konuşurken buldu, kocası ve
Donna Tullia ise sohbet ediyorlardı.

"Hangi adam seninle konuşabiliyorken
avlanmayı düşünebilir ki?" dedi yaşlı Astrardente, boyalı yüzü bir zamanlar
kazanan bir gülümseme olan bir tür sırıtmayla kendini ayarlamıştı. Herkes onun
resim yaptığını, dişlerinin Amerikan diş hekimliğinin bir mucizesi olduğunu ve perukunun
büyük bir portre ressamını aldattığını biliyordu. Giysilerindeki dolgu kurnazca bir bilgelikle düzenlenmişti ve halk içinde eldivenlerini nadiren
küçük ellerinden çıkarıyordu. Donna Tullia onun söylediklerine güldü.

"Don Giovanni'ye güzel konuşmalar yapmayı öğretmelisin," dedi. "Bu sabah
bir kurt kadar asık suratlı."

"Sanırım onun pozisyonundaki bir adamın sana karşı nazik olmak için fazla eğitime ihtiyacı olmazdı," diye cevapladı yaşlı züppe, bilgili bir bakışla. Sonra sesini alçaltarak, gizlice ekledi, "Umarım çok
uzun
süre içinde tebrik etmeme izin verilir--"

"Bugün tazıları takip etmekten vazgeçmesi için onu ikna ettim,"
diye hemen sözünü kesti Donna Tullia. Corona tarafından fark edilecek kadar yüksek sesle
konuştu. "Bunun yerine bizimle Capannelle'de pikniğe geliyor."

Giovanni, Corona'ya hızlıca bakmaktan kendini alamadı. Hafifçe gülümsedi
ve yüzünde hiçbir duygu yoktu.

"Sanırım çok hoş olacak," dedi nazikçe, Campagna'nın üzerinden uzağa bakarak. Bir sonraki tarlada sürü uzaklaşıyordu,
biraz uzakta pembe giysili bir grup atlı onları takip ediyordu; sohbet
etmiş bir iki adam aceleyle binip avın peşinden gitti;
Arabaların bir kısmı tarladan çıktı ve tazıların
kaçtığını görme umuduyla yavaşça yol boyunca takip etmeye başladı; Valdarno ile birlikte giden grup, Donna Tullia'yı bekleyerek, sürüklenmenin etrafında toplandı; geride kalan seyisler, haşlanmış fasulye ve salata satan adamların etrafında toplandı; ve birkaç dakika içinde toplantı neredeyse
dağılmıştı.

"Neden bize katılmıyorsun, Duchessa?" diye sordu Madam Mayer. "Herkese yetecek kadar öğle yemeği var ve ne kadar çok kişi olursak o kadar keyifli olacak." Donna Tullia, konuşurken mavi gözlerini Corona'ya dikerek, her zamanki açık sözlü tavrıyla önerisini yaptı. Davetiyede her türlü samimiyet vardı; ancak Donna Tullia, sözlerinde bir iğneleyici ifade olduğunu veya en azından olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ancak Corona, kocasına sessizce baktı ve sonra nazikçe reddetti.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama korkarım bugün size katılamayız. Biz çok sıradan insanlarız," diye açıkladı, hafif bir gülümsemeyle, "ve bugün gitmeye hazır değiliz. Çok teşekkürler; nazik davetinizi kabul edebilmeyi dilerdim."

"Gelmeyeceğiniz için üzgünüm," dedi Donna Tullia, oldukça sert bir kahkaha atarak. "Çok eğlenmeyi düşünüyoruz."

Giovanni hiçbir şey söylemedi. Madame Mayer'in pikniğinin olasılığını ona olduğundan daha tatsız hale getirebilecek tek bir şey vardı ve o da Duchessa'nın varlığıydı. Donna Tullia'nın partiye katılması yönündeki yarı gözyaşlı isteğine boyun eğdiği için tamamen yanlış bir konumda olduğunu biliyordu. Önceki akşam Corona'yla konuştuğunu ve ona Madam Mayer ile evlenmeyeceğine dair güvence verdiğini hatırladı. Corona, babasıyla yaptığı fırtınalı görüşme sırasında planlarının nasıl değiştiğini bilmiyordu; gerçekten de Duchessa'ya anlatabilmeyi özlüyordu, ancak herhangi bir açıklama girişimi tamamen imkansızdı. Corona, onun tutarsız olduğunu veya en azından eşcinsel dul kadınla flört etmeye istekli olduğunu, ancak onunla evlenmemeye kararlı olduğunu düşünecekti. Sevdiği ve vazgeçmeye kararlı olduğu kadına karşı olumsuz görünmek zorunda kalmasının kendi kendini kınamasının bir parçası olduğunu düşündü; ama ilk kez, iyi görüşüne imrendiği ve uğruna her şeyi yapmaya razı olduğu tek insanın gözünde zayıflık ve kendiyle çelişen bir görünümde durmanın ne kadar acı olacağını fark etti. Yanında dururken, eli arabanın kenarına dayandı ve uzaktaki tazılara ve uzaklaşan binicilere boş boş baktı.

"Gel, Don Giovanni, gitmemiz gerek," dedi Donna Tullia. "Ne düşünüyorsun? Sanki bir heykele dönüştürülmüşsün gibi görünüyorsun!"

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Saracinesca, rahatsız edici düşüncelerinin yoğun akışından aniden geri çağrılarak. "Elveda, Duchessa; elveda, Astrardente - sana keyifli bir yolculuk."

"Gelmediğin için her zaman pişman olacaksın, biliyorsun," diye bağırdı Madam Mayer, arabanın iki yolcusuyla el sıkışırken. "Muhtemelen
Albano'ya gidip bütün gece orada kalacağız -çok şık! Muazzam
eğlence -tüm partide bir tarak bile yok! Hoşça kalın. Sanırım hepimiz bu gece buluşacağız -yani, eğer Roma'ya geri dönersek. Hadi gel,
Giovanni," dedi, isminin önündeki ön eki tanıdık bir şekilde düşürerek. Sonuçta, o bir tür kuzendi ve Roma'daki insanlar birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenmeye çok yatkındır. Ama Donna Tullia ne yaptığını biliyordu; Corona d'Astrardente'nin hiçbir koşulda Saracinesca'ya düz "Giovanni" diyemeyeceğini biliyordu. Ama söylediği hiçbir şeyin Corona'nın gururlu esmer yüzünde bir değişiklik yaratmadığını görmenin verdiği tatmini yaşamamıştı; Düşes'in gözünde, güneş ışığında vızıldayan bir sinekten daha önemli görünmüyordu.

Böylece Giovanni ve Madam Mayer gürültülü partilerine katıldılar ve
sürüşte yerlerine tırmanmaya başladılar; ancak yola çıkmaya hazırlanmadan önce,
Astrardente arabası döndü ve hızla tarladan çıktı. Kahkahalar ve yüksek sesle konuşmalar Corona'nın kulağına geldi, her saniye daha da zayıf ve daha da
uzaklaştı ve ses ona çok acımasız geldi; ancak güçlü
cesaretli dudaklarını bir araya getirdi ve geriye yaslandı, bir eliyle yaşlı kocasının dizlerinin üzerindeki
battaniyeyi düzeltti ve diğer elinde tuttuğu şemsiyeyle güneşi gözlerinden
korudu.

"Teşekkür ederim canım; sen düşünceli bir meleksin," dedi yaşlı züppe karısının elini okşayarak. "Madam Mayer ne kadar da kaba bir kadın! Yine de kendine özgü küçük bir _şık_ var."

Corona parmaklarını kocasının okşamasından çekmedi. Buna
alışkındı. Sonuçta, kocası ona kendi tarzında nazik davranıyordu. Başka kadınlara yaptığı
çok iltifat dolu konuşmaları kıskanmak saçma olurdu; ve aslında karısına iltifat etmeyi
herkese olduğu kadar severdi. Yaşlı adamla evlendiği genç kız arasında gelişen
tuhaf bir ilişkiydi. Eğer o daha az dünya adamı olsaydı veya Corona daha az dürüst, sadık ve özverili olsaydı, evliliklerinde pek huzur olmazdı. Ama
Astrardente, çürümüş bir serseri ve yıpranmış bir züppe olmasına rağmen karısına aşıktı; ve o, güzelliğinin tüm genç ihtişamıyla, ona
sevilmeye razı oldu, çünkü bunu yapacağına söz vermişti ve
çünkü yemin ettikten sonra, en ufak bir kabalık eylemiyle inancını
bozmayı imkansız bir şey olarak görüyordu.
Don Giovanni'ye, kendisinin inandığı şekilde, hatta toplumunu diğer erkeklerden daha çok tercih ettiği ve yüzünü görmekten zevk aldığı bir adam olarak
önem verdiğini keşfetmek onun için korkunç bir darbe olmuştu. O da uykusuz bir gece geçirmişti; ve sabah kalktığında, Giovanni'yi unutmaya karar vermişti ve onu unutamıyorsa, kocası için her zamankinden daha fazla her şey olacağına yemin etmişti.

Şimdi, Giovanni'nin de bildiği gibi, neden aniden günlük avını bırakıp zamanını Donna Tullia ile geçirmeye karar verdiğini merak ediyordu; ama kalbinin yakınında hissettiği ve nefesini bastırıyormuş gibi görünen donuk acının, az önce tanık olduğu sahneyle herhangi bir bağlantısı olduğunu kendi kendine bile kabul etmedi. Dudaklarını sıkıca kapattı ve kocası için battaniyeyi hazırladı.

"Madam Mayer kaba," diye cevapladı. "Sanırım buna engel olamıyor."

"Kadınlar her zaman kaba olmaktan kendilerini alamazlar," diye karşılık verdi Astrardente. "Sanırım bunu
kocasından öğrendi. Kadınlar doğal olarak böyle değiller.
Yine de Giovanni Saracinesca için mükemmel bir eş. Milyonlarca zengin. İnkar edilemez derecede yakışıklı, neşeli - yani, fazla neşeli; ama Giovanni o kadar ciddi ki, bu zıtlık karşılıklı olarak onların lehine olacak."

Corona sessizdi. Yaşlı adamın sessizlikten daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu, oldukça huysuz bir şekilde.

"Bilmiyorum - düşünüyordum," dedi Corona, basitçe. "Sonuçta bunun Saracinesca'nın sonuncusu için harika bir eşleşme olduğunu düşünmüyorum."

"Sanırım ona korkunç bir dansa öncülük edecek," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Eşcinsel - çok eşcinsel; ve Giovanni çok, çok ciddi."

"Çok eşcinsel olduğunu kastetmedim. Sadece Saracinesca'nın örneğin Rocca kızıyla evlenebileceğini düşünüyorum. Neden bir dul alsın ki?"

"Çok genç bir dul. Yaşlı Mayer bir müzedeki herhangi bir eski heykel kadar zayıftı. Bir kolu felçliydi ve gut hastasıydı - gut hastası, canım; ne kadar gut hastası olduğunu bilmiyorsun." Yaşlı adam alaycı bir şekilde sırıttı; gut hastası olmamıştı. "Donna Tullia çok genç bir dul. Ayrıca, serveti düşün. Aileden bu kadar çok paranın
gitmesine izin vermek yaşlı Saracinesca'nın kalbini kırardı. O cimri yaşlı bir herif, Saracinesca!"

"Bunu hiç duymadım," dedi Corona.

"Ah, Roma'da hiç duyulmayan birçok şey var ve bu da onlardan biri. Açgözlülükten nefret ediyorum - çok kaba."

Gerçekten de Astrardente, çıkarlarını nasıl koruyacağını hayatı boyunca bilmesine rağmen, kendisi açgözlü değildi. Parayı severdi, ama onu harcamayı da severdi, özellikle de onu büyük bir gösterişle harcamayı. Ancak, Saracinesca'nın cimri olduğu doğru değildi. En ufak bir gösteriş yapmadan büyük bir geliri harcadı.

"Gerçekten, Prens Saracinesca'ya cimri dememeliyim," dedi Corona. "Onu tanıdığım kadarıyla, neden Madam Mayer'in servetini ele geçirmek için bu kadar istekli olduğunu hayal edemiyorum; ama bunun sadece açgözlülükten kaynaklandığını sanmıyorum."

"O zaman buna ne ad verebileceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi kocası sertçe.
"O ailede her zaman o kasvetli, kara melankoli vardı - gizlice para biriktirmenin o iğrenç aşkı, yüzleri ise Getto'daki herhangi bir Yahudi kadar ciddi ve ekşi."

Corona kocasına baktı ve onun zayıf, yaşlı yüz hatlarına bakarken hafifçe gülümsedi, ışıklar ve gölgeler herhangi bir aktrisinkinden daha ustaca, hassas bir renkle dokunmuştu, yıllarca süren yapmacıklığın ve rafine egoizmin çizdiği çizgileri yüzeysel olarak gizliyordu;
ve Giovanni'nin güçlü, erkeksi yüzünü düşündü, gerçekten tutkulu ama asil ve cesur. Bir an sonra bu karşılaştırmayı kararlılıkla aklından çıkardı ve kocasının Saracinesca'yı kötüye kullanmaya meyilli olduğunu fark ederek konuşmayı başka bir şeye çevirmeye çalıştı.

"Sanırım Frangipani'lerde harika bir balo olacak," dedi. "Elbette gideceğiz," diye ekledi sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette. Bunu asla kaçırmam. Yıllardır böyle bir balo olmadı. Kendimi eğlendirmek için bir fırsatı -yani, senin eğlenmene izin vermek için- hiç kaçırır mıyım?"

"Hayır, çok iyisin," dedi Corona, nazikçe. "Gerçekten de bazen benim yüzümden dışarı çıkmak için kendine sorun çıkardığını düşünüyorum. Gerçekten, topluma karşı o kadar açgözlü değilim. Eğer istersen genellikle evde kalmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman dünyanın tadını çıkarmayı bıraktığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı adam, ekşi bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Corona, sabırla. "Bunu neden düşüneyim? Dışarı çıkmayı ne kadar sevdiğini
görüyorum."

"Elbette severim. Hayatının baharında olan mantıklı bir adam her zaman
diğer canlıları görmeyi sever. Ben neden sevmeyeyim?"

Duchessa gülümsemedi. Yaşlı kocasının kendisinden genç olarak bahsetmesine alışmıştı. Zararsız bir hayaldi.

"Bence bu oldukça doğal," dedi.

"Anlayamadığım şey," dedi Astrardente, ince boğazını keskin parlak _tramontana_ rüzgarına karşı daha sıkı kapatarak, "Saracinesca gibi yaşlı adamların hala dünyada bir rol oynamak istemesi."

Saracinesca, Astrardente'den daha gençti ve demirden yapısı, beyaz saçlarına rağmen bir nesil daha dayanmasını sağlıyordu.

"Bugün Saracinesca ile pek iyi geçinmiyor gibisin," diye belirtti Corona, cevap olarak.

"Onu neden savunuyorsun?" kocasına, yeni bir sinir kriziyle sordu.
"Sinirlerimi bozuyor, ekşi yaşlı yaratık!"

"Sanırım tüm Roma Frangipani balosuna gidecek," diye başladı Corona tekrar,
yaşlı adamın huysuzluğuna aldırmadan.

"Sanırım ilgileniyorsun," diye karşılık verdi Astrardente.

Corona sessizdi; huysuzlaştığında tek silahı buydu.
Sessizlikten nefret ederdi ve genellikle sohbete daha
sevimli bir şekilde geri dönerdi. Belki de, büyük deneyimine dayanarak, karısının ruh hallerine karşı gösterdiği harika sabrı gerçekten takdir ediyordu ve ona aşırı düşkün olduğu kesindi.

"Yeni bir elbise giymelisin canım," dedi hemen, uzlaşmacı bir tonla.

Karısının Roma'daki en iyi giyimli kadın olduğu düşünülüyordu, çünkü tartışmasız
birçok başka yönden en dikkat çekici kadındı. Giyime ilgi duymaktan da geri kalmıyordu ve yaşlı kocasının takdire şayan bir zevki vardı; ayrıca,
onun görünüşüyle ​​büyük bir gurur duyuyordu ve eğer diğer kadınlardan biraz daha az
üstün görünseydi, onun şüphe götürmez
olduğunu söyleyerek yaptığı övünme
güçlüğünden bir kısmını yitirirdi.

"Bunun gerekli olduğunu pek sanmıyorum," dedi Corona; "Çok fazla şeyim var,
ve çok kalabalık olacak."

"Canım, güzelliğin konusunda tutumlu ol, ama onu süslemekte değil," dedi yaşlı adam, o çekici sırıtışlarından biriyle. "Bu balo için
herkesin hatırlayacağı
yeni bir elbise giymeni istiyorum. Hemen başlamalısın. "

"Eh, bu herhangi bir kadının kabul edebileceği kolay bir istek," diye cevapladı Corona,
hafifçe gülerek; "ama elbisemin hatırlanacağına inanmıyorum
senin düşündüğün kadar uzun süre."

"Kim bilir--kim bilir?" dedi Astrardente, düşünceli bir şekilde. "Gördüğüm elbiseleri hatırlıyorum"--kendini kontrol etti--"neden, on yıl kadar önce!" diye ekledi,
sırayla gülerek, belki de neredeyse on için kırk demiş olmasına.
"Elbiseler, canım," diye devam etti, "erkeklerin
zihinlerinde derin bir etki bırakır."

"Bu konuda," dedi Düşessa, "ne erkekleri ne de kadınları
etkilemekle hiç ilgilenmiyorum." Hafifçe konuştu, sohbetin daha hoş bir hal alması
için memnundu.

"Beni etkilemek için bile değil, canım?" diye sordu yaşlı Astrardente, sırıtarak.

"Bu farklı," diye cevapladı Corona, sessizce.

Böylece konu hakkında konuştular elbise ve balo, araba Astrardente sarayının kemerinin altından geçene kadar. Ama saat üç olduğunda ve Corona her zamanki ziyaretlerine çıkmakta özgür olduğunda, tek başına gidebildiği için mutlu oldu; ve yastıklarının arasında oturup, evden eve dolaşıp kart dağıtırken,
durumunu ciddi şekilde düşünmek için zamanı oldu. Yaşlı kocaların çoğu karısına Giovanni Saracinesca gibi bir adama ilgi duymak
hafif bir şey gibi görünürdü. Ama Corona bunu ne kadar çok düşünürse,
büyük bir günah işlediği ona o kadar kesin göründü. Bu, zihnini ağırlaştırdı ve Villa Borghese'deki parlak akşam havasında araba kullanırken
alıştığı masum zevki ondan aldı. Gökyüzünden renk ve yastıklardan yumuşaklık aldı, onu rahatsız etti ve onu perişan etti. Her dönüşte Giovanni'nin figürünü ve yüzünü görmeyi bekliyordu ve bu düşüncenin sürekli tekrarı, kendisini suçladığı suçun, yani eski kocasından başka herhangi bir adamı düşünmenin, Giovanni'nin Donna Tullia ile evlenmemesini dilemesinin büyüklüğüne katkıda bulunuyor gibiydi.

Eve vardığında kendi kendine "Padre Filippo'ya gideceğim," dedi.

BÖLÜM V.

Valdarno, Donna Tullia'yı yanına alarak drag'in ön koltuğuna oturdu;
ve şans eseri Giovanni ve Del Ferice arkalarında birlikte oturdular. Yarım düzine başka adam da bir yerlerde yer buldu ve aralarında ünlü bir düellocu olan melankolik Spicca ve şüpheli bir üne sahip olan Casalverde vardı. Diğerleri Donna Tullia'nın "corps de ballet" dediği grubun üyeleriydi. O günlerde Donna
Tullia'nın davranışları eleştiriliyordu ve tabir yerindeyse özgürleştiği düşünülüyordu. Yaşlılar, neşeli genç dul kadının bir grup erkekle piknik yapmak için Campagna'ya gitmesine gözlerini açtılar; ancak yakın bir düşmanı ona dedikoduya sebep olduğunu söylemeye cesaret etseydi, kaşlarını kaldırırdı, hepsinin tıpkı kardeşleri gibi olduğunu ve Giovanni'nin gerçekten bir tür kuzen olduğunu söylerdi. Belki de Paris'te böyle bir şey yapmayacağını, ancak sevgili eski
Roma'da birinin ailesinin koynunda olduğunu ve her şeyi yapabileceğini söylemeye tenezzül ederdi. Şu anda, zayıf ağızlı ve iyi huylu bir mizaca sahip uzun boylu ve sarışın genç bir adam olan Valdarno ile sohbet ediyordu; Giovanni'yi güvence altına almıştı ve
arkasında somurtkan bir şekilde sigara içmesine rağmen, varlığı ona memnuniyet veriyordu. Del Ferice'nin pürüzsüz yüzü tarif edilemez bir sakinlik ifadesi taşıyordu ve sulu mavi gözleri anayolun sınırındaki geniş kahverengi çimenlere uyuşuk bir şekilde bakıyordu.

Bir süre araba hızla ilerledi ve Giovanni kendi düşüncelerine bırakıldı, ki bunlar pek de hoş şeyler değildi. Diğer adamlar tazılarla şans şanslarından bahsediyorlardı; ve İngiltere'de çok zaman geçirmiş olan Spicca, ara sıra Roma avına pek de iltifat etmeyen yorumlarda bulunuyordu. Del Ferice sessizce dinledi ve Giovanni hiç dinlemedi, paltosunu boğazına kadar ilikledi, gözlerini yarı kapattı ve bir sigaradan diğerine içti, koltuğuna yaslandı.
Birdenbire Donna Tullia'nın kahkahası duyuldu, Valdarno'ya bakmak için yarı döndü.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Ne kadar yakında? O zaman onlara ne danslar
yapacağız!"

Del Fence, bir farenin varlığından şüphelenen bir terrier gibi, kulaklarını onun sesine doğru dikti. Valdarno'nun cevabı duyulmuyordu, ancak
Donna Tullia hemen gülmeyi bıraktı.

"Politika konuşuyorlar," dedi Del Ferice alçak bir sesle, konuşurken Giovanni'ye doğru eğilerek. Giovanni omuzlarını silkti ve sigara içmeye devam etti. Del Ferice ile bir sohbete çekilmek istemiyordu.

Del Ferice, Roma'daki yetkililer tarafından devrimci sempati duyduğundan şüphelenilen, ancak korkulmayan bir adamdı. Bu nedenle, ara sıra izlendiğinin bilincinde olmasına rağmen, hayatını istediği gibi yaşamasına izin veriliyordu. Ancak, her koşulda kendi çıkarlarını herhangi bir partinin çıkarlarına verdiğinden daha fazla dikkatle takip eden bir adam olarak, daha aptal bir adamın yapabileceği gibi, ara sıra bir casus tarafından takip edilme ayrıcalığına herhangi bir önem atfetme
iddiasında bulunmadı. İzleniyorsa, arkadaşlarına bir şehit olarak kendini göstermek, bazen ayak izlerini takip eden _sbirro_ hikayeleri anlatmak veya haksız yere zulüm gördüğünü yüksek sesle haykırmakla ilgilenmezdi. Şüpheden uzak bir karakter sergilerdi ve nadiren bir görüş ifade etmesine izin verirdi. Yeni doktrinlerin propagandacısı değildi; bu, onun gibi biri için çok tehlikeli bir meslekti. Fakat o, gelecek değişiklikleri önceden gördü ve bunlardan kazanç sağlayacağına karar verdi. Kaybedecek çok az şeyi vardı ama kazanacak çok şeyi vardı; ve sabırlı bir adam olarak, ihtiyatlı davranarak, yani doğasına uygun hareket ederek, tamamen uygunsuz olduğu cesur bir eylem yolunda kendini riske atmaktansa, kazanabileceği her şeyi kazanmaya karar verdi. Yetkilileri tamamen aldatmaya
çalışmayacak kadar akıllıydı, çünkü onların kolayca aldatılamayacağını çok iyi biliyordu; ve buna göre orta bir yol izledi, sürekli olarak ilerlemeden, halk eğitiminden ve basın özgürlüğünden yana konuştu, ama aynı zamanda tüm bunların, aslında medeniyetin her türlü faydasının, hükümet biçiminde en ufak bir değişiklik olmadan elde edilebileceğini yüksek sesle ilan etti. Böylece, dünyevi güce olan sadakatini, yararlı reformların olasılığına olan inancını göstererek ve böylece elde ettiği konum, kendi amaçlarına tam olarak uyuyordu; çünkü ilerici
meslekleri nedeniyle kendine belli bir miktarda şüphe çekti ve sonra
kendisinin
nesnesi olduğu casusluğa karşı sakin bir kayıtsızlık sergileyerek bu şüpheyi etkisizleştirdi. Sonuç olarak,
çok daha ciddi meselelere en derinden bulaştığı anda -ki bunların
nesnesi her zaman kendi nihai
kârıydı-
toplumsal konumu aracılığıyla elde edebildiği bilgiler için para aldığı anda, otoriteler ve tanıdıklarının çoğu tarafından, ilerlemenin aptalca doktrinleriyle kendisine zarar verebilecek, ancak kesinlikle başkasına zarar veremeyecek zararsız bir adam olarak görülüyordu. Çok az kişi, toplumsal görevlere olan gayretli ilgisinin, liberal eğitime ve özgür bir basına olan ara sıra duyduğu coşkunun,
siyasetten para kazanma mekanizmasının sadece parçaları olduğunu tahmin etti. O kadar mütevazıydı, o kadar gösterişsizdi ki, hiç kimse onun varlığının ana kaynağının para arzusu olduğundan şüphelenmiyordu.

Ancak, birçok zeki ve kötü adam gibi, Del Ferice'in de giderek artan ve giderek güçlenen bir zaafı vardı ve bu zaaf, kendisi için planladığı olayların gidişatını hızlandırmaya mahkumdu. İnançsızların sıra dışı bir özelliği, diğer insanlardan daha sık küçük batıl inançlara maruz kalmalarıdır; ve benzer şekilde, kendilerini tüm dış etkilere karşı dayanıklı sanan en alaycı ve soğukkanlı komplocuların bile, kendilerine asla zarar vermemiş bir bireye karşı sinirsel bir hoşnutsuzluk hissine kapılmaları ve nefretten nefrete sürüklenmeleri sıklıkla görülür; ta ki en ayık eylemleri, başlangıçta anlamsız bir önyargıdan başka bir şey olmayan şeyden renk alana kadar. Del Ferice'nin zayıflığı, Giovanni Saracinesca'ya karşı açıklanamayan nefretiydi; ve o, bu adama karşı duyduğu nefretin varlığına hükmetmesine o kadar çok katlanmıştı ki, Giovanni'yi
nerede olursa olsun engellemek hayatındaki en büyük zevklerinden biri haline gelmişti. Nasıl veya ne zaman başladığını artık ne biliyordu ne de umurundaydı. Belki de Giovanni'nin ona küstahça davrandığını veya onu hor gördüğünü düşünmüştü; ve düşmanlığı hayali bir küçümsemeyle uyandırıldığında, Saracinesca'nın yine soğuk bir kayıtsızlıkla karşıladığı küçük bir kızgınlık göstermişti. Hayali şikayeti yavaş yavaş kendi gözünde büyük boyutlara ulaşmıştı ve Giovanni'den yaşayan herhangi birinden daha fazla nefret etmeyi öğrenmişti. İlk başta rakibini mahvetmek veya en azından ona büyük ve ciddi bir zarar vermek kolay bir mesele gibi görünebilirdi; ve Del Ferice'in bu kadar kızdığı o kayıtsızlık olmasa, girişimleri başarılı olabilirdi.

Giovanni, en eski zamanlardan beri Hükümetle kılıç çekmiş bir aileye mensuptu. Malları papalar tarafından birden fazla kez müsadere edilmiş, tekrar silah zoruyla ele geçirilmiş ve en sonunda sadece barış uğruna onlara bırakılmıştı. Herkesle her akla gelebilecek bahaneyle kavga etmiş ve mücadeleden genellikle galip çıkmış gibi görünüyorlar. Hiçbir papa Casa Saracinesca'nın dostluğunu hesaba katmamıştı. Nesiller boyunca, ne zaman bir muhalefet olsa, onlara önderlik etmişler ve ellerinde hazır bir muhalefet olmadığında bir muhalefet kurmayı planlamışlardı. Del Ferice'e göre, Napoli'nin İtalyan tacına ilhakını izleyen, tüm Avrupa'nın yeni Gücün büyümesini izlediği çalkantılı zamanlarda, Saracinesca'yı, birçok Saracinesca neslinin komplo kurduğu ve savaştığı bir Hükümeti yıkma planına dahil etmek kolay bir iş olmalıydı. Giovanni'yi bir Liberal komploya dahil etmek ve sonra ona ihanet ederek onu hapse atmak veya Roma'dan sürgün etmek, Del Ferice'i memnun eden ve içtenlikle uygulamaya koymak istediği bir plandı. Sık sık düşmanını konuşmaya çekmeye çalışmıştı, kendi çıkarı uğruna hoşnutsuzluğunu bastırıp gizlemişti; ancak siyasi konulardan ilk kez bahsedildiğinde Giovanni anlaşılmaz hale geldi, omuzlarını silkti ve son derece kayıtsız bir tavır takındı. Hiçbir paradoks onu tartışmaya çekemedi, hiçbir iltifat dilini çözemedi. Gerçekten de, insanların bir görüş ifade etmekte tereddüt ettiği zamanlardı, sadece dile getirebilecekleri herhangi bir görüşün istekli düşmanlar tarafından abartılıp çarpıtılmaya açık olması nedeniyle değil - Giovanni Saracinesca'yı çok da korkutmayacak bir düşünce - aynı zamanda en bilge adamın bile olayların gidişatı hakkında tatmin edici bir yargıya varmasının imkansız olması nedeniyle. 1848'den beri dünyevi gücün Fransa tarafından desteklendiği herkes için açıktı; ve 1865'te hiç kimse İkinci İmparatorluğun çöküşünü öngörmemiş olsa da, hiç kimse Louis Napolyon'un Roma'daki askeri himayesinin sonsuza kadar sürebileceğini varsaymak için bir neden görmedi: bu korumanın geri çekilmesi durumunda ne olacağı gerçekten de şüpheliydi, ancak Hükümet tarafından meşru bir spekülasyon konusu olarak görülmüyordu.

Ancak Del Ferice, Giovanni'nin aklından geçenleri söylemesini sağlama girişimlerinden vazgeçmedi ve fırsat buldukça onu sohbete dahil etmeye çalıştı. Bu seferki fırsatta, şimdiye kadarki çabalarına eşlik eden
daha büyük bir başarıyla karşılaşmaya mahkûmdu. Piknik
gürültülüydü ve Giovanni kötü bir ruh halindeydi; Donna Tullia'nın bakışlarından veya ona sürekli yönelttiği yorumlardan hiç hoşlanmadı; hayranlarından oluşan grubun yüzeysel neşesinden daha da az eğlendi,
konuşmaları melankolik Spicca'nın ara sıra yaptığı aşırı alaycılığın tonikleriyle yumuşadı. Del Ferice gülümsedi, konuştu ve tekrar gülümsedi, her zamanki gibi Donna Tullia'yı pohpohlamaya ve memnun etmeye çalıştı. Zamanla berrak kuzey rüzgarı ve parlak güneş toprağı kuruttu ve Madam Mayer grubun Roma'ya doğru giden yolda biraz yürümesini önerdi - öylesine şaşırtıcı bir orijinallikte bir öneri ki alkışlarla karşılandı. Donna Tullia, Giovanni ile yürümek istedi; ama
sürüklemeden bir şey bıraktığı bahanesiyle, Valdarno'ya
yerine geçmesi için zaman verdi. Giovanni geri kalanını takip etmeye başladığında,
Del Ferice'nin geride kaldığını ve onu bekliyor gibi göründüğünü gördü.

Giovanni o gün kötü bir ruh halindeydi. Kendisinin, daha az önemsediği, ama yarı yarıya evlenmeye karar verdiği ve tamamen onunla evlenmeye karar verdiği bir kadının tek bir sözüyle, hiç önemsemediği bir eğlence türüne katılmaya ikna edilmesine izin vermişti.
Kararsızlıktan nefret eden o, yirmi dört saattir bir sarkaç gibi, ya da kendi kendine söylediği gibi, iki saman yığını arasındaki bir eşek gibi sallanıyordu. Bir an Donna Tullia ile evlenmeyi düşünüyordu, bir başka an ise bu düşünceden nefret ediyordu; şimdi Duchessa d'Astrardente'yi kendinden kurtarmak için her türlü fedakarlığı yapacağını hissediyordu ve şimdi yine böyle bir fedakarlığın ne kadar boşuna olacağını hissediyordu. Yüreğinde utanıyordu,
çünkü bir kadının bakışından veya bir Don Kişotluk nöbetinden etkilenecek yirmi yaşında bir çocuk değildi; dünyayı görmüş güçlü, yetişkin bir adamdı.
Dürtülerinin iyi olduğunu varsayma ve onları fazla düşünmeden doğal olarak takip etme alışkanlığındaydı; ne yapması gerektiğine karar vermek için bu dürtüleri analiz etmeye zorlanmak umutsuzca
şaşırtıcı görünüyordu. Tamamen kötü bir ruh halindeydi ve Del Ferice,
Giovanni'nin konuşmaya ikna edilebilmesinin, öfkesi kontrol altında olmadığında olması gerektiğini tahmin etti. Roma'da, kulüpte -o günlerde sadece bir kulüp vardı- toplumda, Ugo düşmanıyla konuşma şansı hiç yakalayamadı; ama burada Appian Yolu'nda, geniş Campagna sağa, sola ve arkaya doğru uzanırken, grubun geri kalanı üç yüz metre önde yürürken ve Giovanni onlara katılmaya karşı belirgin bir isteksizlik gösterirken, eğer sohbete
yönlendirilemezse gerçekten zor olurdu.

"Bence," diye başladı Del Ferice, "seçim şansın olsaydı,
buradan ziyade herhangi bir yerde yürümeyi tercih ederdin."

"Neden?" diye sordu Giovanni umursamazca. "Çok iyi bir yol."

"Bence Roma Campagna'mız, sizin gibi sahiplerine
tatmin kaynağı olmaktan başka bir şey olmazdı," diye cevapladı Del Ferice.

"Çok iyi bir otlak."

"Daha iyi bir şey olabilir. Antik çağlarda geniş bir villa dizisi olduğunu düşündüğümüzde--"

"Koşullar çok farklıydı. Biz antik çağlarda yaşamıyoruz," diye karşılık verdi Giovanni kuru bir şekilde.

"Ah, koşullar!" diye bağırdı Del Ferice, tatlı bir iç çekişle. "Elbette
koşullar insana bağlıdır - doğaya değil. Gururlu atalarımızın
yasa ve enerjiyle başardıklarını, aramızda yasa ve enerjiyi yeniden canlandırırsak, biz başarabiliriz."

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye cevapladı Saracinesca. "Campagna'yı bir bahçeye veya hatta verimli bir bölgeye dönüştürmek için
eski Romalıların enerjisinin beş katı gerekir. Hiç kimse eskiler kadar
beş kat daha enerjik değildir. Yasalara gelince, onlar yeterince iyi iş çıkarıyorlar."

Del Ferice çok sevinmişti. Giovanni ilk kez onunla tartışmaya
meyi yeğlemiş gibiydi.

"Koşullar neden bu kadar farklı? Anlamıyorum. İşte aynı
dalgalı ülke, aynı iklim--"

"Ve iki katı kadar su," diye sözünü kesti Giovanni. "Campagna'nın çok
alçak olduğunu ve içindeki nehirlerin çok yükseldiğini unutuyorsun.
Tiber'in mevcut su seviyesinin altında kalan antik Roma'nın bazı kısımları artık çıplak. Şehir eski seviyesine inşa edilseydi, büyük bir kısmı sürekli
sular altında kalırdı. Nehirler yükseldi ve ülkeyi sular altında bıraktı. Bu ateşli ovayı denize boşaltmak için herhangi bir yasa veya enerjinin yeterli olabileceğini düşünüyor musun? Ben düşünmüyorum. Eğer toprağın verimli hale getirilebileceğine ikna edilebilseydim, babamla benim burada sahip olduğumuz millerce çölü geri almak için gücümün tamamını harcamaktan çekinir miydim? Ova bir dizi bataklık ve taş ocağından oluşuyor. Bir yerde kayayı yüzeyin bir ayak altında buluyorsunuz ve
toprak yazın yanıyor; Yüz metre daha ötede, yazın bile asla kurumayan
yüzlerce fit derinliğinde bir bataklık bulursunuz."

"Ama," diye önerdi Del Ferice, sabırla dinleyen, "Hükümet tüm mülk sahiplerini ağaç dikmeye ve hendek kazmaya zorlayan bir yasa çıkarırsa, bunun bir etkisi olur."

"Yasa bizi insanların hayatlarını feda etmeye zorlayamaz. Tre Fontane'deki Trappist rahipleri bunu deniyor ve onlarca kişi ölüyor. Sizce ben veya başka bir Romalı köylüleri böyle bir yere gönderir mi veya onları gitmeye ikna edebilir mi?"

"Eh, bu bir gün çözülecek birçok sorudan biri," dedi Del Fence. "Ülkemizde çok fazla iyileştirme için yer olduğunu ve biraz ilerici
fikir aşılamanın sağlıklı olacağını inkar etmeyeceksiniz."

"Belki de; ama sen ilerlemeden bir şey anlıyorsun, bense
tamamen başka bir şey," diye cevapladı Giovanni, Donna Tullia ve arkadaşlarının parlak uzaklardaki figürlerine bakarak ve onları kendisinden ayıran mesafeyi
azaltmayacak şekilde hızını ayarlayarak.
Madame Mayer için sohbet etmek zorunda kalmaktansa, sevmediği bir adamla
siyasi ekonomi konuşmayı tercih etti.

"İlerlemeyle, devrimci bir değişiklik olmadan olumlu bir gelişmeyi kastediyorum," diye açıkladı Del Ferice, uzun zamandır dünyaya olan inancını
itiraf etmek için kullandığı ifadeyi kullanarak. Giovanni bir an ona dikkatle baktı. Ugo'yu veya fikirlerini hiç umursamıyordu, ancak ondan
çok farklı ilkeler taşıdığından şüpheleniyordu.

"Görüşlerinizi açıkça ifade edip etmediğinizi sorgulamaya cesaret edersem," dedi medeni bir şekilde. Bana göre
gelişim fikrini gerçekten çok olumlu bir devrimci değişimle ilişkilendiriyorsunuz."

Del Ferice gözünü kırpmadı, ama istemeden arkasına bir bakış attı.
İnsanların duyulmaktan çekindiği zamanlardı. Ama Del
Ferice adamını tanıyordu ve röportajı
devam ettirmenin tek yolunun, arkadaşının takdirine
dolaylı olarak güvenirmişçesine
itibaren suçlamayı kabul etmek olduğunu biliyordu.

"Adil bir soruya adil bir cevap verecek misin?" diye sordu, çok
ciddi bir şekilde.

"Soruyu duymama izin ver," diye karşılık verdi Giovanni, kayıtsızca. O da adamını
tanıyordu ve söylediği hiçbir şeye bir papağanın gevezeliğinden daha fazla inanmıyordu. Yine de Del Ferice'in dünyada bir
yalancı olarak ünü yoktu.

"Elbette," diye cevapladı Ugo. "Sen, çok eski zamanlardan beri papalara karşı çıkan bir ailenin varisisin. Dünyevi güce karşı herhangi bir tür sadık bağlılık hissetmeniz beklenemez. Bireysel olarak bunu destekleyip desteklemeyeceğinizi bilmiyorum. Ama açıkçası, benim arzuladığımı düşündüğünüz
böyle devrimci bir değişimi nasıl değerlendirirsiniz?"

"Size bunu söylemeye itirazım yok. Sadece en iyisini
yapardım."

Del Ferice belirsiz cevaba güldü ve bunu basit bir
kaçış olarak
düşündü.

"Hepimiz bunu yapmaya çalışmalıyız," diye cevapladı; "ama sormak istediğim şu,
zamansal güç için savaşmak için kişisel olarak silaha sarılır mısınız, yoksa olayların kendi akışına mı izin verirsiniz? Sanırım
bu sadakatin en büyük sınavı olurdu. "

"Benim içgüdüm kesinlikle savaşmak olurdu, savaşmanın bir faydası olsun ya da olmasın. Ancak böyle bir durumda savaşmanın uygunluğu çok güzel bir yargı sorusudur. Savaşacak bir şey olduğu sürece, olasılıklar ne kadar umutsuz olursa olsun, bir beyefendi cepheye gitmelidir - ama daha fazla değil. Soru, pozisyonun savunulamaz hale geldiği kesin noktayı belirlemek olmalıdır. Fransa bizim kavgalarımızı kendisinin kavgası haline getirdiği sürece, her adam davaya kişisel yardımını sunmalıdır; ancak tek başımıza, bir avuç Romalı olarak büyük bir Güce karşı bırakılsak, resmi bir direniş gösterisinden daha fazlasını yapabileceğimizi veya yapmamız gerektiğini varsaymak saçmadır. Her çağda, bir generalin, ne kadar cesur olursa olsun, onurlu bir teslimiyetin şartlarını kabul etmektense, tamamen umutsuz bir direnişte askerlerinin hayatlarını feda etmesi askeri suçtan suçludur."

"Başka bir deyişle," diye cevapladı Del Ferice sessizce, "Fransız birlikleri geri çekilse ve İtalyanlar Roma'yı kuşatıyor olsa, hemen teslim mi olurdunuz?"

"Elbette - resmi bir protesto yaptıktan sonra. Böyle bir durumda vatandaşlarımızın hayatlarını feda etmek suç olurdu."

"Peki sonra?"

"O zaman, daha önce de söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yapardım - Del Ferice'i yeni Hükümette bir görev aldığı için tebrik etmeyi ihmal etmezdim,"
diye ekledi Giovanni gülerek.

Ancak Del Ferice bu şakayı hiç dikkate almadı.

"Kutsal Baba'ya sempati veya sadakat sorusu dışında, hükümet değişikliğinin Roma için muazzam bir avantaj olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum. İtalya için avantaj paha biçilemez olurdu; Roma içinse
bir zarar olurdu. İtalya, Cavour'un on bir yıl önce Kırım'a bir avuç asker göndermeyi başardığında elde etmeye başladığı prestijini pekiştirirdi; Avrupa Gücü olarak hemen yüksek bir pozisyon alırdı - tabii ki için için yanan cumhuriyetçi unsur her zaman anayasal monarşiye karşı
patlak vermediği sürece. Fakat
Roma mahvolurdu. Artık İtalya'nın coğrafi başkenti değildi - hatta en büyük şehri bile değildi; fakat birkaç
yıl içinde, Katolik dünyasının merkezi olarak sahip olduğu ahlaki önemin yerine ona hayali bir modern ihtişam kazandırmak için şiddetli çabalar sarf edilirdi. Sahte bir büyüme çabaları
onu mali olarak mahvederdi ve Romalıların kuzeydeki İtalyanlara olan nefreti bitmek bilmeyen bir iç anlaşmazlığa neden olurdu. Topraklarımız daha az üretken olduğu oranda, diğer İtalyanlardan daha fazla üzerimize binecek bir vergi sistemine tabi tutulmalıyız. Genel olarak,
hızla fakirleşmeliyiz; çünkü fiyatlar yükselirdi ve
metalik bir para yerine kağıt paramız olurdu. Özellikle biz toprak sahipleri, İtalyan toprak sisteminin aniden üzerimize
dayattırılmasıyla korkunç bir şekilde zarar görürdük. Şimdi kira olarak ödediği beş kuruşluk parayı sermayeye dönüştürebilecek kadar para biriktirebilen herhangi bir köylüye dönümlerini satmak zorunda kalmak pek de hoş olmazdı. Yıllık tahılını çıkarmakta en çok zorluk çektiğim böyle bir adam, bir komşusundan yirmi ölçek veya bunun değerini ödünç alabilir ve benim onayım olmadan beni satın alabilirdi - kendisinin ve babasının ve ondan önce babasının ödediği kiranın on katı değerinde bir arazi edinebilirdi. Sizi temin ederim ki bu olağanüstü bir durum yaratırdı. Hayır - sizin sempatimi ve Papa'ya olan sadakatimi bir kenara bıraksak bile - hiçbir değişiklik istemiyorum. Çok fazla mülkü olan hiç kimse istemez; devrimci ruhlar hiçbir şeye sahip olmayan insanlardır."

"Öte yandan, hiçbir şeye veya neredeyse hiçbir şeye sahip olmayanlar büyük çoğunluğu oluşturur."

"Bu doğru olsa bile, ki bundan şüpheliyim, zeki azınlığın neden aynı cahil çoğunluk tarafından yönetildiğini anlamıyorum."

"Ama çoğunluğun eğitilmesi gerektiğini unutuyorsun," diye itiraz etti Del
Ferice.

"Eğitim, çok az kişinin tanımlayabileceği bir terimdir," diye karşılık verdi Giovanni. "Herhangi bir iyi
öğretmen sizden veya benden çok daha fazlasını bilir. Okul müdürlerinin çoğunluğu tarafından yönetilmek ister misiniz?"

"Bu makul bir argüman," diye güldü Del Ferice, "ama
sağlam değil."

"Sağlam değil!" diye tekrarladı Giovanni sabırsızlıkla. "İnsanlar
sevmedikleri şeyin
sağlam olmadığını haykırmaya çok düşkünler! Beş yüz okul müdürünü ortalama eğitimli beş yüz beyefendiye karşı koymanın adil olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Bence çok adil olurdu.
Okul müdürleri eğitimde kesinlikle avantajlı olurdu: İtalya'daki tüm şehirleri ve nehirleri sayamayan,
bir sayfa Latinceyi hatasız çeviremeyen, ancak mülkiyet koşullarını pratik deneyimle hiçbir okul müdürünün anlayamayacağı
şekilde anlayan aynı sayıda beyefendiden daha iyi veya daha akıllı seçmenler olacaklarını mı söylüyorsunuz? Size bunun saçmalık olduğunu söylüyorum. Eğitim, bir ulusun yönetiminde herhangi bir pratik değere sahip olan türden, insan güdülerinin, insancıl fikirlerin, seçmenlerin çoğunluğunun seçmek istedikleri adayda dürüstlük ve sağduyu niteliklerini ayırt edebileceği bir sistemin öğretilmesi anlamına gelir. Bu sistemin ne olduğunu söyleme iddiasında değilim, ancak bu tür bir bilgiye yol açmayan hiçbir eğitimin anayasal olarak yönetilen bir ülkenin oy veren çoğunluğu için pratik bir faydası olmadığını iddia ediyorum."

Del Ferice oldukça üzgün bir şekilde iç çekti.

"Korkarım ki Avrupa'da bu sistemi keşfedemeyeceksiniz," dedi. Giovanni'den ve onda devrimci bir ruhun bazı işaretlerini tespit etme umudundan hayal kırıklığına uğramıştı. Saracinesca, çoğunlukları ve modern siyaset bilimini bir bütün olarak açıkça hor gören, kendi çıkarları uğruna yaşadığı Hükümetten hiçbir değişiklik
istemeyen ve kesinlikle dünyevi güç için kılıcını ilk çeken ve onu kınına koyan son kişi olacak olan eski okuldan bir beyefendiydi. Umutsuz bir pozisyonda kalma yanılgısıyla ilgili sakin yargısı, ateşli kanı bir kez harekete geçirilirse duman gibi yok olurdu. O kadar dürüst bir adamdı ki Del Ferice bile onun görüşlerini sergilediğinden şüphelenemezdi o
tutmadı; ve Ugo orada ve o anda onu
siyasi sıkıntıya ve rezilliğe sürükleme fikrinden vazgeçti, ancak onu başka bir şekilde mahvedebileceği umudunu
hiçbir şekilde kaybetmedi.

"En azından bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Saracinesca. "Sahip olunmaya değer tek
iyileştirmeler kesinlikle Avrupa'da bulunmuyor. Donna
Tullia bizi çağırıyor. O zararsız kuzu sürüsüne katılsak iyi olur,
ve bizi ev ve yurt, çanta ve yük yiyip bitirecek bir kurt sürüsüyle ittifak kurmanın avantajları hakkında spekülasyon yapmaktan vazgeçsek iyi olur."

Böylece tüm grup tekrar sürüklenerek yerlerine oturdu ve
Valdarno onları Porta San Giovanni'den Roma'ya geri götürdü.

VI. BÖLÜM.

Corona d'Astrardente bir manastırda eğitim görmüştü--yani, dininin katı uygulamalarıyla
yetiştirilmişti; ve
dünyaya geldiğinden beri geçen beş yıl boyunca,
kızlık döneminde edindiği alışkanlıkları terk etmek için hiçbir sebep bulamamıştı. Bazı insanlar dini bir yük olarak görüyor; diğerleri dini,
hiçbir pay istemedikleri ve
kendilerini hiç rahatsız etmedikleri, kayıtsızca yararsız bir kurum olarak görüyor; diğerleri ise, yine, dini hayatlarının dayanağı olarak görüyor.

Genç kızların bir dini kurumda edindikleri düşünce tarzının ve alışkanlıkların, dünyaya ilk adım attıklarında iz bırakmadan kaybolmayacağını varsaymak doğaldır ve hatta bu şekilde edinilen erken mizacın bir kısmının hayatları boyunca onlara yapışıp kalması bile beklenebilir. Ancak toplumsal varoluşun çok yönlü çıkarları, o genç inanç yapısını sarsmak için çok şey yapar. Her türden fırtınalı tutkuların itici gücü, yapının duvarlarını
deler ve sonunda sıkıntının cıvatası kemerin temel taşına, yılların fırtınaları tarafından zayıflamış ve gevşemiş bir erkek veya kadının benliğine tam olarak çarptığında, ruhun tüm sarayı yıkılır,
umutsuz bir enkaz haline gelir,
içinde taslağın bile izi sürülemez,
ne de sonsuza dek yok olmuş bir güzelliğin belirsiz gölgesi.

Ama bu dünyadaki çıkarları,
ötekine olan inançlarını sarsmaya yetecek kadar güçlü olmayan; tutkuları hakimiyet kazanamayan ve
benlikleri, başarılmış bir egoizmin zayıf savunmasından daha fazlasıyla tehlikeden korunan bazıları vardır. Corona bunlardan biriydi, çünkü
onun kaderi mutlu olmamıştı,
yolu da güllerle kaplı değildi.

Arkadaşsız bir kadındı, çok acı çekmeye mahkûmdu ve çektiği acı o kadar yoğundu ki, bu kadar göze çarpan bir rol oynadığı dünyada her zaman arkadaş bulma noktasındaydı. Bütün bir hayat yanlış bir temele oturtulduğunda, Corona'yı yaşlı Astrardente ile evlenmeye iten, gönüllü olarak ve görev ve yükümlülük duygusuyla yapılmış olsa bile, çok az mutluluk olabilir. Teselli, tatmin değildir; ve yaptıklarını düşündüğünde, kendi bakış açısından elinden gelenin en iyisini yaptığını bilmesine rağmen, aynı zamanda yeryüzü cennetinin kapılarını kapattığını ve onun için mutluluk ihtimalinin şimdiki zamandan ahirete, yani şu anki hayatlarımızın yansıması dışında herhangi bir yansımayı görmeyi sevdiğimiz loş ve gölgeli cama taşındığını biliyordu. Ve onun için, bu şekilde seçiminin sonuçlarına boyun eğerek yaşarken, kendisini fedakarlığa iten daha iyi şeylere olan inanç, geriye kalan en büyük teselli kaynağıydı. Tavsiye almak için gittiği iyi bir adam vardı, hatırlayabildiğinden beri ona gidiyordu. Kendini sıkıntıda bulduğunda asla tereddüt etmezdi. Padre Filippo onun için insan iyiliğinin canlı kanıtıydı, tıpkı inancın hepimiz için görülmeyen şeylerin kanıtı olması gibi. Corona şimdi sıkıntıdaydı - o kadar yeni bir sıkıntıdaydı ki, neredeyse hiç anlamıyordu, o kadar korkunç ve yine de o kadar belirsizdi ki tehlikenin yaklaştığını hissediyordu. Bu nedenle, toplantının ertesi sabahı tereddüt etmedi ve fikrini değiştirmedi, Piazza Barberini'deki Kapuçinler kilisesine gitti ve geniş basamakları çarparak çıktı, anlatmak istediğini nasıl anlatacağını bilmiyordu, ancak bunu hemen anlatmazsa ve içtenlikle özlediği tavsiye ve yönlendirmeyi almazsa barış umudunun olmayacağını biliyordu. Padre Filippo, zamanında dünya adamıydı - çok kültürlü, rafine zevklere ve başkalarının zevklerini anlamaya sahip, tavırlarında nazik ve kibar ve çok iyi kalpli bir adamdı. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu. İtalyancayı doğru ve kelimeleri keskin bir şekilde akademik bir şekilde kullanıyordu, ancak hafif aksanı yabancı kökenli olduğunu ele veriyordu. Uzun yıllar, belki de hayatının yarısından fazlası boyunca bir Kapuçin rahibi olmuştu ve Corona onu çocukluğundan beri hatırlıyordu, çünkü babasının bir arkadaşıydı; ancak evliliği hakkında kendisine danışılmamıştı, hatta düğün gününden önce onu görmeyi içtenlikle arzulamasına rağmen babasının ona bir süreliğine Roma'dan ayrıldığını söylediğini bile hatırlıyordu. Çünkü yaşlı beyefendi bu evlilik konusunda çok ciddiydi, öyle ki kalbinde Corona'nın tereddüt edip Padre Filippo'dan tavsiye istemesinden korkuyordu; ve iyi rahibi, genç kızı yaşlı Astrardente ile evlendirmek için düşünülen böyle bir fedakarlığa yanaşacağını düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu. Corona bunu daha sonra öğrenmişti, ancak babasının bencilliğini pek fark etmemişti, hatta fark etmeyi de arzulamamıştı. Onun, büyük bir asilzadeyle evlendiğini görerek tatmin olmuş bir şekilde ölmesi ve onun, son günlerinde, şüphesiz hayatını kısaltmasına katkıda bulunan borç ve utanç sıkıntısından onu kurtarabilmesi yeterliydi.

Bir zamanlar iyi olduğunu düşündüğü bir amaç uğruna kendini böylesine alçaltan gururlu kadın,
bir daha asla bu eyleminden bahsetmemişti.
Padre Filippo'ya pozisyonundan hiç bahsetmemişti, bu yüzden rahip onun kararlılığına hayret etti ve
hayran kaldı. Eğer acı çektiyse, bu sessizlik içindeydi, yorum yapmadan ve
şikayet etmeden ve bu yüzden sonuna kadar acı çekecekti.
Ama başka türlü emredilmişti. Aylardır Giovanni Saracinesca'ya duyduğu ilginin arttığını biliyordu: bunu bastırmıştı, ona karşı kayıtsız olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yapmıştı;
ama sonunda kriz gelmişti. Ona evliliğinden bahsettiğinde,
onu sevdiğini hissetmişti -- artık bunun böyle olduğunu biliyordu. Kendi kendine tekrarladığı
kelimenin kendisi, kulaklarında korkunç, neredeyse anlaşılmaz bir kötülük suçlaması gibi çınladı. Bir an kilisenin dışındaki
merdivenlerin tepesinde durdu, aşağıdaki çıplak, dağınık ağaçlara ve yukarı, Palazzo Barberini'nin yüksek saçaklarının keskin bir şekilde belirginleştiği gri gökyüzüne baktı. Hava
yeniden
değişmişti ve yumuşak bir güney rüzgarı, çeşmenin püskürmesini meydanın yarısına doğru estiriyordu. Corona durakladı, zarif vücudu kilisenin taş kapı direğine yarı yaslanmıştı, eli ağır deri perdenin üzerindeydi ve perdeyi kaldırmak için hareket ediyordu; ve orada
dururken, umutsuz bir ayartma onu sardı. Ona umutsuz görünüyordu - başka birçok kadına ise kiliseye sırtını dönmek, itirafın zor anını ertelemek, tekrar şehre inmek ve Don Giovanni'yi görmekte hiçbir zarar olmadığını, yeter ki ona asla aşktan bahsetmesine izin vermediğini söylemek. Neden bundan bahsetsindi ki? Söylemek istediği herhangi bir şeyde kendisi için bir tehlike olduğunu varsaymak için bir sebebi var mıydı? Ona olan ilgisini, kendisinde aşk olduğunu bildiği şekilde, sözle veya eylemle hiç ele vermiş miydi? Hiç vermiş miydi? - ah evet! Daha önceki gece ondan tavsiye istemişti, başka biriyle evlenmemesi için ona tavsiyede bulunmasını istemişti, elini üzerine koyduğunda kolunun titremesine izin vermişti. Onun da biraz duygu gösterdiğini hemen hatırlayınca, Corona'nın daha önce hiç hissetmediği türden ani bir sevinç patlaması oldu ve bir an sonra bunu anladı ve korktu. O zaman doğruydu. Tam da onu sevmenin hatasını düşünerek en çok bunalıma girdiği anda, onu sevdiği düşüncesiyle yüreğinde içten bir sevinç duydu. Bir kadın daha aşağı düşebilir miydi, diye sordu kendi kendine - en kötü olduğunu bildiği şeyden zevk almaktan daha aşağı? Ve yine de bu çok zavallı bir zevk heyecanıydı; ama hayatında ilk kez böyle bir şey yaşamıştı. Birkaç gün boyunca dönüp düşünmek çok kolay olurdu! Bunu düşünmek çok tatlı olurdu, Giovanni'yi düşünmenin bahanesi onu hayatından
söküp atmak için iyi bir kararlılık olsa bile. O öğleden sonra tekrar ağaçların arasında tek başına araba sürmek ve ruhunun kurtuluşunu kalbinin terazisinde tartmak çok tatlı olurdu: kalbi teraziyi nasıl çevireceğini bilirdi, kesinlikle. Corona, perdeyi elinde tutarak kıpırdamadan durdu. Cesur bir kadındı ama solgunlaştı - tereddüt etmeden, kendi kendine söyledi, ama durakladı. Sonra, aniden, içinde kendisine karşı büyük bir
aşağılama yükseldi. Doğru olanı yapmayı
durdurmak ona layık mıydı? Cesaretinin asaleti, içeri girip
en değerli şeyi yapması için yüksek sesle haykırdı: eli ağır deri önlüğü kaldırdı ve
kiliseye girdi.

İçerideki hava ağır ve nemliydi ve gri ışık uzun pencerelerden soğukça
düşüyordu. Corona ürperdi ve koridordan kutsal eşya odasının kapısına doğru yürürken kürklerini daha sıkı sardı. Aradığı rahibi buldu ve itirafını yaptı.

"Padre mio," dedi sonunda, iyi adam onun
tamamladığını düşündüğünde--"Padre mio, ben çok zavallı bir kadınım." Koyu yüzünü
eldivensiz elleriyle sakladı ve kristal gözyaşları birer birer gözlerinden
dolup küçük parmaklarına ve günah çıkarma kabininin yıpranmış siyah
ahşabına doğru aktı.

"Kızım," dedi iyi rahip, "senin için dua edeceğim, başkaları senin için dua edecek - ama her şeyden önce, kendin için dua etmelisin. Ve sana şunu tavsiye edeyim, çocuğum, hepimiz ayartılmaya sürüklendiğimiz için, ayartılmaya maruz kaldığımız için umutsuzca günah işlediğimizi düşünmemeliyiz; ya da bizi ayartan şeye karşı savaştıysak, hemen onu yendiğimizi ve tamamen doğru bir şey yaptığımızı düşünmemeliyiz. İçimizde kötülük olmasaydı, dışarıdan ayartma da olmazdı, çünkü hiçbir kötülük hoş görünmezdi. Ama seninle ilgili olarak henüz büyük bir yanlış yaptığını göremiyorum. Cesaretli olmalısın. Hepimiz dünyadayız ve ne yaparsak yapalım, onu görmezden gelemeyiz. Gördüğün günah gerçektir, ama henüz sana çok yakın değildir, çünkü ondan nefret ediyorsun; ve ondan nefret etmek için dua edersen, senden daha da uzaklaşacaktır, ta ki onu nasıl anlayacağını bile ummayıncaya kadar bir zamanlar bu kadar yakın olabilirdi. Cesaret alın - rahatlayın. Morbid olmayın.
Günaha direnin, ama onu veya kendinizi çok yakından analiz etmeyin; çünkü
kendimiz ve günahlarımız üzerinde çok fazla durduğumuzda, kendi gözümüzde iyi görünmemiz ve günahlarımızın tatsız olmaması içimizdeki kötülüğün başlıca işaretlerinden biridir, çünkü onlara direnmek bile bizi olduğumuzdan daha iyi gösteriyor gibi görünüyor."

Ancak Corona'nın gözlerinden kilisenin karanlık köşesinde hala yaşlar akıyordu ve teselli edilemiyordu.

"Padre mio," diye tekrarladı, "çok mutsuzum. Dünyada konuşabileceğim
bir arkadaşım yok. Hayatımı daha önce hiç şimdi gördüğüm gibi görmemiştim. Tanrım beni affet, kocamı hiç sevmedim. Sevmenin ne anlama geldiğini hiç bilmedim. Onunla evlendiğimde, daha
sadece bir çocuktum, çok masum bir çocuktum. Tavsiyeni almak isterdim ama bana
uzakta olduğunu söylediler ve babama itaat etmekte doğru yaptığımı düşündüm."

Padre Filippo iç çekti. Corona'nın hayatının en önemli anında ona
gelmesine izin verilmemesinin nedenini uzun zamandır biliyor ve anlıyordu.

"Kocam bana karşı çok nazik," diye devam etti kırık bir tonda. "O beni
kendi yolunda seviyor, ama ben onu sevmiyorum. Bu başlı başına büyük bir günah. Bana
sanki hayatın sadece yarısını gördüm ve onu bir hapishanenin
penceresinden gördüm; ama yine de hapsedilmedim. Keşke hapsedilmiş olsaydım, çünkü
başka bir adamı asla göremezdim. Sesini asla duymazdım, yüzünü asla görmezdim, ne de onu sevdiğim kadar sevemezdim," diye hıçkırdı.

"Sus kızım," dedi yaşlı rahip çok nazikçe. "Bana hiç aşktan bahsetmediğini söylemiştin; onunla ilgilendiğini, gerçekten de, ama
bilmediğini--"

"Biliyorum--şimdi biliyorum," diye haykırdı Corona, tutkulu
gözyaşları aşağı akarken tüm kontrolünü
kaybederek. "Söyleyemedim--çok korkunç görünüyordu--onu
tüm benliğimle seviyorum! Bunu asla dışarı vuramıyorum--beni yakıyor. Aman Tanrım, çok
zavallıyım!"

Padre Filippo bir süre sessiz kaldı. Korkunç bir durumdu.
Tüm
tecrübelerinde
düşünmesi
daha üzücü birini tanıdığını hatırlayamıyordu, oysa işi dünyanın günahları ve üzüntüleriyleydi.
Günah çıkarma kabininin dışında diz çöken güzel kadın
masumdu -- bir çocuk kadar masum, cesur ve sadıktı.
Bütün hayatını, böyle bir bağlılığa pek de layık olmayan babası için feda etmişti; yıllarca, kendisinden ne kadar dürüstçe saklamaya çalışsa da, başkalarından ne kadar etkili bir şekilde saklasa da, hor görmekten kendini alamadığı yaşlı bir adama bağlı olmanın acısını çekmişti. Felaketin daha önce yaşanmamış olması bir mucizeydi: Ne kadar sadık ve gerçek bir kadın olduğunu gösteriyordu, dünyanın tam merkezinde ve ortasında yaşarken, birçok kişi tarafından hayranlıkla karşılanırken ve saldırıya uğrarken, beş yıl boyunca kocasının dışında hiçbir erkeği düşünmemişti. Güzellik ve gençliğin ihtişamı içinde, aşk ve mutluluk için yaratılmış, sadakatinde böylesine sarsılmaz bir kararlılığa sahip, çok iyi, çok asil, çok cömert bir kadındı; onun yüreğinden ağladığını ve bu kadar mücadele, çaba ve fedakarlıktan sonra sonunda tüm insanlığın ortak kaderiyle karşılaştığını ve aşka maruz kaldığını itiraf ettiğini duymak tarifsiz bir şekilde acıklı görünüyordu. Mutluluğu olabilecek şey onursuzluğa dönüştü; genç hayatının gururu olması gereken şey bir sitem haline geldi. Düşmeyecekti. Gri saçlı keşiş, insanlık hakkındaki
büyük bilgisine dayanarak buna inanıyordu. Ama çok acı çekecekti ve başkaları da acı çekebilirdi. Bu, manastırdan yeni ayrılan genç kıza, gideceği
kötülüğe karşı en iyi korumanın koşulsuz kendini feda etmek olacağı gibi göründüğü başlangıçtaki telafi edilemez bir
hatadan kaynaklanıyordu.

Padre Filippo sessizdi. Tutkulu keder patlamasının ve kendini suçlamanın geçmesini umuyordu, ancak kendisi söyleyecek pek bir şey bulamıyordu. Bu çok doğaldı. Neydi, diye düşündü, doğayı
açıklayıp, arkadaşsız bir kadına, dünyanın hesabını bir kereden fazla altüst eden bir güce meydan okumasını mı emredecekti? Ondan yardım ve güç için dua etmesini isteyebilirdi, ancak onunla tartışmak zordu;
çünkü güzel tövbekârının, sonuçta, yalnızca önceden bildirilmiş olabilecek şeyi deneyimlediğini ve görebildiği kadarıyla, durumunun tehlikelerine karşı cesurca mücadele ettiğini kabul etmek zorundaydı. Corona orada diz çökerken acı bir şekilde ağladı. Hissettiği tüm şiddete bir süreliğine de olsa teslim olmak büyük bir rahatlamaydı. Gözyaşlarında, hem aşkı hem de sevme günahı için ağladığına dair ince bir içgüdüsel bilgi olabilir, ancak kederi yine de gerçekti. Kendini anlamıyordu. Padre Filippo'nun bildiği gibi, kadınının kalbinin dini öğütten ziyade sempati için kırıldığını bilmiyordu. Birçok kadın tanıyordu, ancak asil gururu, kendisine ihanet edilmeyeceği ve sevdiği adama ihanet etmeyeceği kesinliğiyle bile olsa, bunlardan herhangi birine güvenme olasılığını düşünmesine bile izin vermezdi. O,
danışmanlık için itirafçısına gelmeye alışmıştı ve şimdi ona dertleriyle geldi ve onlara sempati duymasını istedi, çünkü
Padre Filippo'nun huzurunu kaçıran adamın adını asla bilemeyeceğini biliyordu.

Ama rahip yeterince iyi anlamıştı ve onun nazik kalbi onunkini
kavrayıp ona karşı hissetti.

"Kızım," dedi sonunda, daha sakinleşmiş gibi göründüğünde,
"bu adam bir süreliğine uzaklaşabilseydi paha biçilemez bir avantaj olurdu, ama bu muhtemelen beklenemez. Bu arada, eğer o konuşursa onu dinlememelisin--"

"Öyle değil," diye sözünü kesti Corona--"öyle değil. O asla aşktan
bahsetmez. Ah, gerçekten de beni hiç sevmediğine inanıyorum!" Ama yüreğinde, onun kendisini sevmesi gerektiğini hissediyordu; ve günah çıkarma kabininin sert
ahşabına koyduğu eli, hâlâ onun titreyen kolunu hissediyor gibiydi.

"Bu çok daha iyi, çocuğum," dedi keşiş sessizce. "Çünkü
eğer seni sevmiyorsa, senin ayartmaların daha da güçlenmeyecektir."

"Ve yine de, belki de--olabilir--" diye mırıldandı Corona, böyle bir zamanda en ufak şüphelerini bile gizlemenin yanlış olacağını hissederek.

"Belki diye bir şey olmasın," diye cevapladı Padre Filippo, neredeyse sert bir şekilde. "Onun seni
sevebileceği aklına hiç gelmesin. Dünyevi açıdan bile, kendisine hiç aşktan bahsetmemiş bir adama aşk gösteren bir kadının küçük bir onurunun olduğunu düşün. Sevildiğinizi varsaymak için hiçbir nedeniniz yok, sadece arzuladığınız için. Belki diye bir şey olmasın."

Rahibin karaktere dair keskin içgörüsü ona Corona'nın savunmasında
beklenmedik bir silah vermişti. Gururlu bir kadının
kalbini koyduğu yerde hiçbir tepki olmadığını ve
kendisine benzer bir sevgi uyandırmayı başaramazsa, sevgi olan şeyin
nefrete veya en azından kayıtsızlığa dönüşebileceğini bilmekten nefret ettiğini biliyordu.
Düşesa d'Astrardente'nin güçlü
karakteri dokunuşuna beklediği gibi
karşılık verdi. Gözyaşları akmayı bıraktı ve alaycılığı kibirli bir şekilde kendine karşı yükseldi.

"Doğru. Ben aşağılık biriyim," dedi aniden. "Bana kendimi
gösterdin. Belki diye bir şey olmayacak. Bunu düşündüğüm için kendimden nefret ediyorum. Benim için dua et, yoksa bir daha bu kadar alçalmam."

Birkaç dakika sonra Corona itiraf odasından ayrıldı ve düşüncelerini toplamak için kilisenin
gövdesine diz çöktü. Bir saat önce evden ayrıldığından çok
farklı bir ruh halindeydi.
Kendini daha iyi bir kadın olarak hissedip hissetmediğini pek bilmiyordu ama
daha güçlü olduğundan emindi.
Üzüntüsünü hüzünle düşünmek için içinde hiçbir istek kalmamıştı - düşüncelerinde tekrar tekrar yaşadığı duyguları, hissettiği korkuları, Giovanni'nin onu sevebileceğine dair yarı formüle edilmiş umudu tekrar tekrar düşünmek. Geriye sadece
aptallığını çabucak ve kesin bir şekilde bitirme ve bunu sonsuza dek unutmaya çalışmak için kibirli bir kararlılık kalmıştı. İtirafçının sözleri etkisini göstermişti.
Bundan sonra bir daha asla bu kadar alçalmayacaktı. Artık dışarı çıkmaya hazırdı
ve hiç korkmuyordu. Dua etmek uğruna değil, daha çok alışkanlıktan dolayı diz çökmüştü itirafından sonra kiliseye gitti, çünkü kendini çok güçlü hissediyordu. Hemen ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü: kilisenin yarısını bile gitmemişti ki
Donna Tullia Mayer ile yüz yüze geldi.

Garip bir tesadüftü. Roma'nın hanımları, Corona'nın yaptığı gibi, Padre Filippo'nun yardımını ve tavsiyesini almak için sık sık Kapuçinler kilisesine giderlerdi,
ama Corona orada Donna Tullia ile hiç karşılaşmamıştı. Madam
Mayer çok dindar olduğunu iddia etmiyordu. Aslında, Noel
döneminde itirafa gitmeyi uygun bulmamıştı ve
bir süredir bu eksikliği telafi etmeyi düşünüyordu;
ama eğer Duchessa d'Astrardente'nin arabasının kilisenin basamaklarının dibinde durduğunu görmemiş olsaydı, dini yükümlülüklerini Lent'ten önce yerine getirmeye karar vermesi pek olası değildi.

Donna Tullia erken kalkmıştı çünkü Piazza Barberini civarında yaşayan genç bir sanatçıya
portresini çektirecekti ve arabasıyla geçerken Duchessa'nın kıyafetlerini gördü. Sanatçı yarım saat bekleyebilirdi: fırsat takdire şayandı. Yalnızdı ve sadece itirafa gitme görevini yerine getirmekle kalmayacaktı, aynı zamanda ibadetteyken Corona'nın nasıl göründüğünü görme şansına da sahip olacaktı. Padre Filippo'nun tavrından röportajın ilginç olup olmadığını anlamak da mümkün olabilirdi. Astrardente o kadar dindardı ki muhtemelen itiraf edeceği günahları
icat etmekte zorluk çekiyordu. Belki de yüzünden herhangi bir duygu hissedip hissetmediği anlaşılabilirdi. Her durumda fırsat kaçırılmamalıydı. Ayrıca, Donna Tullia kendisinin dini ibadetler için gerçekten uygun bir ruh halinde olmadığını
görseydi, kilisede birkaç dakika geçirebilir ve sonra yoluna devam edebilirdi. Arabasını durdurdu ve içeri girdi. Corona d'Astrardente'nin uzun boylu figürünün kendisine doğru geldiğini fark ettiğinde içeri girmişti, kürklerinin sadeliği, yüzünün sadece yarısını örten kısa bir duvak ve koyu yanaklarında alışılmadık bir renk. Corona, Madam Mayer ile tanıştığında şaşırmıştı ama bunu belli etmedi. Yeterince hoş bir gülümsemeyle başını salladı ve geçip gidecekti. Ancak bu Donna Tullia'nın niyetine uymazdı, çünkü arkadaşına iyi bir bakış atmak istiyordu. Bir anda itiraf etmeye karar vermesi boşuna değildi. Bu nedenle Duchessa'yı durdurdu ve el sıkışmak konusunda ısrar etti.

"Ne kadar sıra dışı bir tesadüf!" diye haykırdı. "Sen de Padre Filippo'yu
görmüş olmalısın?"

"Evet," diye cevapladı Corona. "Onu kutsal eşya odasında bulacaksın." Madam Mayer'in ona büyük bir ilgiyle baktığını fark etti. Aslında her zamanki halinden ne kadar farklı göründüğünün farkında bile değildi. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve gözleri garip bir ışık yayıyor gibiydi; alışılmadık bir renk zeytin yanaklarını aydınlatıyordu ve sesi tuhaf bir şekilde heyecanlıydı. Madam Mayer ona o kadar sert baktı ki bunu fark etti.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" Duchessa gülümseyerek sordu.

"İtiraf edecek ne bulabildiğini merak ediyordum," diye yanıtladı
Donna Tullia, tatlı bir şekilde. "Çok iyisin, görüyorsun ya; herkes sana
şaşırıyor."

Corona'nın gözleri karanlık bir şekilde parladı. Madam Mayer'in görünüşünde
olağandışı bir şey fark ettiğinden ve merakını gizlemek için
bu garip konuşmayı yaptığından şüpheleniyordu. Toplantıdan rahatsız olmuştu, kilisede
konuşmaya
aldırılmasından daha da fazla.

"Bana bu tür erdemler kazandırmanız çok nazik," diye yanıtladı. "Sandığınız
kadar iyi olmadığımı size temin ederim. Hoşça kalın--eve gitmeliyim."

"Kalın!" diye haykırdı Donna Tullia; "Başka bir zaman itirafa gidebilirim.
Benimle Gouache'ın stüdyosuna gelmez misin? Oturacağım. Tek başıma
gitmek çok sıkıcı."

"Çok teşekkür ederim," dedi Corona, medeni bir şekilde. "Korkarım gidemem. Kocam beni evde bekliyor. Size iyi eğlenceler dilerim."

"Eh, hoşça kalın. Ah, söylemeyi unuttum, dün çok güzel bir piknik yaptık. Çok şanslıydı--bu haftaki tek güzel gündü. Giovanni çok eğlenceliydi: tamamen _trendeydi_ ve bizi
tüm gün güldürdü. Hoşça kalın; keşke gelseydiniz."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Corona sessizce, "ama imkansızdı. Hepinizin çok
çok eğlendiğinize sevindim. Hoşça kalın."

Böylece ayrıldılar.

"Aynı kocasının benim
mübarek hatırası olan eski Mayer'imin örneğini izlemesini ve bugün veya yarın kendini dünyadan
çekmesini ne kadar isterdi!" diye düşündü Donna Tullia, kiliseye doğru yürürken.

Olağandışı bir şey olduğundan emindi ve gizemi
çözmek için can atıyordu. Ama o tamamen kötü bir kadın değildi ve düşüncelerini toparladığında, en büyük ahlaki hoşgörüyle bile itiraf gibi ciddi bir meseleyi üstlenebilecek kadar uygun bir durumda olamayacağına karar verdi. Bu nedenle Corona'nın uzaklaşması için birkaç dakika bekledi ve sonra geri döndü. Perdeyi dikkatlice kenara itti ve dışarı baktı. Astrardente arabası uzakta kayboluyordu. Donna Tullia merdivenlerden indi, arabasına bindi ve portre ressamı Monsieur Anastase Gouache'ın stüdyosuna doğru ilerledi. Merakını uyandırmak dışında pek bir şey başaramamıştı ve Don Giovanni ile ilgili o ayrılma hamlesi oldukça kötü zamanlanmıştı. Stüdyonun kapısına gitti ve Del Ferice'in her zamanki gibi onu beklediğini gördü. Corona ona eşlik etseydi, onu bulduğu için şaşkınlığını dile getirirdi; fakat, aslında, Ugo her zaman
onunla orada buluşurdu ve o otururken zaman geçirmesine yardım ederdi. Çok
eğlenceliydi ve ona karşı tamamen duyarsız değildi; ve dahası, ona karşı en derin bağlılığı gösteriyordu - belki de gerçek ve
kesinlikle ustaca ifade edilmiş. Eğer biri Del
Fence'in yaptıklarına fazla dikkat etseydi, zengin genç dul kadına kur yaptığı
söylenirdi. Fakat toplum tarafından asla evlilik olasılığı açısından
göz önünde bulundurulmadı ve kimse onun yaptıklarına herhangi bir önem atfetmeyi
düşünmedi. Bununla birlikte, uzun yıllardır sosyal ölçekte giderek yükselen Ugo, Giovanni Saracinesca'nın yolundan çekilebilmesi halinde, Donna Tullia'nın da elini çekmemesi için hiçbir neden görmedi; ve kendini dul kadının hizmetine adamış bir gayretle, Giovanni'nin Astrardente'ye olan bağlılığını teşvik etmek için elinden geleni yaparken, bunu ilk keşfeden kişi oldu. Donna Tullia, Del Ferice'nin kendisini ciddi bir şekilde bir talip olarak düşünebileceği fikrini küçümseyerek muhtemelen gülerdi, ancak hayranları arasında onu en sadık ve en uygun kişi olarak buldu.

"Bu sabahki haberler neler?" diye sordu, stüdyonun önünde arabasının kapısını açarken.

"Hiçbir şey, her zamanki gibi sadık köleniz olduğum dışında," diye cevapladı.

"Az önce Astrardente'yi gördüm," dedi Donna Tullia, hala koltuğunda oturuyordu. "Nerede tanıştığımızı tahmin etmene izin vereceğim."

"Kapuçinler kilisesinde tanıştınız," diye hemen cevapladı Del Ferice, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle.

"Sen bir büyücüsün: nereden bildin? Tahmin ettin mi?"

"Benim durduğum yerden bu sokağa bakarsan,
Piazza Barberini'den Kapuçinler'e doğru dönen herhangi bir arabayı açıkça görebildiğimi fark edeceksin," diye cevapladı Ugo. "O neredeyse bir saat oradaydı ve sen sadece beş dakika kaldın."

"Böyle izlenmek ne kadar korkunç!" diye haykırdı Donna Tullia,
Del Fence'in bağlılığına yarı memnuniyet yarı eğlence ifadesiyle küçük bir kahkaha atarak.

"Dünyanın güneşi günlük seyrinde izlediği gibi, seni izlemekten nasıl kaçınabilirim?" dedi Ugo, yumuşak ve ikna edici sesinin duygusal bir tonlamasıyla. Donna Tullia onun pürüzsüz yüzüne baktı ve yine yarı
nazik bir şekilde güldü.

"Astrardente günahlarını itiraf ediyordu," diye belirtti.

"Yine mi? Her zaman itiraf ediyor."

"Sence söyleyecek ne buluyor?" diye sordu Donna Tullia.

"Kocasının çirkin olduğunu ve senin güzel olduğunu," diye yanıtladı Del
Ferice, yeterince kolay.

"Neden?"

"Çünkü kocasından ve senden nefret ediyor."

"Yine neden?"

"Çünkü dün Giovanni Saracinesca'yı pikniğine götürdün; çünkü
onu her zaman ondan uzaklaştırıyorsun. Bu konuda, Astrardente'nin senden nefret ettiği kadar ben de ondan nefret ediyorum," diye ekledi Del Ferice, hoş bir
gülümsemeyle. Donna Tullia iltifattan nefret etmiyordu ama Ugo onu düşünceli hale getiriyordu.

"Gerçekten umursadığını mı düşünüyorsun--?" diye sordu.

"Kesinlikle umursamıyor," diye yanıtladı Del Ferice.

"Bu garip olurdu," dedi Donna Tullia düşünceli bir şekilde. "Bunun doğru
olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Sadece onları izlemen gerek."

"Elbette Giovanni ondan daha fazla umursar," diye itiraz etti Madam Mayer.
"Herkes onun onu sevdiğini söylüyor; kimse onun onu sevdiğini söylemiyor."

"Daha da mantıklı. Popüler söylentiler her zaman yanlıştır--seninle ilgili olanlar hariç."

"Bana mı?"

"Sana bu kadar çok iyi şey atfettiğine göre, yanlış olamaz," diye yanıtladı Del Ferice.

Donna Tullia güldü ve arabasından inmek için elini tuttu.

BÖLÜM VII.

Mösyö Gouache'nin stüdyosu ikinci kattaydı. Dar basamaklar, harflerin yerleştirilmesi için bir yarıkla, çekildiğinde zayıf bir zil çalan ve üzerinde birçok gereksiz süsleme ve hat sanatıyla sanatçının adı -ANASTASE GOUACHE- yazılmış bir kartvizitle süslenmiş yeşil bir kapının önünde aniden sona eriyordu. Kapı bir iple açıldığında, Donna Tullia ve Del Ferice içeri girdiler ve yarım düzine basamak daha çıkıp kendilerini stüdyoda buldular, yerden yüksekte bir penceresi olan geniş bir oda, gri pamuklu bir perdeyle yarı gölgelenmişti. Bir köşede demir bir soba, nemli kış sabahında duyulması hoş, yüksek çatırdama sesleri çıkarıyordu ve alev paslı kapının çatlaklarından kırmızı parlıyordu. Zemini
oldukça iyi durumda koyu yeşil bir halı kaplıyordu; üç veya dört geniş divan, doğu halılarıyla
serilmiş ve deri koltuklu iki çok harap oymalı sandalye
mobilyayı oluşturuyordu; duvarlar
baş ve figür çizimleriyle
asılıydı; yarı bitmiş portreler iki
şövalenin üzerinde duruyordu ve diğerleri bir köşede birbirine yaslanmıştı; birkaç küçük
masa renk tüpleri, fırçalar ve palet bıçaklarıyla kaplıydı;
havaya boya, vernik ve sigara dumanının karışık kokuları sinmişti;
ve son olarak, şövalelerden birinin önündeki yüksek bir taburede, kolları
dirseğine kadar kıvrılmış ve ayakları altındaki bir rayın üzerine sokulmuş
olarak Anastase Gouache oturuyordu.

Yirmi yedi yaşından büyük olmayan, narin soluk yüz hatlarına ve bol miktarda parlak siyah saça sahip bir adamdı. Küçük ve çok sivri bir bıyık üst dudağını gölgeliyordu ve uçları iyi şekilli ağzının köşelerinden kısa ve dik bir şekilde yükseliyordu. Gözleri koyu ve tuhaf bir şekilde ifadeliydi, alnı alçak ve çok genişti; elleri yeterince gergin ve iyi örgülüydü, ancak bir kadınınki kadar beyazdı ve parmakları uçlara doğru narin bir şekilde incelirdi. Az çok boyayla lekelenmiş kahverengi kadife bir ceket giyiyordu ve yakası boğazında düşüktü.

Donna Tullia ve Del Ferice içeri girdiğinde yüksek taburesinden fırladı, paleti ve sopası elindeydi ve çok törensel bir reverans yaptı;
bunun üzerine Donna Tullia neşeyle güldü.

"Peki, Guaj," dedi tanıdık bir şekilde, "neler yapıyordun?"

Anastase ona tuvalinin önüne gelmesini ve üzerinde çalıştığı kendi portresini düşünmesini işaret etti. İnkar edilemez derecede iyiydi - tam boy, gerçek boyutlarda ve Donna Tullia'nın canlılığıyla nefes alan, aynı zamanda onun kaba sabalığından da biraz taşıyan çarpıcı bir figür.

"Ah, dostum," diye belirtti Del Ferice, "tavsiyemi dinlemediğin sürece asla başarılı olamayacaksın."

"Bence çok benziyor," dedi Donna Tullia düşünceli bir şekilde.

"Çok mütevazısın," diye cevapladı Del Ferice. "Benzerliğin temeli var, ama henüz ruhu yok."

"Ah, ama o da gelecek," diye karşılık verdi Madam Mayer. Sonra sanatçıya dönerek daha şüpheci bir sesle ekledi, "Belki de, Del Ferice'nin dediği gibi, ona biraz daha ifade katabilirsin - ne diyeyim? - daha fazla şiir."

Anastase Gouache güzel bir şekilde gülümsedi. Muazzam yetenekli bir adamdı;
Prix ​​de Rome'u kazandığından beri büyük ilerleme kaydetmişti ve
genç adamların kolayca
ünle karıştırdığı o genç şöhretle zaten yarı yarıya ünlüydü. Sadece iyi bir camdan görülebilen yeni bir kuyrukluyıldız
dünyada bir sürü söylenti ve spekülasyona sebep olur; ancak
kuyruğuyla yeryüzüne değecek kadar yaklaşmadığı sürece çok geçmeden unutulur.
Ancak Guaj bunu anlamış gibi görünüyordu ve istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Madam Mayer portresinde biraz daha şiir olmasını dile getirdiğinde,
şiirin onun doğasından, kuru şampanyanın küçük biradan kalite olarak farklı olması kadar uzak olduğunu gayet iyi bilerek gülümsedi.

"Evet," dedi; "Biliyorum--bu kusurun fazlasıyla farkındayım." Gerçekten de kendisi de--kendisindeki kusurun farkındaydı. Ancak Donna Tullia ile tartışmak istememesinin birçok nedeni vardı ve onu 
ilham almış bir peygamber gibi göstermek için aceleci bir kararla sanatsal inançlarını yuttu.

"Oturursanız, baş üzerinde çalışacağım," dedi; ve eski oymalı sandalyelerden birini onun için yerleştirerek ışığı ayarladı
ve başka bir söz söylemeden çalışmaya başladı. Del Ferice, Donna Tullia'yı ve portresini görebileceği bir divanın üzerine oturdu ve
oturma başladı. İki adam söz konusu olduğunda derin bir sessizlik içinde bir süre devam etmiş olabilir, ancak sessizlik Donna Tullia için uzun süre dayanılmazdı.

"Dün Saracinesca ile ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu aniden, Del Ferice'e doğru bakarak.

"Politika," diye cevapladı ve sessiz kaldı.

"Ee?" diye sordu Madam Mayer, oldukça endişeli bir şekilde. "Onun görüşlerini benim kadar iyi bildiğinden eminim," diye karşılık verdi Del Ferice, oldukça
kasvetli bir şekilde. "Aptal ve önyargılı."

"Gerçekten mi?" diye boşaldı Gouache, masum bir şaşkınlıkla. "Biraz daha
bana doğru, Madam. Teşekkür ederim--öyle." Ve resim yapmaya devam etti.

"Saçmalık ediyorsun, Del Ferice!" diye haykırdı Donna Tullia, biraz renklendirerek.
"Sizinle aynı fikirde olmayan herkesin önyargılı ve aptal olduğunu düşünüyorsunuz."

"Benimle mi? Sizinle, bizimle mi demelisiniz. Giovanni,
değişimden nefret eden ve 'cumhuriyet' kelimesini duyunca soğukkanlılığını kaybeden öfkeli Muhafazakarın bir örneğidir. Buna zeki mi diyorsunuz?"

"Giovanni her şeye rağmen zeki," diye cevapladı Madam Mayer. "Onun sizden daha zeki olduğundan emin değilim--bazı yönlerden," diye ekledi,
azarının etkisini göstermesine izin verdikten sonra.

Del Ferice yumuşak bir şekilde gülümsedi. Onun işi incindiğini göstermek değildi.

"Bir konuda benimle kıyaslandığında aptal," diye cevapladı. "Senin cazibene
adalet etmekten çok
uzak. Senin çekici olduğun kadar güzel olduğunu görmesini engelleyen tek bir
zeka eksikliği olmalı. Öyle değil mi, Guaj?"

"Kimse bunu inkar edebilir mi?" diye sordu Fransız, bir bağlılık havasıyla.

Madam Mayer rahatsızlıktan kızardı; hem Giovanni'nin hayranlığını diğer erkeklerden daha çok arzuladığı ve bunu kazanamadığını bildiği için, hem de Del Ferice'in onu bu kadar kolay
yaralayabildiğini hissetmekten nefret ettiği için. Rahatsızlığını örtmek için
siyaset konusuna geri döndü.

"İnançlarımızdan çok bahsediyoruz," dedi; "ama
bu arada hiçbir şey başaramadığımızı kabul etmeliyiz.
Haftada iki veya üç kez burada buluşmamızın,
toplumda bir araya gelmemizin,
birbirimize fısıldamamızın, şifreli yazışmanın ve her şeyi yapmamızın ne faydası var, her şey eskisi gibi devam ederken?"

"Bırakıp Don Giovanni ve partisine katılsak iyi olur," diye karşılık verdi Del
Ferice alaycı bir şekilde. "Eğer bir değişiklik olursa, bundan en iyi şekilde yararlanacağını söylüyor. Elbette, daha iyisini yapamazdık."

"Bizde çok kolay," dedi Gouache düşünceli bir şekilde. "Bir avuç öğrenci, birkaç kaldırım taşı, 'Vive la Republique!' ve hemen bir kargaşaya
dönelim."

Del Ferice'in bir parçası olmayı teklif ettiği devrim türü bu değildi. Büyük bir harekette çok küçük bir rol oynamayı düşündü;
ve savaş bittiğinde, oynadığı rolü abartmayı ve önemli bir ödül talep etmeyi planlıyordu. İyi bir unvan ve yılda yirmi bin frank karşılığında, St. Peter'ın herhangi bir rahibi kadar dünyevi güce sadık olurdu. Madame Mayer'e ve ressam Gouache'ın da aralarında bulunduğu yarım düzine çılgın gençle devrimlerden bahsetmeye başladığında, aslında hiçbir şey başarabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Donna Tullia'yı, aksi takdirde elde etmeyi arzulayabileceğinden daha yakın bir güvene çekmek için hakim olan heyecandan yararlandı. Onunla evlenmek istiyordu ve onun üzerinde elde edebileceği her yeni güç, amacına doğru bir adımdı. Ne o ne de arkadaşları, devrimci çalışma için gereken niteliklere sahip değildi; ancak
Del Ferice, giderek bir araya getirdiği hoşnutsuzlar düğümü aracılığıyla Giovanni Saracinesca'yı mahvedebileceği ve Donna Tullia'nın elini alabileceği umudunu taşıyordu. Kendisi de İtalyan partisinin entrikalarına derinden bulaşmıştı; ancak yalnızca bir casus olarak çalışıyordu ve gerçekte hizmet ettiği kişilerin gerçek niyetleri hakkında Donna Tullia'nın kendisinden daha fazla şey bilmiyordu. Ancak pozisyon yeterince kazançlıydı; o kadar ki servetinin artmasının hesabını amcasının öldüğünü ve ona para bıraktığını söyleyerek vermek zorunda kalmıştı.

"Don Giovanni'nin kaldırım taşlarını parçalayan ve 'Vive la Republique!' diye bağıran bir öğrenci kalabalığına katılmasını bekliyorsanız, beklentilerinizde hayal kırıklığına uğramanıza şaşırmam," dedi Donna Tullia, biraz alaycı bir şekilde.

Del Ferice, "Bu yalnızca Gouache'ın halk hareketi anlayışıdır," diye yanıtladı. "Ve seninki," diye karşılık verdi Anastase, mahl-sopasını ve fırçalarını indirerek ve
İtalyan'a sertçe dönerek--"seninki
Kardinal Antonelli'yi sırtından bıçaklayarak başlamak olurdu."

"Beni yanlış anlıyorsun dostum," diye karşılık verdi Del Ferice, yumuşak bir şekilde. "Eğer
İtalya'ya bu hizmeti yapmaya gönüllü olursan, seni kesinlikle
vazgeçirmem. Ama kesinlikle sana yardım teklif etmem."

"Aman! Nasıl cinayetten böyle bahsedebilirsin!" diye haykırdı Donna Tullia. "Resmine
devam et, Guaj ve saçmalama."

"Tiranlık cinayeti meselesi harikulade derecede ilginç," diye cevapladı Anastase düşünceli bir tonda, işine devam ederken ve eleştirel bir şekilde
Madame Mayer'den tuvaline ve tekrar geriye baktı.

"Del Ferice'nin sevindiği ama
hiçbir şekilde dahil olmak istemediği bir eylem sınıfına ait," dedi Donna Tullia.

"Bana göre, gereksiz ve hain bir kan dökülmesi olmadan iyi bir sonuca ulaşmayı düşünmek daha akıllıca," diye cevapladı Del Ferice, veciz bir şekilde. Gouache yine o narin hicivli üslubuyla gülümsedi
ve kahkahalarla gülen Madam Mayer'e baktı.

"Ahlaki düşünceler asla senin ağzından çıkan kadar özellikle ve gülünç derecede ahlaki gelmiyor, Ugo," dedi.

"Neden?" diye sordu, incinmiş bir tonda.

"Bilmiyorumdan eminim. Elbette, hepimiz Victor Emmanuel'i Quirinal'de ve Roma'yı özgür bir İtalya'nın başkenti olarak görmek isteriz. Elbette, hepimiz bunun cinayet veya kan dökülmesi olmadan gerçekleşmesini isteriz; ama
bir şekilde, kelimelere döktüğünüzde, kulağa çok saçma geliyor."

Madam Mayer acımasızca büyük bir gerçeğe parmak basmıştı ve Del
Ferice çok sinirlenmişti. Kendisinin bir alçak olduğunu biliyordu; Madam Mayer'in çok sıradan bir zekaya sahip bir kadın olduğunu biliyordu; onu daha etkili bir şekilde
neden aldatamadığını merak ediyordu. Sık sık onu yönlendirebiliyordu, bazen onun kurnazlığına karşı bir hayranlık ifadesi
alabiliyordu; ancak tüm çabalarına rağmen, onu
gördü ve ondan daha iyi anladı.

"Üzgünüm," dedi, "onurlu olanın benden geldiğinde gülünç gelmesi. Bazen bana inandığını düşünmek hoşuma gidiyor."

"Ah, inanıyorum," diye itiraz etti Donna Tullia, aniden tavır değiştirerek. "Sadece gülüyordum. Bence gerçekten ciddisin. Sadece, bilirsin,
günümüzde ahlak kurallarını sert bir tonda,
inançlı bir havayla dile getirmek moda değil. Biraz alaycılık -- bilirsin, bir tür
yarım alay-- çok daha _şık_; ahlak hakkında çok daha yüksek bir fikir verir,
çünkü tamamen senin ötesinde olduğu izlenimini verir. Guaj'a sor--"

"Elbette," dedi sanatçı, paletinin üzerine tüpten biraz daha kırmızı sıkarak, "insan her zaman ulaşamadığı şeye alaycı bir şekilde bakmalıdır.
Tilki, hatırlarsan, üzümlere ekşi demişti. Muhtemelen haklıydı, çünkü
o hayvanların en zekisidir."

"Giovanni'nin o üzümler hakkında ne söylediğini duymak isterdim," diye belirtti Donna Tullia.

"Ah, en moda şekilde alay etti," diye cevapladı Del Ferice. "O
sizi çok memnun ederdi. Bir hükümet değişikliğiyle mahvolacağını ve buna karşı savaşmanın görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Tiber'in seviyesi, toprak mülkiyeti ve beyefendilerin görevleri hakkında çok konuştu. Ve son olarak, tam bir egoist olarak, meydana gelebilecek her türlü değişiklikten en iyi şekilde yararlanacağını söyleyerek bitirdi!"

"Don Giovanni Saracinesca hakkında ne düşündüğünü duymak isterim," dedi
Guache; "sonra da onun senin hakkında ne düşündüğünü duymak isterim."

"İkinize de söyleyebilirim," diye cevapladı Del Fence. "Onu, önyargılarla ve parayla dolu, inançlarını zenginliğine veya zenginliğini inançlarına feda etmeye yanaşmayan, kendi çıkarları konusunda zeki ve başkalarının çıkarlarına kör, bin bir tane tuhaf feodal düşünceyle dolu ve kendi önemine dair bir hisle yenik düşmüş, tam bir aristokrat olarak görüyorum."

"Peki o senin hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Anastase, telaşla çalışarak. "Ah, çok basit," diye karşılık verdi Del Ferice gülerek. "Benim büyük bir
alçak olduğumu düşünüyor."

"Gerçekten! Ne kadar garip! Bunu söylememeliydim."

"Ne? Del Fence bir alçak mı?" diye sordu Donna Tullia gülerek.

"Hayır; bunu söylememeliydim," diye tekrarladı Anastase düşünceli bir şekilde. "Dostumuz Del Ferice'in en derin hayırsever inançlara sahip bir adam olduğunu, hayatını asilce özgürlük, kardeşlik ve eşitlik arayışına adadığını söylemeliyim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Donna Tullia, alışılmadık derecede ciddi görünen
Ugo'ya yarı komik bir bakış atarak.

"Madam," diye karşılık verdi Gouache, "arkadaşlarımdan hiçbiri hakkında başka türlü düşünmeme asla izin vermem."

"Aman Tanrım," diye belirtti Del Fence, "bu iltifattan çok memnun oldum, sevgili dostum; ama senin arkadaşların hakkındaki yargının
çok sınırlı olduğunu çıkarsamak zorundayım."

"Belki de," diye yanıtladı Gouache. "Ama arkadaşlarımın sayısı çok değil ve
ben de çok heyecanlıyım. 'Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik'in
ateş harfleriyle, isterseniz en pahalı Bengal ışıklarıyla, Roma'daki her sarayın, kiliselerden bahsetmiyorum bile, _porte
cochere_'inin üzerine yazılacağı günü dört gözle bekliyorum. O günü
dört gözle bekliyorum, ama onu
görmeyi hiç beklemiyorum. Dahası, eğer gelirse, paletimi ve
fırçalarımı toplayıp en yakın yoldan başka bir yere gideceğim."

"Aman Tanrım, Gouache!" diye haykırdı Donna Tullia; "Nasıl böyle konuşabiliyorsun? En kutsal inançlarımız hakkında şaka yapmak veya kiliselerimizin kapılarına o sözcüklerin yazılmasını istediğimizi söylemek gerçekten korkunç derecede saygısızca!"

"Şaka yapmıyorum. Victor Hugo'ya tapıyorum. Evrensel cumhuriyeti hayal etmeyi seviyorum - muazzam sanatsal çekicilikleri var - vahşi bağıran kalabalık, vahşi yüzler, kırmızı şapkalar, kaslı haydutları daha fazla kan dökmeye teşvik eden korkunç bakire kadınlar, yanan kiliselerin korkunç ışığı, bıçak altına sürüklenen solgun ve titreyen kurbanlar - ah, bu muhteşem, muazzam sanatsal yetenekleri var!
Ama kendime gelince - bah! Ben iyi bir Katolik'im - kimseye zarar gelmesini istemiyorum, çünkü hayat sonuçta çok neşeli."

Anastase Gouache'nin devrimlerin faydasına ilişkin görüşlerinin bu dikkat çekici açıklamasına Del Ferice yüksek sesle güldü; ama Anastase
tamamen ciddi kaldı, çünkü tamamen samimiydi. Donna Tullia'nın çevresindeki günlük fısıltılı devrim konuşmalarının çocuk oyuncağı olduğu Del Ferice tamamen kayıtsızdı ve genç sanatçının kaprisleriyle eğlenmesine izin verdi. Ama gerçek bir komplonun merkezinde kendini görmeyi özleyen Donna Tullia, kendisiyle alay edildiğini düşündü ve kırmızı dudaklarını büzdü ve hoşnutsuzluğunu kaşlarını çatarak gösterdi.

"Sanırım sizin hiçbir inancınız yok!" dedi öfkeyle. "Biz iyi bir amaç uğruna hayatlarımızı ve servetlerimizi riske atarken, siz burada stüdyonuzda oturup sadece resimlerin konusu olarak barikatlar ve giyotinler hayal ediyorsunuz - hatta bir devrim yaparsak gideceğinizi bile kabul ediyorsunuz."

"Bu portreyi bitirmeden olmaz," diye karşılık verdi Anastase, hiç etkilenmeden. "Bu son derece iyi bir benzerlik; ve eğer bir gün
kaybolursan--insanların bazen devrimlerde kaybolduğunu bilirsin--ya da herhangi bir talihsiz kaza sonucu güzel boynun az önce bahsettiğin
gilotinin altına girerse--o zaman, bu tuval neden birçok keyifli sabahın en
hoş hatırası olurdu, değil mi?"

"Sen düzelmezsin," dedi Donna Tullia, hafifçe gülerek. "Bir an bile
ciddi olamazsın."

"İfaden bu kadar sık ​​değiştiğinde seni resmetmek çok zor,"
diye cevapladı Anastase, sakin bir şekilde.

"Bu sabah seninle oturmak benim için iyi bir ruh hali değil. Keşke
beni eğlendirsen, Del Ferice. Genelde eğlendirebiliyorsun."

"Siyasetin seni eğlendirdiğini sanıyordum--"

"Benim ilgimi çekiyorlar. Ama Guaj'ın fikirleri iğrenç."

"Bize biraz kendinizinkini vermez misiniz, Madam?" diye sordu ressam,
çalışmalarını daha iyi görebilmek için tuvalinden geri çekilerek.

"Ah, benimkiler çok basit," diye cevapladı Donna Tullia. "Victor Emmanuel,
Garibaldi ve özgür bir basın."

"Monarşi, cumhuriyetçilik ve halk eğitiminin birleşimi--çok
ilginç değil," diye belirtti Gouache, hala resmine bakarak.

"Hayır; senin çizebileceğin hiçbir şey olmazdı, kurtarıcıların portreleri hariç--"

"Bunun çok fazla yapıldığı var. Bunları İtalya'nın kuzeyindeki her kafede gördüm," diye sözünü kesti sanatçı. "Garibaldi'yi
resimlemek istiyorum. Güzel bir kafası var."

"Buraya geldiğinde sizin yanınıza oturmasını isteyeceğim."

"O geldiğinde artık burada olmayacağım," diye cevapladı Gouache. "Corso'yu beyazlatacaklar, Kolezyum'u bir restoran yapacaklar ve
Aziz Petrus'un haçına İtalyan bayrağını çekecekler. Sonra
Konstantinopolis'e gideceğim; Türkiye'nin modernleşmesine daha birkaç yıl var."

"Sanatçılar umutsuz insanlardır," dedi Del Ferice. "Tamamen mantıksızdırlar ve onlarla başa çıkmak imkansızdır. Eski
şehirleri seviyorsanız, neden yaşlı kadınları sevmiyorsunuz? Neden Donna Tullia'nın yaşlı Kontesi'ni resmetmeyi Donna Tullia'nın kendisini resmetmekten daha çok tercih etmiyorsunuz?"

"Tam tersi durum," diye cevapladı Anastase sessizce. "İnsanın
eserleri asla çürümeye yüz tuttukları zamanki kadar güzel değildir;
Tanrı'nın eserleri ise gençken en güzeldir. Aynı şekilde, şarabın yaşlandıkça güzelleştiğini, dolayısıyla atların da
güzelleştiğini söyleyebilirsin. Senin zihninde karşılaştırma yeteneği eksik, sevgili Del
Ferice, tıpkı gerçek vatanseverlerin zihinlerinde genellikle olmadığı gibi. Büyük
reformlar ve büyük devrimler genellikle senin gibi
aşırı uçlara giden ve
ne zaman duracağını asla bilmeyen,
sert ve umutsuz inançlara sahip insanlar tarafından gerçekleştirilir. Bir sanatçının yeteneğinin özü
tam olarak bu karşılaştırma yeteneğidir, yaptığı şeyin
hayal ettiği şeye olabildiğince yakın olduğunu bilme yeteneğidir."

Del
Ferice'e bir devrimcinin vahşi coşkusunu atfederken Gouache'ın sesinde hiçbir alaycılık yoktu. Ama doğası gereği sakin olmayan Gouache, özellikle nazik bir tonda bir şey söylediğinde, genellikle bunda bir iğneleyicilik oluyordu ve Del Ferice, geçimini sağladığı çalıntı bilginin aşağılık ticaretini düşündü ve utandı. Donna Tullia da bir şekilde, kendisinin oynadığını düşündüğü rolün, genç sanatçının sıkı çalışması, samimi amacı ve olağanüstü yeteneğiyle karşılaştırıldığında yeterince aşağılık olduğunu hissetti. Ama aşağılık hissetmesine rağmen, Del Ferice'e bile, bunu kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi. Aylarca Del Ferice, Valdarno, Casalverde ve hatta melankolik ve ironik Spicca ile her türden karanlık komplolar ve eylemler hakkında konuştuğunu biliyordu ve kendisi ve onlar, olaylar üzerinde en ufak bir etki yaratmadan sonsuza kadar aynı tarzda konuşmaya devam edebilirlerdi; ama o
asla çok değer verdiği yanılsamadan vazgeçmedi,
gerçekten ve hakikaten bir komplocu olduğu ve eğer hafif kafalı tanıdıklarından biri diğerlerine ihanet ederse, hepsinin yirmi dört saat içinde Roma'dan çıkarılacağı veya hatta St. Peter'ın sütunlu geçidinin solundaki karanlık binaların arasında kaybolup gidecekleri,
kendi önemlerinin ve yarı tiyatrovari kibirlerinin
şehitleri olacakları. O günlerde, en çılgınca cesaret eylemleri bir balo salonunda bir kadeh şampanya veya bir Trasteverine mahzeninde bir bardak Velletri şarabının üzerine "Viva Garibaldi!
Viva Vittorio!" büyülü ve hayranlık uyandıran sözlerini fısıldamak olan bu tür kendini beğenmiş komploculardan oluşan birçok düğüm vardı. Hiçbir şey başaramadılar. Aynı erkekler ve kadınlar şimdi homurdanıyor ve eski Hükümetin et kazanlarından pişmanlık duyuyor veya güçsüz bir hoşnutsuzlukla "Viva la Repubblica!" diye fısıldıyor ve onlar ve onların torunları, zamanın sonuna kadar birbirlerine bir şeyler fısıldamaya devam edecekler, kendilerinden daha güçlü eller imparatorlukları yıkıp karşı konulamaz koalisyonlar kurarken ve Avrupa coğrafyasına kırmızı kalemle işaretler çizerken.

O günlerin komplocuları, Pius IX Gaeta'dan döndükten sonra hiçbir şey başaramadı; herhangi bir işe yarayan tek adamlar, Del Ferice gibi gizli bilgi kaynaklarına sahip olan ve haber kırıntılarını alçakça
satanlardı. Ama onlar bile önemsizdi. An
gelmemişti ve dünyadaki tüm konuşmalar, fısıldaşmalar ve söylentiler
olayları hızlandıramadı veya gidişatını değiştiremedi. Ancak Donna Tullia, kendisinin önemli olduğu hissiyle şişinmişti ve Del Ferice, ilerlemeyle ilgili zararsız gevezeliğine, gizli bilgi alışverişini rahatsız edilmeden sürdürmesine izin verecek kadar dikkat çekmeyi başardı.

Hiç de sanatsal olmayan ve Gouache'ın çizdiği portrenin değerlerini hiçbir şekilde takdir etmeyen Donna Tullia, onun sanatsal karşılaştırma tanımını anlamaktan çok uzaktı; ancak Del Ferice bunu çok iyi anlamıştı. Donna Tullia'nın, sınıfının çoğu gibi, damarlarında çok fazla yabancı kan vardı; ancak Del Ferice'in belirsiz kökeni büyük olasılıkla tamamen İtalyan'dı ve sanat konularında İtalyanların doğuştan gelen bir hakkı olan ortak içgüdüyü miras almıştı. Gouache'ın harika yeteneğini fark etmişti ve Donna Tullia'yı ilk önce stüdyosuna getirmişti; genç sanatçının zaten bir üne sahip olduğunu öğrendiğinde bu pek de zor olmamıştı. Portresini çizmesini söyleyerek onun hamisi gibi davranabileceğini ve bundan sonra kariyerini etkilemiş olmanın ününü kazanabileceğini hayal etmek onu memnun etti. Çünkü
moda ve modanın temsilcisi olma arzusu, Donna Tullia'yı bir iple yönlendirilen bir kucak köpeği gibi oradan oraya sürükledi; ve modada moda olan
bir portre ressamına himaye etmekten daha
fazla bir şey yoktur.

Ancak Anastase Gouache, Del Ferice ve sanatsal karşılaştırma yeteneği hakkındaki görüşlerini böylece dile getirdikten sonra, konuşma
sönükleşti ve Donna Tullia huzursuzlandı. "Yeterince oturdu," dedi; ve ifadesi portreye uygun olmadığı için Anastase ona itiraz etmedi, ama hemen sadık hayranının peşinden gitmesine izin verdi. Ve gittiklerinde, Anastase
bir sigara yaktı ve bir parça kömür aldı ve Donna Tullia'nın özgürlük şapkası takmış, güzel bir tiyatro tavrıyla bir karikatürünü çizdi, arka planda giyotinle Ölüm Meleği olarak görünen Del Ferice'nin yardımını istedi. Bu sanat eserine son rötuşları yaptıktan sonra Anastase stüdyosunu kilitledi ve "Belle Helene"den bir esinti mırıldanarak kahvaltıya gitti.

BÖLÜM VIII.

Corona eve vardığında, rahatsız edilmeden orada bir saat kalmak niyetiyle kendi küçük yatak odasına gitti. Bunun bir ihtimali vardı; çünkü sorduğunda kocasının henüz giyinmediğini ve giyinmesinin çok uzun sürdüğünü öğrendi. Yapay ve doğal Astrardente'yi bir araya getirme sanatını yaşayan erkeklerden tek anlayan kozmopolit bir uşağı vardı.
Corona bu adamın yetenekli bir alçak olduğuna inanıyordu; ama onun
çok zeki bir hizmetçiden daha kötü olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu,
efendisinin çıkarları veya kendi çıkarları söz konusu olduğunda
tamamen vicdansızdı. Yaşlı Duca ona içtenlikle inanıyordu ve sadece ona güveniyordu,
uşağının gözünde asla bir kahraman olamayacağı için,
bir güven kazanmak için bu talihsizlikten faydalanabileceğini hissediyordu. Corona masasının üzerinde üç veya dört mektup buldu ve onları okumaya
oturdu, kürk mantosunu yere düşürdü ve küçük ayaklarını ateşe doğru uzattı, çünkü kilisenin kaldırımı soğuktu.

Olaylı bir gün geçirmeye mahkûmdu, öyle görünüyordu. Mektuplardan biri
Giovanni Saracinesca'dandı. Ona ilk kez yazmıştı ve adını sayfanın altında bulduğunda çok şaşırdı.
El yazısıyla, hiçbir süslemeden uzak, yakın, düzenli ve düz, güçlü ve net bir el yazısıyla yazmıştı: sempatik bir kararlılık havası ve Corona'yı ürküten bir ifade özlülüğü vardı, sanki adamın kendisiyle konuştuğunu duymuştu.

"Sevgili Duchessa, sizin iyi görüşünüzü arzuladığım için yazıyorum ve bu nedenle amacım her şeyden önce çıkarcı bir amaçtır. Evliliğim gibi benim için çok önemli bir şey hakkında boş yere tavsiyenizi istediğimi, ilk fırsatta tavsiyenizi reddetmek için düşündüğümü düşünmenizi istemem. Konuya ilişkin bakış açınızda, sizin fikrinize
verebileceğim tüm ağırlığı vermediğimi kabul etmek için çok fazla neden vardı, hatta daha önceden sizin önerdiğiniz yola karar vermemiş olsam bile.
Ancak, neredeyse fikrimi
değiştirmeme neden olan koşullar oluştu. Babamla bir görüşmem oldu ve konuyu
bana çok açık bir şekilde
söyledi. Bunu size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama
söyleyeceklerim için beni ne kadar hor görürseniz
görsün, kendimi size açıklamam gerektiğini hissediyorum. Yine de çok basit. Babam, davranışlarımla adımı dedikoduların ağzında bir kişinin adıyla birlikte anılmasına
neden olduğumu söyledi. benim için çok değerli, ama
maalesef evlenmem engellenen. Beni ikna etti ki,
bu hanıma, itiraf ediyorum, benimle hiç ilgilenmiyor,
tek telafiyi yapmam gerekiyor--bir eş almak ve böylece
söylenenlerin hiçbir zaman gerçek olmadığını alenen göstermek. Muhtemelen bir gün zorla evlendirileceğim için,
işlerin hemen yoluna girmesine izin vermek daha iyi, böylece
kendime bu kadar
hoş gelmeyen bir adım, en azından uzaktan da olsa sevdiğim birinin hayatında bir etken olma görünümünden beni
uzaklaştırmasına yarar sağlayabilir.
Hakkımda çıkan dedikodular kulağınıza hiç ulaşmadı, ama ulaşırsa,
durumumu daha iyi anlayabilirsiniz.

"Bu nedenle, tavsiyenize uymazsam
tamamen tutarsız olduğumu veya sizin tarafınızdan yönlendirilme niyetim olmadan
size danışmaya kalkıştığımı düşünmeyin. Ayrıca, biraz kibirlilik ve
aşağılık sebeplerden dolayı, sizin fikrinizi tamamen kaybetmemek umuduyla yazmaya zorlandığım bu mektubu da bağışlayın; ve
özellikle, her zaman hizmetkarlarınızın en itaatkarı olduğuma inanmanızı rica ediyorum,

"GIOVANNI SARACINESCA."

O sabah Giovanni'yi unutmaya karar vermesinin ne faydası vardı ki,
bir kağıt parçası aracılığıyla kendisini onun önüne getirme
gücüne sahipti? Corona'nın eli mektubun üzerine kasılarak kapandı ve bir an için oda onun etrafında yüzüyormuş gibi göründü.

Yani sevdiği biri vardı, güzel ismi uğruna
kendini, hatta iradesi dışında evlenmeye
hazır olan biri. Ve sadece onu sevmedi, aynı zamanda ona
hiç ilgi duymadı. Bunlar onun kendi sözleriydi ve doğru olmalıydı, çünkü
asla yalan söylemedi. Donna Tullia'ya pikniğe eşlik etmesinin sebebi buydu. Sonuçta onunla evlenecekti. Umutsuzca sevdiği kadını, onun tarafından sevildiğine dair şüpheden kurtarmak için,
kendisini, onunla evlenecek ilk kişiye ömür boyu bağlayacaktı. Bu,
dedikoducuların onun bu diğer kadını her zamanki kadar sevdiğini söylemesini asla engellemeyecekti. Ona büyük bir zarar veremezdi, çünkü ona
hiç ilgi duymuyordu. Kim olabilirdi bu soğuk yaratık, Giovanni'nin bile ilgisini çekemiyordu? Saçmaydı - mektup saçmaydı - bütün bu şey saçmaydı! Böyle bir yolu ancak bir deli akıl edebilirdi; ve neden planlarını - çok aptalca planlarını - ona, Corona d'Astrardente'ye - anlatmayı gerekli görsündü ki? Ah, Giovanni, her şey ne kadar farklı olabilirdi!

Corona öfkeyle oturduğu yerden kalktı ve geniş şömineye yaslandı ve saate baktı - neredeyse öğlen olmuştu. İstediği kişiyle evlenebilir ve hoş karşılanabilirdi - ona ne olurdu? İstediği kişiyle evlenebilir ve kendini feda edebilirdi - ona ne olurdu?

Kendi hayatını düşündü. O da kendini feda etmişti; o da,
kalbinde nefret ettiği bir adama hayatı boyunca bağlanmıştı ve bunu
iyi olduğunu düşündüğü bir amaç uğruna yapmıştı. Saate sabit bir şekilde baktı, çünkü ne pes edecekti ne de başını eğip tekrar acı gözyaşları
ağlayacaktı; ama yine de gözyaşları gözlerindeydi.

"Giovanni, bunu yapmamalısın--bunu yapmamalısın!" Dudakları kelimeleri
söylemeden oluşturdu ve bu düşünceyi tekrar tekrar tekrarladı.
Kalbinin atışları hızlandı ve yanakları koyu bir şekilde kızardı.
Buruşmuş mektubu açtı ve bir kez daha okudu. Okurken, Giovanni'nin bu kadar
sevdiği bu kadının kim olduğunu merak ederek en yoğun merak duygusuna kapıldı; ve merakıyla birlikte yeni bir duygu daha oluştu--tamamen nefret dolu
ve nefret dolu bir tutku--o kadar güçlü bir şeydi ki, aniden gözyaşlarını
kuruttu ve yanaklarındaki kanı kalbine geri gönderdi. Beyaz eli
sıkılmıştı ve gözleri alev alevdi. Ah, keşke sevdiği
kadını bulabilseydi! Keşke onu ölü görebilseydi--Giovanni Saracinesca'nın önünde yerde ölü halde! Bunu düşünürken, ayağını
kalın halıya
vurdu ve yüzü daha da solgunlaştı. Ne hissettiğini bilmiyordu ama bu onu tamamen ele geçirmişti.
Peder Filippo memnun olurdu diye düşündü, çünkü o anda Giovanni Saracinesca'dan
ne kadar nefret ettiğini biliyordu.

Ani bir dürtüyle tekrar oturdu ve elinin yanındaki
mektubu açtı. Paris'teki bir arkadaşından gelen dedikodu dolu bir mektuptu, günün hikayeleriyle, moda üzerine ünlemlerle ve her türlü boşlukla doluydu;
sabırsızlıkla mektubu bırakıp diğerini eline almak üzereydi ki
gözleri Giovanni'nin adını yakaladı.

"Elbette Saracinesca'nın Madam Mayer ile evleneceği doğru değil..." diye okudu. Ama hepsi bu kadardı. Sayfanın altındaki cümle için yer vardı ve arkadaşı sayfayı çevirdiğinde, ne yazdığını çoktan unutmuştu ve farklı bir fikirle koşuyordu. Sanki Corona her
noktada Giovanni tarafından rahatsız ediliyordu; ama henüz
sonuna
ulaşmamıştı, çünkü hâlâ bir mektup kalmıştı. Zarfı açtı ve içeriğinin küçük ve düzensiz bir el yazısıyla yazılmış, imzasız birkaç satırdan oluştuğunu gördü. Bütününde hoş olmayan bir
gizlilik havası vardı; sıradan bir
kağıt üzerine yazılmıştı ve şehir postasıyla gelmişti. Şöyleydi:--

"Düşesa d'Astrardente bize atın yemliğindeki köpeğin masalını hatırlatıyor, çünkü ne kendisi yiyebiliyor ne de başkalarının yemesine izin verebiliyor. Don Giovanni Saracinesca'nın bağlılığını kabul etmiyor, ancak
başkalarına verdiği sözleri yerine getirmesini etkili bir şekilde engelliyor."

Corona normal ruh halinde olsaydı, büyük ihtimalle
bu isimsiz iletişime gülerdi. Daha önce, imzalanmamış ama her zaman yazarın kimliğine dair bir ipucuyla birlikte gelen birden fazla tutkulu bildiri almıştı ve bunları dikkatsizce
ateşe atmıştı. Ancak burada, kendisini eleştirmeyi, kendisine bu kadar haksız bir suçlamada bulunmayı üstlenenin kim olduğunu keşfedebileceğine dair hiçbir belirti yoktu. Dahası, çok öfkeliydi ve
her zamanki sakin mizahından tamamen çıkmıştı. İlk dürtüsü
kocasına gitmek ve masumiyetinin gücüyle ona
mektubu göstermekti. Sonra bencil yaşlı züppenin onun hassasiyetiyle nasıl alay edeceğini ve suçluyu bulmaktan veya suçu cezalandırmaktan
ne kadar aciz olacağını düşünerek acı bir şekilde güldü. Sonra
yine yüzü ciddileşti ve kendi kendine
masum olup olmadığını; gerçekten suçlanıp suçlanmayacağını, belki de
Giovanni'nin Donna Tullia ile evlenmesini gerçekten engellemiş olup olmadığını sordu.

Ama eğer bu doğruysa, mektubunda bahsettiği kadın kendisi olmalıydı. Başka herhangi bir kadın da bundan şüphelenirdi. Corona
pencereye gitti ve bir an için yüzünde garip bir zevk ışığı belirdi. Sonra çok düşünceli oldu ve tüm ruh hali değişti.
Giovanni'nin onu bu kadar sevip onun uğruna
evlenebileceğini aklı almıyordu. Ayrıca, bu iğrenç isimsiz mektup yazılana kadar hiç kimse onun hakkında tek bir kelime bile söyleyemezdi.

Sonuçta, onun "çok sevdiği kişi", "ona hiç ilgi göstermeyen" kişi olabileceği düşüncesi yine de aklından geçmişti ve ona bir an için vahşi ve tarif edilemez bir zevk vermişti. Sonra daha önce ne hissettiğini hatırladı; başka bir kadının onun tarafından sevildiği düşüncesi onu ne kadar öfkelendirmişti, ne kadar kendinden geçmişti ve aniden onu kıskandığını anladı. Bu düşünce bile onda, Giovanni Saracinesca'nın hayatını etkileyenin kendisi değil, başka biri olduğuna dair inancı canlandırdı ve sessizce ve solgun bir şekilde oturdu.

Elbette başkasıydı! Ne yapmıştı, hangi kelimeyi söylemişti, böylece dünya bu adamın hareketlerini kontrol ettiğine inanıyormuş gibi davranabilirdi? "Sözlerini yerine getiriyor," diyordu mektupta. Cahil biri tarafından yazılmış olmalıydı - ne olup bittiği hakkında hiçbir fikri olmayan ve rastgele yazan, hassas bir teli
tepmek, biraz zarar vermek, biraz acı çektirmek, hayali bir
kötülüğün küçük intikamını almak umuduyla. Ama yüreğinde, içgüdüsünü bastırsa da,
isimsiz şakanın iyi temellendirilmiş olduğuna inanacaktı,
Giovanni Saracinesca'nın hayatını ayaklarının dibine koymaya hazır olduğuna da inanmak uğruna--bu inançla ölümcül bir günah işlediğini hissedecekti.

O sabah Padre Filippo ile yaptığı görüşmeye geri döndü ve
söylediği her şeyi ve onun verdiği her cevabı düşündü; Giovanni'nin sevgisi olasılığını kabul etmeye nasıl istekli olduğunu ve itirafçının maddeyi nasıl sert bir şekilde reddettiğini ve ona asla
böyle bir şüphenin aklına gelmemesi gerektiğini söylediğini; aşkı olmayan yerde aramaktan
ne kadar kendini nasıl küçümsediğini ve bu konuda belki diye bir şey olmaması gerektiğine nasıl yemin ettiğini. Doğru olanı yapmak çok zor görünüyordu, ama doğrunun nerede olduğunu görmeye çalışacaktı. İlk olarak,
isimsiz mektubu yakmalı ve asla onu düşünmeye tenezzül etmemeliydi; ve ayrıca Giovanni'ninkini de yakmalıydı, çünkü onu saklamak ona haksızlık olurdu. Bir kez daha imzasız, kötü yazılmış sayfaya baktı ve küçük bir alaycı kahkaha atarak oturduğu yerden zarfıyla birlikte
ateşe fırlattı; sonra Giovanni'nin notunu aldı ve
aynısını yapacaktı, ama eli titredi ve buruşuk kağıt parçası
şöminenin üzerine düştü. Hızla sandalyesinden kalktı ve
tekrar aldı, ateşin önünde diz çöktü, eski güzel karanlık bir rahibe gibi
kutsal bir sunağın alevlerini besliyordu. Kağıdı bir kez daha düzeltti ve bir kez daha çift karakterleri okudu ve uzun uzun
imzaya baktı ve sonra tekrar yazıya döndü.

"Bu hanımefendi, itiraf ediyorum ki, benimle hiç ilgilenmiyor...."

"Bunu nasıl söyleyebilir!" diye haykırdı yüksek sesle. "Ah, keşke kim olduğunu bilseydim!"
Sabırsız bir hareketle mektubu kömürlerin arasına fırlattı ve
ateşin onu kıvırıp beyazdan kahverengiye ve kahverengiden siyaha yakmasını izledi, ta ki hepsi yok olana kadar. Sonra ayağa kalktı ve
odayı terk etti.

Kocası, Duchessa d'Astrardente'nin bu kadar hareketli bir sabah geçirdiğini kesinlikle tahmin etmemişti; ve eğer biri ona karısının bir düzine duygu evresinden geçtiğini söyleseydi, gülerdi ve
muhabire Corona'nın şiddetli tutkular yaşayanlardan olmadığını söylerdi. O akşam birlikte operaya gittiler ve yaşlı adam alışılmadık derecede neşeli bir ruh halindeydi. Paris'ten yeni bir palto
gelmişti ve dolgusu daha önce hiç olmadığı kadar bilimsel mükemmelliğe ulaşmıştı. Corona ayrıca kocasının onu
gördüğünü hatırladığından daha güzel görünüyordu; siyah satenden, en ufak bir renk rahatlaması olmayan, mükemmel derecede sade bir elbise giymişti ve boynunda, eşit kalınlıkta üç sıra, her bir mücevher zarif bir şekilde beyaz ve gölgesinde narin bir pembe tonla aydınlatılmış, ünlü Astrardente inci kolyesi vardı - bir imparatoriçenin takabileceği türden bir kolye. Saçlarının kuzguni yığınlarında en ufak bir süs yoktu ve hiçbir çiçek ipeksi kıvrımlarının zengin siyahlığını artırmıyordu. Corona'nın elbisesinde gösterdiğinden daha büyük bir sadeliği hayal etmek imkansızdı, ancak ciddi güzelliği sayesinde süsten
vazgeçme hakkına bundan daha fazla sahip olan bir kadını düşünmek zordu. Tiyatro kalabalıktı. Birkaç ünlü sanatçının katıldığı bir "Norma" gösterisi vardı - Roma'da o kadar nadir görülen bir olaydı ki, tiyatro tamamen doluydu. Astrardente locası, amfitiyatronun kıvrılmaya başladığı ikinci kattaydı. Sahneyi dört veya beş kişinin görebileceği kadar yer vardı.

Düşes ve kocası birinci perdenin ortasında geldiler ve
bitene kadar yalnız kaldılar. Corona "Norma"ya çok düşkündü ve
oturduktan sonra gözlerini sahneden hiç ayırmadı. Öte yandan Astrardente,
hiçbir yanılsaması olmayan bir adam olarak karakterini korudu ve
küçük opera dürbünüyle evi süpürdü. Aletin kendisi ona benziyordu ve Birinci İmparatorluk'un zarif bir hanımı için uygun olurdu; sedeftendi, çok küçük ve hafifti, üzerindeki metal işçiliği yoğun bir şekilde yaldızlanmış ve turkuazlarla süslenmişti. Yaşlı adam zaman zaman sahneye baktı ve sonra tekrar kendini
operadan çok daha fazla
ilgisini çeken seyirciyi incelemeye verdi.

"Duyduğunuz her insan burada," diye belirtti birinci perdenin sonunda. "Gerçekten, muhteşem yaratıklarınıza bakmaya değer olduğunu düşünüyorum, canım."

Corona evin etrafına yavaşça baktı. Mükemmel gözleri vardı ve hiç
gözlük kullanmazdı. Beş yıldır gördüğü aynı yüzleri, aynı ara sıra görülen güzellik parıltılarını, aynı ortalama sayıda aşırı giyinmiş kadını, aynı boyayı, aynı tüyleri, aynı mücevherleri gördü.
Madam Mayer'in karşısında, sağırlığı yüzünden himaye ettiği ve bir tür uçan refakatçi olarak
uygun bulduğu yaşlı kontesle birlikte gördü. Kontes müziğin çoğunu duyamıyordu, ancak
dünyayı seviyordu ve görülmeyi seviyordu ve Del Ferice'in Madam Mayer'e alçak sesle söylediklerini hiç duyamıyordu. Onun için
günün güzel şeyleri yeterliydi; gerisi kesinlikle onu ilgilendirmiyordu.
Valdarno kulüp locasındaydı, kendi damgasını taşıyan başka bir grup adamla birlikte. Rocca, anne, kızı ve oğlu vardı -on sekiz yaşında bir çocuk- ve locanın arkasında birkaç adam. Herkes oradaydı, kocasının söylediği gibi; ve bakışlarını tezgahlara doğru indirdiğinde, Giovanni Saracinesca'nın siyah gözlerinin endişeyle ona baktığını fark etti. Sakin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve neredeyse istemsizce ona başını salladı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Birçok adam onu ​​izliyordu ve onlara baktığında eğildiler ve başını her birine doğru eğdi; ancak Giovanni dışında hiç kimse gülümsemiyordu ve tekrar sahneye sırtı dönük bir şekilde durduğu yere baktığında, yerinden gitmişti.

"Hep aynı eski şeyler," dedi Astrardente, "ama hala çok eğlenceliler. Bayan Mayer her zaman kutusuna yanlış adamı sokuyor gibi görünüyor. Giovanni Saracinesca'yı o gazete satıcısı adam yerine almak için tüm o elmasları verirdi. Buraya gelirse onu
gönderirim."

"Belki Del Ferice'i seviyordur," diye önerdi Corona.

"İyi bir kucak köpeğidir - çok iyi bir köpek," diye cevapladı kocası. "Hiç ısırmaz ve havlaması o kadar yumuşaktır ki, bir kedi yavrusunun miyavlaması sanırsınız. Hayranlık uyandıracak şekilde getirir ve taşır."

"Bunlar iyi noktalar, ama ilginç değiller. Sonsuz kelime oyunları ve tatsız iltifatlarıyla ve dedikodusuyla çok yorucu."

"Ama o çok zararsız," diye cevapladı Astrardente şefkatli bir
aşağılamayla. "Bir zarar veremez. Donna Tullia onu kölesi olarak
evlat edinmekle akıllıca davranmış. Örneğin Saracinesca'yla o kadar güvende olmazdı. Eğer bir hayrana ihtiyaç duyuyorsan, canım, Del Ferice'i al. Ona
hiç itirazım yok."

"Neden hayranlara ihtiyacım olsun ki?" diye sordu Corona sessizce.

"Sadece şaka yapıyordum, aşkım. Kendi kocan hayranlarının en büyüğü değil mi ve ayrıca sadık kölen de değil mi?" Yaşlı
Astrardente'nin yüzü bir gülümsemeye benzer şekilde büküldü, genç karısına doğru eğildi ve çatlak sesini ince bir
fısıltıya düşürdü. Gerçekten ona aşıktı ve bunu ona söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Kadın biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bana karşı çok iyisin," dedi. Hayatında beş ay boyunca hiçbir bağlılığa sadık kalmamış olan bu yaşlı yaratığın, onu beş yıldır yaptığı gibi gerçekten nasıl sevdiğini sık sık merak etmişti. Belki de elde edebileceği en büyük zaferdi, ancak bunu hiç bu açıdan düşünmemişti; ancak
kocasına çok fazla saygı duyamasa da, ona karşı
kötü şeyler düşünemezdi - çünkü dediği gibi, ona karşı çok iyiydi. Sık sık, onu yorduğu için kendini suçluyordu; hayranlığından daha fazla
zevk alması gerektiğine inanıyordu.

"Sana karşı iyi olmaktan kendimi alamıyorum, meleğim," dedi. "Başka türlü nasıl olabilirim? Seni tutkuyla sevmiyor muyum?"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Corona. Konuşurken kapı çalındı. Kalbi çılgınca küt küt attı ve biraz solgunlaştı.

"Şeytan bu ziyaretçileri yakalasın!" diye mırıldandı yaşlı Astrardente, karısıyla sevişirken
kesintiye uğramasından ölçüsüzce rahatsız olmuştu. "Sanırım onları içeri almamız mı gerekiyor?"

"Sanırım öyle," diye onayladı Düşes, zoraki bir sakinlikle. Kocası
kapıyı açtı ve Giovanni Saracinesca elinde şapkayla içeri girdi.

"Otur," dedi Astrardente, oldukça sert bir şekilde.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," diye cevapladı Giovanni, hala ayaktaydı. Yaşlı adamın misafirperver olmayan tonuna biraz şaşırmıştı.

"Ah hayır; hiç de değil," dedi ikincisi, hemen sakinliğini
kazanarak. "Lütfen oturun; eylem birazdan başlayacak."

Giovanni, Düşes'in hemen arkasındaki sandalyeye yerleşti. Konuşmaya gelmişti ve ikinci perdede mükemmel bir fırsat yakalayacağını tahmin ediyordu.

"Dün eğlendiğinizi duydum," dedi Corona, daha rahat konuşabilmek için başını çevirerek.

"Gerçekten!" diye cevapladı Giovanni ve yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi.
"Peki muhbiriniz kimdi, Duchessa?"

"Donna Tullia. Onunla bu sabah tanıştım. Hepsinin eğlendiğini söyledi - bütün gün onları güldürmüşsünüz."

"Ne kadar sıra dışı bir ifade!" diye haykırdı Giovanni. "Bu, birinin bilmeden neşelendirmek için malzeme
sağlayabileceğini gösteriyor. Kimseyle pek konuştuğumu hatırlamıyorum. Yine de yeterince gürültülü bir partiydi."

"Belki de Donna Tullia ironik bir şekilde konuşmuştur," diye önerdi Corona. "'Norma'yı
seviyor musun?"

"Ah evet; her opera bir diğeri kadar iyidir. Perde kapandı."

Oyun başladı ve birkaç dakika boyunca locadaki hiç kimse konuşmadı. Şu anda bir orkestra müziği patlaması oldu. Giovanni öne doğru eğildi, böylece yüzü Corona'nın arkasına yakındı. Astrardente tarafından duyulmadan konuşabiliyordu.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu. Corona başını neredeyse fark edilemeyecek şekilde eğdi, ama konuşmadı.

"Pozisyonumu anlıyor musun?" diye tekrar sordu. Yüzünü göremiyordu ve birkaç saniye boyunca hiçbir işaret yapmadı; sonunda başını tekrar hareket ettirdi, ama bu sefer olumsuz bir şey ifade etmek için.

"Bana göre yeterince basit," dedi Giovanni kaşlarını çatarak.

Corona biraz dönerek sahneye bakabildiğini ve aynı zamanda arkasındaki adamla konuşabildiğini fark etti.

"Nasıl yargılayabilirim?" dedi. "Bana her şeyi anlatmadın. Neden benden
haklı olup olmadığınızı yargılamamı istiyorsunuz?"

"Yanlış olduğumu düşünüyorsanız bunu yapamazdım," diye kısaca cevapladı.

Düşessa aniden, kendisinden tavsiye isteyen adamın hayatını feda etmeye
istediği diğer kadını düşündü.

"Benim fikrime şaşırtıcı derecede önem veriyorsunuz," dedi çok soğuk bir şekilde ve başını ondan çevirdi.

"Bu konuda fikrini söyleyebilecek kimse yok," dedi Giovanni ısrarla.

Corona gücendi. Konuşmayı, kutunun diğer tarafındaki yaşlı adama hayatını feda ettiği için,
Giovanni'nin zihnine bile hayali görünen bir amaç uğruna, çıkar amaçlı bir evlilik yapıp yapmayacağına karar verebileceği şeklinde yorumladı. Hızla ona döndü ve gözlerinde öfkeli bir
parıltı vardı.

"Lütfen hayatımın konusunu gündeme getirmeyin," dedi kibirli bir şekilde.

Giovanni hemen cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Gerçekten de evliliğine dair en ufak bir göndermede bulunmayı amaçlamamıştı.

"Beni tamamen yanlış anladın," dedi hemen.

"O zaman kendini daha açık bir şekilde ifade etmelisin," diye cevapladı. Giovanni ile böyle konuştuğu için kendini çok suçlu hissederdi, çünkü kocasının önünde konuşmazdı, eğer bunun Giovanni'nin işi olduğunu ve tartışılan konunun kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmediğini hissetmeseydi. Saracinesca'ya gelince, tehlikeli bir durumdaydı ve özdenetimini hızla kaybediyordu. Ona çok yakındı, kalbi çok hızlı atıyordu, şakaklarındaki kan zonkluyordu ve yanlış anlaşılmaktan dolayı
acı çekiyordu.

"Kendimi daha açık bir şekilde ifade etmem mümkün değil," diye cevapladı. "Size her şeyi anlatmaya cesaret edemediğim halde, size çok az şey anlattığım için acı çekiyorum. Kendi evliliğimden bahsettiğimde, sizin evliliğinizden hiç bahsetmiyorum. Beni affedin; bu konuya bir daha değinmeyeceğim."

Corona, yarı acı, yarı zevk olan o garip heyecanı tekrar hissetti
ve tiyatronun ışıkları, birinin yüksekten düştüğünde gördüğü gibi, önünde belirsizce hareket ediyor gibiydi. Neredeyse bilinçsizce konuştu,
başını çevirdiğini ve koyu gözlerinin Giovanni'nin solgun yüzüne
durduğunu fark etmeden.

"Ve yine de bana bu kadar az şey anlatmanın ve daha fazlasını anlatmamanın bir nedeni olmalı." Konuştuktan sonra, sözlerini geri almak için
dünyayı verirdi. Çok geçti. Giovanni, boğuluyormuş gibi gelen kısık, kalın bir sesle cevap verdi,
yüzü bembeyaz oldu ve dişleri sanki üşüyormuş gibi neredeyse birbirine çarpıyor gibiydi,
ama gözleri kutunun gölgesinde siyah yıldızlar gibi parlıyordu.

"Her türlü sebep var. Sen benim sevdiğim kadınsın."

Corona, sanki ne dediğini anlamıyormuş gibi birkaç saniye kıpırdamadı.
Sonra aniden titredi ve sandalyesine yaslanırken göz kapakları düştü.
Parmakları yelpazesini sıkıca kavradı ve yelpaze yere düştü.

İkiliyi hiç fark etmemiş olan, Giovanni'nin ziyaretinden rahatsız olan ve karşıdaki kutuda Madam Mayer'in
yaptığı işlerle çok ilgilenen Yaşlı Astrardente, sesi duydu ve ayaklarının dibinde duran yelpazeyi almak için büyük bir çeviklikle eğildi. "İyi değilsin, aşkım," dedi karısının alışılmadık solgunluğunu fark ettiğinde hemen.

"Önemli değil; geçecek," diye mırıldandı karısı, korkunç bir çabayla.
Sonra, sanki yeterince şey söylememiş gibi, "Burada bir
cereyan olmalı; üşüttüm." diye ekledi.

Giovanni, kendi
aptallığı ve pervasızlığı duygusuyla ve ifşa etmekten korktuğu sırrı
saklamayı bu kadar sefil bir şekilde başaramamış olmanın şokuyla tamamen altüst olmuş bir şekilde bir heykel gibi oturmuştu. Corona'nın sesini duyunca, bir rüyadan
ayağa kalktı.

"Affet beni," dedi aceleyle, "az önce çok önemli bir
nişanı hatırladım--"

"Bunu söyleme," dedi Astrardente, ekşi bir şekilde. Giovanni, Düşes'e eğildi ve locadan çıktı. O uzaklaşırken ona bakmadı.

"Eve gitsek iyi olur, meleğim," dedi yaşlı adam. "Çok fena üşütmüşsün."

"Ah hayır, kalmayı tercih ederim. Önemli değil ve operanın en güzel kısmı gelmek üzere." Corona yeterince sakin konuşuyordu. Güçlü sinirleri yaşadığı şoktan
zaten kurtulmuştu ve sesini
kontrolü
elde edebiliyordu. Eve gitmek istemiyordu; aksine,
parlak ışıklar ve müzik bir süre onu sakinleştirmeye yaradı. O gece bir balo olsaydı
giderdi; düşüncelerini
kendinden uzaklaştıracak her şeyi yapardı. Kocası ona merakla
baktı. Don Giovanni'nin onu korkutan veya
kırıklığa uğratan bir şey
söylemiş olabileceği şüphesi aklından geçti, ancak ikinci
düşüncede bu teori saçma görünüyordu. Saracinesca'yı karısının
sadece bir tanıdığı olarak görüyordu.

"Nasıl istersen, aşkım," diye cevapladı, sandalyesini biraz daha ona doğru çekerek. "O adamın gitmesine sevindim. Şimdi rahatça konuşabiliriz."

"Evet; gitmesine sevindim. Şimdi konuşabiliriz," diye tekrarladı Corona,
mekanik bir şekilde.

"Bahanesinin en azından biraz geleneksel olduğunu düşündüm,"
diye belirtti Astrardente. "Önemli bir görev!--biraz _sıradan_.
Ancak, onu uzaklaştırmak için herhangi bir bahane yeterliydi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Corona. "Duymadım. Elbette, herhangi bir bahane
işe yarar, dediğin gibi."

IX. BÖLÜM.

Giovanni hemen tiyatrodan tek başına ve yürüyerek ayrıldı. Çok
tedirgindi. Diğerlerinin asla yapmamaya karar verdiği şeyi aniden ve farkında olmadan yapmıştı; kararları bozulmuş ve
baharın selleri tarafından denize doğru sürüklenen etkisiz bir bariyer gibi
sürüklenmişti. Kalbi ona rağmen konuşmuştu ve konuşurken aklın her türlü dürtüsünü susturmuştu. Sant' Angelo'nun ıssız köprüsünden geçip, sokağın kaleden üç Borghi'nin girişine kadar genişlediği geniş karanlığa doğru yürürken kendini acı bir şekilde suçluyordu: yürümeye devam etti, her adımda kendini suçlamak için yeni bir neden buldu ve ne yaptığını anlamaya çalıştı. Açık meydanın sonunda durdu ve duyabildiği ama zar zor görebildiği siyah akan nehre doğru baktı; sessiz Borgo Santo Spirito'ya döndü ve büyük hastanenin sonsuz duvarı boyunca sütunlu geçitlere kadar yürüdü ve hala dolaşırken St. Peter'ın geniş basamaklarına geldi ve karanlıkta tek başına, muazzam yığının dibine oturdu. Belki de suçlu değildi, ancak kendine olan haklı öfkesini kabul etmeye istekliydi. Corona, ona sorduğu son soruda onu fena halde baştan çıkarmıştı. Ne yaptığını bilmiyordu, hatta tahmin bile etmemişti, çünkü kendi beyni, düşünmeye veya kelimelerin gücünü tartmaya yer bırakmayan yeni ve tarif edilemez bir hisle sarhoş olmuştu. Ama aşkını gizlemek uğruna her şeyden, hatta kişisel özgürlüğünden bile vazgeçmeye razı olan Giovanni, yaptıklarını hafifletecek hiçbir argümana izin vermeyecekti. Hayatında çok az gönül ilişkisi olmuştu ve bunlar çoğunlukla çok önemsizdi ve deneyimi sınırlıydı. Şimdi bile Corona'nın
suçunu hoş göreceğini hayal etmek aklına bile gelmemişti; onun derinden yaralandığından ve
onunla bir sonraki karşılaşmasının korkunç bir çile olacağından emindi - o kadar korkunçtu ki,
onunla karşılaşmaya cesareti olup olmadığından bile şüphe ediyordu.
Aşkı o kadar büyüktü ve onun nesnesi onun için o kadar kutsaldı ki,
kendisinin de sevildiğini düşünmekten çekiniyordu; belki de Corona'nın onu
sevdiğini anlayabilseydi,
varlığıyla onun huzurunu bozmak yerine Roma'yı sonsuza dek terk ederdi.

Örneğin, Donna Tullia'ya kur yapıyor olsaydı, her şey
kesinlikle farklı olurdu. Haklı olduğu hissi ona cesaret verirdi ve
kendi kalbindeki soğukluk,
yargısını özgür bırakırdı. Onu sakince izleyebilir ve
davasının kovuşturulmasında her ruh halinden faydalanmaya çalışabilirdi. O çok onurlu bir adamdı, ancak uygunluk ve uygunluk evliliklerini sıradan toplumsal onur standartlarına aykırı olarak görmüyordu ve olgun bir şekilde düşündüğünde karısı olmaya uygun olduğuna karar verdiği bir kadını kazanmak için her türlü ikna yolunu kullanmakta kendini haklı görüyordu, ona karşı gerçek bir sevgi hissetmese bile. Bu, çoğu eski ülkede var olan bir fikirdi, Giovanni Saracinesca'nın kesinlikle hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir fikirdi, çünkü bu fikir ona çocukluğundan beri aşılanmıştı. Kişisel olarak, ailesine karşı bir yükümlülük olarak bir eş almaktansa, evlenmeden yaşayıp ölmeyi tercih ederdi; ancak hiçbir kadını ciddi olarak sevmediğini gördüğünden, böyle bir evliliği bir olasılık, belki de nihai bir zorunluluk olarak düşünme alışkanlığı edinmişti, mümkün olduğunca ertelenmesi gereken, ancak sonunda iyi bir nezaketle kabul edeceği bir şeydi. Ancak hayatının akışı değişmişti. Kesinlikle romantik bir karakter değildi, dramatik olaylar yaratarak elde edilecek dışsal hisleri deneyimlemek isteyen bir adam değildi. Aksiyonu severdi ve tehlikeyi severdi, ancak ikisini de meşru bir şekilde aramıştı; duyguların söz konusu olduğu maceralara karışmak istemiyordu ve şimdiye kadar bu tür deneyimler yoluna çıkmamıştı. Bu tür erkeklerde her zamanki gibi, aşk
sonunda geldiğinde, yirmili yaşlardaki çocukların hayal bile edemeyeceği bir güçle geldi. Otuzlu yaşlarındaki olgun adam, güçlü ve baskın mizacı, tehlikelere karşı umursamazlığı, gerçek bir sevginin ne olması gerektiğine dair yüksek ve denenmemiş idealleri, aşkın hayatına yaklaşamayacağına ve genel olarak kaçınılması gereken bir şey olduğuna inanmaya alışmış birinin kayıtsızlığıyla, efendi tutkusunun ilk izlenimlerine direniyordu; üstelik, bireysel yetenekleri ve parlak konumuyla, daha küçük adamların hayal bile edemeyeceği kadar çok şeye hükmedebilen bir adamdı; kısacası Giovanni Saracinesca gibi bir adam, hafif bir aşk hastalığı yaşaması pek olası değildi. Gururlu, despot ve mizacı sayesinde son derece tavizsizdi; edinilmiş alışkanlığıyla dışarıdan nazik ve kibardı; kadınların kolayca sevdiği ve erkeklerin genelde korktuğu bir adamdı. Kendi doğasının farkında değildi, fazlasıyla yetenekli olduğu duyguların uçlarından şüphelenmiyordu. İlk başta Corona'nın etkisini hissetmişti ve yüzü ve sesi onda henüz bir beklenti olan, gerçek bir anı olmayan bir anıyı uyandırmış gibiydi. Bu,
baharın hafif kokusunun sert bir kaledeki bir mahkûma ulaşması gibiydi,
savaşta sertleşmiş Gotların güneydeki gezilerinde son kar yamaçlarından aşağı inerken, cisalpin ülkesinin büyülü göllerinden burun deliklerine yükselen ilk nazik tatlılık gibiydi - bir beklenti ki çoktan bir anı gibi görünüyordu,
eski bir durumda çoktan sevilmiş bir şeye yeniden bakmak gibiydi. Giovanni önce kendine gülmüştü, sonra giderek artan cazibesinden korkmuştu ve sonunda umutsuzca büyünün altına girmişti, eski benliğinden yalnızca kendisine gelen zararın bu kadar hayran olduğu kadına yaklaşmaması gerektiğine karar verecek kadarını korumuştu. Ve işte, ilk kışkırtmada, ilk kez dikkatsiz bir sözle kanını
ateşlediği ve beynini zonklattığı anda, sadece hissettiklerini saklayamamıştı, hatta
inanamayacağı kadar çok söz söylemişti -- öylesine açık ve sert bir şekilde ki, neredeyse gözlerinin önünde bayılacaktı.

Çok öfkelenmiş olmalıydı, diye düşündü. Belki de korkmuştu. İlk fırsatta böyle söylemek çok kaba, şövalyelik olan her şeye tamamen aykırıydı, sadece bu kadardı
ve daha fazlası değildi. Giovanni bunu hiç düşünmemişti ama aşık erkeklerin, çok ciddi bir şekilde aşık olanların, kitaplarda olduğu gibi, kendilerini ifade etmeleri için uzun zaman harcadıklarını düşünüyordu; oysa geri alınamayacak, hatta şimdi bile açıklanamayacak kelimeleri düşüncesizce ağzından kaçırdığı için kendi kabalığından dehşete düşmüştü, çünkü kendini her türlü açıklamanın, belki de affedilmenin ötesine koymuştu.

Şimdiye kadar hiç kimse "Seni seviyorum" ifadesini bir hata olduğu bahanesiyle açıklamamıştı. Giovanni bu fikre neredeyse gülecekti ama yine de bir tür özür dilemenin gerekli olacağını düşünüyordu, ama bunu nasıl çerçeveleyeceğini hayal edemiyordu. Çok az kadının, kendisininki kadar ani olsa bile, bir açıklamayı hakaret olarak değerlendireceğini düşündü; Ancak Corona'nın ona aşktan bahsetmek için ne kadar az sebep verdiğini biliyordu ve tavırlarından onun
ya gücendiğini ya da korktuğunu ya da her ikisini birden yaptığını ve bunun suçlusunun kendisi olduğunu anladı.
Çok rahatsız olmuştu ve soğuk gece rüzgarında St. Peter'ın basamaklarında otururken alnında büyük ter damlaları oluşmuştu.
Neredeyse bir saat boyunca pozisyonunu değiştirmeden kaldı ve sonra
sonunda ayağa kalktı ve yavaşça geri döndü ve dar sokaklardan eve gitti, tiyatrodan ve önünde duran araba kalabalığından kaçındı.

Bir süreliğine uzaklaşmaya ve yokluğunun pişmanlığını dile getirmesine izin vermeye neredeyse karar vermişti. Ancak eski benliğini hesaba katmıştı ve
şimdi Roma'yı terk edecek gücü olup olmadığından şüphe ediyordu.
Mümkün olan en fazla şey, tiyatrodaki sahnenin şokundan kurtulana kadar Corona'nın yolundan birkaç
gün uzak durmasıydı. Bundan sonra onun yanına gidip ona çok üzgün olduğunu ama kendini kontrol edemediğini söylerdi. Yakında biterdi. Dedikodu yapanların dikkatini çekip açık bir skandal yaratma korkusuyla onunla konuşmayı reddetmezdi. Belki de ondan uzak durmasını söylerdi ve sözleri az ve kibirli olurdu ama yine de onunla konuşurdu. Giovanni yatağa gitti. Ertesi gün biraz ateşi olduğunu söyledi ve kendi dairesinde kaldı. Sert mizacına ve aceleci konuşmalarına rağmen ona tutkuyla bağlı olan babası gelip günün çoğunu onunla geçirdi ve nazik konuşmalarının aralarında odada aşağı yukarı yürüyerek Giovanni'nin kendisinden daha hasta olmadığına ve seyahatlerinde yatakta kalma alışkanlığını edindiğine yemin etti. Giovanni'nin daha önce hiçbir sebepten dolayı yatakta yirmi dört saat geçirdiği görülmediğinden, suçlama haksızdı; ancak o sadece gülümsedi ve yaşlı prensi memnun etmek için davayı savunuyormuş gibi yaptı. Gerçekten aşırı derecede rahatsız hissediyordu ve her ne pahasına olursa olsun yalnız kalmaktan memnun olurdu; ancak bunun için tek çaresi, aslında kalbi hastayken, bedenen hastaymış gibi davranmaktı ve bütün gün inatla yatakta kaldı. Ertesi sabah şehirden ayrılma niyetini açıkladı ve erken bir trenle şehri terk etti. Frangipani balosunun akşamına kadar
Giovanni'yi kimse görmedi.

Bu arada, Corona'nın gittiği her yerde onu boşuna aradığını ve onu göremeyince
sessizleşip solgunlaştığını ve erkeklerin kendisine yaptığı hoş konuşmalara kısa cevaplar verdiğini bilmek onu çok şaşırtacaktı. Herkes Giovanni'yi özlüyordu. Valdarno'ya, kereste sorunuyla ilgili bazı
ayrıntıları görmek için Saracinesca'yı ziyaret etmek zorunda kaldığını söylemek için
birdenbire mektup yazdı; ancak herkes onun neden sezonun ortasında böylesine önemsiz bir konu için
kendisini götürdüğünü merak ediyordu. En son operadaki Astrardente locasında görülmüştü,
Del Ferice'in tanıklık edebildiğine göre, orada sadece birkaç dakika kalmıştı,
Madame Mayer'in locasında hemen karşısında oturmuştu. Del
Ferice, sorunun ne olduğunu öğreneceğine gizlice yemin etti; ve
Donna Tullia, Giovanni'ye yakın arkadaş ve hayran çevresine ölçüsüz ifadelerle hakaret etti, çünkü onunla Valdarno cotillon'unda dans etmek üzere sözlenmişti ve gelemeyeceğine dair bir haber bile göndermemişti.
Bunun üzerine, orada bulunan tüm erkekler hemen boş dansa katılmak için teklifte bulundular ve Donna Tullia balo salonunun köşesine bakır bir sou atarak kura çektirdi. Kurayı kazanan adam, daha önce sözleştiği partnerini pervasızca
attı ve bunun sonucunda neredeyse bir düello yapmak zorunda kaldı; bunların hepsi Donna Tullia için çok eğlenceliydi.
Yine de, kalbinde Giovanni'nin gidişine çok öfkeliydi.

Ancak Corona onu her yerde aradı ve sonunda Roma'daki herkesin bilmesinden iki gün sonra kasabadan ayrıldığını duydu. O, o ölümcül akşamdan bir veya iki gün sonra onunla gerçekten tanışmış olsaydı muhtemelen çok rahatsız olurdu, ancak onu görme arzusu o kadar büyüktü ki, sonuçlarını tamamen göz ardı etti. O an için, tüm hayatı bir devrim geçirmiş gibiydi - duyduğu sözlerin yankısıyla titriyordu - uzun saatler yalnızlıkta geçirdi, onu konuşurken duyduğu için affedilmesi için tüm gücüyle dua etti; ancak odasından çıkıp dünyaya adım attığı anda, onu tekrar görme arzusu geri döndü. Ruhunun gizli özlemi, bir zamanlar konuştuğu gibi tekrar konuşmasını duymaktı. Tekrar Padre Filippo'ya gidip ona her şeyi anlatırdı; ancak tutkulu dualarının ve kendini suçlamalarının yalnızlığında yalnız kaldığında, bu savaşı tek başına, kimsenin yardımı olmadan vermesi gerektiğini hissetti; ve
dünyadayken, çok tatlı olan
şeyi tamamen ortadan kaldıracak cesaretten yoksundu ve gözleri durmaksızın sevdiği karanlık yüzü arıyordu. Ama kudretli tutkunun heyecan verici gücü,
ruhu ve bedeni üzerinde, bir telli çalgı gibi, ona rağmen çalıyordu; ve
bazen müzik nazik ve tatlı bir uyumla doluydu, ama sıklıkla
uyumsuzluktan kaynaklanan sarsıntılar oluyordu, öyle ki titriyordu ve kalbinin işkenceden
böyle burkulduğunu hissediyordu; sonra güçlü dudaklarını sıktı ve beyaz parmakları birbirine dolandı ve yüksek sesle ağlayabilirdi, ama gururu buna
izin veriyordu.

Günler gelip geçti, ama Giovanni geri dönmedi ve Corona'nın yüzü
her sabah daha solgun ve gözleri her gece daha hüzünlü hale geldi. Kocası anlamadı, ama başkalarının gördüğü gibi, bir şeylerin olduğunu gördü ve hızlı, şüpheli mizahıyla, karısının yüzündeki sıkıntıyı Giovanni'nin yokluğuyla ve tiyatroda hissettiği garip ürpertiyle ilişkilendirdi. Ama Corona d'Astrardente çok cesur ve güçlü bir kadındı ve ona her gün yenilenen ölüm acısını o kadar sakin bir şekilde taşıyordu ki, onu tanıyanlar bunun sadece geçici bir rahatsızlık veya sıkıntı olduğunu, onun için alışılmadık olduğunu düşündüler, asla hasta veya sıkıntılı değildi, ama yine de önemsizdi. Kocasının büyük baloda giymesini istediği elbiseye özel bir ilgi gösterdi ve zihnini başlıca kaygısından uzaklaştırma ihtiyacı, onun için toplumu gerekli kıldı. Frangipani balosunun akşamı geldi ve tüm Roma heyecan ve beklenti içindeydi. Büyük eski aile, üst üste üç ölüm nedeniyle yıllardır yas tutuyordu ve tüm bu süre boyunca sarayları olarak adlandırılan antik kale dünyaya kapalıydı. Aslında, bir süredir bu isimlerden hiçbiri Roma'da değildi - prens ve prenses yas zamanını kırsalda ve seyahat ederek geçirmeyi tercih ediyordu; en büyük oğul ise artık reşit olan, bir İngiliz Üniversitesi'nde akademik kariyerini tamamlıyordu. Ancak bu yıl
aile geri dönmüştü: sarayda hem akşam yemekleri hem de resepsiyonlar olmuştu ve varisin reşit olma şerefine bir tür festival olacak olan balo, yılın en önemli etkinliği olarak bekleniyordu. Dans için ayrılmış olan büyük salonun dışında yaklaşık otuz odanın açılacağı ve düzenlemelerin bin yıldan fazla süredir yüksek mevkiinde kalmış bir haneye layık ölçekte olduğu söyleniyordu. Davetiyelerin verilmesinde siyasetteki veya toplumdaki partiler arasında hiçbir ayrım yapılmadığı ve orada uzun yıllardır tek bir çatı altında toplanmış olandan daha fazla insan görüleceği anlaşılmıştı.

Frangipani her şeyi muhteşem bir şekilde yaptı ve kimse hayal kırıklığına uğramadı.
Sarayın bahçeleri ve avluları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; geniş
daireler açılmış ve nadir çiçeklerle cömertçe dekore edilmişti; büyük merdiven, evin üniformalarını giymiş uşaklarla sıralanmıştı, misafirler geçerken hareketsiz duruyorlardı; akşam yemeği, ortaçağ ihtişamının kroniklerinde okunan türden bir ziyafetti; uzaktaki güney kanadındaki devasa kış bahçesi, tropikal bitkilerin arasına gizlenmiş gölgeli mumlarla hafifçe aydınlatılmıştı; büyük salonun tavanları ve duvarları ünlü ressamlar tarafından yeniden dekore edilmişti; cilalı ahşap zemin, daha önce hiçbir Roma sarayında görülmemiş, eski moda tuval kaplı tuğla kaldırıma bir yenilik getiriyordu. Her çeşit avize ve şamdana yerleştirilmiş bin mum, çok yukarıdan yumuşak ve zengin bir ışık yayıyordu ve galerinin bir ucunda Viyana müzisyenlerinden oluşan bir orkestra aralıksız çalıyordu.

Genellikle çok büyük balolarda olduğu gibi, dans geç başladı, ancak birçok kişi sarayın harikalarını rahatça incelemek için erken gelmişti. Saat ondan kısa bir süre sonra gelenler arasında, onu tanıyan herkes tarafından yüksek sesle karşılanan Giovanni Saracinesca da vardı.
Solgun ve yorgun görünüyordu, eğer sert doğasının yorgun olduğu söylenebilirse; ama alışılmadık derecede cana yakın bir ruh halindeydi ve tanıştığı herkesle
bir şeyler konuşuyordu. Gerçekten de o kadar çok gündür üzgündü ki, sevdiği kadını bir kez daha görme beklentisi dışında, neden neşeli hissettiğini pek anlayamıyordu. Odaları yeterince dikkatsizce
dolaştı, ama gerçekte sabırsızlık onu yiyip bitirmişti ve hızlı gözleri
her yönde Corona'nın uzun boylu figürünü arıyordu. Ama henüz orada değildi ve Giovanni sonunda gelip dış salonlardan birinde yerini aldı ve onun gelişini sabırla bekledi.

Kapının mermer sütunlarından birine yaslanarak beklerken,
kalabalık hızla arttı; ama kalabalığın şişkinliğini fark etmedi bile,
ta ki aniden durmak bilmeyen konuşmalar durulana ve erkeklerle kadınlar iç odalardan bir kardinalin geçmesine izin vermek için ayrılana kadar. Birçok nazik baş sallama ve çekici bakışla, büyük adam yoluna devam etti, keskin gözleri görüş alanındaki herkesi ve her şeyi kucakladı, nazik gülümsemesi her bir birey için tasarlanmış gibi görünüyordu ve yine de hiçbirini gözden kaçırmadı veya uzun süre hiçbirine odaklanmadı, yüksek kaşları dingin ve eğilmemiş, akan cübbesi saraylı figüründen geriye doğru düşerken, elinde kırmızı şapkasıyla eğilen kalabalığın arasından eğilerek geçti. Kısa süre sonra diğer birkaç kardinal ve piskoposun ayrılışı, dansın yakında başlayacağının işaretiydi; ve bayıldığında, erkek ve kadın kalabalığı balo salonuna doğru giderken kapıdan içeri daha hızlı girdi.

Ancak büyük kardinalin gözü Giovanni Saracinesca'ya odaklandığında, birçok kişinin bugün bile iyi hatırlayabildiği o değişmez gülümsemeyle birlikte, narin eli genç adama kendisini takip etmesi için işaret eder gibi bir hareket yaptı. Giovanni çağrıya uydu ve o an için odadaki en dikkat çekici adam oldu. İkisi birlikte bayıldı ve bir an sonra dış salonda duruyorlardı. Meşale taşıyıcılar çoktan büyük merdivenin dışında duruyorlardı ve uşakları Başbakanı selamlamak için uzun sıralar halinde toplanıyordu. Tam o sırada evin efendisi nefes nefese koşarak geldi. Kardinal Antonelli'nin ayrıldığını görmemişti ve herhangi bir görgü ihlalinin devlet adamının hoşnutsuzluğunu çekmemesi için aceleyle onu yakaladı. "Majestelerinin affı!" diye bağırdı aceleyle "Majestelerinin bizi terk ettiğini görmemiştim - hem de çok erken - Prenses korkuyordu-"

"Bundan bahsetmeyin," diye cevapladı Kardinal, nazik bir tonla. "Eskiden olduğum kadar
güçlü değilim. Biz yaşlılar erken yatıp,
siz gençleri eğlenmeniz için bırakmalıyız. Mazeret yok - iyi geceler - güzel bir
balo - evinizin yeniden açılışını kutluyorum - tekrar iyi geceler. Aşağı inmeden önce Giovanni ile burada bir iki kelime konuşacağım."

Frangipani'ye elini uzattı, Frangipani saygıyla elini dudaklarına götürdü ve istenmediğini görerek geri çekildi. O ve diğer birçok kişi,
Emresansının Giovanni Saracinesca ile yakın bir sohbette bulunduğu iş hakkında uzun uzun kafa yordular, onu soğuk bekleme odasında, gece rüzgarının sarayın geniş merdivenlerinden içeri
engellenmeden estiği yerde bir çeyrek saatten fazla tuttular. Aslında,
Giovanni de herkes kadar şaşırmıştı.

"Neredeydin dostum?" diye sordu Kardinal, yalnız kaldıklarında.

"Saracinesca'ya, Hazretleri."

"Ve bu yılın bu zamanında Saracinesca'da ne yapıyordunuz? Umarım
oradaki ormanlarla ilgileniyordunuz - kereste kesmediniz mi?"

"Bizden daha fazla ormanların tepelerimizde büyüdüğünü görmek için endişelenen kimse olamaz," diye cevapladı Giovanni. "Hazretleri korkmanıza gerek yok."

"Sizin mülkleriniz için değil," dedi büyük Kardinal, küçük, keskin siyah gözleri Giovanni'nin yüzünde araştırıcı bir şekilde dururken. "Ama itiraf ediyorum ki sizin için bazı
korkularım var."

"Benim için, Hazretleri?" diye tekrarladı Giovanni, biraz şaşkınlıkla.

"Senin için. Seninle Madam Mayer'le evlenmek konusunda bir sorun olduğunu büyük bir endişeyle duydum. Böyle bir eşleşme Kutsal Baba'nın onayını almayacaktır ve -eğer yüce hükümdarımızla aynı nefeste kendimi anmama izin verilirse- kendi fikrimce akıllıca olmayacaktır."

"Majestelerine şunu belirtmeme izin verin," diye cevapladı Giovanni gururla, "benim evimizde bu tür konularda tavsiye isteme alışkanlığımız hiç olmadı. Donna Tullia iyi bir Katoliktir. Bu nedenle, babam ve ben bunun en iyisi olduğu konusunda hemfikirsek, onun evlenme teklifinde bulunmama dair geçerli bir itiraz olamaz."

"Siz korkunç adamlarsınız, Saracinesca," diye karşılık verdi Kardinal, yumuşak bir şekilde. "Aile tarihinizi büyük bir ilgiyle okudum ve söyledikleriniz oldukça doğru. Herhangi birinin -kesinlikle Kutsal Kilise'nin değil- tavsiyesini aldığınıza dair kayıtlı bir örnek bulamadım. Konuya sizinle
son derece dikkatli bir şekilde yaklaşmaya cesaret ediyorum ve eminim ki sözlerimin resmi veya karışan herhangi bir ruh tarafından dikte edilmediğini söylediğimde bana inanacaksınız; Size Kutsal Babanın doğrudan isteğiyle hitap ediyorum."

Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır ve eğer her şeye gücü yeten devlet adamının Giovanni'ye cevabı beklenenden daha yumuşak görünüyorsa, Saracinesca gibi adamların kişisel dostluğunun şimdi olduğundan çok daha büyük bir öneme sahip olduğu bir zamanda, Roma Devleti'ndeki en güçlü hanedanlardan birinin varisine hitap ettiği unutulmamalıdır. O zamanlar yaklaşık yirmi asilzade, Papalık Devletleri'nin büyük bir bölümüne sahipti ve kiracıları üzerinde uygulayabilecekleri etki çok büyüktü, çünkü feodal sistem ve feodal ruh henüz yok olmamıştı. Dahası, Kardinal Antonelli herhangi bir parti tarafından pek sevilmese de, Pius IX. hem beyefendilerin hem de halkın büyük çoğunluğu tarafından saygı görüyor ve seviliyordu. Giovanni'nin ilk dürtüsü, işlerine herhangi bir şekilde müdahaleye direnmekti; ancak Kardinal'in kendi biraz kibirli bağımsızlık iddiasına verdiği yumuşak cevabı aldıktan sonra, nazikçe eğildi ve
mantığı dinlemeye istekli olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "Hazreti Hazretleri bu konuyu açtığına göre,
Hazreti Hazretleri'nin ona, evliliğim sorusunun herkesin ağzında olmasına rağmen, henüz hiçbir aktif adım atılmamış bir proje olduğunu bildirmesini rica ediyorum."

"Buna sevindim, Giovanni," diye cevapladı Kardinal, samimi bir şekilde kolunu tutarak ve salonda volta atmaya başlayarak; "Buna sevindim. Bu eşleşmenin size layık görünmemesinin nedenleri var. Bana izin verirseniz,
Madame Mayer'i gücendirmeden, bu nedenlerin ne olduğunu size söyleyeceğim."

"Hizmetinizdeyim," dedi Giovanni, ciddi bir şekilde, "ancak Donna Tullia'yı gücendirmemek şartıyla."

"Hiçbiri. Sebepler tamamen politik. Madam Mayer--ya da Donna
Tullia, siz ona böyle hitap etmeyi tercih ettiğiniz için--sözde Liberaller'in bir tür kulübünün merkezidir, bunların en aktif ve en aptal üyesi, kendisine kont diyen ama büyükbabası XII. Leo döneminde Vatikan'da arabacı olan Ugo del Ferice adında bir adamdır. O
bir gün başını derde sokacaktır. Her zaman Donna Tullia'nın yanındadır ve muhtemelen onu kendi çıkarları için bu aptal gençler grubuna
sürüklemiştir. Çok aptal bir topluluktur; sanırım onların konuşmalarından bazılarını duymuşsunuzdur?"

"Çok az," diye cevapladı Giovanni; "Siyasetle ilgilenmiyorum.
Hazreti Hazretleri'nin bahsettiği türden bir kulübün varlığından bile haberim yoktu."

Kardinal Antonelli, devam ederken arkadaşına sertçe baktı.

"Bu gençler dayanışma ve gizlilik sergiliyorlar," dedi alaycı bir şekilde, "ve dayanışmaları gizliliklerini ele veriyor, çünkü sevgili Roma'mızda iki veya üç kişi bir araya geldiğinde bir yaramazlık yaptıkları ne yazık ki doğrudur. Ama
Barış içinde Mösyö Gouache'ın stüdyosunda veya istedikleri başka bir yerde toplanabilirler,
benim için önemli değil. Gouache zeki bir adam; portremi çizecek.
Onu tanıyor musun? Ama kurt postuna bürünmüş koyunlarıma geri dönersek - eğlenceli küçük komplocularım. Hiçbir zarar veremezler, çünkü ne söylediklerini bile bilmiyorlar ve sözlerini hiçbir eylem takip etmiyor. Ama işin ilkesi kötü, Giovanni. Senin cesur eski ataların bize karşı açıkça savaşırdı ve Tanrı özellikle merhametli olmadıkça, ruhları kötü bir durumda olur, çünkü şeytan
kendisini bilir ve özellikle kötü bir ödeme görevlisi. Ama onlar
açıkça savaştılar, beyefendiler gibi; oysa bu insanlar--_foderunt foveam ut
caperent me_--bir hendek kazdılar, ama kesinlikle
beni veya başka birini yakalayamayacaklar. Rousseau'nun onlara dediği gibi, onların konsilyabulleri her gün bir araya gelir ve büyük saçmalıklar konuşur ve hiçbir şey yapmazlar; bu onların prensiplerinin iyi olduğunu kanıtlamazken, zekalarının aşağılık olduğunu gösterir. Signor Conte del Ferice'e hakaret etmek istemem ama bence cehalet onun küçük partisini kendine özgü kılmıştır ve saçmalık tüm konseylerinde bekler. Söyledikleri saçmalıkların yarısına inanıyorlarsa, neden mallarını ve eşyalarını toplayıp sınırı geçmiyorlar? Eğer bir şey kastediyorlarsa, bir şey yaparlardı."

"Açıkça," diye cevapladı Giovanni, Hazretlerinin tiradına yarı yarıya eğlenerek.

"Açıkça. Bu yüzden hiçbir şey kastetmiyorlar. Bu yüzden iyi dostumuz Donna Tullia boş bir kibrin tatmini için siyasi amatörlüğün boşluğuyla uğraşıyor; ona karşı bir saygısızlık yok--onun türünün 
tarzı."

Giovanni sessiz kaldı.

"İnanın bana, prens," dedi Kardinal, aniden tonunu değiştirerek ve çok ciddi bir şekilde konuşarak, "sizin ve benim gibi güçlü adamlar için, bu zamanlarda komplo kurmaktan ve
İtalyan birliği ve Victor Emmanuel'e kadehler dolusu şampanya
atmaktan daha iyi bir şey var. Hayatlarımızın 
koşulu savaş ve korkunç ihtimallere karşı savaştır.
Ne siz ne de ben gücümüzü gölgelerle savaşarak, kendi yarattığımız önemsiz sorunlarla savaşarak harcamaktan memnun olmalıyız,
bu arada kötülüğün güçlerinin iyiliğin güçlerine karşı ölümcül bir şekilde dizildiğini bilerek. _Sed non praevalebunt!_"

Kardinal'in ince yüzü garip bir kararlılık ifadesi takındı ve narin parmakları Giovanni'nin kolunu onu ürküten bir güçle kavradı.

"Cesurca konuşuyorsun," diye cevapladı genç adam. "Sen dünyadaki biz insanlardan daha iyimsersin. Bana göre her geçen gün daha da yaklaşan o felaketin imkansız olduğuna inanıyorsun."

Kardinal Antonelli parlak siyah gözlerini arkadaşına çevirdi.

"_O generatio incredula!_ İnancın yoksa, cesaretin de yok,
ve cesaretin yoksa hayatını boşluğun peşinde
harcayacaksın! Senin gibi insanlar, kadim bir ırktan, geniş arazilerden, demirden vücutlu ve sağlıklı zihinli insanlar, elini iyi işe koymak ve uzun yıllardır mücadele eden ve gücü
zaten tükenmekte olan bizlere yardım etmek zorundadır. Hayatınızın her eylemi, uyanık olduğunuz saatlerdeki her düşünceniz iyi bir amaç için olmalı, yoksa hep birlikte yok oluruz ve ılımlı kayıtsızlığımızın kefaretini öderiz. _Timidi nunquam statuerunt
trapaeum_--eğer ganimeti bölüşmek istiyorsak kılıcı kuşanmalı ve onu cesurca kullanmalıyız; başarısızlık olasılığına izin vermemeliyiz; uyanık olmalıyız; tek bir adam olarak birleşmeliyiz. Bana, siz dünya insanlarının
bir felaketi şimdiden yakın olarak gördüğünüzü söylüyorsunuz--yenilgi beklemek, yenilginin onda dokuzu kadardır. Ah, eğer sizin gibi insanlara ölümüne kadar güvenebilseydik, durumumuz umutsuz olmaktan çok uzak olurdu."

"Bu konuda, Majesteleri bize yeterince güvenebilir,"
diye cevapladı Giovanni sessizce.

"Sana, Giovanni--evet, çünkü sen cesur bir beyefendisin. Ama arkadaşlarına, hatta sınıfına--hayır. Valdarno'ya bile güvenebilir miyim?
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki onlar Liberallerle sempati duyuyorlar--ne bizi destekleyecek cesaretleri ne de bizi reddedecek küstahlıkları var; ve daha da kötüsü, Donna Tullia Mayer'in en önde gelen üyelerinden biri olduğu
büyük bir sınıfı temsil ediyorlar.
Zenginliği, gençliği, coşkulu ruhları ve erken dulluğuyla
erkekleri peşinden sürüklüyor; konuşuyorlar, gevezelik ediyorlar, bir fikir
oluşturuyorlar ve bununla övünüyorlar, ama bunu destekleyecek ruhtan yoksunlar. Hepsi
birbirine benziyor--_non tantum ovum ovo simile_--bir yumurta diğerine
onlardan daha fazla benzemiyor. _Non tali auxilio_--biz böyle bir yardım istemiyoruz. Biz taş değil, ekmek istiyoruz; boş kafalı züppeler değil, erkekler istiyoruz. Şu anda
ikisi de var; ama eğer İmparator bizi yüzüstü bırakırsa, çok fazla züppe ve çok az adamımız olacak -- senin gibi çok az adam, Don Giovanni. Silahlı taburlar yerine, siyasi risklere karşı karşılıklı güvence için nazik topluluklarımız olacak, Avrupa'nın en büyük askeri gücünün desteği yerine, görüşleri Donna Tullia Mayer tarafından yönlendirilen bir grup genç beyefendiye güvenmek zorunda kalacağız." 

Giovanni güldü ve Devletin tüm yakın felaketlerini eşiyle evlenmesini istemediği hanıma havale etmeyi seçen Eminansına baktı. 

"Etkisi gerçekten bu kadar büyük mü?" diye sordu Saracinesca, inanmaz bir şekilde. 

"Hoş, güzel, zengin - etkisi Roma'da bulunan tüm etkinin bir türü - Paris'in yaşamının bir yansıması. En azından orada kadınlar gerçek bir rol oynuyor - çoğu zaman büyük bir rol: burada, züppelerle dolu bir oturma odasının komutasını ele geçirdiklerinde, onları nereye götüreceklerini bilmiyorlar; günde yirmi kez fikir değiştiriyorlar; Advent'te dini coşkuya erişirler, ardından Karnaval'da Liberal ateşi atağı gelir ve sezonları, onları ele geçiren
Perhiz'de secdeye varmaları ile uygun bir şekilde sona erer. O zamana kadar tüm prensipleri altüst olur ve Mayıs ayı için Paris'e giderler--_pour se retremper dans les idees idealistes_, kendi ifadeleriyle. Bu tür unsurlardan bir parti oluşturulabileceğini düşünüyor musunuz, özellikle de bu belirsizlik kütlesinin her zaman nihai kişisel çıkar düşüncesine boyun eğeceğini düşündüğünüzde?
Yarısı, Papalık bayrağıyla birlikte bir İtalyan bayrağı taşır ve gerektiğinde ikisini de pencereden dışarı atmaya hazırdır. İyi geceler,
Giovanni. Yeterince konuştum ve tüm Roma, hangi Devlet sırlarını
söylediğimi öğrenmek için sana saldıracak. Bir cevap
hazırlasan iyi olur, çünkü Donna Tullia ve ekibine, onlara zayıf ve kötü niyetli insanlar
birileri dediğimi söylemen zor.
Alınabilirler - hatta bana kötü isimler takabilirler - bunun beni ne kadar çok
korkutacağını hayal et! İyi geceler, Giovanni--babana selamlarımı iletiyorum."

Kardinal başını salladı, ama elini uzatmadı. Giovanni'nin yüzüğünü öpmekten nefret ettiğini biliyordu ve etkilemek istediği herhangi birine törensel görgü kurallarını dayatmak için fazlaca inceliği vardı. Ama başını nazikçe salladı ve kendisine eşlik eden ve saygılı bir mesafede bekleyen beyefendiden pelerinini aldıktan sonra, devlet adamı büyük kapıdan çıktı, orada meşale taşıyıcıların çift sırası, o günlerin geleneğine uygun olarak, onu büyük merdivenlerden arabasına kadar eşlik etmeye
hazırdı.

BÖLÜM X.

Yalnız kaldığında, Giovanni geri döndü ve tekrar
kabul odalarının girişinin yakınındaki yerini aldı. Az önce sona eren görüşmede düşünecek bir şeyi vardı; ve Corona'yı beklerken yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, olanları düşündü. evlilik
yüksek mevkilerde heyecan vericiydi; müdahaleden nefret ediyordu ve Kardinal
Antonelli'nin böyle bir konudaki tavsiyesini en
haksız türden bir müdahale olarak görüyordu. Ne kendisi ne de babası dışarıdan tavsiye arayan adamlardı, çünkü eylemde bağımsızlık onlar için bir aile geleneğiydi, düşüncede bağımsızlık ise onların ırkında kalıtsal bir nitelikti. Giovanni Saracinesca'nın herhangi bir kadınla evlenmeyi seçmesi durumunda, mevkisi ne kadar yüce olursa olsun herhangi birinin onay veya onaylamama ifade etmeye cesaret etmesi, doğasındaki her doğuştan ve
geliştirilmiş önyargı için bir şoktu. Evlilik projelerini etkilemeye çalıştığı için kendi babasıyla neredeyse kavga etmişti; Kardinal Antonelli'nin onlara karışmasına izin vermesi olası değildi. Eğer
Giovanni gerçekten kararını vermiş olsaydı - Donna Tullia'nın elini istemeye kararlı olsaydı - devlet adamının tavsiyesinin sadece maçı engellemede belirgin bir şekilde başarısız olması değil, aynı zamanda Giovanni'nin kalbinde uyandıracağı muhalefetle birlikte onu zaten onun tarafını tutmak isteyen ve onun rehberliğinde daha önce önemsiz olduğu kadar korkutucu olabilecek bir partinin kollarına atma etkisine sahip olması da oldukça muhtemeldi. Ancak büyük
Kardinal muhtemelen iyi bilgilendirilmişti ve sözleri çorak bir
toprağa düşmemişti. Giovanni bir karara varmaya çalışırken hüzünle tereddüt etmişti. Corona d'Astrardente'yi umursamadığını dünyaya göstermek için Madame Mayer ile evlenmek için duyduğu ilk Don Kişotvari dürtü, onun aceleci zekasına bile saçma gelmişti. Donna Tullia'ya karşı hissettiği artan antipati, onunla evliliğini tatsız bir görev gibi göstermişti ve Corona'ya olan aşkını itiraf etmesindeki aceleciliği önceki düşüncelerini o kadar bozmuştu ki evlilik artık bir görev gibi görünmüyordu. Neredeyse kesin bir karara varmadan birkaç gün önce olan şey, uygulanamaz ve hatta işe yaramaz bir plan gibi görünene kadar azalmıştı. O akşam Palazzo Frangipani'ye vardığında, Donna Tullia'yı neredeyse unutmuştu ve babası ne derse desin, Paskalya'dan önce söz verdiği cevabı vermeyeceğine karar vermişti. Kardinal onu terk ettiğinde, dünyadaki hiçbir gücün onu Madam Mayer ile evlenmeye ikna etmemesi gerektiğine karar vermişti. Başka kimseyle evlenmeyeceğini kendi kendine söyleme zahmetine girmedi. Kardinal'in sözleri derin bir şekilde, derin bir şekilde onu etkilemişti. Giovanni, Donna Tullia'nın pikniğinden sonra birlikte yürüdükleri gün, Del Ferice'e kendisinin sahip olduğuna inandığı görüşlerin oldukça adil bir açıklamasını yapmıştı. Kendisinin pratik bir adam olduğuna, dünyevi güce herhangi bir coşkulu bağlılıktan ziyade ilke olarak sadık olduğuna inanıyordu; makul bir şekilde beklenebilecek herhangi bir değişiklik kendi çıkarları için kötü olacağından büyük bir değişiklik istemiyordu; barış dışında hiçbir politikaya önyargılı değildi - hatta Cicero gibi en adil savaştan ziyade en adaletsiz barışı tercih ediyordu; eski geleneklere sadıktı ve ilerleme fikirleri konusunda özellikle meraklı değildi - genel olarak, Giovanni babasının gençliğinde olduğu gibi ve eğer varsa oğullarının kendisinden sonra olmasını umduğu gibi düşünüyordu. Ama onda bunlardan daha fazlası vardı ve ilk uzaktan gelen savaş sesinde içindeki ruhun kıpırdadığını hissetti, çünkü gerçek doğası cesur ve sadıktı, özverili ve adanmıştı, içgüdüsel olarak zayıflara sempati duyuyordu ve ılımlılardan nefret ediyordu. Del Ferice'e prensip olarak savaşacağına inandığını söylemişti: Palazzo Frangipani'deki kapının mermer sütununa yaslanırken, savaşın daha
önce başlamasını diledi. Orada beklerken ve hareket eden kalabalığa bakarken, yanında sessizce duran ve kendisi de sahnenin ilgisiz olmasa da boş bir izleyicisi gibi görünen soluk ve narin yüzlü ve siyah saçlı genç bir adamın farkındaydı. Giovanni genç adama bir kez baktı ve onu tanıdığını düşündü ve tekrar baktığında onun ciddi bakışıyla karşılaştı ve ressam Anastase Gouache olduğunu gördü. Giovanni onu hafifçe tanıyordu, çünkü Gouache yükselen bir ünlü olarak görülüyordu ve Donna Tullia sayesinde o sezonun en büyük resepsiyonlarına ve balolarına davet edilmişti, ancak henüz yakınlık düzeyinde değildi. Gouache gururluydu ve belki de "herkesle birlikte" diye adlandırılan sürüden biri olarak muamele görmektense tamamen uzak dururdu; ancak gözlemci bir zihniyete sahipti ve toplumun gezegenlerinin, kuyruklu yıldızlarının ve uydularının hareketlerini takip ederek ve kozmopolit Roma dünyasının birçok türünü inceleyerek fark edilmeden durmak onu çok eğlendiriyordu. "İyi akşamlar, Mösyö Gouache," dedi Giovanni.

"İyi akşamlar, prens," diye cevapladı sanatçı, biraz resmi bir reveransla - daha sonra her iki adam da sessizliğe büründü ve kalabalığı izlemeye devam etti.

"Peki Roma dünyamız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Giovanni, hemen.

"Başka hiçbir dünyayla kıyaslayamam," diye cevapladı Gouache, basitçe. "Roma'ya gelene kadar hiç sosyeteye girmedim. Bence hem parlak hem de sakin - muhteşem bir tarihi antik havası var ve biraz da paradoksal."

"Paradoks nerede?" diye sordu Giovanni.

"'Es-tu libre? Les lois sont-elles respectees?
Crains-tu de voir ton champ pille par le voisin?
Le maitre a-t-il son toit, et l'ouvrier son pain?'"

Genç sanatçının yüzünde, Giovanni'nin sorusuna yanıt olarak Musset'nin dizelerini alıntılarken bir gülümseme belirdi. Giovanni'nin kendisi güldü ve
Anastase'ye biraz daha fazla ilgiyle baktı.

"Demokles'in kılıcı altında eğlendiğimizi mi kastediyorsun--infazımızın arifesinde
dans ettiğimizi mi?"

"Tam olarak değil. Yarına dair belirsizliğin hassas bir tadı, bugünün iştahına
zevk veriyor. Böylesine büyük bir
toplumun kendi yakın tehlikesinin tamamen farkında olmaması imkansızdır--ve yine de
bu adamlar ve kadınlar bu gece sanki eski Romalılarmış gibi,
dünyanın yöneticileriymiş gibi dolaşıyorlar,
sadece kendilerinden daha az eminler, imparatorluklarının istikrarından."

"Neden olmasın?" diye sordu Giovanni, yanındaki solgun genç adama merakla bakarak. "Alıntınıza cevaben,
olmak istediğim kadar özgür olduğumu; yasaların yeterince saygı gördüğünü;
şimdiye kadar hiç kimsenin
tarlalarımı yağmalamaya değer görmediğini;
kendime ait mütevazı bir
çatım olduğunu; ve bildiğim kadarıyla, şu anda sokaklarda açlıktan ölen hiçbir işçi olmadığını söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki,
Mösyö Guaj."

"Gerçekten buna mı inanıyorsunuz?" diye sordu sanatçı, sessizce.

"Evet. Özgürlüğüme gelince, hava kadar özgürüm; kimse hareketlerimi engellemeyi düşünmüyor. Yasalara gelince, onlar iyi vatandaşlar için yapılmıştır ve iyi
vatandaşlar onlara saygı duyacaktır; kötü vatandaşlar saygı duymazsa, bu onların kaybıdır.
Arazim güvenlidir, muhtemelen almaya değmedikleri için, ama
bana ihtiyaçlarım ve onları benim için
ekenlerin ihtiyaçları için yeterli mütevazı bir yetenek sağlıyorlar."

"Ve yine de Roma'da sefalet, adaletsizlik ve baskı hakkında çok fazla konuşuluyor--"

"Eğer sizin gibi düşünen insanlar bir
devrim
yaratmayı başarırsa, Mösyö Gouache," diye cevapladı Giovanni soğuk bir şekilde.

"Eğer birçok insan sizin gibi düşünüyorsa, prens, bir devrim düşünülemez. Bana gelince, ben bir yabancıyım ve görebildiğimi görür ve duyduğumu dinlerim."

"Bir devrim düşünülemez. Burada denendi ve başarısız oldu. Eğer
dışarıdan büyük bir güç tarafından yenilirsek, hayatta kalan olursak, teslim olmaktan başka seçeneğimiz
olmaz -çünkü savaşırız. Ama
içeriden korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Gouache, düşünceli bir şekilde. "Öyle zıt görüşler duyuyorum ki ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Kardinal Antonelli'nin portresini yapacağınızı duydum," dedi Giovanni. "Belki de Hazretleri karar vermenize yardımcı olur."

"Evet; Avrupa'nın en zeki adamı olduğunu söylüyorlar."

"Bu görüşte onlar -kim olurlarsa olsunlar- yanılıyorlar," diye cevapladı Giovanni. "Ama yine de muazzam bir zekaya sahip bir adam."

"Sonuçta portresini yapıp yapmayacağımdan emin değilim," dedi Guaj.

"İkna edilmek istemiyor musunuz?"

"Hayır. Kendi fikirlerim şimdilik bana çok hoş geliyor. Bunları başkasının
fikirleriyle değiştirmem."

"Bu fikirlerin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Giovanni, ilgi göstererek.

"Ben bir cumhuriyetçiyim," diye cevapladı Gouache, sessizce. "Ayrıca iyi bir Katolik'im."

"O zaman sen kendin, tüm Roma toplumumuzun toplamından çok daha çelişkilisin," diye cevapladı Giovanni, kuru bir kahkaha atarak.

"Belki de. İşte dünyanın en güzel kadını geliyor. "

Corona geldiğinde saat neredeyse on ikiydi, yaşlı Astrardente yanında neşeyle dolaşıyordu, yüzü her zamankinden daha fazla özenle düzenlenmişti ve parlak peruğu doğayı temsil etmek için kurnazca kıvrılmıştı. Farklı uzunluklarda bir dizi peruk taktığı ve bunları dönüşümlü olarak taktığı söyleniyordu, böylece saçının zaman zaman kesildiği izlenimini veriyordu. Gözünde tek bir gözlük ayarlanmıştı ve yürürken şapkasını sıkıca eldivenli parmaklarının arasında nazikçe sallıyordu. En sade yakayı ve en basit altın çivileri takmıştı; yelek cebinden gösterişli bir şekilde sallanan bir zincir yoktu ve küçük ayakları küçük rugan ayakkabılarla kaplıydı. Boyalı yüzü olmasa, modaya uygun sadeliğin tam bir örneği sayılabilirdi. Ama yüzü ona ihanet ediyordu.

Corona'ya gelince, göz kamaştırıcı derecede güzeldi. Giydiği hiçbir renk veya
malzeme güzelliğini büyük ölçüde artıramazdı, onu o unutulmaz gecede gören herkes yüzündeki muhteşem ışığı ve muhteşem gözlerindeki garip bakışı hatırladı; ancak beyaz kadifenin kalın yumuşak düşüşü, güzelliği için bir kaide gibiydi ve belini ve boynunu kavrayan ve siyah saçlarını taçlandıran Astrardente mücevherleri, birçok mumun ışığını topladı ve ışığın ona yapışmasını ve yürürken onu takip etmesini sağladı. Giovanni onun içeri girdiğini gördü,
ve tüm hayranlığı, ateşli bir hasta adama duyulan bir delilik gibi üzerine geldi, öyle ki aniden onu görmek için duran birçok kişiden biri tarafından izlendiğini hissetmeseydi, onunla buluşmak için öne atılır, ayaklarına kapanır ve ona tapardı. Yerinden kalktı ve onun geçmesi gereken kapının yanında bekledi ve bir an için kalbi durdu.

Bunun nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Kendini onunla konuşurken buldu. Ondan
dans istedi, cesurca kotilyon istedi--nasıl cesaret ettiğini hiç bilmiyordu; kadın kabul etti, gözlerini bir an için ona dikti,
anlatılmaz bir ifadeyle, sonra çok sakin ve soğuk bir hal aldı ve geçip gitti.

Her şey bir anda bitti. Giovanni, yanından geçerken yerine geri döndü ve sersemlemiş bir adam gibi kıpırdamadan durdu. Ön dansın bitmesine
yaklaşık iki saat daha olması iyiydi; kendini
toplamak için biraz zamana ihtiyacı vardı. Hava garip seslerle
dolu gibiydi ve hareket eden yüzleri bir rüyadaymış gibi izliyordu, gördüğü hiçbir şeye dikkatini
odaklayamıyordu.

Yakınlarında bir kadın sesi, "Sanki felç geçirmiş gibi görünüyor," dedi. Garip şaşkınlığı içinde, konuşanın
Donna Tullia olduğunu, hatta ondan neredeyse ona
bahsettiğini hiç fark etmemişti.

"Çok benzer bir şey, diyebilirim," diye cevapladı Del Ferice'nin yağlı sesi.
"Muhtemelen onu gördüğünden beri hastadır. Saracinesca sağlıksız bir
yerdir."

Giovanni sertçe döndü.

"Evet; senden bahsediyorduk, Don Giovanni," dedi Donna Tullia, biraz alaycı bir şekilde. "Valdarno balosunda benimle dans edeceğine söz verdiğin halde şehir dışına çıkacağını bana söylememen sana aşırı kabalık gibi geliyor mu?" Küçük dudağını kıvırdı ve keskin beyaz dişlerini gösterdi. Ancak Giovanni dünya adamıydı ve bu duruma eşitti.

"En alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi. "Gerçekten çok kabaydı; ancak olayın aciliyeti nedeniyle diğer tüm
olayları unuttum. Gerçekten özür dilerim. Bu akşam bana bir dansla şeref verir misiniz?"

"Her dansı yaptım," diye cevapladı Madam Mayer, ona soğuk bir şekilde bakarak.

"Çok üzgünüm," dedi Giovanni, içten içe onun iyi talihi için Tanrı'ya teşekkür ederek ve gitmesini dileyerek.

"Bir dakika bekle," dedi Donna Tullia, onun üzerinde
istenen etkiyi yarattığını düşünerek. "Bakayım. Sanırım bir vals daha kaldı.
Bakayım. Evet, sondan bir öncekini --istersen alabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Giovanni, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Hatırlayacağım."

Madam Mayer elini Del Ferice'nin koluna koydu ve uzaklaştı. O, kendini beğenmiş bir kadındı ve Saracinesca'ya kendi tarzında aşık olduğu için, onun kendisine karşı tamamen kayıtsız olmasını anlayamıyordu. Ona dans etmediğini söyleyerek ona küçük bir ceza verdiğini ve bir tane verdiğinde de ona bir iyilik yaptığını düşünüyordu. Ayrıca Del Ferice'i kızdırdığına inanıyordu, ki bu onu her zaman eğlendiriyordu. Ancak Del Ferice, sakin tavırları ve akıcı diliyle ona fazlasıyla denkti. Balo salonuna birlikte girip birkaç dakika dans ettiler. Müzik
sona erdiğinde, Ugo, takip eden kadril için
söz verdiğini söyleyerek özür diledi. Hemen Duchessa d'Astrardente'yi aramaya koyuldu ve onu bir daha gözden kaybetmedi. Cotillon'dan önce dans etmediğini söyledi; ve resim galerisindeki yüksek bir sandalyeye oturdu, aralarında Valdarno'nun da bulunduğu üç veya dört adam yanında oturdu
ve onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Diğerleri geldi ve bazıları
gitti, ancak Corona kıpırdamadı ve küçük sarayında oturdu,
kotilona kadar zamanın geçmesinden memnundu. Del Ferice
onun pozisyonunu öğrendikten sonra, işine koyuldu, ki bu çok çeşitliydi - sık sık dans ediyor ve odadaki herkesle
konuşmaya özen gösteriyordu. Bir saatin sonunda, Duchessa'nın etrafındaki erkek grubuna katıldı ve sohbete katıldı.

Konuşmayı Giovanni Saracinesca'ya çevirmek kolay bir işti.
Herkes onun yaptığı yolculuk ve özellikle de yokluğunun nedeni hakkında az çok meraklıydı. Her adamın söyleyecek bir şeyi vardı ve her biri, Giovanni'nin Corona'ya aşık olduğu yönündeki yaygın söylentiyi bilerek,
elinden geldiğince zekice konuştu. Corona
kendisi de ilgilendi, çünkü onun ani yokluğunu yalnızca o anlamıştı ve
bu konudaki genel görüşü duymak istiyordu.

İleri sürülen teoriler çeşitliydi. Bazıları, mülkteki gelişmelerine ve iyileştirmelerine müdahale eden Saracinesca'nın yerel yetkilileriyle
kavga ettiğini ve
kendisiyle birlikte olduğu köy bilgelerinin gülünç portrelerini yaptıklarını söyledi. Diğerleri,
sadece bir gün orada kaldığını ve Napoli'de olduğunu söyledi. Biri,
yaban domuzu avladığını; bir diğeri, Saracinesca ormanlarının ülkeyi terörize eden bir haydut çetesi tarafından
istila edildiğini söyledi.

"Peki sen ne diyorsun, Del Ferice?" diye sordu Corona, adamın solgun, şişman yüzünde
kurnazca bir gülümseme görerek.

"Çok basit," dedi Ugo; "Gerçekten çok basit bir konu. Eğer
Düşessa izin verirse, onu ararım ve ona doğrudan
ne yaptığını sorarız. Orada, odanın diğer ucunda yaşlı Cantalorgano ile birlikte duruyor. Kamuoyunun merakı giderilmeyi talep ediyor.
Onu arayabilir miyim, Düşessa?"

"Kesinlikle hayır," dedi Corona, hemen. Ama o konuşmadan önce,
her zaman iyimser ve dürtüsel olan Valdarno, hızla galeriyi geçti
ve Giovanni ile konuşmaya başladı. Giovanni, sanki bir emre itaat ediyormuş gibi başını eğdi ve onu çağıran genç adamla
sessizce geri döndü. Düşessa'nın sandalyesine doğru ilerlerken önündeki kalabalık ayrıldı ve biraz şaşkınlıkla bekledi.

"Emirleriniz nelerdir, Düşessa?" diye sordu, biraz resmi bir tonda.

"Valdarno çok hızlı," diye cevapladı Corona, çok sinirlenmişti. "Birisi
bir anlaşmazlığı çözmek için seni aramayı önerdi ve ben onu durduramadan
gitti. Korkarım ki bu bizim için çok küstahça."

"Tamamen hizmetinizdeyim," dedi Giovanni,
çağrıldığı için çok mutluydu ve onu gördüğünde ilk heyecanından
kurtulmak için zaman bulmuştu. "Soru ne?"

"Hepimiz senden bahsediyorduk," dedi Valdarno.

"Nerede olduğunu merak ediyorduk," dedi bir diğeri.

"Yaban domuzu avına gittiğini söylediler."

"Ya da Napoli'ye."

"Hatta Paris'e." Üç ya da dört kişi aynı anda konuştu.

"Hepinizin bana gösterdiği ilgiden fazlasıyla gurur duyuyorum," dedi Giovanni sessizce. "Anlatılacak çok az şey var. Saracinesca'da bir iş için bulunuyordum, günlerimi ormanda, uşağımla, gecelerimi ise soğuğu ve hayaletleri uzak tutmakla geçirdim. Ne kadar ilgilendiğinizi bilseydim, hepinizi şenliğe katılmaya davet ederdim. Oradaki sığır eti korkunç derecede sert ve fareler
berbat derecede gürültülü, ancak dağ havasının çok sağlıklı olduğu söyleniyor."

Orada bulunan erkeklerin çoğu sadece aptalca davrandıklarını,
Düşessa'nın etrafındaki küçük çemberi, onu ilgilendirebilecek güce sahip bir adamla tanıştırarak bozduklarını hissettiler, oysa onlar ona sadece biraz eğlence sağlayabilirlerdi. Valdarno hala ayaktaydı ve Corona'nın yanındaki sandalyesi
boştu. Giovanni sakin bir şekilde sandalyeye oturdu ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya başladı.

"Dans etmiyorsun, Düşessa," diye belirtti. "Sanırım balo salonundaydın?"

"Evet--ama bu akşam biraz yorgunum. Bekleyeceğim."

"Yaşlı prens ölmeden önceki son büyük baloda buradaydın, değil mi?" diye sordu Giovanni, onu ilk kez o olayda gördüğünü hatırlayarak.

"Evet," diye cevapladı; "ve birlikte dans ettiğimizi hatırlıyorum; ve
penceredeki kaza ve hayaletin hikayesi."

Böylece sohbete başladılar ve bir veya iki adam etkisiz bir yorumda bulunsa da, küçük daire dağıldı ve Giovanni, Düşes'in yanında yalnız kaldı. Uzaktaki bir valsin açılış sesleri galeriden aşağı süzülüyordu, ancak ikisi de duymadı veya umursamadı.

"Tuhaf," dedi Giovanni. "İnsanlığın hafızasından beri her zaman olduğunu
söylerler. Hiç kimse hiçbir şey görmemiştir, ancak büyük bir
balo olduğunda, akşamın bir vaktinde kırık camların şangırtısı duyulur. Hiç kimse o pencerenin neden düştüğünü açıklayamadı, beş yıl önce -beş yıl önce bu ay- tam da bugün, sanırım," diye devam etti aniden, anımsama eylemi sırasında. "Evet--on dokuz Ocak, çok iyi hatırlıyorum--annemin doğum günüydü."

"Bu o kadar da sıra dışı değil," dedi Corona, "çünkü şu anki prensin isim günü olma ihtimali var. Muhtemelen bu yıl seçilmesinin sebebi buydu." Biraz gergin bir şekilde konuştu, sanki hala huzursuzmuş gibi.

"Ama çok garip," dedi Giovanni alçak sesle. "İlk kez burada karşılaşmamız ve o zamandan beri, bugüne kadar burada
biraraya gelmememiz garip."

Konuşurken ona doğru baktı ve gözleri buluştu ve birbirlerinin bakışlarında oyalandı. Birdenbire Corona'nın yanaklarına kan hücum etti,
göz kapakları düştü, koltuğuna yaslandı ve sessiz kaldı.

Uzaklarda, balo salonunun girişinde, Del Ferice Donna Tullia'yı
yalnız buldu. Çok öfkeliydi. Giovanni Saracinesca ile nişanlandığı dans başlamıştı ve yarı yarıya bitmişti, ama o hala
gelmedi. Pembe yüzü alışılmadık şekilde kızarmıştı ve mavi gözlerinde
hoş olmayan bir ifade vardı.

"Ah!--Anlıyorum Don Giovanni yine nişanını unuttu," dedi Ugo,
yumuşak bir sesle. Bu ihmali kendisinin getirdiğini gayet iyi biliyordu,
ama kimse tavrından bunu tahmin edemezdi. "Süvariniz gelmeden önce bir tur atma şerefine erişebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Donna Tullia öfkeyle. "Kolunu bana ver. Gidip onu bulacağız." Sözcükleri kapalı dişlerinin arasından neredeyse tıslayarak söyledi.

Resim galerisine doğru ilerlerken, aralarındaki kalabalık odalardan geçerken Del Ferice'nin onu yönlendirdiğinin farkında bile değildi.
Hiç konuşmadı; ama hareketleri aceleciydi ve yolu dolduran erkek ve kadın kalabalığı tarafından geciktirilmekten rahatsız oldu.
Frangipani portrelerinin duvarları baştan sona kapladığı uzun daireye girdiklerinde, Del Ferice iyi yapılmış bir ünlem sesi çıkardı.

"Ah, işte orada!" diye bağırdı. "Onu görüyor musun? Sırtı dönük - Astrardente ile
yalnız."

"Gel," dedi Donna Tullia kısaca. Del Ferice,
onu yalnız bırakmayı ve yarattığı sahneyi uzaktan izlemeyi tercih ederdi.
Ancak Madam Mayer'e eşlik etmeyi reddedemezdi.

Ne ikilinin karşısında duran ve Giovanni ile konuşan Corona,
ne de onlardan uzaklaşan Giovanni,
yaklaştıklarını fark etti, ta ki gelip yanlarında durana kadar. Saracinesca başını kaldırıp baktı.

Astrardente Düşesi, kara kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.

"Dansımız!" diye haykırdı Giovanni, büyük bir heyecanla. "Bundan sonraki dans--"

"Tam tersine," dedi Donna Tullia, öfkeden titreyen bir sesle, "zaten bitti. Bu, eşi benzeri olmayan bir küstahlık!"

Giovanni, kendisinden ve Donna Tullia'dan derin bir tiksinti duyuyordu. Kendisi
aşağılanmanın kendisi kadar, ki bu yeterince kötüydü,
sahnenin Corona'da yarattığı rahatsızlıkla ilgilenmiyordu, Corona öfkeli bir şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyordu, ama tabii ki söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Sadece sana temin edebilirim ki ben düşündüm ki--"

"Bana temin etmene gerek yok!" diye bağırdı Donna Tullia, tüm öz kontrolünü kaybederek.
"Ne bir mazeret, ne de bir özür var--bu ikinci kez. Özrün için
daha fazla yalan uydurarak bana hakaret etme."

"Yine de--" diye başladı Giovanni, onun büyük kabalığından içtenlikle üzgündü ve Donna Tullia'nın bu kadar haklı olarak öfkeli olduğunu
gördüğünde davranışını açıklamaya memnuniyetle çalışırdı.

"Yine de yok!" diye sözünü kesti. "Olduğun yerde kalabilirsin," diye ekledi, Astrardente Düşesi'ne alaycı bir bakış atarak. Sonra elini Del Ferice'nin koluna koydu ve öfkeyle yanından geçti, böylece
kırmızı ipek elbisesinin kuyruğu Corona'nın yumuşak
beyaz kadifesine sertçe değdi.

Giovanni bir an ayakta kaldı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Nasıl bu kadar kaba bir şey yapabildin?" diye sordu Corona, çok ciddi bir şekilde. "Seni
asla affetmeyecek ve kesinlikle haklı olacak."

"Nasıl unuttuğumu bilmiyorum," diye cevapladı, tekrar oturarak. "Bu
korkunç - affedilemez - ama belki de sonuçları iyi olur."

BÖLÜM XI.

Corona huzursuzdu. Giovanni ile baş başa kaldığı ilk birkaç anda hissettiği zevk diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı. Ama dakikalar
bir çeyrek saate, sonra da yarım saate uzadıkça,
gerginleşti ve cevapları giderek daha kısa sürede geldi. Kendi kendine
ona asla kotilyon vermemesi gerektiğini söyledi ve
geri kalan zamanın nasıl geçeceğini merak etti. Olanların farkına vardı ve yüzüne sıcak kan geldi ve
tekrar çekildi ve bir kez daha yükseldi. Yine de
gururunun onu söylemeye yönelttiği şeyi söyleyemedi, çünkü Giovanni'ye biraz acıyordu ve
bir an için hissettiğinin sadece şefkat olduğunu düşünmeye
istedi,
yoksa onu göndermek zorunda kalacağını hissedebilirdi.

Ama Giovanni onun yanına oturdu ve büyünün
üzerinde çalıştığını ve kurtuluş olmadığını biliyordu. İlk içeri girdiğinde onu hazırlıksız yakalamıştı,
ama bunu pek bilmiyordu ve aniden ona
dans teklif etti. Neden bu kadar özgürce onay verdiğini belirsiz bir şekilde merak etmişti; ama, onun yanında olmanın vahşi zevki içinde, kendini tamamen kaybetti ve onun varlığının zarif cazibesine teslim oldu, tıpkı güçlü bir afyonla bir an mücadele etmiş bir adamın onun etkisi altında kalması ve istemeden zayıflığını kabul etmesi gibi. Ne kadar güçlü olsa da, gücü tamamen tükenmişti ve onu nerede bulacağını bilmiyordu.

"Ona daha fazla özür dilemen gerekecek," dedi Corona, Madam
Mayer'in kırmızı treni odanın diğer ucundaki kapıdan kaybolurken.

"Elbette, bu konuda bir şeyler yapmalıyım," dedi Giovanni dalgın bir şekilde.
"Sonuçta, onu tanımış olmam şaşırtıcı. Bu gece seninle dans edeceğim dışında her şeyi unutacağım."

Düşesa bakışlarını kaçırdı ve yavaşça yelpazeledi; ama iç çekti ve derin nefesini büyük bir çabayla bastırdı. Vals bitmişti
ve dansçılar daha temiz hava ve daha özgür alan arayışıyla aradaki odalardan geçerek
galeriye doğru akın ettiler. İkişer ikişer geldiler,
birbirlerini hızla takip edip geçerek, bazıları duvarlar boyunca yüksek koltukları doldurdu, diğerleri ise ötedeki yemek odalarına doğru aceleyle ilerledi. Birkaç
dakika önce Saracinesca ve Corona büyük dairede neredeyse yalnızdılar; şimdi her tarafları, dans etme çabasının her birini nasıl etkilediğine göre, kızarmış veya doğal olmayan şekilde solgun yüzleri olan geveze bir erkek ve kadın kalabalığıyla çevriliydi ve yüzlerce sesin ayırt edilemez gürültüsü havayı öyle doldurmuştu ki Giovanni ve Duchessa birbirlerinin konuşmalarını neredeyse duyamıyorlardı.

"Bu dayanılmaz," dedi Giovanni aniden. "Son kadril için
sözünüz yok mu? Cotillon başlayana kadar gitmeyecek miyiz?"

Corona bir an tereddüt etti ve sustu. Giovanni'ye bir kez baktı
ve tekrar hareket eden kalabalığı inceledi.

"Evet," dedi sonunda; "gidelim."

"Çok iyisin," diye cevapladı Giovanni, kolunu ona uzattığında. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve odadan yavaşça çıkarken yüzü ciddileşti.

Sonunda kış bahçesine geldiler ve büyük bitkilerin ve yumuşak ışıkların arasına girdiler. Orada kimse yoktu ve camla kaplı odanın etrafında ve ortada yukarı aşağı açık bırakılan geniş yürüyüş yolunda yavaşça yürüdüler. Bitkiler o kadar sık ​​dizilmişti ki her iki tarafta neredeyse geçilmez yeşil duvarlar oluşturuyorlardı; ve bir ucunda küçük bir mermer çeşmenin oynadığı açık bir alan vardı, etrafında
oyulmuş tahtadan koltuklar vardı. Ama Giovanni ve Corona fayanslı yolda yavaşça yürümeye devam ettiler.

"Neden az önce iyi olduğumu söyledin?" diye sordu Corona sonunda. Sesi
soğuktu.

"Belki de söylememeliydim," diye cevapladı Giovanni. "Söylemeden edemeyeceğim birçok şey söylüyorum. Çok üzgünüm."

"Ben de çok üzgünüm," diye cevapladı Düşessa, sessizce.

"Ah! Eğer bilseydin, beni affederdin. Gerçeğin yarısını
tahmin edebilseydin, beni affederdin."

"Tahmin etmemeyi tercih ederim."

"Elbette; ama sen zaten biliyorsun--her şeyi biliyorsun. Sana söylemedim mi?"

Giovanni umutsuz bir tonda konuştu. Tamamen güçsüz ve büyülenmişti;
hiçbir kelime bulamıyordu.

"Don Giovanni," dedi Corona, çok gururlu ve sakin bir şekilde ama kaba olmayan bir şekilde, "seni o kadar uzun zamandır tanıyorum ki, senin o kadar onurlu bir adam olduğuna inanıyorum ki, söylediklerini bir delilik anında söylediğini varsaymaya hazırım."

"Çılgınlık! Çılgınlıktı; ama hayatımın diğer tüm
yaptıklarından daha tatlıydı," dedi Saracinesca, dili sonunda çözülmüştü.
"Seni sevmek delilikse, ben her türlü tedavi edilemeyecek kadar deliyim. Artık benim için
bir iyileşme yok; duyularımı bir daha asla bulamayacağım, çünkü onlar sende
kayboldular ve sonsuza dek kayboldular. Beni
uzaklaştır, ez, istersen üzerime bas; beni öldüremezsin ya da deliliğimi öldüremezsin, çünkü ben senin içinde ve senin için
yaşıyorum ve ölemiyorum. Hepsi bu. Diğer insanlar gibi
güzel kelimeler kullanıp ifadeleri çarpıtacak kadar belagatli değilim. Seni seviyorum--"

"Zaten çok fazla şey söyledin--çok fazla, çok fazla," diye mırıldandı
Corona, kırık bir ses tonuyla. Tutkulu konuşması sırasında elini ondan çekmişti ve koyu yeşil bitki duvarına yaslanarak ondan uzakta duruyordu, başı göğsüne düşmüştü, parmakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Kısa ve kaba sözlerini duymak çok tatlıydı, onunla yalnız olduğunu düşünmek korkutucuydu, tek bir adımla yanına geleceğini, tek bir tutkulu dürtüyle beyaz kollarını boynuna dolayacağını, o boğucu sevgi dolu titrek iç çekişin kraliçe başını onun omzuna indireceğini düşünmek. Ah, Tanrım! Gözyaşlarının akmasına ve kendisi adına konuşmasına ne kadar da memnuniyetle izin verirdi! Bir anlığına onun kollarında dinlenmek, özlediği gibi sevmek ve sevilmek ne kadar da tarifsiz tatlı olurdu!

"Çok soğuksun," diye bağırdı tutkuyla. "Anlayamazsın. Konuşulan tüm
sözler çok fazla değil, sizi harekete geçirmeye, size
gerçekten tapındığımı ve hayran olduğumu görmenizi sağlamaya yeterli değil; siz, tümünüz--muhteşem yüzünüz, tatlı küçük elleriniz, kraliçe gibi yollarınız, gözlerinizin ışığı ve dudaklarınızın sözcükleri--hepinizi, bedeninizle ve ruhunuzla seviyorum. Şimdi ölmeyi isterdim, çünkü sen bunu biliyorsun, anlamasan bile--"

Konuşurken ellerini uzatarak ona doğru bir adım daha yaklaştı.
Corona kasılarak titredi ve dudakları ayartmanın işkencesiyle beyazlaştı; yeşil yapraklara yaslandı, Giovanni'ye vahşice baktı, aşk ve korkunun kudretli tutkuları tarafından bir mengenede tutulmuş gibi.
Kulaklarını onun sözlerine teslim ettikten sonra, bu sözler onu korkunç bir şekilde büyüledi. O, zavallı adam, çoktan kendini tamamen kaybetmişti. Saracinesca'nın yalnızlığında uzun süre düşündüğü kararları, güçlü bir ateşin önündeki önemsiz buharlar gibi kaybolmuştu ve kalbi ve ruhu alev alevdi.

"Bana öyle bakma," dedi neredeyse şefkatle. "Bana
sanki benden korkuyormuşsun gibi, sanki benden nefret ediyormuşsun gibi bakma. Senden korkan ve seni seven, soğukluğundan titreyen, en ufak bir nazik bakışını
bekleyen benim, görmüyor musun? Ah, Corona, beni çok
mutlu ettin!--cennette cennetini benimkiyle
değiştirmeyecek hiçbir melek yoktur!"

Elini tutup çılgınca dudaklarına bastırmıştı. Göz kapakları
düşüktü ve başı bir anlığına geriye düştü. O kadar yakın duruyorlardı ki
adamın kolu neredeyse onun incecik beline dolanacaktı, neredeyse onu
desteklediğini
düşürdü.

Birdenbire, en ufak bir uyarıda bulunmadan, kendini tam boyuna
çekti ve Giovanni'yi güçlü bir şekilde, neredeyse
kabaca kol boyu kadar geriye itti.

"Asla!" dedi. "Ben zayıf bir kadınım, ama o kadar da zayıf değilim. Perişanım, ama seni dinleyecek kadar perişan değilim. Giovanni
Saracinesca, beni sevdiğini söylüyorsun--Tanrı korusun ki doğru değil! ama sen
söyle. Öyleyse, hiç onur, hiç cesaret, hiç güç yok mu?
İçinde hiç
erkek kalmadı mı? Sevginde hiç hakikat,
yüreğinde hiç cömertlik yok mu? Eğer beni söylediğin kadar seviyorsan, beni seni sevmeye ikna edecek kadar 
benim ne olacağımı umursamıyor musun?"

Çok içten konuştu, alaycı ya da öfkeli bir şekilde değil, ama
güç ve haklılığın kesinliğiyle ve inatçı adamın
duyup ikna olacağına dair güçlü bir inançla. Artık zayıf değildi, çünkü
bir umutsuz an kaderi terazide titremişti, ama o
zaman bile tereddüt etmemişti; cesurca mücadele etmiş ve cesur ruhu
büyük savaşı
kazanmıştı. Geçen gün tiyatroda zayıftı,
kendisine cevabını bildiği soruyu sormaya izin verdiği için; o gece kendini sevdiği ve korktuğu etkiye
bıraktığı için acınacak derecede zayıftı; ama o büyük anda, cennet ve yeryüzü vahşi ve gerçek dışı bir serap gibi önünde yüzerken, sevdiği adamın sesi kulaklarında çınlarken, duyması bir
coşku olan sözcükleri söylerken, artık zayıf değildi - tehlikenin gerçekliği
iyiliğinin samimiyetini ortaya çıkarmıştı ve kalbi
büyük bir iş yapmak için cesaret bulmuştu. Üstesinden gelmişti ve bunu biliyordu.

Giovanni ondan geri çekildi ve başını eğdi. Bir anda
tutkusunun gücü kontrol altına alındı ​​ve anlatılamaz ve coşkulu zevkin en uç noktasından, aniden kendi pişmanlığının
derinliklerine atıldı. Onun önünde sessizce durdu, titreyerek ve hayrete düşmüş bir şekilde.

"Beni anlayamazsın," dedi, "kendimi anlamıyorum. Ama şunu biliyorum ki, bu gece göründüğün gibi değilsin - bir kadına saygı duymak için sende yeterince erkeklik ve asalet var ve bundan sonra haklı olduğumu kanıtlayacaksın. Seni bir daha görmemek için dua ediyorum; ama seni görmem gerekirse, sana bu kadar güvenirim - sana güvenebileceğimi söyle," diye ekledi, güçlü ve yumuşak sesi titreyen bir ritimle, yarı yalvaran ama yine de tamamen emreden bir şekilde battı. Saracinesca kalın kaşlarını çattı ve bir an sessiz kaldı. Sonra başını kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu ve ondan güç alıyormuş gibi göründü.

"Bazen seni görmeme izin verirsen, bana güvenebilirsin. Keşke senin kadar asil ve iyi olsaydım--ben değilim. Olmaya çalışacağım. Ah, Corona!" diye haykırdı aniden, "beni affet, beni affet! Ne dediğimi bile bilmiyordum."

"Sus!" dedi Düşessa, nazikçe; "böyle konuşmamalısın,
bana Corona dememelisin. Belki de seni tamamen affetmem yanlıştır, ama sana inanıyorum. Anlayacağına ve sana duyduğum güvene layık olacağına inanıyorum."

"Gerçekten de, Düşessa, hiç kimse bana boşuna güvendiğini söylemeyecek,"
diye cevapladı Giovanni çok gururla--"ne erkek ne de kadın--ve en azından sen, kadınlar."

"Bu iyi," dedi hafifçe gülümseyerek. "Seni pervasız görmektense
gururlu görmeyi tercih ederim. Öyle kalmaya devam et ki, ne sözle ne de eylemle bana affedecek bir şeyim olduğunu hatırlatma. Bu, bu korkunç geceden sonra aramızda herhangi bir ilişkinin mümkün olmasının
tek yoludur."

Giovanni başını eğdi. Hala solgundu, ama kendini
yeniden kontrol altına almıştı.

"Bunu sana hatırlatmayacağıma dair ciddi bir şekilde söz veriyorum ve
unutamasan bile senden af ​​diliyorum."

"Unutamam," dedi Corona, neredeyse fısıltıyla. Giovanni'nin gözleri
bir anlığına parladı. "Balo salonuna geri dönelim mi? Yakında
eve gideceğim."

Gitmek üzere döndüklerinde, kırık bir camın sesi gibi yüksek bir çarpma sesi, ağır bir cismin
düşmesi onları ürküttü ve yürüyüşün ortasında hareketsiz kalmalarına neden oldu. Gürültülü sarsıntıyı tam bir sessizlik izledi. Sinirleri çok zorlanan Corona hafifçe titredi.

"Tuhaf," dedi; "her zaman böyle olur derler."

Görünürde hiçbir şey yoktu. Kalın bitki ağı, sesin nedenini, ne olursa olsun,
gürültünün nedenini gizliyordu. Giovanni bir an tereddüt etti,
çiçek saksılarının arkasına nasıl geçebileceğini görmek için etrafına baktı.
Sonra Corona'yı tek kelime etmeden terk etti ve yürüyüşün sonuna doğru yürüyerek
korumanın derinliklerinde kayboldu. Çeşmeye en yakın uçta, muhtemelen bahçıvanın bitkileri sulamak amacıyla girmesi için tasarlanmış dar bir giriş olduğunu fark etmişti.
Corona onun hızlı adımlarını duyabiliyordu; alçak bir inleme ve
fısıldayan bir ses duyduğunu sandı, ama yanılmış olabilirdi, çünkü yer genişti ve kalbi hızlı atıyordu.

Giovanni, kış bahçesinin çeşitli yerlerine gizlenmiş çok sayıda mumun yumuşak ışığıyla yeterince aydınlatılmış dar yolda fazla ilerlememişti ki, küçük geçidin karşısına düşmüş gibi oturan bir adamın figürüyle karşılaştı. Ağır bir toprak vazonun parçaları, bir toprak yığını ve köklerle birlikte, onun ötesinde yatıyordu; ve içinde yetişen uzun hindistan-kauçuk bitkisi eğimli cam çatıya
düşmüş ve birkaç camı kırmıştı. Giovanni aniden yanına geldiğinde, adam ayağa kalkmaya çalıştı ve loş ışıkta Saracinesca Del Ferice'i tanıdı. Gerçek hemen aklına geldi. Adam dinliyordu ve muhtemelen her şeyi duymuştu. Giovanni, acı dolu sahnenin duyulmuş olması bilgisinin ona acı bir utanç yaşatacağı gerçeğini Düşessa'dan anında gizlemeye karar verdi. Giovanni, kulak misafiri olan kişiyi susturmayı üstlenebilirdi.

Hızlı bir şekilde güçlü kahverengi elleri Ugo del
Ferice'nin boğazını kavradı, nefesini demir bir tasma gibi bastırdı.

"Köpek!" diye fısıldadı alçak herifin kulağına, "nefes alırsan seni şimdi
öldürürüm! Bir saat içinde beni kendi evimde bulacaksın. Şimdi sessiz ol!" diye fısıldadı Giovanni, adamın boğazını öylesine korkunç bir şekilde
kavrayarak ki gözbebekleri başından fırlayacakmış gibi. Sonra döndü
ve girdiği yoldan çıktı, Del Ferice'yi acıyla kıvranırken ve nefes nefese bırakarak. Corona'ya katılırken, yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu - daha önce o kadar solgundu ki öfkesinden daha da beyazlaşamıyordu - ama gözleri dövüş düşüncesiyle şiddetle parlıyordu. Düşes
hala çok tedirgin bir şekilde bıraktığı yerde duruyordu.

"Önemli değil," dedi Giovanni, zorla gülerek, ona kolunu uzatıp
onu hızla uzaklaştırırken. "Düşün. Frangipani'nin en sevdiği bitkilerden birinin olduğu büyük bir vazo
kötü bir şekilde desteklenmişti ve
camdan dışarı doğru düşmüştü."

"Tuhaf," dedi Corona. "Bir inleme duyduğumdan neredeyse emindim."

"Rüzgardı. Cam kırılmıştı ve fırtınalı bir geceydi."

"Beş yıl önce pencere tam da böyle düşmüştü," dedi Corona.
"Burada her zaman bir şeyler olur. Sanırım eve gideceğim--kocamı bulalım."

Corona'nın yüzünden, konservatuvarda geçirdiği yarım saatte
olağanüstü bir şey
olduğunu kimse tahmin edemezdi. Giovanni'nin yanından sakince yürüdü, solgun gururlu yüzünde en ufak bir heyecan izi yoktu, muhteşem gözlerinin sakin bakışlarında en ufak bir huzursuzluk belirtisi yoktu. Fethetmişti ve bunu biliyordu, bir daha asla baştan çıkarılmayacaktı; kendini fethetmişti ve yanındaki adamı yenmişti. Giovanni ona hayretle baktı.

"Sen dünyanın en cesur kadınısın, ben de en aşağılık adamım," dedi aniden, resim galerisine girerlerken.

"Ben cesur değilim," diye sakince cevapladı, "sen de aşağılık değilsin, dostum. İkimiz de yıkıma çok yaklaştık, ama Tanrı bizi kurtarmaktan
memnun oldu."

"Senin sayende," dedi Saracinesca, çok ciddi bir şekilde. Altı saat içinde şehrin dışında ıslak bir çimenlikte ölü yatabileceğini biliyordu ve
ölüm etraftayken cesur adamların yaptığı gibi çok ciddileşti.

"Bu gece ruhumu kurtardın," dedi içtenlikle. "Bana
kutsamanızı ve tüm bağışlamanızı verecek misiniz? Bana gülmeyin veya beni
aptal sanmayın. Sizin gibi kadınların kutsaması erkekleri daha cesur ve daha iyi yapmalıdır."

Galeri yine boştu. Cotillon başlamıştı ve dans etmeyenler
akşam yemeğindeydi. Corona, uzun süre oturdukları
sandalyenin yanında bir an hareketsiz durdu.

"Seni tamamen affediyorum. Tüm kutsamaların her zaman,
hayatta ve ölümde, sonsuza dek üzerinize olmasını diliyorum."

Giovanni saygıyla başını eğdi. Sanki çok sevdiği kadın, ölümü üzerine bir dua okuyormuş gibiydi, onu sonsuza dek takip edecek son bir _hız_ duası.

"Hayatımda ve ölümümde, seni gerçekten onurlandıracağım ve sana sadakatle hizmet edeceğim
sonsuza dek," diye cevapladı. Başını kaldırdığında, Corona onun gözlerinde
yaşlar olduğunu gördü ve kendi gözlerinde de yaşlar olduğunu hissetti.

"Gel," dedi ve sessizce geçip gittiler.

Sonunda kocasını yemek odasında buldu.
Bir tavuk kanadı ve küçük bir bardak bordo-suyu,
kotillon dansında ısrar eden ve bir Strazburg _patesi_ ve bir şişe kuru şampanya ile intikamını alan gut hastası bir elçiyle ağır ağır tartışıyordu.

"Ah, canım," dedi Astrardente mütevazı yemeğinden başını kaldırarak, "dans mı ediyordun? Akşam yemeğine mi geldin? Çok akıllısın. Ben de çok dans ettim ama seni görmedim - oda çok kalabalıktı. İşte - bu küçük masa hepimizi alır, sadece bir dörtlü."

"Teşekkürler - aç değilim. Akşam yemeğini bitirdiğinde beni eve götürür müsün? Yoksa kalacak mısın? Bekleme, Don Giovanni; kotilyonda meşgul olduğunu biliyorum. Kocam benimle ilgilenecek. İyi geceler."

Giovanni eğildi ve sonunda yalnız kaldığı için mutlu bir şekilde uzaklaştı. Taahhüdüne göre yarım saat içinde evde olması gerekiyordu ve bir arkadaş aramak zorundaydı. Tüm Roma balodaydı; ama istediği hizmeti isteyebileceği adamlar dans ediyordu. Ayrıca, böyle bir konuda özellikle güvenilir birinin olması gerektiğini düşündü. Düellonun gerçek sebebinin bilinmesi
gerekmezdi ve ikinci bir kişinin seçimi çok önemli bir konuydu. Del Ferice'in belirlenen zamanda bir meydan okumayla birini göndereceğinden asla şüphe etmedi. Del Ferice şüphesiz bir alçaktı;
ama hile konusunda hızlıydı ve sık sık şeref meselelerinde ikinci kişi olarak görünmüştü.

Giovanni balo salonunun kapısında durup birçok tanıdık yüze baktı ve o saatte partnerini bırakıp kendisiyle eve gitmeye nasıl ikna edebileceğini merak etti. Birden babasının yanında durduğunu ve ona merakla baktığını fark etti.

"Sorun ne, Giovanni?" diye sordu yaşlı Prens. "Neden dans etmiyorsun?"

"Gerçek şu ki--" diye başladı Giovanni ve sonra aniden durdu. Aklına bir fikir geldi. Babasına yaklaştı ve alçak sesle konuştu.

"Gerçek şu ki, bir adamı boğazından yakaladım ve ona köpek diyerek hakaret ettim. Adam sinirlenmiş gibiydi ve ben de ona bir saat içinde açıklama için evimize birini gönderebileceğini söyledim. Bir arkadaş bulamıyorum çünkü herkes bu iğrenç
kotilonu dans ediyor. Belki bana yardım edebilirsin," diye ekledi, babasına oldukça şüpheyle bakarak. Şaşkınlığına ve büyük rahatlamasına rağmen yaşlı Prens
yürekten bir kahkaha attı.

"Elbette," diye bağırdı. "Beni ne sanıyorsun? Oğlumu bir kavgada terk edeceğimi mi düşünüyorsun? Git arabamı çağır ve birini tanık olarak
alana kadar beni bekle; eve giderken konuşabiliriz."

Yaşlı Prens zamanında düellocuydu ve oğluna dövüşmemesini tavsiye etmeyi kendisi bir meydan okumayı
reddetmekten daha fazla düşünmezdi. Ayrıca baloda aşırı derecede sıkılmıştı ve hiç
uykulu değildi. Heyecan verici bir gece ihtimali yeni ve keyifliydi.
Giovanni'nin olağanüstü yeteneğini biliyordu ve onun için hiçbir şeyden korkmuyordu. Balo salonundaki herkesin meşgul olduğunu biliyordu ve orada birini bulmayı umarak
doğruca akşam yemeği masasına gitti. Astrardente, Düşes ve gut hastası elçi hala birlikteydiler, Giovanni bir an önce onları
bırakmıştı. Prens Astrardente'den hoşlanmıyordu ama elçiyi çok iyi tanıyordu. Onu bir kenara çekti ve Düşes'ten özür diledi.

"Hemen genç bir adam istiyorum," dedi yaşlı Saracinesca, geniş kahverengi eliyle beyaz sakalını okşayarak. "Dans etmeyen birini
söyleyebilir misin?"

"Astrardente var," diye cevapladı Ekselansları, alaycı bir gülümsemeyle.
"Düello mu?" diye sordu.

Saracinesca başını salladı.

"Çok yaşlıyım," dedi diplomat düşünceli bir şekilde; "ama
son derece eğlenceli olurdu. Sana sekreterlerimden birini de veremem. Bu
her zaman böyle bir skandala yol açar. Ah, işte o adam gidiyor! Çok geç olmadan
yakala onu!"

Yaşlı Saracinesca, büyükelçinin işaret ettiği yöne baktı ve
fırladı. Altmış yaşına rağmen bir çocuk kadar hareketliydi.

"Eh!" diye bağırdı. "Merhaba! Sen! Buraya gel! Spicca! Dur! Affedersin--çok
acelem var!"

Kendisine böyle hitap eden Kont Spicca durakladı ve biraz şaşkınlıkla
tek gözlüğünden etrafına baktı. Çok uzun boylu ve ceset gibi görünen, siyah sakallı ve meraklı gri gözlü bir adamdı.

"Gerçekten özür dilerim," dedi Prens aceleyle, alçak bir sesle, yaklaşırken, "ama çok acelem var - bir şeref meselesi - tanık olur musunuz? Arabam kapıda."

"Memnuniyetle," dedi Kont Spicca, sessizce; ve daha fazla yorum yapmadan
Prens'e dış salona kadar eşlik etti. Giovanni bekliyordu ve
Prens'in uşağı merdivenlerin başında duruyordu. Üç dakika içinde
baba, oğul ve melankolik Spicca arabaya binip
Palazzo Saracinesca'ya doğru yola koyuldular.

"Hadi bakalım, Giovannino," dedi Prens, karanlıkta bir sigara yakarken, "bize her şeyi anlat."

"Anlatacak fazla bir şey yok," dedi Giovanni. "Eğer meydan okuma gelirse,
yapılabilecek tek şey dövüşmek. Onu boğazından yakaladım ve neredeyse
boğacaktım."

"Kim?" Spicca kederle sordu.

"Ah! Del Ferice," diye cevapladı Giovanni, muhtemel düşmanının adını
anmadığını unutmuştu. Prens güldü.

"Del Ferice! Bunu kim düşünebilirdi ki? O ölü bir adam. Bütün bunlar neyle ilgiliydi?"

"Bunu burada söylemeye gerek yok," dedi Giovanni sessizce. "Bana
çok
hakaret etti. Onu yarı boğdum ve ona bir köpek olduğunu söyledim. Sanırım
dövüşecek."

"Ah evet; muhtemelen dövüşecek," diye tekrarladı Spicca, düşünceli bir şekilde. "Silahların
neler, Don Giovanni?"

"İstediği her şey."

"Ama meydan okursa seçim senin," diye karşılık verdi Kont.

"Nasıl istersen. Tüm bunları ayarlayın - folyolar, kılıçlar veya tabancalar."

"Bu işe pek ilgi duymuyor gibisin," diye belirtti Spicca,
üzgün bir şekilde.

"O folyolarla daha iyi anlaşıyor," dedi yaşlı Prens.

"Elbette folyolar veya tabancalar," dedi Kont. "Kılıçlar çocuk oyuncağı."

Giovanni, yardımcılarının ciddi olduğundan emin olarak, arabanın köşesine
çöktü ve sessiz kaldı.

"Toplantıyı benim villamda yapsak iyi olur," dedi babası. "Yağmur
yağmur yağarsa, içeride dövüşebilirler. Hemen cerrahı çağıracağım."

Birkaç dakika içinde Palazzo Saracinesca'ya ulaştılar. Prens, kapıcı kulübesine gelen tüm beyefendilerin kabul edileceğine dair
bir söz bıraktı ve üçü de yukarı çıktı. Saat iki buçuktu.

Dairelere girerken, aşağıdaki büyük kemerin altından bir araba sesi duydular.

"Odalarına git, Giovanni," dedi yaşlı Prens. "Bu adamlar
dakik. Gittiklerinde seni arayacağım. Sanırım ciddisindir, ciddisindir?"

"Onunla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. "Ona istediği her türlü tatmini vereceğim," diye cevapladı Giovanni. "Bu konuyu üstlenmeniz çok nazik bir davranış --çok
minnettarım."

"Başka kimseye bırakmam," diye mırıldandı yaşlı Prens, Del Fence'in yardımcılarıyla buluşmak için
aceleyle uzaklaşırken.

Giovanni kendi odasına girdi ve doğruca yazı masasına gitti.
Bir kalem ve bir kağıt alıp yazmaya başladı.
Yüzünde çok ciddi bir ifade vardı ama eli sabitti. Bir saatten fazla
durmadan yazdı. Sonra babası odaya girdi.

"Evet?" dedi Giovanni, başını kaldırarak.

"Her şey kararlaştırıldı," dedi yaşlı beyefendi, ciddi bir şekilde. "Bana yardımcı olarak
bir itirazda bulunmalarından korkuyordum. Biliyorsun, bu gibi durumlarda yakın akrabaların hareket etmesiyle ilgili eski bir madde var. Ama
işbirliğimi bir onur olarak gördüklerini söylediler --bu yüzden sorun yok.
Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, oğlum. Bu herif sana zarar vermek istiyor.
Saat yedi. Buradan altı buçukta ayrılmamız gerekiyor.
İki buçuk saat uyuyabilirsin. Ben kalkıp seni arayacağım. Spicca
giysilerini değiştirmek için eve gitti ve hemen geri geliyor. Şimdi uzan.
Ben folyolarına bakacağım--"

"O zaman folyolar mı?" diye sordu Giovanni sessizce.

"Evet. Hiçbir itirazları olmadı. Sen uzansan iyi olur."

"Uzanırım. Baba, eğer bana bir şey olursa--olabilir, biliyorsun--anahtarlarımı bu çekmecede ve bu mektubu, ki okumanı rica ediyorum,
bulacaksın. Sana."

"Saçmalama, canım oğlum! Sana hiçbir şey olmayacak - sadece onu kolundan
geçireceksin ve kahvaltıya eve geleceksin."

Yaşlı Prens, kaba neşeli bir şekilde konuştu; ancak sesi titriyordu,
ve koyu yanaklarına düşen ve beyaz sakalında kaybolan iki büyük gözyaşını saklamak için yana döndü.

BÖLÜM XII.

Giovanni iki saat boyunca derin bir uyku çekti. Gecenin birçok
duygusu ve toplantı düzenlemeleri
tamamlandığından çok yorgundu, sanki iş bitmiş ve baskı ortadan kalkmış gibiydi.
Derler ki, yargılama sona erdiğinde ve ölüm cezası verildiğinde adamlar saatlerce uyurlar; ve Del
Ferice'in öldürülmesi Giovanni'nin yaralanmasından daha olası olsa da, Giovanni kendini
hayatı için yargılanmış bir adam gibi hissediyordu. Birkaç saat içinde neredeyse becerebildiği her duyguyu yaşamıştı - Corona'ya olan aşkı, uzun süredir kontrol altında tutulup bastırılmıştı, sonunda sınırları aşmıştı ve kendini ifade etmişti; bir anda en ağır aşağılanmayı ve onun sitemleri karşısında en içten üzüntüyü yaşamıştı; onu bir daha görememe korkusunu ve onun dudaklarından gelen affın tatlılığını biliyordu; kendini aniden Del Ferice'e karşı haklı bir öfke çılgınlığında bulmuştu ve bir an sonra öfkesini sakin bir yüzle gizlemek zorunda kalmıştı; ve sonunda, gece sona erdiğinde, dört saatten kısa bir süre içinde, çok değer verdiği tek sırrını bu kadar çirkin bir şekilde ele geçiren korkak kulak misafirinden intikam almak için yeterli fırsatı olacağı güvencesini almıştı. Çektiği tüm acılardan bitkin ve sabahki mücadelenin beklentisiyle sakin bir şekilde, Giovanni yatağına uzanıp uyudu. Del Ferice ise tam tersine çok uyanıktı. Boğazında sanki asılmış ve ölmeden önce kesilmiş gibi
hoş olmayan bir his vardı; ve uzun ve başarılı bir sosyal kariyerden sonra, en büyük düşmanı tarafından
utanç verici bir kötülükte
tespit edildiğini bilmenin tarifsiz utancına katlanıyordu. İlk olarak, Giovanni onu öldürebilirdi. Del Ferice çok iyi bir eskrimciydi,
ama Saracinesca daha güçlü ve daha aktifti; düelloda kesinlikle
önemli bir tehlike vardı. Öte yandan, eğer hayatta kalırsa,
Giovanni onu hayatının geri kalanında elinde tutacaktı ve
kaçış mümkün değildi. Dinlerken yakalanmıştı -açıkça dürüst olmayan bir
hile yaparken yakalanmıştı- ve eğer konu bir onur jürisine getirilseydi, herhangi bir tazminat talep etmek için
yetersiz ilan edileceğini gayet iyi biliyordu.

Del Ferice'nin böyle şeyler yapması ilk kez değildi, ama ilk kez yakalanıyordu. Oyunu başarıyla sona erdiğinde vazoyu devirdiği için beceriksizliğine küfretti - tam da Giovanni'nin tüm şüpheleri
üzerine Corona d'Astrardente'ye bedeni ve ruhuyla bağlı olduğunu keşfettiği için karayı görmeye başladığını düşündüğü anda. Bu bilgi onun için gerekliydi, çünkü Donna Tullia'ya
ciddi bir şekilde dava açmaya başlamıştı ve Giovanni'nin korkulacak bir rakip olmadığından emin olması gerekiyordu. Saracinesca'nın karanlık Duchessa'ya olan bağlılığından uzun zamandır şüpheleniyordu ve sürekli olarak yoluna çıkarak kıskançlığını
harekete geçirmek ve tutkusunu
canlandırmak için elinden geleni yapmıştı. Giovanni, Del Ferice'yi asla bir rakip olarak düşünemezdi; bu fikir gülünç olurdu. Ancak, Corona'yla yalnız kalmak istediğinde adamı yanında bulmanın verdiği sürekli rahatsızlık, Del Ferice'nin istediği etkiyi bir ölçüde artırmıştı, ancak aslında bunu yaratmamıştı. Karakter konusunda iyi bir yargıç olduğundan, Giovanni'ye karşı şansını mantıklı bir şekilde hesaplamıştı ve adamın cesur ve sadık karakteri hakkında o kadar doğru bir fikir edinmişti ki, Saracinesca Corona'yı seviyorsa Donna Tullia ile evlenmeyi ciddi olarak düşünmeyeceğinden kesinlikle emindi. Tutkuyu
artırmak için elinden geleni yapmıştı, zaten büyüdüğünü tahmin ettiğinde ve tam da bunun hakkında her türlü şüphenin ötesinde bir kanıt aldığı anda, kendi affedilemez dikkatsizliğiyle
kendisinin keşfedilmesine izin vermişti.

Görünüşe göre, zorluktan kurtulmanın tek tatmin edici yolu, eğer yapabilirse Giovanni'yi tamamen öldürmekti. Bu şekilde hem bir düşmandan hem de kendisine karşı olan kanıtlardan kurtulacaktı. Soru, bunun nasıl başarılabileceğiydi; çünkü Giovanni cesaret, güç ve deneyim sahibi bir adamdı ve kendisi -Ugo del
Ferice- bu niteliklerden hiçbirine büyük ölçüde sahip değildi. Sonuç olarak, hiç uyumadı, ancak geceyi hiçbir şekilde elin sabitliğine veya sinirlerin sakinliğine katkıda bulunmayan
sinirsel bir endişe içinde geçirdi. Giovanni'nin yardımcılarının kendi babası ve İtalya'nın en ünlü düellocusu olan melankolik Spicca olduğunu duyduğunda her zamankinden daha az memnun oldu, ceset gibi uzun gövdesine, üzgün sesine ve olayların gidişatına kederli bir şekilde boyun eğmesine rağmen. Don Giovanni'yi öldürmemesi veya kendisinin öldürülmemesi durumunda en çok korktuğu şey, hayatının geri kalanında düşmanının elinde olacağı kesinliğiydi. Corona uğruna Giovanni'nin düellonun sebebinden bahsetmeyeceğini ve kimsenin onu bu konuda konuşmaya ikna edemeyeceğini biliyordu; ancak nefret ettiği adamın onu dünyaya birinci sınıf bir alçak olarak ifşa etme gücüne sahip olduğunu her fırsatta hissetmek hayatında korkunç bir engel olurdu. Duyduğu şey Saracinesca üzerinde ona pek az etki sağladı, ancak kendi eylemini belirlemede büyük bir değere sahipti. Giovanni'nin Duchessa d'Astrardente'yi sevdiğini dünyaya yüksek sesle söylemek pek işe yaramazdı. Del Ferice, çok utanç verici bir şekilde, bunu nasıl öğrendiğini söyleyemezdi; ve kanıtından başka bir kanıt yoktu, çünkü o andan itibaren ikisi arasındaki açık ilişkinin eskisinden daha da resmi olacağını tahmin ediyordu - ve en saf insanlar bile biraz duman görmedikçe büyük bir ateşe inanmazlar. Donna Tullia ile olan çıkarları için düelloyu hesaba katma avantajına bile sahip değildi, çünkü Giovanni, ihanetini açığa çıkarma pahasına, onun bu soruna karıştığını reddetmeye zorlayabilirdi. Rakibini öldürmediği sürece, bu konudan açıkça tatmin edici bir çıkış yolu yoktu. Bir süreliğine ülkeyi terk etmek zorunda kalacaktı; ama Giovanni bir kez öldüğünde, Donna Tullia'nın onun hesabına savaştıklarına inanmasını sağlamak ve
dünyanın önünde onun savunucusu olarak poz vermekten elde edilebilecek tüm avantajı elde etmek kolay olurdu.

Ama Del Ferice'nin dinlenmesi zorluklarının tefekkürüyle bozulsa da, gücünü yarın için kurtarabilecek hiçbir önlemi ihmal etmedi. Yatağına uzandı, kendini tamamen uzattı ve sağ kolunu dikkatlice serbest bıraktı, çünkü yatarken ağırlığını üzerine vererek kaslarını uyuşturabilir veya eklemlerini sertleştirebilirdi; zaman zaman bileğine biraz güçlendirici merhem sürdü ve ışığın gözlerine gelip onları yormamasına dikkat etti. Saat altıda yardımcıları, tuttukları cerrahla birlikte belirdi ve dört adam kısa süre sonra Corso'dan aşağı hızla
kapıya doğru gidiyorlardı.

İki taraf o kadar dakikti ki, karşılaşma için seçilen villanın kapısına aynı anda vardılar. Yaşlı
Prens cebinden bir anahtar çıkardı ve kendisi büyük demir kapıyı açtı.
Arabalar içeri girdi ve kapılar, menteşelerinde gıcırdarken koşarak dışarı çıkan şaşkın kapıcı tarafından kapatıldı.
Sekiz adam aynı anda evin önünden inerken, ışık çitleme amacıyla zaten yeterliydi.
Sabah bulutluydu, ancak
yer kuruydu. Müdürler ve yardımcılar birbirlerini resmi bir şekilde selamladılar. Giovanni cerrahıyla birlikte bir tarafa biraz uzaklaştı ve Del Ferice de kendi cerrahıyla birlikte bir kenara çekildi.

Sabahın loş ışığında ölümün gölgesi gibi görünen melankolik Spicca ilk konuşan oldu.

"Elbette villanın en iyi yerini biliyorsun?" dedi yaşlı
Prense.

"Güneş olmadığı için, evin arkasındaki zeminde dövüşmelerini öneriyorum. Sert ve kuru."

Bütün grup yaşlı Saracinesca'yı takip etti. Spicca'nın folyoları yeşil bir
çanta içindeydi. Prens'in önerdiği yer her bakımdan uygun görünüyordu ve
Del Ferice'nin yardımcıları itiraz etmedi.
Yirmi yarda karelik, sert ve iyi yuvarlanmış, her bakımdan çimenli bir çimenliğe tercih edilen açık bir alan olan zeminde kesinlikle bir konum seçeneği yoktu. Giovanni daha fazla yorum yapmadan ceketini ve yeleğini çıkardı ve her zamankinden daha solgun ve sağlıksız görünen Del Ferice onun örneğini izledi. Yardımcılar müdürlerin gömleklerini incelemek için yanları geçtiler ve kolalanmamış ketenin altında flanel giymediklerinden emin oldular. Bu formalite tamamlandıktan sonra folyolar dikkatlice karşılaştırıldı ve Giovanni'ye ilk seçenek sunuldu. Eline en yakın olanı aldı ve diğerini Del Ferice'e götürdüler. Bunlar basit eskrim folyolarıydı, düğmeleri çıkarılmış ve uçları
bilenmişti - aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yoktu. Yardımcılar daha sonra
her biri bir kılıç aldı ve dövüşçüleri yedi veya sekiz adım arayla yerleştirdiler, kendileri biraz uzakta dururken, her biri müdürünün sağ tarafındaydı ve tanıklar kendilerini zeminin zıt köşelerine yerleştirdiler, cerrahlar düşmanların arkasında uçlarda kaldılar. Bir an duraklama oldu. Her şey hazır olduğunda, yaşlı
Saracinesca Giovanni'ye yaklaşırken, Del Ferice'nin yardımcısı da aynı şekilde
müdürüne yaklaştı.

"Giovanni," dedi yaşlı Prens ciddi bir şekilde, "ikinciniz olarak dostça bir anlayışa doğru elinizden gelen her türlü ilerlemeyi yapmanızı tavsiye etmek zorundayım. Bunu yapabilir misiniz?"

"Hayır, baba, yapamam," diye cevapladı Giovanni, hafif bir gülümsemeyle. Yüzü
tamamen sakin ve doğal bir renkteydi. Yaşlı Saracinesca
alanı geçti ve yarı yolda karşıdaki ikinci Casalverde ile karşılaştı. Her biri diğerine resmi bir şekilde hiçbir anlaşmanın mümkün olmayacağına dair büyük pişmanlığını dile getirdi ve sonra tekrar müdürünün sağ tarafına çekildi.

"Beyler," dedi Prens yüksek sesle, "hazır mısınız?" Her iki adam da onaylarını verirken, hemen sert bir emir tonuyla, "Korumaya alın!" diye ekledi.

Giovanni ve Del Ferice her biri bir adım öne çıktı, birbirlerini folyolarıyla selamladı, ikincilere ve tanıkları selamladı ve sonra
yüz yüze geldiler ve pozisyon aldılar. Her biri diğerine, her zamanki iltifat
şeklinde bir hamle yaptı, her biri aynı şekilde savuşturdu.

"Dur!" diye bağırdı Saracinesca ve Casalverde, aynı nefeste.

"Koruma alın!" diye tekrar bağırdı Prens ve düello başladı.

Bir anda iki adam arasındaki fark belirginleşti. Del Ferice
Napoli stilinde eskrim yaptı - kolu önünde düz, dirseğinden asla bükülmeden, tüm oyununu bileğiyle, sırtıyla ve dizleri o kadar bükülüydü ki boyunun yarısından fazla değilmiş gibi görünüyordu. Hareketlerini kısa ve hızlı ve nispeten az yaptı, başlangıçta kendini yorma korkusuyla. Dikkatsiz bir gözlemci için, çiti rakibininkinden daha az zarifti, hamleleri daha az cüretkardı,
savuşturmaları daha az parlaktı. Fakat yaşlı Prens onu izlerken,
fişeğinin ucunun mükemmel bir şekilde düz bir çizgide ilerleyip geri çekildiğini ve savuştururken mümkün olan en küçük daireyi çizdiğini, soğuk sulu mavi gözünün ise rakibine sabit bir şekilde dikildiğini gördü; yaşlı
Saracinesca dişlerini gıcırdattı, çünkü adamın çok
başarılı bir kılıç ustası olduğunu gördü.

Giovanni, saldırıyı pek düşünmeden kendini savunan birinin havasıyla dövüştü. Del Ferice kadar eğilmedi, hamlesinden
önce kolu biraz ikiye katlandı ve fişeği ara sıra havada geniş bir daire çizdi. Dikkatsiz görünüyordu, fakat gücü ve esnekliği bakımından düşmanından çok daha üstündü ve belki de Del Ferice gibi bir adam tüm becerisini ve bilimini kullanmak zorunda kaldığında, bu avantajlara güvenmeyi göze alabilirdi.

İki dakikadan fazla bir süredir, görünürde hiçbir sonuç olmadan eskrim yapıyorlardı ki Giovanni aniden taktiklerini değiştirmiş gibi göründü. Silahının ucunu biraz indirdi ve önünde düz tutarak rakibine daha sıkı bastırmaya başladı. Del Ferice kolunu tam uzunlukta tuttu ve bir veya iki metre boyunca ilerledi, Giovanni'nin vücuduna doğru akıllıca aldatmacalar yaptı, amacı onun ilerlemesini durdurmaktı. Ama
Giovanni ona bastırdı ve aniden
folyosuyla tuhaf bir hareket yaptı ve onu düşmanınınkiyle temas ettirdi.

"Dur!" diye bağırdı Casalverde. Her iki adam da anında silahlarını indirdi ve
ikinci adamlar öne atılıp kılıçlarını aralarında birbirine değdirdiler.
Giovanni öfkeyle dudaklarını ısırdı.

"Neden 'dur'?" diye sordu Prens sertçe. "İkisine de dokunulmadı."

"Müdürümün ayakkabı bağı çözüldü," diye cevapladı Casalverde sakince. Bu
doğruydu. "Kolayca takılıp düşebilir," diye açıkladı Del Ferice'nin arkadaşı, eğilip ipek kurdeleyi bağlamaya devam etti. Prens omuzlarını silkti ve Giovanni birkaç adım gerideyken geri çekildi.

"Giovanni," dedi, duygudan titreyen bir sesle, "daha dikkatli olmazsan sana
zarar verecek. Tanrı aşkına, kolundan
geçir ve bırak da işimiz bitsin."

"Eğer yardımcısı bizi durdurmasaydı, o zaman onu silahsızlandırırdım,"
dedi Giovanni sakin bir şekilde. "Yine hazır," diye ekledi, "hadi."

"Korumaya geç!"

İki adam yine ilerledi ve kanatlar yine çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı ve
soğuk sabah havasında yüksek sesle çınladı. Giovanni bir kez daha Del
Ferice'e baskı yaptı ve Del Ferice ilerlemeye başladı. Hızlı bir aldatmacaya karşılık, Giovanni
yuvarlak bir savuşturma ve tierce'de kısa ve keskin bir hamle yaptı.

"Dur!" diye bağırdı Casalverde. Yaşlı Saracinesca atıldı ve Giovanni
silahını indirdi. Ancak Casalverde kılıcını araya sokmadı. Durma çağrısından tam iki saniye sonra, Del Ferice öne doğru atıldı.
Giovanni, vücudunu bu çirkin saldırıdan kurtarmak için kolunu uzattı; silahını kaldırmaya vakti yoktu. Del Ferice'nin keskin rapier'i bileğine girdi ve neredeyse dirseğe kadar uzanan uzun bir yara açtı.

Giovanni hiçbir şey söylemedi, ancak kılıcı elinden düştü ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde
babasına döndü. Kan kolundan aşağı aktı ve
cerrahı koşarak ona doğru geldi.

Yaşlı adam, yapılan çirkin oyunu bir bakışta anlamıştı ve ileri doğru elini Del Ferice'nin ikinci adamının koluna koydu.

"Neden onları durdurdunuz, efendim? Ve kılıcınız neredeydi?" dedi büyük bir öfkeyle. Del Ferice arkadaşına yaslanmıştı; yeşilimsi bir solgunluk yüzüne yayılmıştı, ancak renksiz bıyığının altında bir gülümseme vardı.

"Müdürüm etkilendi," dedi Casalverde, Del Ferice'nin boynundaki küçük bir çiziği işaret ederek, oradan tek bir damla kanın yavaşça
sızdığını söyledi.

"O zaman neden dur diye bağırdıktan sonra müdürünüzün
hareket etmesini engellemediniz?" diye sordu Saracinesca sertçe. "Görevlerinizi
tek kelimeyle yanlış anladınız, efendim ve bu beyler tatmin olduğunda,
bana karşı sorumlu olacaksınız."

Casalverde sessizdi.

"Kendimi tamamen tatmin olmuş olarak protesto ediyorum," dedi Ugo, nahoş bir gülümsemeyle,
cerrahın Giovanni'nin kolunu sardığı yere bakarken.

"Efendim," dedi yaşlı Saracinesca, ikincisine sertçe hitap ederek, "Ben müdürünüzle
sözleşmek için burada değilim. Eğer isterse sizin aracılığınızla
memnun olduğunu ifade edebilir. Müdürüm, benim aracılığımla, tüm memnuniyetsizliğini
ifade ediyor."

"Müdürünüz, Prens," diye soğuk bir şekilde cevapladı Casalverde, "sağ kolu yaralı olduğu için devam edemiyor."

"Oğlum, efendim, sol eliyle de sağ eliyle de kolayca eskrim yapıyor," diye karşılık verdi yaşlı Saracinesca.

Del Ferice'nin yüzü asıldı ve gülümsemesi anında kayboldu.

"O zaman hazırız," diye karşılık verdi Casalverde, ancak rahatsızlığını gizleyemedi. Del Ferice'nin bir arkadaşıydı ve Giovanni'nin o iğrenç darbeyle vücudunu deldiğini memnuniyetle
görecekti.

Diğer tarafta bir anlık istişare oldu.

"Yarın sabah o beyefendiyi öldürme zevkini kendime vereceğim," diye belirtti Spicca, cerrahın ameliyatlarını kederle izlerken.

"Eğer bugün onu kendim öldürmezsem," diye karşılık verdi Prens, beyaz sakalıyla vahşice. "Hazır mısın, Giovanni?" Oğluna devam edemeyecek kadar
çok kötü yaralanıp yaralanmadığını sormak hiç aklına gelmedi.

Giovanni hiç konuşmadı, ama şakaklarına sıcak kan hücum etmişti ve
tehlikeli bir şekilde öfkeliydi. Kendisine verilen folyoyu aldı ve
ucunu sessizce hissetti. Bir iğne kadar keskindi. Babasının sorusuna başını salladı ve yerlerine döndüler, bu sefer yaşlı Prens
oğlu el değiştirdiği için solda duruyordu. Del Ferice
biraz çekinerek öne çıktı. Cesaretini şimdiye kadar korumuştu, ancak
kötü bir şey yapmış olmanın bilinci ve önündeki öfkeli adamı görmek
onu gerginleştirmeye başlamıştı. Ayrıca, solak bir düşmana karşı eskrim yapma fikrinden rahatsız oldu.

Giovanni bir veya iki hamle yaptı ve sonra, orada bulunan hiç kimsenin alışık olmadığı garip bir hareketle,
bıçaklarını Del Ferice'nin
bıçaklarının etrafına doladı ve bileğini sertçe bükerek
silahı açık alana fırlattı. Evin bir penceresine çarptı ve
camları kırdı.

"Daha fazla kırık cam!" dedi Giovanni alaycı bir şekilde, kılıcını indirip
iki adım geri çekilirken. "Başka bir kılıç alın, efendim," dedi; "Sizi
savunmasız
öldürmeyeceğim."

"Aman Tanrım, Giovanni!" diye haykırdı babası en büyük
heyecanla; "bu numarayı nereden öğrendin?"

"Seyahatlerimde, baba," diye karşılık verdi Giovanni gülümseyerek; "Bana
çok kötü şeyler öğrendiğimi söylediğin yerde. Korkmuş görünüyor," diye ekledi alçak bir sesle, Del Ferice'nin mosmor yüzüne bakarken.

"Hayatında hiç olduysa, sebebi var," diye karşılık verdi Prens, "!"

Casalverde ve şahidi diğer taraftan yeni bir çift folyoyla ilerlediler; çünkü pencereden giren folyo hemen
kurtarılamamıştı ve muhtemelen aldığı bükülme yüzünden
çok kötü bir şekilde eğilmişti. Beyefendiler Giovanni'ye tercihini sundular.

"Eğer itiraz yoksa elimde olanı saklayacağım," dedi babasına. Folyolar ölçüldü ve birbirlerine benzedikleri görüldü. İki beyefendi geri çekildi ve Del Ferice bir silah seçti.

"Doğru," dedi Spicca, yavaşça yerine dönerken. "Eski bir
dosttan asla ayrılmamalısın."

"Hazırız!" diye seslendi karşı taraftan.

"O zaman nöbet tut!" diye bağırdı Prens. Giovanni'nin alnındaki öfkeli kızarıklık, tekrar öne doğru
gittiğinde azalmamıştı. Del Ferice, solgun yüzünde olağanüstü bir kararlılıkla, aniden ölümle karşılaşmaya karar vermiş bir adam gibi
yaklaştı.

Yarım düzine geçiş yapmadan önce Ugo kaydı veya kaymış gibi yaptı ve sağ dizinin üzerine düştü; ancak yere indiğinde Giovanni'nin uzattığı sol kolunun altından yukarı doğru sert bir hamle yaptı.

Yaşlı Prens, antik villanın duvarları boyunca yankılanan ve yankılanan korkunç bir yemin etti. Del Ferice, uzun zaman önce mucidinin varsayılan ismi olan "Colpo del Tancredi", "Tancred'in hamlesi" olarak bilinen ünlü aldatmacayı gerçekleştirmişti. Artık düelloda buna izin verilmiyor. Ancak ölümcül darbe, solak bir adama karşı tehlikesinin yarısını yitiriyor. Folyo, Giovanni'nin sol tarafındaki ete değdi ve kan tekrar beyaz gömleğini lekeledi. Del Ferice'nin kaydığı anda, Giovanni vücuduna doğru düz ve ölümcül bir hamle yapmıştı ve kılıç, Ugo'nun akciğerlerinden geçmek yerine, boğazından hızla ve emin bir şekilde geçti, öyle bir güçle ki demir muhafız, yaşlı Prens'in söylediği yemin ağzından çıkmadan önce, düşen adamın çenesine muazzam bir
hızla vurdu.

Saniyeler, tanıklar ve cerrahlar aceleyle öne atıldılar. Del Ferice yan yattı; o kadar sert ve aniden düşmüştü ki kılıcı Giovanni'nin elinden
çekti. Yaşlı Prens bir bakış attı ve oğlunu sürükledi.

"Taş kadar ölü," diye mırıldandı, gözlerinde vahşi bir parıltıyla.

Giovanni aceleyle giyinmeye başladı, son karşılaşmada aldığı
taze yaraya hiç dikkat etmeden. Genel heyecan içinde, cerrahı yere düşen adamla ilgili gruba katılmıştı.
Giovanni paltosunu giymeden önce, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış görünen Spicca ile geri döndü.

"Hiç ölmedi," dedi cerrah. "Bunu bir efendinin eliyle yaptın - şah damarına veya omurgasına dokunmadan boğazını deldin."

"Devam etmek istiyor mu?" diye sordu Giovanni, o kadar vahşice ki üç adam ona baktı.

"Bu kadar kana susamış olma, Giovanni," dedi yaşlı Prens, sitemle.

"Geri dönüp onu orada yatarken öldürmekte haklıyım," dedi genç Saracinesca, sertçe. "Bu sabah beni neredeyse iki kez öldürüyordu."

"Bu doğru," dedi Prens, "korkak hayvan!"

"Bu arada," dedi Spicca, bir sigara yakarak, "Korkarım ki seni Del Ferice'nin yardımcısı diyen adamla uğraşma zevkinden mahrum ettim. Sadece onunla özel bir sohbet etme fırsatını yakaladım - biraz anlaşamadık."

"Oh, tamam," diye homurdandı Prens; "nasıl isterseniz. Yarın Giovanni'ye bakmak için yeterince işim olacağını tahmin ediyorum. Kolundaki o kötü, kötü çizik."

"Bah! Bahsedilecek bir şey değil, sadece kötü bir şekilde verildiğini söyleyebilirim," dedi Giovanni dişlerinin arasından.

Bir kez daha yaşlı Saracinesca ve Spicca yerden geçtiler. Her iki savaşçının da tatmin olduğu yönünde bir resmiyet
anlaşıldı ve sonra Giovanni ve ekibi, Spicca kolunun altında yeşil folyo çantasını taşıyarak ve nemli sabah havasına duman bulutları
üfleyerek uzaklaştı. Yerde yaklaşık bir saat kalmışlardı ve soğuktan üşümüşlerdi ve uykusuzluktan bitkin düşmüşlerdi. Arabalarına binip hızla eve doğru sürdüler.

"İçeri gel ve bizimle kahvaltı et," dedi yaşlı Prens, Palazzo Saracinesca'ya vardıklarında Spicca'ya.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı melankolik adam. "Yapacak çok işim var, yarın sabah saat on treniyle Paris'e gideceğim. Orada senin için bir şey yapabilir miyim? Birkaç ay uzakta olacağım."

"Yarın dövüşeceğini sanıyordum," diye itiraz etti Prens.

"Kesinlikle. Hemen ardından ülkeyi terk etmem benim için uygun olacak."

Yaşlı adam ürperdi. Tüm vahşi kanı ve dik başlı tutkusuyla,
bu garip adamın korkutucu sakinliğini anlayamıyordu, bu adamın becerisi öyleydi ki

rahibinin ölümünü istediği zaman olağan bir şey olarak görüyordu. Giovanni'ye gelince, o hâlâ o kadar öfkeliydi ki
ikinci düellonun sonucunu pek umursamıyordu.

"Nazik hizmetleriniz için içtenlikle minnettarım," dedi Spicca ondan ayrılırken.

"Seni öldürmeye yönelik iki girişimin intikamını fazlasıyla alacaksın," dedi Spicca sessizce; ve böylece herkesle el sıkıştıktan sonra tekrar arabaya bindi. Uzun bir süre onu son görüşleriydi. Programını sadakatle yerine getirdi. Ertesi sabah saat yedide Casalverde ile buluştu ve tam çeyrek geçe onu savaş alanında ölü bıraktı. Saat sekiz buçukta yardımcılarıyla kahvaltı etti
ve saat onda onlarla birlikte Roma'dan Paris'e doğru yola çıktı. Ülkeyi terk etmeye zorlayarak arkadaşlarını rahatsız etmemek için evlerine dönmek üzere olan iki Fransız subayı seçmişti; bu da Kont Spicca'nın büyük heyecan anlarında bile başkalarını düşündüğünü gösteriyordu.

Cerrah Giovanni'nin yaralarını sardığında baba ve oğlu birlikte bıraktı. Giovanni kendi oturma odasındaki bir kanepeye uzanmış, tek eliyle elinden geldiğince kahvaltısını yiyordu. Yaşlı Prens, zaman zaman sabahın olaylarını yorumlayarak
yerde volta atıyordu.

"Onu öldürmemen iyi oldu, Giovanni," diye belirtti;
"az önce gitmek zorunda kalmak can sıkıcı olurdu."

Giovanni cevap vermedi.

"Elbette düello büyük bir günahtır ve dinimizce kesinlikle yasaktır," dedi Prens aniden. "Ama sonra--"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Giovanni. "Yine de her zaman kendimize yardım
edemeyiz."

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti babası, "elbette çok
kötü bir şey ve eğer biri düelloda öldürülürse, muhtemelen doğrudan
cehenneme
gider. Ama sonra--o adamın folyosunu pencereden nasıl uçurduğunu görmek bir şeye değerdi!"

"Çok basit bir numara. Eğer bir folyo alırsan, sana öğreteceğim."

"Hemen, hemen; kahvaltını bitirdiğinde. Bana söyle,
neden 'daha fazla kırık cam' dedin?"

Giovanni, tedbirsizliğini hatırlayarak dudağını ısırdı.

"Pek bilmiyorum. Sanırım aklıma bir şey getirdi. Heyecan anlarında insan her türlü aptalca şeyi söyler."

"Bana çok tuhaf bir söz gibi geldi," diye cevapladı Prens, hala etrafta dolaşırken. "Bu arada," diye ekledi, yazı masasının önünde durarak, "işte benim için yazdığın mektup. Okumamı ister misin?"

"Hayır," dedi Giovanni gülerek. "Şimdilik işe yaramaz.
Saçma görünürdü, çünkü hayattayım ve iyiyim. Bu sadece bir veda sözcüğüydü."

Prens de güldü ve mühürlü mektubu ateşe attı.

"Saracinesca'nın sonuncusu henüz ölmedi," dedi. "Giovanni, dedikoduculara ne diyeceğiz? Tüm Roma bu olayla
akşamdan önce çınlayacak. Elbette, birkaç gün evde kalmalısın, yoksa
kolundan üşütürsün. Ben dışarı çıkıp zaferimizin haberini
götüreceğim."

"Hiçbir şey söylememek daha iyi - insanları Del Ferice'ye yönlendirmek daha iyi,
ve onlara bana meydan okuduğunu söylemek daha iyi. "İçeri girin!" diye bağırdı Giovanni, kapının vurulmasına cevaben. Yaşlı uşak Pasquale odaya girdi.

"Duca d'Astrardente, Ekselansları Don Giovanni'nin sağlığını sormak için birini gönderdi," dedi yaşlı adam saygıyla.

Yaşlı Saracinesca yürüyüşünü durdurdu ve yüksek sesle gülmeye başladı.

"Zaten! Görüyorsun ya, Giovannino," dedi. "Ona söyle, Pasquale, Don Giovanni dün gece baloda ciddi bir soğuk algınlığına yakalandı - ya da hayır - bekle! Ne diyelim, Giovannino?"

"Hizmetçiye," dedi Giovanni sertçe, "bu nazik soru için çok minnettar olduğumu, gayet iyi olduğumu ve beni az önce kahvaltımı yerken gördüğünüzü söyleyin."

Pasquale eğildi ve odadan çıktı.

"Sanırım onun bilmesini istemiyorsunuz--" dedi Prens, aniden ciddiyetini
kazanmıştı.

Giovanni sessizce başını eğdi.

"Kesinlikle haklısın, oğlum," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Ben de bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum. Şeytan bunu nasıl bulabildi?"

Soru oğlundan çok kendisine yöneltilmişti ve oğlu gönüllü olarak cevap vermedi. Babasına düşünceli sessizliği için minnettardı.

BÖLÜM XIII.

Astrardente, diplomatla yaptığı kısa görüşmede yaşlı Saracinesca'nın yüzünü gördüğünde, merakı hemen uyandı. Bir sorun olduğunu anladı ve tanıdıklarından durumu öğrenmeye çalıştı. Büyükelçi, eğlenceli bir ilgiyle
pate'ine ve şampanyasına döndü,
ama hiçbir bilgi vermedi.

"Ne kadar da tuhaf bir şekilde eğlenceli bir adam yaşlı Saracinesca!" diye belirtti
Astrardente.

"İstediği zaman," diye karşılık verdi Ekselansları, ağzı doluyken.

"Tam tersine, en az düşündüğü zaman. Başarılı bir karikatür için
bu kadar uygun bir adam hiç tanımadım. Gerçekten de
kendi oğlunun veya kendi oğlunun kötü bir karikatürü değil - hangisi olduğundan emin değilim."

Büyükelçi hafifçe güldü ve büyük bir lokma aldı.

"Ha! ha! çok güzel," diye mırıldandı yerken. "Bunu takdir ederdi. O
kendi ırkını seviyor. Yaşamış en iğrenç Saracinesca'nın komik bir
yanlış temsili olduğunu hissetmeyi, Astrardente'nin tüm güzelliğine sahip olup başka bir
isim ile anılmaktan daha çok tercih ederdi."

Diplomat bu konuşmadan sonra bir saniye durakladı ve sonra Duchessa'ya hafifçe eğildi; ancak darbe kocasının hassas bir
noktasına dokunmuştu. Yaşlı züppe bir zamanlar, belli bir şekilde yakışıklıydı
ve yapay yollarla, yakışıklılığının bir kısmını korumak için elinden geleni yaptı. Duchessa hafifçe gülümsedi.

"Bahse girerim ki," dedi Astrardente ekşi bir şekilde, "şu anki heyecanlı tavrının iki şeyden birinden kaynaklandığını düşünüyorum - ya kibri ya da parası tehlikede. Spicca'nın ardından bağırma şekline gelince, sanki havada bir düello varmış gibi görünüyordu - yaşlı adamın düello yaptığını hayal edin! Çok
gülünç!"

"Bir düello!" diye tekrarladı Corona alçak sesle.

"Bunda çok gülünç bir şey göremiyorum," dedi diplomat,
şampanya kadehini parmaklarının arasında yavaşça çevirip
sonra yudumlayarak. "Ayrıca," diye ekledi kasıtlı olarak, göz ucuyla Düşessa'ya bakarak, "bir oğlu var."

Corona çok hafifçe irkildi.

"Neden düello olsun ki?" diye sordu.

"Bu fikri öneren kocanızdı," diye karşılık verdi diplomat.

"Ama siz bunda gülünç bir şey olmadığını söylediniz," diye itiraz etti Düşessa.

"Ama ben de bunda hiçbir gerçek olduğunu söylemedim," diye cevapladı Ekselansları güven verici bir gülümsemeyle. "Düelloyu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu,
Astrardente'ye dönerek.

"Spicca," dedi ikincisi. "Spicca'nın söz konusu olduğu her yerde düello vardır. Korkunç bir adam, ölüm kafası ve sarkan kemikleriyle - o sıra dışı olaylardan biri - bah! onu düşünmek bile insanın tüylerini ürpertiyor!" Yaşlı adam işaret parmağı ve serçe parmağıyla boynuz işareti yaptı, başparmağını avucunun içine sakladı, sanki kendini nazardan - Spicca'nın adının çağrıştırdığı o uğursuz etkiden - korumak istercesine. Yaşlı Astrardente çok batıl inançlıydı. Büyükelçi güldü ve hatta Corona bile hafifçe gülümsedi.

"Evet," dedi diplomat, "Spicca yaşayan bir _memento mori_; "Bazen insanları öldürerek ölümü hatırlatır."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Corona.

"Ah, sevgili hanımım, dünya korkunç şeylerle dolu."

"Bu onlarla dalga geçmek için bir sebep değil."

"Kaçınılmaz olanı hafife almak daha iyi," dedi Astrardente. "Eve gitmeye hazır mısın, canım?"

"Tam olarak--sadece seni bekliyordum," diye cevapladı Corona, evde ve yalnız olmayı özlemişti.

"Yaşlı Saracinesca'nın savaşçı girişimlerinin sonucunu bana bildir," dedi Astrardente, boyalı yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle. "Elbette, sana danıştığı için, sabah sana haber gönderecek."

"Bir düello olması konusunda o kadar endişeli görünüyorsun ki, çok fazla hayal kırıklığına uğramamak için neredeyse bir düello uydurmaya meyilli olacağım," diye karşılık verdi diplomat.

"Hiçbir icada gerek kalmayacağını çok iyi biliyorsun," dedi Duca,
onu sıkıştırarak, çünkü merakı uyanmıştı.

"Peki, nasıl düşünmek istersen. İyi geceler," diye cevapladı büyükelçi.
Astrardente'yi biraz rahatsız etmek onu eğlendirmişti ve ona, arkadaşının meraklı yeteneğini besleyecek hiçbir şey vermeden en yüksek seviyesine çıkarmanın hoş bilincini bıraktı.

Eşyalarla değil, insanlarla işi olan adamlar, sıklıkla diğer yaratıkların duyguları ve küçük kibirleriyle oynamaktan derin ve görünüşte zalim bir zevk alırlar. Bu alışkanlık onlarda, bir hokkabazın sürekli sihirbazlık pratiği kadar güçlüdür;
gösteri yapmadığı zamanlarda bile saatlerce bozuk para dağıtır, kartlarla küçük el çabukluğu numaraları yapar veya
havaya inanılmaz hızlı bir şekilde top atar, mesleğini bir gün bile bir kenara bırakamaz, çünkü bu, yeteneklerinin tek doğal ifadesi haline gelmiştir.
İşi diğer insanları anlamak olan adamlar için de durum aynıdır. Onlar bir Bir adamın arkadaşlığı, karakterinin kendine özgü zayıflıklarını keşfetmeye çalışmadan çeyrek saat boyunca devam ederdi - kibirleri, zevkleri, kötü alışkanlıkları, merakı, paraya veya üne olan sevgisi; böylece bu tür insanların zihinlerinin işleyişi, bir dinleme sürecine benzetilebilirdi - çünkü kulakları her zaman komşularının kalplerindedir - ve konuşmaları, bir çift veremli akciğerdeki hastalığın yerini belirlemek için bir doktorun yaptığı müdahalelere benzerdi. Ancak, tüm eksikliklerine rağmen, Astrardente ahlaki görüş açısından önemli
keskinliğe sahip bir adamdı. Saracinesca'nın işi hakkında kurnazca bir tahminde bulunmuştu ve diplomatik arkadaşının söylediği bir sözden, eğer bir düello olacaksa, bunu Giovanni'nin yapacağını anlamıştı. Aslında, büyükelçinin kendisi konuyla ilgili kesin bir şey bilmiyordu veya haberin Duchessa üzerindeki etkisini gözlemlemek için tüm gerçeği söylemiş olması mümkündü; çünkü tabii ki Giovanni'nin ona olan tutkusuyla ilgili güncel dedikoduları duymuştu ve bu deneyim kaçırılmayacak kadar çekici ve ilginç olurdu. Durum böyle olunca, Saracinesca'nın oğlundan bahsedildiğinde irkilmişti. Diplomat sadece o sırada Corona'ya yaklaşan herkesin yapmaya çalıştığı şeyi yaptı, dedikoduların en sadık hayranı olarak gösterdiği adama karşı kendisinin de bir şeyler hissedip hissetmediğini anlamaya çalıştı. Zavallı Duchessa! Giovanni'nin başının dertte olduğu fikriyle irkilmesi hiç şaşırtıcı değildi. O gün hayatında büyük bir rol oynamıştı ve onu unutamıyordu. Ne hissettiğini düşünmeye henüz vakit bulamamıştı, çünkü ancak büyük bir çabayla gücünün üzerindeki bu büyük gerginliğe dayanabilmişti. Onu sevmeseydi, her şey farklı olurdu; ve içinden geçtiği garip duygu karmaşasında, hiç sevmemiş olmayı diledi; sevmek, aşkını tamamen unutmasına ve aniden bir mucizeyle diğer tüm erkeklere karşı kayıtsız ve kocasına karşı bitmez tükenmez düşünceli olduğu o soğuk, düşsel duruma geri dönmesine izin verilmesini istedi, ki bu durumdan acımasızca uyanmıştı. Büyük mücadele artık bittiğine göre, sevmemiş olmak için her şeyi verirdi; ama en yüce an gelene kadar, o tehlikeli düşünceyi aklından çıkarmaya istekli olmamıştı, dua saatleri ve yalnız acı çekmeler dışında, tüm gerçek açıkça önünde belirdiğinde. Dünyaya adım atar atmaz, Giovanni Saracinesca'nın varlığını pervasızca özlemişti.

Ama şimdi her şey değişmişti. Ona bir daha onu görmek istemediğini söylediğinde kendini kandırmamıştı. Bu doğruydu; sadece onu görmek istemiyordu, aynı zamanda ona olan sevginin kalbinden
geçmesini içtenlikle istiyordu. Aniden gelen bir özlemle, düşünceleri, düzenli meşguliyetleri, sürekli dini egzersizleri, dar görüşlülüğü ve değişmeyen sadeliğiyle, gençliğinin eski manastır hayatına geri döndü. O yakın sınırın ötesindeki her şey kötülükle doluyken, darlığın ne önemi vardı? Dudakların ilahiler söylemekle meşgul olması, kalbin ayartmalarla işkence görmesinden daha iyi değil miydi? O zamanlar çok önemli görünen bu basit görevler, bu karmaşık toplumsal varoluşun, hayatın dokuma tezgahının bu geniş ağı ve dokusu, tekerlekleri üzerinde durmadan çalışan, homurdanan ve yuvarlanan, ancak bir hapishane koşu bandının durmaksızın dönmesinden daha fazla sonuç üretmeyen bu büyük makineden daha tatlı değil miydi? Ama artık hayattan çıkış yolu yoktu; kaçış yoktu, çünkü kaygı ve endişeden kurtulma umudu da yoktu. Giovanni'nin gitmesi için hiçbir neden yoktu - Corona'nın onu daha az sevmesi için de hiçbir neden yoktu. O, bir sınıf olarak adlandırılabilecek kadar çok sayıda kadın varsa, aşk söz konusu olduğunda, kalplerinde hayatlarının ayırt edici mührü ve işareti haline gelen tek bir izlenimi hissedebilen bir kadın sınıfına aitti, iyi ya da kötü. Corona gerçekten de o kadar sadık ve iyi bir kadındı ki, aşkının güçlü baskısı asaletini alçaltamazdı, ya da her şeyin çok doğru olduğu
yerde yalanı koyamazdı; ama Giovanni'ye olan aşkının işareti sonsuza dek onun üzerindeydi. Kalbindeki boş yer dolmuştu, hem de tamamen;
insan aşkına karşı diktiği siper yıkılmış ve süpürülmüştü, sular onun yerinin üzerinden yumuşakça aktı ve onu
hatırlamadı. Bir daha asla aynı kadın olmayacaktı ve bunu hissetmek ona acı veriyordu: Giovanni'nin yüzü sonsuza dek uyanık saatlerini rahatsız edecek ve
davetsizce rüyalarını ziyaret edecekti, onun için sürekli bir sitem, hayatının en çaresiz mücadelesinin sürekli bir anısı ve bir anıdan daha fazlası, değişmeyen bir aşkın ölmeyen anı.

Giovanni'nin vaadine içtenlikle güvendiği için gelecekte kendinden oldukça emindi. Hiçbir zayıflık anı olmamalı, dudaklarından onu tutkulu sözlerin ve eylemlerin yeni bir patlamasına
çekecek hiçbir kelime çıkmamalıydı; hayatı gelecekte geçmişteki tehlikelerin hesabıyla ölçülmeliydi ve hiçbir dikkatsiz davranış anı,
kendisine bile sevmenin ve sevilmenin tatlı olduğunu söyleyeceği hiçbir an olmamalıydı. Gerçekten de tatlı değildi, ölümün kendisi kadar acıydı, kalbindeki o ağırlığı, zihnindeki o sürekli çabayı, göğsündeki tutkuyu bastırmak için. Ama Corona çok şey feda etmişti; o da bunu feda edecekti; dualarıyla güç, yüksek gururundan cesaret alacaktı ve daha önce hiç gülümsemediği gibi tüm dünyaya gülümseyecekti. Kendine güvenebilirdi, çünkü doğruyu yapıyor ve yanlışı çiğniyordu. Ama acı yine de tüm gururu için olacaktı; bunu gizlemenin bir yolu yoktu - korkunç olacaktı. Onunla her gün dünyada karşılaşmak, onunla konuşmak ve sesini duymak, belki de eline dokunmak ve bu arada soğukça gülümsemek ve kendi yakıcı bilinci onu geçmişle suçlarken ve her adımda yolunun yanında sadece yaşamanın tehlikelerini esnetiyormuş gibi görünürken, tüm bunlara katlanmak korkunç olurdu, ama Tanrı'nın yardımıyla sonuna kadar katlanacaktı. Ama şimdi yeni bir dehşet onu ele geçirdi ve ölçüsüzce korkuttu. Bu düello söylentisi - düşüncesiz bir tanıdık tarafından konuşmada dikkatsizce söylenen bir kelime - aniden gelecek olan kötülüğe dair vizyonlarını hatırlattı. Elbette, aşka karşı ne kadar mücadele ederse etsin ve onu
göğsünde susturmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Giovanni için tehlikeden korkmak yanlış değildi - tehlikenin kendisine bu kadar yakın olduğu bir zamanda korku duymak günah olamazdı. Belki de doğru olmayabilirdi, çünkü dünyadaki insanlar
boşluğu kabul ederek boş zihinlerini boş hikayelerle eğlendirmeye isteklidirler. Doğru olamazdı; Giovanni'yi daha bir an önce görmüştü - bir ipucu, bir işaret verirdi.

Neden - sonuçta? Bu tür adamların en büyük endişe ve tehlike zamanlarında dünyayla yüzleşip kayıtsız bir bakış takınabilmeleri övünç değil miydi? Ama yine de, Giovanni kan davası gerektirecek kadar ciddi bir kavgaya karışmış olsaydı, bununla ilgili bir söylenti ona ulaşırdı. O gece birçok erkekle ve birkaç kadınla konuşmuştu - hepsi dedikoducuydu, dilleri dost veya düşmanın dertleri üzerinde neşeyle sallanıyordu ve bir topluluk düellosu, bir çakal sürüsünün arkadaşlarından birinin cesedi üzerinde olması gibi yeni bir şeyden yararlanıp, bunu hafif bir kalple ziyafet çekmek istiyorlardı. Bunlardan biri ona söylerdi; kavga yarım saat içinde herkesin malı olurdu, çünkü birileri buna tanıklık etmiş olmalıydı.

Hikayenin aşırı derecede olasılık dışı olduğunu düşünmek Corona için bir teselli oldu; çünkü diplomat gittiğinde, kocası bunun üzerinde durdu - tatmin olmamış merakını gizleyemediği için mi, yoksa başka sebeplerden mi, söylemek zordu.

Astrardente karısını akşam yemeği masasından alıp
şimdi neredeyse bomboş olan büyük odalardan ve
kotilyonun zirvede olduğu salonun geniş kapılarından geçirdi. Bir an durup içeri baktılar, tıpkı
Giovanni'nin çeyrek saat önce yaptığı gibi. Muhteşem bir
sahneydi; ışıklar güzel kadınların mücevherlerinden geri yansıyordu ve
dansta dalgalanan dalgalar üzerindeki yıldız ışığı gibi dalgalanıyordu. Hava, pencerelerin derin girintilerini dolduran ve kotilyon figürleri için yüzlerce buket halinde dağıtılan sayısız çiçeğin kokusuyla ağırlaşmıştı; büyüleyici vals müziği ezgileri yukarıdan aşağı doğru süzülüyor ve erkek ve kadın kalabalığına uyumlu hareketlerle ilham veriyordu, böylece bu ses zarif bir harekete dönüştürülerek görünür hale getirildi. Corona bakarken bir duraklama oldu ve kalabalık dağıldı, Frangipani ailesinin arması olan devasa bir kaplan genç prens ve Bianca Valdarno tarafından salona çekildi. Muhteşem deri, şaşırtıcı bir yaşam izlenimi verecek şekilde ustaca doldurulmuştu ve yaratığın devasa çenelerinde liderler tarafından dans rozetleri olarak dağıtılacak olan minik kaplanlarla dolu büyük bir sepet asılıydı. Bu yeni figürü çılgın bir alkış patlaması karşıladı ve herkes daha yakından görmek için öne doğru koştu. "Ah!" diye haykırdı yaşlı Astrardente, "Bu buluşu onlara kıskanıyorum canım; bu
mükemmel bir şey. Eve götürmek için bir kaplanın olmalı. Zamanında
geldiğimiz için ne kadar şanslıyız!" Kalabalığın içine zorla girdi,
karısını bir anlığına kapıda yalnız bıraktı; ve
küçük amblemleri sağa sola dağıtan
Valdarno'yu yakalamayı başardı.
Madam Mayer'in hızlı gözleri Corona ve kocasını yakalamıştı ve
bir tür merak içgüdüsüyle Duchessa'ya doğru yöneldi.
Kısa hayatında hiç olmadığı kadar, Giovanni'nin dansını
unutma kabalığına hala öfkeliydi ve onu böylesine unutkanlığa sürükleyen
güzel kadına bir yara
açmak istiyordu.
Astrardente karısının yanından ayrıldığında, Donna Tullia kaplanın girişiyle birlikte gelen genel karmaşada partneriyle birlikte ilerledi ve Corona'nın yakınından geçmeyi başardı. Aniden başını kaldırdı
şaşkın bir tavırla.

"Ne! Dans etmiyor musun, Duchessa?" diye sordu. "Partnerin eve gitti mi?"

Soruya eşlik eden bakışla, bu yeterince
hakaret edici bir konuşmaydı. Donna Tullia, yaşlı Astrardente'yi hemen arkasında görseydi,
başaramazdı. Yaşlı züppe, Corona için küçük kaplan rozetini
elinde bulundurarak zaferle geri dönüyordu. Sözleri duydu ve
karısının sakin ve kayıtsız bakışını içten bir zevkle izledi.

"Hanımefendi," dedi, aniden Madam Mayer'in yoluna çıkarak, "karımın partnerleri o evdeyken eve gitmez."

"Ah, anladım," diye karşılık verdi Donna Tullia, hemen kızararak; "Duchessa seninle
kotilyon dansı yapıyor. Özür dilerim--hala
dans ettiğini unutmuştum."

"Gerçekten de sizden bir
kadrille istemenin üzerinden çok zaman geçti, hanımefendi," diye cevapladı Astrardente nazik bir gülümsemeyle; ve böyle
söyledikten sonra dönüp küçük kaplanı karısına bir
şeref reveransla sundu. Eski _roue_'da iyi kan vardı.

Corona, onun dansın küçük hatırasını almak istemesindeki düşünceliliğinden etkilenmişti ve onu
hazır bir şekilde savunmasından daha da çok etkilenmişti. Bazen boyası ve yapmacık gülümsemesiyle gerçekten biraz gülünç oluyordu - genellikle küçük şeylerde
huysuz ve mantıksızdı; ama ona karşı asla kaba veya nezaketsiz değildi. Donna Tullia'ya karşı soğuk ve kayıtsız bakışlarına rağmen, hakareti
derinden hissetmişti ve yaşlı adama kendi tarafını tuttuğu için minnettardı.
O gece kendisi hakkında bildiklerini bildiğinden, onun nezaketine karşı derin bir şekilde duyarlıydı. Küçük hediyeyi aldı ve elini onun koluna koydu.

"Affet beni," dedi, uzaklaşırken, "eğer sana
nankörlük edersem. Bana karşı çok iyisin. Senden
daha nazik ve kibar birini tanımıyorum."

Kocası ona zevkle baktı. Onu, kendisinden
geriye kalan her şeyle içtenlikle seviyordu. Onun gibi bir adamın, yaş ve sefahatle yıprandığında hayatının tek gerçek tutkusunu
bulması düşüncesinde hüzünlü bir şey vardı. Onun küçük konuşması onu yedinci cennete
yükseltti. "Ben tüm Roma'nın en mutlu adamıyım," dedi, en neşeli yürüyüşünü takınarak ve şapkasını başparmağıyla parmağı arasında neşeyle sallayarak. Fakat karısının yanındaki geniş,
merdivenlerden aşağı inerken içinde derin bir düşünce akımı oluştu. Corona del Carmine'i bulsaydı hayatın kendisi için nasıl olabileceğini düşünüyordu - nasıl bulabilirdi ki? O zamanlar henüz doğmamıştı - onu veya eşini otuz yıl önce bulsaydı. Gençliğini geri kazanmak için - hatta hayatının geride kalıp yaşanmaması için - ne gibi bir fedakarlık yapabileceğini merak ediyordu,
sadece Corona ile evliliğinin otuz yılına bakabilseydi. Ne kadar farklı yaşardı, ne kadar farklı düşünürdü! Tüm hafızası tatlı geçmişle nasıl dolu olurdu,
ve onun kendi geçmiş hayatıyla nasıl ortak olurdu, ki bu da onun için de tatlı olurdu! O kadar iyi bir adam olurdu ki, tüm o yıllar boyunca ona karşı çok sadıktı! Ama onlar gitmişti ve onu ancak ayağı mezarın kenarına değene kadar bulabilmişti, ta ki bir yıl daha zavallı bir yapay hayat yaşayıncaya kadar, zeki bir terzi tarafından boyanmış, peruk takılmış, bir adama benzeyecek şekilde doldurulmuş ve ihtişamının çiçeklerini
açmış olan o kadın onun yanında! Yaşlı Saracinesca'nın gücüne ve taze canlılığına sahip olmak için neler verirdi, nefret ettiği yaşlı Saracinesca! Evet, tüm o saçlarla birlikte, beyazdı ama birazcık boya bunu değiştirebilirdi. Kendi dışsal insanının derin yapaylığıyla karşılaştırıldığında birazcık boya neydi ki? Yaşlı adamın derin sesi, geniş göğsünden nasıl da yüksek ve net bir şekilde çınlıyordu! Ne kadar güçlüydü, kararlı adımlarıyla, geniş kahverengi elleriyle ve ateşli siyah gözleriyle! Yaşının yeşilliği için ondan nefret ediyordu - ondan
sadakatli oğlu, uzun ömürlü, vahşi Saracinesca'lardan biri olduğu için nefret ediyordu, ki o da
zamandan daha uzun yaşamaya mahkum gibi görünüyordu. Kendisinin çocuğu,
akrabaları, adını taşıyacak kimsesi yoktu - sadece güzel, genç bir karısı
ve çok serveti vardı, onunla birlikteyken neşeli bir yürüyüşe çıkabilecek kadar gücü ve yalnızken, genç görünme çabasıyla bitkin bir şekilde kanepeye sendeleyerek gidebilecek kadar gücü kalmıştı.

Arabalarında otururken tüm bunları acı bir şekilde düşündü
ve hiç konuşmadı. Corona'nın kendisi yorgundu ve sessiz olmaktan memnundu.
Yukarı çıktılar ve kolunu tuttuğunda, yardım edilmektense ona nazikçe yardım etmeye çalıştı. Bunu fark etti ve çabaladı, ama
çok yorgundu. İnişte durdu ve ona baktı ve yüzünde Corona'nın daha önce hiç görmediği nazik ve hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"On dakikalığına senin boudoir'ına girelim mi, aşkım?" dedi; "ya da
sen benim sigara odama mı gelirsin? Yatmadan önce biraz sigara içmek istiyorum."

"Elbette benim boudoir'ımda sigara içebilirsin," diye nazikçe cevapladı, ancak bu isteğe
şaşırmıştı. Saat üç buçuktu.
Yalnızca aydınlatılmış küçük odaya girdiler, şöminenin üzerinde hala ateşin közleri parlıyordu. Corona kürklerini bir sandalyeye bıraktı ve
şöminenin bir tarafına oturdu. Astrardente yorgun bir şekilde
karşısındaki derin bir koltuğa çöktü ve bir sigara bulup
yaktı ve içmeye başladı. Corona'nın hiç görmediği bir ruh halinde görünüyordu. Kısa bir sessizlikten sonra konuştu.

"Corona," dedi, "seni seviyorum." Karısı nazik bir gülümsemeyle baktı
ve ona sadık kalma kararlılığıyla, iki saat önce bu sözleri çok farklı bir şekilde söyleyen diğer adamı neredeyse unuttu.

"Evet," dedi iç çekerek, "daha önce duymuşsundur - senin için yeni değil. Sanırım buna inanıyorsun. İyisin ama beni sevmiyorsun - hayır, beni
sözümü kesme canım; ne diyeceğini biliyorum. Beni
nasıl sevebilirsin? Ben yaşlı bir adamım - çok yaşlı, yaşımdan daha yaşlı." Tekrar
iç çekti, daha acı bir şekilde, daha önce hiç sahip olmadığı bir şeyi itiraf ederken.
Düşessa ona cevap veremeyecek kadar şaşkındı.

"Korona," dedi tekrar, "çok uzun yaşamayacağım."

"Ah, böyle konuşma," diye bağırdı aniden. "Daha yaşayacak çok yılların olduğuna inanıyorum ve dua ediyorum." Kocası ona dikkatle baktı.

"Çok iyisin," diye cevapladı, "gerçekten böyle bir duayı edebilecek kapasitedesin, ne kadar saçma görünse de."

"Neden saçma? Bunu söylemen kabalık--"

"Hayır, canım; dünyayı çok iyi tanıyorum. Hepsi bu. Sanırım
seni ne kadar sevdiğimi anlamanı sağlamam imkansız. Gücünün ve güzel gençliğinin ihtişamıyla
benim gibi bir adamın -yapay bir adamın"- alaycı bir şekilde güldü--"boya ve boyadan bir yaratık--dürüst olayım--peruk takan bir yaratık--çılgınca bir tutkuya sahip olabilmesi sana inanılmaz geliyor olmalı. Ve yine de, Corona," diye ekledi, ince çatlak sesi gerçek bir duyguyla titriyordu, "seni seviyorum--çok seviyorum.
Hayatımı acılaştıran iki şey var: seninle tanışmamış olmamın, gençken doğmamış olmamın pişmanlığı; ve bundan daha kötüsü,
seni çok yakında terk etmem gerektiğini bilmek--ben, bitkin züppe,
olduğum şeyin gölgesi, sendeleyerek Son bir boş çabayla genç olmak için - senin için, sevgili Corona. Ah, bu
aşağılık!" diye neredeyse inledi.

Corona gözlerini eline sakladı. Onun
garip konuşmasıyla hazırlıksız yakalandı.

"Ah, böyle konuşma--yapma!" diye bağırdı. "Beni çok
mutsuz ediyorsun. Seni kınıyor muyum? Hiç sana benden daha yaşlıymışsın gibi hissettiriyor muyum? Yeni bir hayat yaşayacağım; bir daha asla bunu düşünmeyeceksin.
Çok naziksin--benim için çok iyisin."

"Daha önce hiç kimse bana çok iyi olduğumu söylemedi," diye cevapladı yaşlı adam bir parça hüzünle. "Beni iyi bulan tek kişinin, iyiliği benim uğruna yetiştirdiğim tek kişi olması beni mutlu ediyor. Beş yıl yerine otuz yıl boyunca karım olsaydın,
farklı
olabilirdim, Corona. Ama artık çok geç. Çok geçmeden öleceğim ve
sen özgür olacaksın."

"Bana böyle şeyler söylemene sebep olan ne?" diye sordu Corona. "Bu kadar
aşağılık, bu kadar nankör, bu kadar sevgisiz olduğumu ve senin ölümünü isteyebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sevgisiz değilim; hayır, sevgili çocuğum. Ama sevgi dolu da değilim. İmkansızlıklar istemiyorum. Bir süre benim için yas tutacaksın - zavallı ruhum huzur içinde dinlenecek, eğer bir anlığına benim için, eski kocan için pişmanlık duyarsan,
başka birini alırsın. Ağlama, Corona, canım; dünyanın
yolu bu. Gençliğimizi gerçekle alay ederek harcıyoruz ve yaşlılığımızın
gerçekdışılığında, şimdiki zaman artık bize pek fayda sağlamıyor. Beni tanıyorsun, belki de benden nefret ediyorsun. Gençken beni hor görmezdin - oh, ne kadar da gençtim! Otuz yıl önce gençliğimde ne kadar güçlü ve kibirliydim!"

"Gerçekten, gerçekten, aklımdan böyle bir düşünce hiç geçmedi. Sana sahip olduğum her şeyi veriyorum," diye haykırdı Corona, büyük bir sıkıntıyla; "Sana daha fazlasını vereceğim--tüm hayatımı sana adayacağım--"

"Öyle yapıyorsun canım. Bunun farkındayım," dedi Astrardente sessizce. "Daha fazlasını yapamazsın, istersen; beni tekrar gençleştiremezsin, ya da ölümün acısını alamazsın--seni geride bırakan bir ölümün."

Corona öne eğildi, ateşin sönmekte olan közlerine baktı, bir eliyle çenesini destekliyordu. Gözlerinde ve yanaklarında yaşlar birikmişti.

Gerçekten mutsuz olan yaşlı züppe onun şefkatini uyandırmıştı.

"Senin için uzun süre yas tutardım," dedi. "Hayatını boşa harcamış olabilirsin; sen öyle diyorsun. Tanrı bilir, yapabilseydim seni daha çok severdim. Sen benim için her zaman nazik bir beyefendi ve sadık bir koca oldun."

Yaşlı adam derin sandalyesinden zorlukla kalktı, gelip onun yanına
durdu ve dizlerinin üzerinde hareketsiz duran elini tuttu. Ona baktı.

"Eğer duamın bir değeri olduğunu düşünseydim,
söylediğin şey için seni dua ederdim. Ama gençliğini boşa harcamanı istemem. Gençlik,
boşa harcandığında, yere dökülen su gibidir. Tekrar
evlenmelisin ve hemen evlenmelisin - başlama. Tüm servetimi miras alacaksın;
unvanıma sahip olacaksın. Çocuklarına kalmalı. Benim içimde değersiz bir
son buldu; senin içinde yeniden canlandırılmalı. "

"Bunu nasıl düşünebiliyorsun? Hasta mısın?" diye sordu Corona nazikçe, ince
elini nazikçe onunkine bastırarak. "Bu gece neden ölüm fikri üzerinde duruyorsun?"

"Hastayım; evet, tedavisi mümkün değil canım," dedi yaşlı adam, elini nazikçe dudaklarına
kaldırıp öperek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Corona, aniden ayağa kalkıp elini şefkatle onun omzuna
koyarak. "Neden bana hiç söylemedin?"

"Sana neden söyleyeyim ki--yakın olduğu ve hazırlıklı olman gerektiği dışında?
Neden seni endişeyle yorayım? Ama bu gece merdivenlerde o kadar nazik ve kibardın ki," dedi biraz tereddütle, "belki de bunu bilmenin senin için bir rahatlama olacağını düşündüm - bunun uzun sürmeyeceğini bilmek."

Sesinde o kadar nazik, karısının bu kadar cesurca taşıdığı yükü hafifletebileceği düşüncesinde o kadar sonsuz derecede acıklı bir şey vardı, konuştuğu sevgi dolu pişmanlıkta en sonunda o kadar insani bir şey vardı ki, Corona tüm aptalca davranışlarını, perukunu, takma dişlerini ve küçük kibirlerini unuttu ve başını omzuna düşürerek tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Ah hayır, hayır!" diye hıçkırdı. "Daha uzun zaman olmalı; ölmemelisin!"

"Bir yıl olabilir, daha fazla değil," dedi nazikçe. "Tanrı seni o gözyaşları için kutsasın, Corona - benim için döktüğün gözyaşları için. İyi geceler, sevgilim."

Onu sandalyesine bıraktı ve eli bir anlığına
onun simsiyah saçlarının üzerinde durdu. Sonra son kalan enerjiyle hızla
odayı terk etti.

BÖLÜM XIV.

Giovanni ve Del Ferice arasındaki karşılaşma gibi olaylar Roma'da çok nadirdi. Birçok düello yapıldı; ancak genel bir kural olarak, bunlar
çok ciddi değildi ve ilk hafif yara, her iki tarafın da memnuniyetine göre meseleyi
elinde karara bağladı. Ancak burada bir ölüm kalım mücadelesi olmuştu. Savaşanlardan biri, sıradan bir toplantıyı sonlandırmaya yetecek kadar iki yara almıştı ve
diğeri boğazından bıçaklanmış bir şekilde ölümün kapısında yatıyordu. Toplum heyecandan çılgına dönmüştü. Giovanni, içeri alınmalarına izin verdiği çok sayıda tanıdık tarafından ziyaret edildi ve onlarla neşeyle konuştu, böylece
çok kötü yaralanmadığını iyice anladı. Del
Ferice'nin evi, Aynı genç, boş vakitli beyefendiler,
birinden diğerine doğrudan gidip, ellerinden gelen tüm haberleri almak için endişeliydiler. Ancak Del Ferice'nin kapısı, sadık Napoliten hizmetkarı tarafından, davetsiz misafirlerden kıskançlıkla korunuyordu. Bu adam, efendisi hakkında Roma'nın geri kalanından daha fazla şey biliyordu, ancak yalan söyleme konusunda o kadar göz kamaştırıcı bir
yeteneğe sahipti ki, kendisine emanet edilen herhangi bir sırrı güvenli bir şekilde saklıyordu. Ancak, şu anki durumda, ikiyüzlülüğe pek ihtiyacı yoktu. Tüm gün açık kapının yanında oturdu, çünkü zilin
çalması efendisini rahatsız etmesin diye zil kolunu çıkarmıştı.
Ziyaretçilerin kartlarını içine attığı bir sepeti vardı ve her soruyu aynı değişmez sözlerle yanıtlıyordu:

"Çok hasta, signorino. Gürültü yapmayın."

"Neresinde yaralı?" diye sorardı ziyaretçi. Bunun üzerine Temistocle
boğazını işaret etti.

"Yaşayacak mı?" bir sonraki soruydu; adam buna omuzlarını kulaklarına kadar kaldırarak, kaşlarını kaldırarak ve aynı anda gözlerini kapatarak, avuçlarını kart sepetinin üzerine açarak cevap verdi - bununla bilmediğini ama çok şüphe duyduğunu belirtmek istiyordu. Ondan daha fazla bilgi almak imkansız olduğundan, ziyaretçinin kartını bırakmaktan ve arkasını dönmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. İçeride, yaralı adam bir Merhamet Rahibesi tarafından izleniyordu. Cerrah, uygun şekilde bakım görürse iyileşmesinin muhtemel olduğunu söylemişti:
yara tehlikeliydi, ancak hasta ateşten veya bitkinlikten ölmediği sürece ölümcül olma ihtimali yoktu.

İki düellocunun haberini bu şekilde alan genç beyefendiler, haberi evden eve taşımakta hiç vakit kaybetmediler. Giovanni,
düşmanını sormak için gün içinde iki kez adam gönderdi ve uşağı herkese verilen cevabı aldı. Kışın erken gecesi Roma'ya çökerken,
kavganın sebebi hakkında
iki tane mükemmel bir şekilde doğrulanmış hikaye dolaşıyordu - tabii ki bunların hiçbiri bir
zerre kadar doğruluk içermiyordu. İlk olarak, Valdarno ve ekibi tarafından temsil edilen bir taraf, Giovanni'nin Del Ferice'nin kendisini şehirden
yokluğuyla ilgili olarak Astrardente Düşesi'nin önünde sorguya çekmeyi teklif etmesinden dolayı ona gücendiğini güvenle ileri sürdü:
bunun bir kavga çıkarmak için elle tutulur bir bahane olduğunu, çünkü Saracinesca'nın Astrardente'yi sevdiğinin ve Del Ferice'nin her zaman onun
yoluna çıktığının iyi bilindiğini.

"Giovanni kaba bir adam," diye belirtti Valdarno, "ve hiçbir muhalefete tahammülü yok, bu yüzden adamı ortadan kaldırmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Anlıyor musun? Eski hikaye - yanlış adamı kıskanmak. Del Ferice'i kıskanmak mümkün mü? Bah!"

"Ve saldıracak doğru adam kim olurdu?" diye soruldu.

"Elbette kocası," diye karşılık verdi Valdarno alaycı bir şekilde. "Bu güzellik meleğinin, o eski şeffaflığı, o eski sihirli fener kaydırağını sevdiği gibi tarif edilemeyecek kadar eksantrik bir fikri var!"

Öte yandan, düellonun Giovanni'nin Donna Tullia ile dansını unutması nedeniyle başladığını, şüphe götürmez bir şekilde, doğrulayan bir grup insan vardı. Del Ferice, onun gözünde kazanacağı itibarı hesaba katarak, doğal olarak onun savunmasında kendini öne çıkarmaya istekliydi. Giovanni'ye bu konuda sert bir şekilde konuşmuş ve ona centilmence olmayan bir şekilde davrandığını söylemişti - bunun üzerine Giovanni bunun kendisini ilgilendirmediğini söylemişti; Frangipani sarayındaki
uzak bir odada bir tartışma çıkmış ve Giovanni öfkelenerek Del Ferice'i boğazından yakalamış ve ona büyük hakaretlerde bulunmuştu. Sonuç
Del Ferice'in neredeyse öldürüldüğü düello olmuştu. Bu hikayede bir gerçeklik payı vardı ve Del Ferice'i mağdur taraf gibi gösterecek şekilde anlatılmıştı. Gerçekten de, hangi hikaye doğru olursa olsun, iki adamın uzun zamandır birbirlerinden hoşlanmadıkları ve ikisinin de açık bir anlaşmazlık fırsatı kolladıkları konusunda şüphe yoktu.

Yaşlı Saracinesca öğleden sonra ortaya çıktı ve her türden hevesli soru
soranlarla çevriliydi. Kendi oğluna ikinci olarak hizmet etmiş olması genel şaşkınlığı uyandırdı. Böyle bir şey Roma toplumunun yıllıklarında duyulmamıştı ve birçok antik bilgelik tüccarı onun izlediği yolu sert bir şekilde eleştirmişti. Bundan daha iğrenç bir şekilde doğa dışı bir şey olabilir miydi? Oğlunun hayatını riske attığını sessizce görebilen bir adamın katı yürekliliğini düşünmek mümkün müydü? Utanç verici!

Yaşlı Prens bildiklerini anlatmıyordu ya da verecek bilgisi yoktu. İkinci teori pek olası değildi. Birisi bu yönde bir yorumda bulundu.

"Ama Prens," dedi adam, "kavganın nedenini bilmeden kendi oğluna destek olur musun?"

"Efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam gururla, "oğlum benden yardım istedi; güveni için ona satmadım." İnsanlar yaşlı adamın inatçılığını biliyorlardı ve kısa cevaplarıyla yetinmek zorundaydılar, çünkü kendisi de bir Berserker veya kendi öfkeli atalarından biri kadar kavgacıydı.

Sokakta Donna Tullia ile karşılaştı. Arabasını durdurdu ve ona yanına gelmesini işaret etti. Saracinesca'nın gördüğünden daha solgun görünüyordu ve çok heyecanlıydı.

"Onların kavga etmesine nasıl izin verebildin?" ilk sözleriydi.

"Yapabileceği bir şey yoktu. Kavga çok ciddiydi. Hiç kimse benden daha fazla bunu engellemeye gönüllü olmazdı; ama oğlum Del Ferice'e bu kadar
umursamazca hakaret ettiği için ona tatmin vermek zorundaydı."

"Tatmin!" diye haykırdı Donna Tullia. "Bir adamın boğazını kesmeye tatmin mi diyorsun? Kavganın gerçek nedeni neydi?"

"Bilmiyorum. "

"Bana bunu söylemeyin--size inanmıyorum," diye cevapladı Donna Tullia,
öfkeyle.

"Size şeref sözü veriyorum ki bilmiyorum," diye karşılık verdi Prens.

"Bu farklı. Arabaya binip birkaç dakika benimle birlikte araba kullanır mısınız?"

"Emrinize ama." Saracinesca arabanın kapısını açtı ve içeri girdi.

"Dünyayı şaşırtacağız; ama umursamıyorum," dedi Donna Tullia.
"Söyleyin bana, Don Giovanni ciddi şekilde yaralandı mı?"

"Hayır--bir hafta içinde iyileşecek birkaç çizik. Del Ferice çok
ciddi şekilde yaralandı."

"Biliyorum," diye cevapladı Donna Tullia, üzgün bir şekilde. "Korkunç - korkarım
benim hatamdı."

"Nasıl yani?" diye sordu Saracinesca, hemen. Unutulmuş vals hikayesini duymamıştı ve anlaşmazlığın asıl nedenini gerçekten bilmiyordu. Ancak, Donna Tullia'nın bununla Duchessa d'Astrardente kadar ilgilenmediğini tahmin ediyordu.

"Oğlunuz bana karşı çok kaba davrandı," dedi Madam Mayer. "Belki de size söylememeliyim, ama bilmeniz en iyisi. Cotillon'dan önceki son valste benimle dans etmek üzere sözleşmişti. Beni unuttu ve onu
bir hanımla sessizce konuşurken buldum."

"Kiminle dedin?" diye sordu Saracinesca, çok ciddi bir şekilde.

"Astrardente ile -eğer bilmek istersen," diye karşılık verdi Donna Tullia, hakaretin anısına duyduğu öfke aniden yüzüne kan
doldurdu.

"Sevgili hanımım," dedi yaşlı Prens, "oğlum adına, yeterince iyi olduğunda, sizin af dileyecek kadar
mütevazı bir şekilde özürlerimi sunuyorum."

"Özür istemiyorum," diye cevapladı Madam Mayer, yüzünü çevirerek.

"Yine de sunulacak. Ama, merakımı mazur görün, Del Ferice o olayla nasıl ilgili oldu?"

"Don Giovanni'yi Düşes'le bulduğumda yanımdaydı. Çok
basit. Çok öfkeliydim - hala çok öfkeliyim; ama Don Giovanni'nin benim
hesabım için hayatını riske atmasına izin vermezdim, zavallı Del
Ferice'nin de. "Bu konuda korkunç derecede üzgünüm."

Yaşlı Saracinesca, Donna Tullia'ya düellonun kendisini ilgilendiren hiçbir şey için yapılmadığını söylerse kibrinin zarar görüp görmeyeceğini merak etti. Ancak onun varsayımının çok makul olduğunu ve kendisinin hiçbir kanıtının olmadığını düşündü. Dahası, Giovanni'ye karşı iyi huylu davranışına rağmen, oğlunun Düşessa hakkında
kavga ettiği düşüncesi onu çok kızdırdı. Giovanni yaralarından
kurtulduğunda aklından geçenleri ona söylemeyi planlıyordu. Ancak Donna Tullia için üzülüyordu, çünkü eksantrikliklerine rağmen onu seviyordu ve oğluyla
evlendiğini görmekten memnun olurdu. Pratik bir adamdı ve dünyaya karşı sıradan bir bakış açısına sahipti.
Donna Tullia zengindi ve yakışıklı denebilecek kadar yakışıklıydı. Kendini
dünyasının bir tür merkezi haline getirme yeteneğine sahipti. Biraz
gürültücüydü; ama gürültü modaydı ve onda hiçbir kötülük yoktu--hiç kimse ona karşı bir şey söylememişti. Ayrıca, Saracinesca'ya kalan birkaç akrabadan biriydi. Prens'in kuzeninin kızıydı, Giovanni için iyi bir eş olurdu ve eve güneş ışığı getirirdi. Davranışlarında biraz kabalık vardı; ama, onun türündeki birçok yaşlı adam gibi, Saracinesca onun bu hatasını, gürültülü iyi ruh halini ve genel iyi niyetini göz önünde bulundurarak affetti. Oğlunun unutkanlığıyla onu bu kadar
kaba bir şekilde gücendirdiğini duyduğunda çok
kızdı; özellikle de düellonun sebebinin kendisi olduğuna inandığı için, Del Ferice'nin Giovanni'nin ona teklif ettiği hakaretin karşılığını almak için kışkırttığı
intisine kapılması talihsizdi. Böyle bir ilişkiden sonra düşünülen evliliği yapma şansı çok azdı.

"Gerçekten üzgünüm," dedi Prens, beyaz sakalını okşayarak ve arkadaşının yüzünü görmeye çalışarak, inatla
kendisinden uzaklaştırdı. "Belki de kesin koşullar öğrenilene kadar bu konu hakkında fazla düşünmemek daha iyidir. Birisi bu hikayeyi bir gün mutlaka anlatacaktır."

"Ne kadar da soğuk konuşuyorsun! İnsan bunun Peru'da, bu sabah değil de, gerçekleştiğini düşünür."

Saracinesca'nın sabrı taşmıştı. Konuyu yumuşatmak istiyordu, ya da en azından Giovanni'ye karşı oluşan olumsuz izlenimi yumuşatmak istiyordu. Bunu nasıl
yapacağını
en ufak bir fikri yoktu. Çok diplomatik bir adam değildi.

"Hayır, hayır; beni yanlış anladın. Ben üşümüyorum. Durumunu
çok takdir ediyorum. Çok haklı olarak sinirlisin."

"Elbette öyleyim," dedi Donna Tullia sabırsızlıkla. Onu arabasına
bindirdiği için pişman olmaya başlamıştı.

"Kesinlikle; elbette öylesin. Şimdi, Giovanni tamamen iyileşir iyileşmez, eğer yapabilirse sana davranışlarını
açıklaması için onu göndereceğim, ya da--"

"Açıklamak mı? Bunu nasıl açıklayabilir? Eğer kendi isteğiyle
gelmeyecekse onu göndermeni istemiyorum. Neden ben geleyim?"

"Peki, peki, nasıl istersen, sevgili kuzenim," dedi yaşlı Saracinesca, şaşkınlığını gizlemek için
gülümseyerek. "Ben iyi bir elçi değilim; ama iyi bir
dostum olduğunu biliyorsun ve Giovanni'yi senin gözüne
geri döndürmek için gerçekten bir şeyler yapmak istiyorum."

"Bu zor olacak," diye cevapladı Donna Tullia, her ne kadar Giovanni'ye
bir kez fikrini söyleme fırsatı yakaladığında onu yeterince nazik bir şekilde karşılayacağını çok iyi bilse de.

"Kalpsiz olma," diye ısrar etti Prens. "Çok
tövbekâr olduğundan eminim."

"O zaman öyle söylesin."

"Tam olarak istediğim bu."

"Öyle mi? Ah, tamam. Eğer çağırmayı seçerse onu kabul edeceğim, çünkü sen bunu istiyorsun. Seni nereye bırakayım?"

"Herhangi bir yere, teşekkür ederim. Eğer istersen buraya, köşede. Hoşça kal. Çocuğa çok sert davranma."

"Göreceğiz," diye cevapladı Donna Tullia, fazla hoşgörü göstermek istemeyerek. Yaşlı Prens eğildi ve karanlık sokakların karanlığına doğru yürüdü.

"Bu bitti," diye mırıldandı kendi kendine. "Astrardente'nin bunu nasıl karşıladığını merak ediyorum." Onu görmek isterdi; ancak onu çok nadiren ziyaret ettiği için, ziyareti için böyle bir zamanı seçmesinin garip görüneceğini fark etti. Bu uygun olmazdı - felaketin sebebinin o olduğuna inandığı için pek de uygun olmazdı. Ancak adımları onu neredeyse bilinçsizce Astrardente sarayına doğru götürdü; nerede olduğunu anlamadan hemen önce kendini kemerli girişin önünde buldu. Corona'yı görme isteğine karşı koyamadı. Kapıcıya Düşes'in evde olup olmadığını sordu ve olumlu yanıt alınca, cesurca mermer
merdivenlere girdi ve çıktı--cesaretle, ama garip bir hisle, başını belaya sokan bir okul çocuğununki gibi.

Corona yeni eve gelmişti ve büyük oturma odasındaki ateşin başında tek başına oturuyordu, elinde okumadığı bir kitapla.
Nadiren kabul odalarında kalıyordu; ama bugün oldukça
kaprisli bir şekilde yerin geniş yalnızlığına kapılmış ve buna göre kendini oraya yerleştirmişti. Kapılar aniden ardına kadar açıldığında ve hizmetçi Prens Saracinesca'yı duyurduğunda çok şaşırdı. Bir an için Giovanni olduğunu düşündü, çünkü babası evine nadiren girerdi ve yaşlı adamın güçlü figürü ona doğru yaklaştığında şaşkınlıkla kitabını düşürdü ve onunla buluşmak için derin sandalyesinden kalktı. Çok solgundu ve gözlerinin altında acı ve uykusuzluktan bahseden koyu halkalar vardı. Az önce yanından ayrıldığı Donna Tullia'dan o kadar
tamamen farklıydı ki, Prens onun heybetinden neredeyse
şaşkına dönmüştü ve her zamankinden daha çok
kötü bir durumdaki bir çocuk gibi hissediyordu. Corona oldukça soğuk bir şekilde eğildi, ancak elini uzattı, yaşlı beyefendi eski usul
olarak saygıyla dudaklarına götürdü.

"Balodan sonra yorgun olmadığınızı umuyorum?" diye başladı, ne söyleyeceğini bilemeden.

"Hiçbir şekilde. Geç saatlere kadar kalmadık," diye cevapladı Corona, gizlice neden
geldiğini merak ederek.

"Gerçekten muhteşemdi," diye cevapladı. "Yıllardır böyle bir balo olmadı. "Böyle tatsız bir şekilde sona ermesi çok talihsiz," diye ekledi ve konuşmak istediği konuya cesurca atladı.

"Çok. Kötü bir sabah geçirdin," dedi Düşessa sertçe. "Bunun hakkında konuşman beni şaşırtıyor."

"Kimse başka bir şeyden bahsetmiyor," diye karşılık verdi Prens özür dilercesine.
"Ayrıca, ne yapılması gerektiğini göremiyorum."

"Bunu durdurmalıydın," diye cevapladı Corona, koyu gözleri haklı bir öfkeyle parlıyordu. "Bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeliydin,
eğer bunu bir suç olarak yasaklayan din adına değilse bile, en azından nezaket adına - Don Giovanni'nin babası olarak."

"Güçlü sözler söylüyorsun, Düşessa," dedi Prens, onun ses tonundan açıkça rahatsız olmuştu.

"Güçlü konuşuyorsam, bunun nedeni bu utanç verici katliama izin vererek
utanç verici bir şekilde davrandığını düşünmemdir."

Saracinesca, sık sık yaptığı gibi, aniden öfkelendi.

"Hanımefendi," dedi, "kesinlikle sizin beni suçla, terbiyesizlikle ve
bu kadar zevkli bir dille nitelendirdiğiniz onurlu karşılaşmanın muhtemel sebebinin kim olduğunu görünce,
utanç verici kasaplık olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyle suçlayın."

"Gerçekten onurlu!" dedi Corona, çok alaycı bir şekilde. "Bırakın bunu.
Lütfen, sizden daha fazla kim suçlu? Muhtemel sebep kim?"

"Sana söylememe gerek var mı?" diye sordu yaşlı adam, parlayan gözlerini ona dikerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Corona, bembeyaz kesilerek ve sesi öfkesi ile duygusu arasında titreyerek.

"Yanılıyor olabilirim," dedi Prens, "ama haklı olduğuma inanıyorum.
Düellonun senin hesabına yapıldığına inanıyorum."

"Benim hesabıma!" diye tekrarladı Corona, öfkesiyle sandalyesinden yarı doğrularak. Sonra tekrar geriye yaslandı ve çok soğuk bir şekilde ekledi, "Eğer
bana hakaret etmek için geldiysen, Prens, kocamı çağıracağım."

"Özür dilerim, Duchessa," dedi yaşlı Saracinesca. "Sana
hakaret etmek gibi bir niyetim yok."

"Peki sana bu iğrenç yalanı kim söyledi?" diye sordu Corona, hâlâ çok
öfkeli.

"Kimse, yemin ederim."

"O zaman nasıl cüret edersin--"

"Çünkü oğlumun kavga edeceği
tek kadının sen olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"İmkansız," diye haykırdı Corona. "Don Giovanni'nin
yapabileceğine asla inanmayacağım--" Kendini tuttu.

"Don Giovanni Saracinesca bir beyefendi, hanımefendi," dedi yaşlı Prens gururla. "Kendi fikrini saklıyor. Bilgiyi
duygularından hiçbir kanıt olmadan aldım."

"O zaman seni anlamakta zorluk çekiyorum," diye karşılık verdi Düşessa. "Ya olağanüstü
dilini açıklamanı ya da
beni terk etmeni rica
etmeliyim."

Corona d'Astrardente öfkeliyken her erkeğe denkti. Fakat yaşlı Saracinesca, diplomat olmasa da, gerçeği her ne pahasına olursa olsun keşfetme cesareti ve kararlılığıyla zorlu bir rakipti.

"Tam da, sizi gücendirme riskine rağmen, bir açıklama istediğim için, bugün size kendimi soktum," diye cevapladı.
"Sizden ayrılmadan önce bana bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Hakaret edici olmadığı sürece, cevaplayacağım," diye cevapladı Corona.

"Bu sabahki karşılaşmaya yol açan koşullar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Corona hararetle. "Size en ciddi şekilde temin ederim ki,"
daha sakin bir tonla devam etti, "bundan tamamen habersizim. Sanırım bunu söylemeye hakkınız var."

"Ben, kendi adıma, sizden daha fazla bir şey bilmediğime sizi temin ederim, ancak şunu hariç: Oğlum, hakkında konuşmayacağı bir kışkırtma üzerine, Del Ferice'yi boğazından yakaladı ve ona sert sözler
söyledi. Sahneyi kimse görmedi. Del Ferice meydan okudu.
Oğlum, kendisi adına hareket edecek kimseyi bulamadı ve bana başvurdu, ki bu da gayet doğruydu. Özür dilemek mümkün değildi--Giovanni'nin adama tatmin
vermesi gerekiyordu. Siz de benim bildiğim kadarını biliyorsunuz."

"Bu, beni neden kavgaya sebep olmakla suçladığınızı anlamama yardımcı olmuyor," dedi Corona. "Del Ferice ile ne işim var zavallı adam?"

"Bu--herkes senin oğluma karşı diğer herhangi bir adama olduğu kadar kayıtsız olduğunu görebilir. Herkes Duchessa d'Astrardente'nin şüphenin üstünde olduğunu bilir."

Corona gururla başını kaldırdı ve Saracinesca'ya baktı.

"Ama öte yandan, herkes oğlumun seni çılgınca sevdiğini biliyor--sen bunu inkar edebilir misin?"

"Bunu söylemeye kim cesaret ediyor?" diye sordu Corona, öfkesi yeniden yükselerek.

"Kim görüyor, cesaret ediyor. İnkar edebilir misin?"

"Bana böyle söylenti hikayelerini tekrarlamaya hakkın yok," diye cevapladı Corona.

Ama kızarması soluk koyu yanaklarına yükseldi ve aniden gözlerini indirdi.

"İnkar edebilir misin, Duchessa?" diye sordu Prens üçüncü kez, sertçe ısrar ederek.

"Bu kadar emin olduğuna göre, inkar etmemi neden önemsiyorsun?" sordu
Corona.

"Duchessa, beni affetmelisin," diye cevapladı Saracinesca, sesi aniden
yumuşadı. "Kaba, muhtemelen kaba biriyim; ama oğlumu çok seviyorum. Onun tehlikeli ve umutsuz bir tutkuya kapıldığını görmeye dayanamıyorum, ki bundan
sadece aniden yaşlanıp acı çekebilir,
hayal kırıklığına uğrayabilir ve hayatının geri kalanında perişan olabilir. Senin
çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum; sana bakıp bana söylediğin hiçbir şeyin doğruluğundan şüphe edemem. Eğer seni seviyorsa, onun üzerinde etkin var demektir. Eğer etkin varsa, bunu onun iyiliği için kullan; bunu onun bu çılgın aşkını yıkmak, ona kendi
aptallığını göstermek için kullan, kısacası onu kaderinden kurtarmak için. Beni
anlıyor musun? Çok mu şey istiyorum?"

Corona yeterince iyi anlamıştı, fazlasıyla iyi. Giovanni'nin ona olan aşkının tüm boyutunu ve Saracinesca'nın asla tahmin edemediği, onun için bir kadının yapabileceği her şeyi yapabileceği kendi aşkının gücünü biliyordu. Yaşlı Prens konuştuktan sonra uzun bir duraklama oldu. Sabırla bir cevap bekledi.

"Seni anlıyorum - evet," dedi sonunda. "Eğer tahminlerinde haklıysan, oğlun üzerinde biraz etkim olur. Ona tavsiyede bulunabilirsem ve o da tavsiyemi dinlerse, ona verebileceğim en iyi tavsiyeyi veririm.
Beni çok utanç verici bir duruma soktun ve benimle konuşma biçiminde pek nezaket göstermedin; ama fırsat olursa, çok kötü olanı sonunda iyi olabilecek bir şeye dönüştürmek için, istediğin gibi yapmaya çalışacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Duchessa!" diye haykırdı Prens. "Asla
unutmam--"

"Bana teşekkür etme," dedi Corona soğuk bir şekilde. "Minnettarlığınızı takdir edecek ruh halinde değilim. Ellerinizde o dürüst beyefendilerin çok fazla kanı var."

"Affedersiniz, Duchessa, ellerimde ve başımda dürüst dediğiniz o beyefendinin kanı olmasını isterdim--bu sabah oğlumu iki kez öldürmeye çalışan ve iki kez neredeyse başaran beyefendi."

"Ne!" diye bağırdı Corona, aniden dehşete kapılarak.

"O adam, dururlarken Giovanni'yi öldürmek için bir kez ona saldırdı
ve kılıcı elinde aşağıda asılıydı; ve bir kez daha kendini
dizinin üzerine attı ve onu vücudundan bıçaklamaya çalıştı--bu hiçbir ülkede izin verilmeyen
korkunç bir numaradır. Düelloda bile, bu tür şeylere cinayet denir; ve bu onların gerçek adıdır."

Corona çok solgundu. Giovanni'nin tehlikesi aniden çok canlı bir ışıkta önüne çıkmıştı ve bu düşünce onu dehşete düşürdü.

"Don Giovanni çok mu ağır yaralı?" diye sordu.

"Hayır, şükürler olsun; bir hafta içinde iyileşecek. Ama bu girişimlerden biri onu öldürebilirdi; ve sanırım o da ölmüş olurdu - özür dilerim, bu sefer hakaret yok - sanırım, senin yüzünden. Onun için sana olan bu bağlılıktan neden korktuğumu anlıyor musun, bu da onu her fırsatta senin hakkında bir kelime etmek için hayatını riske atmaya itiyor? Neden bu konuyu ciddiye alman ve onu aklını başına getirmek için nüfuzunu kullanman için yalvarıyorum?"

"Anlıyorum; ama düello meselesinde benim endişelendiğime dair hiçbir kanıtın yok."

"Hayır,--belki de kanıt yok. Sizi varsayımlarla yormayacağım; ama
bu sefer sizin için olmasa bile, bunun olabileceğini görüyorsunuz."

"Belki," dedi Corona, çok üzgün bir şekilde. "Beni dinlemeseniz bile size teşekkür etmeliyim," dedi Prens ayağa kalkarak. "Beni anladınız. Tek istediğim buydu. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Corona, bu sefer yerinden kıpırdamadı veya elini
uzatmadı. Formaliteleri düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.
Saracinesca eğilip odadan çıktı.

Düşessa'yı görmeye ne söylemesi gerektiğini bilmeden gelmesi ve tüm gerçeği
söyleyip sonra da bunu desteklemek için öfkelenmesi onun karakteristik özelliğiydi. Aceleci, asil içgüdülere sahip bir adamdı, ama her zaman bir düğümü çözmektense onu kesmeyi tercih ederdi - başka birinin beceriyle yapacağını
zorla yapardı - muhalefete öfkelenirdi, ama yine de savaşçı yapısıyla onu arzulardı.

Corona'dan ayrılırken ilk dürtüsü Giovanni'ye gidip ona ne yaptığını anlatmaktı; ama eve giderken oğlunun yaralarından rahatsız olduğunu ve babasının yaptıklarından bahsedildiğinde öfkelenmesinin kötü olacağını düşündü. Üstelik, yaşlı Saracinesca konuyu daha ciddi bir şekilde düşündükçe, akıllıca bir şekilde ziyaretten bahsetmemenin daha iyi olacağı sonucuna vardı; ve Giovanni'nin kanepede bir roman ve bir sigarayla yattığı odaya girdiğinde, tüm meseleyi gizlemeye karar verdi.

"Eh, Giovanni," dedi, "elbette kasabanın dedikodusu biziz."

"Beklenen bir şeydi. Kimi gördün?"

"Öncelikle, Madam Mayer'i gördüm. Sana karşı neredeyse delilik sınırında bir öfke içinde - DelFerice'i yaraladığın için değil, onunla dans etmeyi unuttuğun için. Nasıl bu kadar aptal olabildiğini
anlayamıyorum."

"Ben de öyle. Son derece aptalcaydı," diye cevapladı Giovanni, babasının hikayeyi öğrenmesine sinirlenerek.

"Hemen gidip onu görmelisin - dışarı çıkabildiğin anda. Bu
hoş olmayan bir iş."

"Elbette. Başka ne söyledi?"

"Del Ferice'in seninle onun yüzünden
karşılaştığını düşünmüş, çünkü onunla
dans etmemişsin."

"Ne kadar aptalca! Sanki onun için düelloya girecekmişim gibi."

"Muhtemelen davada bir kadın olduğu için, o o olabilir," diye belirtti babası.

"Pratik olarak konuşursak, davada kadın yoktu," dedi Giovanni, kısaca.

"Ah, vardı sanırım. Ancak, Donna Tullia'ya tüm hikaye ortaya çıkana kadar
bu konu hakkında daha fazla düşünmemesini tavsiye ettiğimi söyledim."

Giovanni gülerek, "Bu ne zaman olacak?" diye sordu. "Hiç kimse
yaşayan, kavganın nedenini Del Ferice ve ben hariç bilmiyor. Kesinlikle
dünyaya anlatmayacak, çünkü bu sabahki davranışından bile
daha utanç vericiydi. Benim de bundan bahsetmem için hiçbir sebep yok."

"Ne kadar da çekingensin, Giovanni!" diye haykırdı yaşlı beyefendi.

"İnanın bana, Del Ferice'den başka kimseye zarar vermeden tüm hikayeyi anlatabilseydim,
bunu yapardım."

"O zaman davada gerçekten bir kadın mı vardı?"

"Davanın dışında bir kadın vardı, bizi davaya sokan," diye karşılık verdi
Giovanni.

"Her zaman senin iğrenç bilmecelerin," diye bağırdı yaşlı adam, huysuzca; ve hemen, oğlunun inatla sessiz kaldığını görünce, akşam yemeği için giyinmek üzere odadan çıktı.

BÖLÜM XV.

Astrardente, Frangipani balosundan sonra karısıyla bu kadar şefkatle konuştuğunda, gücünün azaldığını söyleyen bir uyarı hissetmiş olabilir. Aile doktoru, kalbinin tehlikeli bir durumda olduğunu ve kendine bakması gerektiğini söylemişti. O uzun akşamdan sonra çok yorgundu ve belki de aniden çökme cesaretini
sarsmıştı. Alışılmadık derecede ağır bir uykudan, sanki hayatta tekrar uyanmayı
beklemiyormuş gibi garip bir şaşkınlık hissiyle uyandı. Uzun zamandır hissettiğinden daha zayıf hissediyordu ve hatta kahveyle karıştırdığı çikolatalı içeceği bile sabah ihtiyaç duyduğu desteği ona
veremedi. Çok geç kalktı ve hizmetçisi onu her zamankinden daha huysuz buldu ve Giovanni'den getirdiği mesaj da
sinirlerini düzeltmiş gibi görünmüyordu. Öğlen kahvaltısında karısıyla buluştu ve garip bir şekilde sessizdi ve öğleden sonra kendi
odalarına kapandı ve kimseyi görmek istemedi. Ama akşam yemeğinde tekrar
göründü, görünüşe göre canlanmış bir şekilde, karısına Avusturya elçiliğinde verilen bir resepsiyona eşlik etme niyetini açıkladı. Her zamanki halinden o kadar farklıydı ki, Corona sabah gerçekleşen düellodan bahsetmeye cesaret edemedi; çünkü onu heyecanlandırabilecek her şeyden korkuyordu, çünkü heyecanın ölümcül olabileceğini çok iyi biliyordu. Onu dışarı çıkmaktan
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı; ama adam huysuzlandı ve o da istemeyerek pes etti.

Elçilikte kısa sürede tüm ayrıntıları duydu, çünkü kimse başka bir şey
konuşmuyordu; ama Astrardente daha önce hepsini duymamış olmaktan
utandı ve elçiliğin askeri ataşesinin onun yararına tekrarladığı hikayeye karşı alaycı bir kayıtsızlık sergiledi. Genç beyefendilerin doğal eğlencesinin düellolar olduğunu ve biri diğerini öldürürse toplumda en azından bir aptalın daha az olduğunu söyledi; ardından etrafına bakındı ve ona bir sürü iltifat yağdırabileceği genç bir güzellik aradı. Her zaman büyük bir çaba sarf ettiğini, açıklanamayacak şekilde hasta hissettiğini ve karısının tavsiyesini dinleyip evde sessizce kalmayı dilediğini biliyordu. Ancak akşamın sonunda, Valdarno'nun Casalverde'ye yaptığı bir yorumu duyma şansı oldu. Casalverde aşırı solgun ve huzursuz görünüyordu. Valdarno, "Vasiyetini yazsan iyi olur, sevgili dostum," dedi. "Spicca, folyolarla korkunç bir adam." Astrardente hızla döndü ve konuşmacıya baktı. Ancak her iki adam da aniden sessizleşti ve kalabalığa bakmaya dalmış gibiydi. Ancak bu yeterliydi. Astrardente, Casalverde'nin ertesi gün Spicca ile dövüşeceğini ve o sabah başlayan olayın henüz
sonuna ulaşmadığını anlamıştı. Toplumda neler olup bittiğini bilmediği için bir daha suçlu
olmayacağına karar verdi; ve ertesi sabah erken kalkmak niyetiyle Corona'yı buldu ve oldukça
törensiz bir şekilde ona eve gitme zamanının geldiğini söyledi.

Ertesi gün Duca d'Astrardente saat ondan kısa bir süre sonra kulübe girdi. Sıradan zamanlarda arkadaşlarının bu tesisi çok daha geç bir saate kadar tamamen boş olurdu; ancak Astrardente bugün
hayal kırıklığına uğramadı. Sigara odası olarak kullanılan büyük salonda yirmi veya otuz adam toplanmıştı ve hepsi heyecanla
birlikte konuşuyorlardı. Kapı menteşeleri üzerinde sallanırken ve yaşlı züppe içeri girdiğinde, toplantıya aniden bir sessizlik çöktü. Astrardente doğal olarak konuşmanın kendisine döndüğünü ve
görünüşüyle ​​kontrol altına alındığını düşündü; ancak olaya hiç aldırış etmemiş gibi davrandı, tek gözlüğünü gözüne yerleştirdi ve odadaki adamları sakin bir şekilde inceledi. Yüksek sesle konuşuyor olsalar da, söz konusu meselenin yeterince ciddi olduğunu görebiliyordu, çünkü önündeki yüzlerin hiçbirinde neşeden eser yoktu. Hemen ciddi bir tavır takındı ve son tartışmada en önemli yeri işgal etmiş gibi görünen Valdarno'ya doğru giderek sorusunu alçak sesle sordu.

"Sanırım Spicca onu öldürdü?"

Valdarno başını salladı ve ciddi göründü. Yeterince düşüncesiz bir gençti, ancak trajedinin haberi onu ayıltmıştı. Astrardente, Casalverde'nin ölümünü önceden tahmin etmişti ve şaşırmamıştı. Ama insani duygulardan yoksun değildi ve sık sık görmeye alıştığı bir adamın üzücü sonu karşısında yerinde bir pişmanlık gösterdi.

"Nasıl geçti?" diye sordu.

"İlk maçta basit bir 'un, deux', tierce ve carte. Spicca şimşek kadar
hızlı. Bu kalabalığın arasından uzaklaş," diye ekledi Valdarno alçak bir sesle, "ve sana her şeyi anlatacağım."

Arkadaşının ölümü karşısında duyduğu üzüntüye rağmen Valdarno, hikayeyi Astrardente'ye anlatabildiği için belli bir önem duygusu hissetti. Valdarno küçük bir şekilde kibirliydi, gerçi kibri yaşlı Duca'nın kibri kadardı, mütevazı menekşenin tam gelişmiş lahana gülüne olan kibri kadar. Astrardente, Corona'nın kocası olarak toplumda hatırı sayılır bir öneme sahipti,
ve Corona'nın yaşlı adama olan bağlılığıyla ilgili inanılmaz teoriyi destekleyen Valdarno için özel bir ilgi konusuydu. Valdarno'nun ahırları
kulübe yakındı ve Astrardente'ye yeni bir at gösterme bahanesiyle arkadaşlarına başını salladı ve yaşlı züppeyle birlikte odadan çıktı. Açık, parlak bir kış sabahıydı ve iki adam Corso'dan aşağı doğru Valdarno'nun sarayına doğru
yavaşça yürüyorlardı.

"Elbette, ilişkinin nasıl başladığını biliyorsun?" diye sordu genç adam.

"İlk düello mu? Kimse bilmiyor, kesinlikle ben değil."

"Şey, belki de değil," diye karşılık verdi Valdarno şüpheyle. "Her halükarda, zavallı Casalverde'nin dur diye bağırdıktan sonra araya girmeyi
unutması nedeniyle Spicca'nın öfkeye kapıldığını biliyorsun; ve sonra Del Ferice, Giovanni'yi kolundan geçirdi."

"Bu son derece uygunsuzdu - çok kınanacak bir şeydi," dedi Astrardente, işine gitmek için aceleyle yanından geçen
güzel bir sempste bakmak için gözlüğünü takarak.

"Sanırım öyle. Ama Casalverde kesinlikle kötü bir şey yapmak istemedi; ve Del Ferice o anın heyecanıyla
kendini kaybetmek gibi şanssız olmasaydı, kimse bunu düşünmezdi."

"Ah evet, sanırım hayır," diye mırıldandı Astrardente, hala kızın ardından bakarak. Kızın yüzünü artık göremeyince, sertçe Valdarno'ya döndü.

"Bu son derece ilginç," dedi. "Bana daha fazlasını anlat."

"Eh, bittiğinde, yaşlı Saracinesca Casalverde'yi
kendisi öldürmek içindi."

"Yaşlı ateş yiyici! Kendisinden utanmalı."

"Ancak, Spicca onun önündeydi ve Casalverde'ye orada meydan okudu. İlk düellodaki iki başkan da çok kötü yaralandığı için, bu sabaha kadar ertelenmek zorundaydı."

"Dışarı çıktılar ve--piff, paff! Spicca onu deldi," diye sözünü kesti
Astrardente. "Ne korkunç bir trajedi!"

"Ah evet; ve daha da kötüsü--"

"Beni en çok şaşırtan şey," diye tekrar sözünü kesti Duca, "bu
hoş bir şekilde huzurlu ve babacan bir şekilde yönetilen küçük yuvamızda, yetkililerin bu düellolardan hiçbirini önleyememiş olmasıydı.
Bu tamamen şaşırtıcı! Benzer bir örnek hatırlamıyorum.
Bugün veya dün mahallede bir _sbirro_ veya _jandarma_ olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Bu o kadar da şaşırtıcı değil," diye cevapladı Valdarno, bilmiş bir bakışla.
"Dün Del Ferice öldürülmüş olsaydı yüksek mevkilerde çok az gözyaşı olurdu; bugün zavallı
Casalverde'nin ölümü yüzünden çok az gözyaşı olacak."

"Bah!" diye bağırdı Astrardente. "Antonelli bu olayları duymuş olsaydı, yeterince erken durdururdu."

Valdarno arkasına baktı ve biraz eğilerek Astrardente'nin kulağına fısıldadı--

"İkisi de Liberaldi, bunu bilmelisin."

"Liberaller mi?" diye tekrarladı yaşlı züppe alaycı bir alayla. "Saçmalık, diyorum! Liberaller mi? Evet, sizin bir Liberal olduğunuz şekilde ve Donna Tullia Mayer ve az önce diğer Liberal Casalverde'yi öldüren Spicca'nın kendisi.
Gerçekten Liberaller! Antonelli'nin sizin gibi Liberallerden korktuğunu bir an için mi kendinize övünüyorsunuz? Del Ferice'nin hayatının, şu köpeğin hayatından daha fazla siyaset açısından önemli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Astrardente'nin dünyada gördüğü tüm önemsiz siyasi duygu tezahürlerine acımasızca alaycı bir şekilde gülme alışkanlığı vardı. O, hem Valdarno takımından hem de Saracinesca'nın temsil ettiği erkeklerden farklı bir sınıfı temsil ediyordu. Bu sınıf, siyasi olan her şeyi beyefendilerin dikkatine layık olmayan şeyler olarak küçümsüyordu, her şeyi olduğu gibi kabul ediyordu ve toplumun silindirler üzerinde hareket etmesi ve eski kurumlara kimsenin karışmaması koşuluyla her şeyin en iyisi olduğuna inanıyordu. Belediye düzenlemelerinin bilgeliğini sorgulamak, Hükümete saldırmaktı; Hükümete saldırmak, Papa Hazretleri'ne hakaret etmekti, ki bu da tam bir sapkınlıktı ve pazarlıkta çok kabaydı. Astrardente dünyanın çoğunu görmüştü, ancak siyaset hakkındaki fikirleri neredeyse çocukça basitti - oysa birçok kişi, onun arkadaşlarına karşı ilkelerinin şeytanca alaycı olduğunu söylüyordu. Kesinlikle çok iyi bir adam değildi; ve dindarlık konusunda hiçbir üne sahipmiş gibi davranmasa bile, böyle bir pozu denemesinin saçmalığını fark etmiş olması muhtemeldi. Ancak politik olarak Kardinal Antonelli'nin Fransa'nın yardımıyla veya yardımı olmadan Avrupa'ya meydan okuyabileceğine inanıyordu ve Louis Napolyon'un egemen Papa'yı bir İtalyan federasyonunun başına koyma fikrine yüksek sesle güldüğü gibi, Cavour'un özgür bir Devlet'te özgür bir Kilise ile ilgili en sevdiği ifadeye de alaycı bir şekilde gülüyordu. İçinde iyi bir kan ve bununla birlikte sıklıkla bulunan kalıtsal bir cesaret vardı. Dünya meselelerinde belirli bir beceriye sahipti; ancak politik konulardaki zekası daha önceki bir nesle aitmiş gibi görünüyordu ve yeni izlenimler edinme

ye muktedir değildi. Ancak kendini beğenmiş ve fikirlerine büyük değer veren Valdarno, Astrardente'nin kendisi ve arkadaşları hakkında konuşma biçiminden derinden rahatsız olmuştu. Onun gözünde, iyi bir amaç için çok şey riske atıyordu ve cesaret ettiği her zaman Liberal ilkelerden küçümseyici bir şekilde bahsedilmesinden nefret ediyordu. Kimse Astrardente'yi pek umursamıyordu ve kesinlikle kimse ondan korkmuyordu; yine de o zamanlarda insanlar, duyulma olasılıkları olduğunda veya konuştukları adama güvenemediklerinde, Liberalizmin genel başlığı altında olan herhangi bir şeyi savunmaktan çekiniyorlardı. Eğer kimse Astrardente'den korkmuyorsa, kimse ona da güvenmiyordu. Valdarno, bu nedenle yaşlı adamın sözlerine duyduğu rahatsızlığı bastırmanın ve ona zayıf bir noktasından vurarak misilleme yapmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Del Ferice'i söylediğin kadar hor görüyorsan," diye belirtti, "ona bu kadar tahammül etmene şaşıyorum."

"Ona tahammül ediyorum. Hoşgörü tam da kelimedir--ona karşı hislerimi hoş bir şekilde ifade ediyor. O, insan ilişkilerine dair muazzam bir
derinlik
içgörüsü olan ve yüzünün bir santim ötesini
göremeyen, tamamen zararsız bir yaratık. Aman Tanrım! Evet, Del Ferice'e her zaman tahammül edeceğim, zavallı adam!"

"Bunu daha fazla yapmak zorunda kalmayabilirsin," diye cevapladı Valdarno.
"Çok tehlikeli bir durumda olduğunu söylüyorlar."

"Ah!" diye bağırdı Astrardente, arkadaşına gözlüğünü takarak.
"Ah, öyle demiyorsun!"

Yaşlı adamın yapmacık bakışında o kadar küstah bir şey vardı ki
aptal ve iyi huylu Valdarno bile sinirlendi, zaten biraz
sinirlenmişti.

"Bu kadar kayıtsız olman üzücü. Hiç yakışmıyor.
Ona bu kadar tahammül etmeseydin, orada ölüm noktasında yatıyor olmayabilirdi."

Astrardente her zamankinden daha sert baktı.

"Sevgili genç dostum," dedi, "dilin şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı dil. O talihsiz adama olan muamelemin, bir düelloda yaralanmasıyla nasıl bir ilgisi olabilir?"

"Sevgili eski dostum," diye cevapladı Valdarno, yaşlı adamın tonunu küstahça taklit ederek, "sadeliğin benim bildiğim her şeyi aşıyor. Bu düellonun karın için yapıldığını bilmiyor olman mümkün mü?"

Astrardente, Valdarno'ya dik dik baktı; gözlüğü gözünden düştü ve boyasının altında kül gibi solgunlaştı. Bir an sendeledi ve bir dükkânın kapısına yaslandı. Tam
Corso'nun en kalabalık kavşağı olan Piazza di Sciarra'nın köşesinden geçiyorlardı.

"Valdarno," dedi yaşlı adam, çatlak sesi daha kısık ve daha
derin bir tona düşerek, "kendini açıklamalı veya bunun hesabını vermelisin."

"Ne! Başka bir düello!" diye bağırdı Valdarno, biraz alaycı bir şekilde. Sonra, arkadaşının hasta göründüğünü görünce, onu kolundan tuttu ve hızla kalabalığın arasından, Arco dei Carbognani'nin üzerinden geçirdi. O günlerde yeni bir kurum olan Caffe
Aragno'ya giren iki adam küçük bir
mermer masaya oturdu. Yaşlı züppe duygudan bembeyaz kesilmişti; Valdarno intikamının
zevkini aldığını hissediyordu.

Garson yaklaşırken, "Bir kadeh konyak, Dük?" dedi. Astrardente
başını salladı ve adam likörü getirirken sessizlik oldu. Duca
değişmez bir kurala göre yaşıyordu, yaşlılığında aşırı özen göstererek gençliğinin çılgınlıklarını dengelemeye çalışıyordu; sabahleyin bir kadeh
konyak içmeyeli uzun zaman olmuştu. Hemen yuttu ve uyarıcı hemen etkisini gösterdi; gözlüğünü yeniden ayarladı
ve Valdarno'ya sertçe baktı.

"Ve şimdi," dedi, "rahat olduğumuza göre, karımla ilgili imalarınızla neyi kastettiğinizi sorabilir miyim?"

"Ah," diye cevapladı Valdarno, büyük bir kayıtsızlık sergileyerek, "Ben sadece herkesin
söylediğini söylüyorum. Duchessa'ya karşı bir hakaret yok."

"Sanırım hayır, gerçekten. Devam et."

"Hikayeyi gerçekten duymak istiyor musun?" diye sordu genç adam.

"Dinlemek istiyorum, hem de hemen," diye cevapladı Astrardente.

"Bunu benden almak için zor kullanmak zorunda kalmayacaksın, seni temin ederim," dedi Valdarno, sandalyesine yerleşerek ama yaşlı adamın öfkeli bakışlarından kaçınarak. "Dünden önceki günden beri herkes bunu tekrarlıyor. Frangipani
balosundaydın--her şeyi görmüş olabilirsin. Öncelikle, merhametli hoşgörünü gösterdiğin o varlıklardan bir başkasının daha olduğunu bilmelisin--bir Giovanni Saracinesca--onu fark etmiş olabilirsin?"

"Ona ne oldu?" diye sordu Astrardente, sertçe.

"Diğer şeylerin yanı sıra, Del Ferice'yi yaralayan adamdır, sanırım
duymuşsunuzdur. Onunla ilgili diğer şeylerin yanı sıra, kendisi
Astrardente Düşesi'ne umutsuzca, delice aşık olma şerefine erişmiştir, o da--"

"Ne?" diye bağırdı yaşlı adam çatlak bir sesle, Valdarno durakladığında.

"Çoğu zaman onun varlığını görmezden gelme şerefine erişen, ama
Frangipani balosunun olduğu gece onu hatırlama talihsizliğine uğrayan kimdir? O gece hepimiz Duchessa'nın sandalyesinin etrafında bir daire şeklinde oturuyorduk, konuşma aynı
Giovanni Saracinesca'ya, kötü huylu, ateş yiyen bir adama döndü. Birkaç gündür
uzaktaydı; aslında en son Apollon'da locanızda görüldü,
'Norma'yı verdiklerinde--"

"Hatırlıyorum," diye sözünü kesti Astrardente. O akşamdan bahsedilmesi
sadece rastgele bir atıştı. Valdarno kulüp locasındaydı ve
Astrardente'ye yaptığı ziyarette Giovanni'yi görmüştü; Frangipani balosuna kadar onu
bir daha görmemişti.

"Şey, dediğim gibi, Giovanni'den bahsettik ve herkesin onun yokluğu hakkında
söyleyecek bir şeyi vardı. Düşes merakını dile getirdi ve yanımızda olan Del
Ferice onu çağırmayı önerdi -odanın diğer ucundaydı, görüyorsunuz--kendi adına cevap verebilirdi. Bu yüzden gidip
onu yukarı çıkardım. Çok kötü bir ruh halindeydi--"

"Bütün bu saçma hikayenin konuyla ne alakası var?" diye sordu yaşlı adam sabırsızlıkla.

"Bu meselenin kendisi. Öfkeli Giovanni sorguya
çekildiği için öfkeleniyor, hepimize ayaklarının altındaki çamur gibi davranıyor, Düşes'in yanına
oturuyor ve bizi gitmeye zorluyor. Düşes ona hikayeyi anlatıyor, şüphesiz
bir kahkaha atarak ve Giovanni'nin öfkesi taşıyor. Del Ferice'i aramaya
gidiyor ve neredeyse onu boğuyor. Bu eksantrikliklerin sonucu
ilk düello oluyor, ardından ikinci düello geliyor."

Astrardente çok öfkeliydi ve ince eldivenli elleri
bastonunun sapında gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Ve bu," dedi, "bu önemsiz balo salonu olayı dizisi, düellonun karımla ilgili olduğunu söylemek için yeterli bir bahane gibi mi görünüyor?"

"Elbette," diye cevapladı Valdarno soğukkanlı bir şekilde. "Eğer Saracinesca aylarca açıkça Duchessa'ya kendini adamış olmasaydı -ki size temin ederim ki, ona hiç dikkat etmiyor--"

"Sözcükleri boşa harcamanıza gerek yok--"

"Ben gerek yok--ve eğer Giovanni Del Ferice'yi kıskanmanın değerli olduğunu düşünmeseydi, hiçbir kavga olmazdı. "

"Genç arkadaşlarına karımın
tüm bunların sebebi olduğunu mu söylüyordun?" diye sordu Astrardente, zayıf yapısına ve boyalı yüzüne belli bir anlık onur kazandıran gerçek bir öfkeyle titreyerek.

"Neden olmasın?"

"Söyledin mi, söylemedin mi?"

"Elbette, eğer istersen," diye karşılık verdi Valdarno küstahça, yaşlı adamın
öfkesinden zevk alarak.

"O zaman sana şunu söylememe izin ver, aşırı bir özgürlük aldın, yalan söyledin ve bir beyefendi gibi
davranılmayı hak etmiyorsun."

Astrardente ayağa kalktı ve başka bir şey söylemeden kafeden ayrıldı.
Valdarno gerçekten de onu zayıf bir noktasından yaralamıştı ve yara ölümcüldü.
Kanı kaynıyordu ve o anda elinde kılıçla Valdarno'nun karşısına çıkacaktı ve öfkenin en
çok canlandırıcı gücüyle kendini hiç de fena bir rakip olarak kanıtlamamış olabilirdi. gençliğin enerjilerini yıprattı.
Karısına nadir görülen bir samimiyetle inanıyordu ve
Valdarno, Giovanni'ye Del Ferice'ye olduğu kadar
kayıtsız olduğunu ne kadar ısrarla söylese de,
onun skandal bir kavganın sebebi olarak
kaba bir şekilde konuşulması fikriyle kanı
kaynadı. Hikaye ilk bakışta sığ bir
uydurmaydı. Fakat yaşlı adam dar sokaklardan evine doğru koşarken
kendi kendine bunu tekrar tekrar söylese de, Valdarno'nun
önerdiği ve derinden
içimi acıtan bir düşünce vardı. Giovanni'nin
en son operadaki Astrardente locasında görüldüğü doğruydu; fakat
Düşessa'nın yanında beş dakika bile oturmamıştı ki
aniden
gitmek için sığ bir bahane uydurdu; ve son olarak, o anda Corona'nın şiddetle
tedirgin göründüğüne şüphe yoktu. Giovanni, Frangipani balosunun olduğu geceye kadar tekrar görünmemişti ve
düello hemen ertesi sabah gerçekleşmişti. Astrardente akıl yürütemiyordu - zihni Valdarno'ya olan öfkesiyle fazlasıyla rahatsızdı;
ama her şeyde bir sorun olduğu yönündeki belirsiz bir izlenim onu ​​çılgınca bir heyecanla
eve doğru sürükledi. O da hastaydı ve eğer kendini düşünebilecek bir ruh halinde olsaydı, kalbinin uğursuz bir düzensizlikle
attığını fark ederdi. Bir taksiye binmeyi bile
aklından geçirmedi, ama yürüyerek aceleyle yürüdü, belki de şiddetli bir eforda anlık bir rahatlama buldu. Eski kan yüzüne hücum etti ve kozmopolit uşak Monsieur Isidore'un usta eliyle dokunulan
incelikle boyanmış ışık ve gölgeleri utandırdı.

Valdarno, yaptığı şeyden oldukça rahatsız olarak kafede oturmaya devam etti. Kesinlikle böyle bir fırtına koparma niyetinde değildi; o, kibri kolayca incinen, zayıf ve iyi huylu bir adamdı, ama
başka türlü çok hassas değildi ve kesinlikle çok zeki değildi.
Astrardente ona ve arkadaşlarına onu derinden etkileyecek şekilde gülmüş ve çocukça bir huysuzlukla
kendisine sunulan en kolay şekilde karşılık vermişti. Gerçekten de
Astrardente'nin kabul edeceğinden daha fazla temeli vardı hikayesinin. En azından hikayenin o sabah tüm dedikoducuların ağzında olduğu doğruydu ve Valdarno sadece
duyduklarını tekrarlamıştı. Yaşlı adamı kızdırmayı amaçlamıştı;
kesinlikle onu bu kadar öfkeli bir şekilde
kızdırmayı amaçlamamıştı.
Kasıtlı olarak aldığı hakarete gelince, birinin bu kadar açık bir şekilde yalan söylediğinin söylenmesi şüphesiz çok
şok ediciydi; ama öte yandan,
Astrardente gibi eski bir enkazın tazminini talep etmek
son derece gülünç olurdu. Valdarno çok şiddetli bir tutkuya sahip değildi ve herhangi biri ona açıkça karşı çıktığında, kendisinin yanlışta olduğuna kolayca ikna oluyordu; zorlandığında belli bir fiziksel cesaretten tamamen yoksun olduğu için değil, çok güçlü olmadığı, kendine çok güvenmediği, çok savaşçı olmadığı ve çok doğrucu olmadığı için. Astrardente gittikten sonra birkaç dakika bekledi ve sonra tekrar kulübe doğru Corso'dan yürüdü, sabahki macerasından iyi bir hikaye çıkarmak için ne aptal ne de korkak görünmemesi gerektiğini kafasında tartıyordu. Ayrıca, birinin Giovanni'ye anlatması durumunda, Giovanni'nin boğazını kesmeyi teklif etmemesi için anlatısını bu şekilde çevirmesi gerekiyordu, ancak genç Saracinesca ile böyle bir konuda sohbet etmek isteyecek kadar cesur biri olması pek olası değildi. Kulübün sigara içme odasına tekrar girdiğinde, Astrardente ile yaptığı görüşmeyle ilgili bir soru korosuyla karşılandı.

"Ne sordu? Ne söyledi? Nerede? Ona ne söyledin?
Gözlüğünü düşürdü mü? Boyasından dolayı kızardı mı?"

Herkes aynı nefeste konuştu. Valdarno'nun kibri bu duruma ayak uydurdu. Doğası gereği zayıf ve önemsiz biri olan
o, sadece bir anlığına bile olsa, genel ilgi odağı olmaktan özellikle hoşlanırdı.

"Gerçekten gözlüklerini düşürdü," diye cevapladı neşeli bir kahkaha atarak, "ve boyasına rağmen gerçekten renk değiştirdi."

"O zaman korkunç bir görüşme olmuş olmalı," diye belirtti aylaklardan bir veya ikisi.

"Birbirinizin boğazını kesmek isterseniz size hizmetlerimi sunmaktan mutluluk duyarım," dedi şöminenin yanında duran ve sigara saran
Papalık Zuavları'ndan bir Fransız subayı. Bunun üzerine herkes yüksek sesle güldü.

"Teşekkürler," diye cevapladı Valdarno; "Her dakika bir meydan okuma bekliyorum. Eğer
bir pudra ve silahlar için bir kutu allık önerirse, tereddüt etmeden
kabul ediyorum. Eh, çok eğlenceliydi. Her şeyi bilmek istiyordu ve ben de ona Casa Frangipani'deki sahneyi anlattım. Hiç anlamış gibi görünmüyordu. Çok kalın kafalı bir yaşlı beyefendi."

"Umarım olayların bağlantısını açıklamışsındır," dedi biri.

"Gerçekten de öyle yaptım. Öfkesine tanık olmak çok keyifliydi. O zaman
gözlüğünü düşürdü ve haşlanmış bir ıstakoz kadar kızardı. Karısının her zamanki gibi
şüphesiz olduğuna yemin etti."

"Bu doğru," dedi bir önceki yıl Corona ile sevişmeye çalışmış genç bir adam.

"Elbette doğru," diye yankıladı geri kalan herkes, bir kadının itibarı söz konusu olduğunda gerçekten nadir görülen bir oybirliğiyle.

"Evet," diye devam etti Valdarno, "elbette. Ama karısına hayran olan birinin olmasının saçma olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor, oysa karısı yine de hayranlık
duyulan bir kadın. Ayaklarını yere vurdu, çığlık attı, yüzü kızardı ve
bana veda etmeden, sopasını sallayarak ve
dünyanın tüm medeni toplumuna karşı ebedi nefret ve intikam yemini ederek
gitti. Çok eğlenceliydi. Bakara oynayacak biri var mı? Ben bir banka açacağım."

Çoğunluk oyundan yanaydı ve birkaç dakika içinde büyük yeşil bir masaya oturdular, iyi niyetle kart çekip bahis oynadılar ve
oyunlarına sabahın olayları hakkında rastgele yorumlar serpiştirdiler.

BÖLÜM XVI.

Corona hızla, bir tür pasif beklentinin -kadere karşı bir tür kör teslimiyetin- başlıca özellik olduğu bir zihin durumuna geliyordu. Kocası yaklaşan sondan bahsettiğinde gözyaşları dökmüştü, çünkü
yumuşak kalbi ona minnettardı ve kendi fedakarlıklarıyla
onun varlığına alışmıştı ve aniden daha önce hiç anlamadığı
şekilde ona olan sevgisinin derinliğini anladığını hissetmişti. Onunla geçirdiği beş yıllık evlilik hayatında,
kendisine onun bencilliğini, günlük küçük egoizmini düşünme izni vermemişti; çünkü, kendisi için büyük bir masraf olmasa da, ona karşı eşit derecede cömert ve düşünceli davranmıştı. Ama bilincindeydi ki, eğer vicdanından kendi kendine uyguladığı bir sansürün baskısını kaldırırsa, böylece yargısı cesurca konuşabilirse, kalbinin hükmü kocasına karşı, kendisini tutmaya zorladığı o resmi görüş kadar hoşgörülü olmazdı. Şimdi,
ancak, onun hakkında inanmak istediği en iyi şeylerin doğru olduğu görülüyordu; ve onun sadece bencil olmadığı, aynı zamanda kesinlikle kendine adanmış olduğu inancıyla, içine bir ıssızlık korkusu, yalnız kalma korkusu -- bu garip arkadaş tarafından terk edilmiş olma korkusu -- dünyada aşinalık alışkanlığı ve ortak bir geçmiş bağı olan tek kişi tarafından.
Astrardente düşünmüş ve ona da söylemişti ki, onun yaklaşan ölümünün bilgisi onun yükünü hafifletebilirdi -- henüz kalan özveri günlerini daha kısa gösterebilirdi; öldüğünde onun tekrar evlenmesinden nazikçe bahsetmişti, belki de ani cömertlik patlamasıyla, onun mutsuz şimdiki zamanın ötesine, daha parlak bir geleceğin olasılıklarına bakabileceğini veya en azından onun böyle bir ikinci birliğe rıza göstermesinin kesinliğinin onu bir anlığına memnun edeceğini düşünmüştü. Neden konuştuğunu söylemek zordu. Bu, en bencil insanların bazen, zayıflayan güçleri onlara olayların gidişatına daha fazla direnememe hissini aniden getirdiğinde teslim oldukları bir dürtüydü. İnsanın kibri o kadar
şaşırtıcıdır ki, günlük ekmeği olarak kendisine gerekli olan ilgiyi kendine atfetmeyi bıraktığında, erkekliğini o kadar aşağılayabilir ki, herhangi bir ilgi nesnesi olmaktan çıkması yerine, zayıflıklarına ilgi uyandırabilir. Yaşlı ve bencil kişilerin duygularının analizi, tüm çalışmaların en zor olanıdır; çünkü baskın tutkunun veya tutkuların gücü, emeklilik limanının acı, durgun sularında söndürüldükçe, hayatın küçük etkileri önem kazanır. Tıpkı,
öfkeli bir okyanusun
kırılan dalgalarından, su yankılanan kayaların
arasında yükseğe fırladığında, fırtınanın dövdüğü uçurumların oyuklarında berrak, küçük göletler bıraktığında olduğu gibi; ve savrulan dalgaların öfkesi dindiğinde, sıcak güneş taklit denizlerin üzerine parlar ve o kadar şeffaf olan berrak sular, daha önce böyle kristal bir saflıkta hayal bile edilemeyen küçük ve önemsiz bir böcek yaşamının hareketiyle kalınlaşır ve kirlenir: aynı şekilde gençliğin berrak ve güçlü denizi de yaşlılığın havuzlarında ve birikintilerinde kurumaya bırakılır ve hayat okyanusunun onu yıkadığı durgun yerlerin hareketsiz dinginliğinde, sayısız küçük parazit tarafından kurur ve tüketilir - hayatların içinde hayatlar, tutkuların içinde tutkular - büyüklüğü taklit etmeye yönelik küçük çabalar - huzursuz küçük bir dünya, geldiği muazzam selin tam bir parodisi ve sonsuz derecede küçük bir yeniden üretimi, büyük canavarların var olduğu ve tarifsiz güzellikteki şeylerin dipsiz bir okyanusun büyük derinliklerinde özgürce büyüdüğü. Corona d'Astrardente için gençliğinin tazeliğinde kocasının garip küçüklüğünü incelemek, ona olan bağlılık alışkanlığından dolayı ikinci bir doğa haline gelmişti. Ama onu anlayamıyordu; yaşlılığın ani itirafını, ölümün sessizce
beklenişini, kendisine karşı açıklanamayan cömertliğini kendine açıklayamıyordu. Tek bildiği, onun kalbinde genelde düşünüldüğünden daha nazik ve daha iyi dürtülere sahip bir adam olması gerektiğiydi ve ona karşılığını vermek ve son yıllarının sefaletini yatıştırmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Ona bu kadar açık bir şekilde söylediğine göre, bu doğru olmalıydı. Belki de doğaldı -çünkü her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu- ama çok üzücüydü. Beş yıl önce, babası uğruna kendini sattığı yaşlı adama duyduğu nefreti bastırdığında, bir gün onun ölmesi ve onu özgür bırakması düşüncesiyle gözyaşlarının hızla
doğacağını
inanmazdı. O söylemişti; o özgür olacaktı.
Uzun süre zindanda kalmış adamların
kayıtsızlaştığını ve dünyaya salındıklarında ilk başta memnuniyetle
hapishane duvarlarına geri döndüklerini söylerler. Özgürlük ilk etapta bir içgüdüdür,
ama kolayca bir alışkanlığa dönüşebilir. Corona beş yıl önce tüm özgürlük düşüncelerinden vazgeçmişti ve asil doğasının seçtiği yola sabırla eğilmesiyle, kendini sonsuza dek bir Trappist tarikatına gömmüş ve ne dış dünyanın özgürlüğünü hayal eden ne de hayal etmeyi arzulayan bir adamınki gibi bir vazgeçiş durumuna ulaşmıştı. Ve yaşlı züppe ve onun aptalca yollarına düşkün olmuştu - aptalca görünen, çünkü bunlar bunaklığa aşılanmış gençlik yollarıydı. Ondan hoşlandığını bilmiyordu, doğru; ama şimdi ölmekten bahsettiğinde, onun kaybına ağlayacağını hissetti. O onun tek yoldaşı, tek dostuydu. Ona sadık kalma konusundaki sadık kararlılığıyla, kendini dünyayla tüm yakınlıktan o kadar kapatmıştı ki, bir dostu yoktu. Kadınları kendisinden uzak tutuyordu, onların dikkatsiz konuşmalarında bir ima veya yorumun ona gözlerinde gülünç bir adamla evlendiğini hatırlatmasından içgüdüsel olarak korkuyordu; ve erkeklerle çok az ilişkiye girebilirdi, çünkü toplumları tehlikeliydi. Giovanni Saracinesca dışında hiçbir erkek yıllarca kendini sıradan bir tanıdık olarak görmemişti, her zaman onunla genel konularda konuşmaya hazırdı, tüm tartışmalarda kendinden özenle kaçınıyordu ve yargısına saygı göstererek onun kibrinin gururunu nazikçe okşuyordu. Diğer erkekler ikinci buluşmada genellikle aşktan bahsetmişlerdi ve bir haftanın sonunda hayatları boyunca ona bağlı olduklarını ilan etmişlerdi: onları sessizce geri püskürtmüştü ve onlar da kayıtsız tanıdıklar konumuna geri dönmüş, boş zamanlarını değerlendiren genç beyefendilerin tarzına göre başka oyun aramaya başlamışlardı. Giovanni tek başına sakinliğini sert bir şekilde korumuştu, Astrardente'ye olan sadakatinin basit gururunu hiçbir zaman söz veya eylemle rencide etmemişti; öyle ki, ona olan artan ilgisini hissetse ve bundan korksa da, aslında onun hayatında hiçbir şey olmadığına inanmıştı, ta ki sonunda aldatılmayıp onun şiddetli tutkusunun bilgisine uyanana ve habersizce yakalanıp, sözlerinin kendi göğsünde uyandırdığı fırtına tarafından neredeyse ayaklarından sürüklenip götürülene kadar. Ama gücü onu tamamen terk etmemişti. Hakka olan yüce bağlılığın, dürüst ve sarsılmaz sadakatin yılları, ne bir yandan hayali bir dinsel yüceltmenin hastalıklı
besiniyle vicdanını aldatarak, ne de diğer yandan kaçınılmaz sefalete karşı alaycı bir kayıtsızlığa düşerek; sessiz ve sürekli çabanın olduğu günler; Uzun saatler süren
hayatının tek kararı üzerine düşünceli meditasyonlar, tüm bunlar
karakterinin doğal gücünü güçlendirmişti, öyle ki, sonunda
büyük sınav geldiğinde, pes etmemiş, ama en büyük ayartmanın olduğu anda, bir kez ve sonsuza dek
fethetmişti. Ve onunla birlikte tehlikenin
geri dönüşü olmayacaktı. Direnecek gücü bulduğu için,
artık zayıflık olmayacağını biliyordu; Giovanni'ye olan aşkı
derin ve samimiydi, ama artık hayatındaki
acıların başlıca nedeni olmuştu; birkaç kısa gün boyunca olduğu gibi,
mutluluğun başlıca unsuru olmaktan tamamen çıkmıştı. Katlanılması gereken bir şey daha vardı ve
diğer tüm endişelerden daha ağır basıyordu.

Düello haberi ona büyük bir sıkıntı vermişti. Dürüstçe,
bununla hiçbir şekilde ilgisi olmadığına inanıyordu ve eski
Saracinesca'nın ithamlarına acı bir şekilde içerlemişti. Aralarında geçen ateşli sözlerde, öfkesinin yaşlı Prens'e karşı haklı olarak yükseldiğini hissetmişti; ama
oğlu yüzünden ona yalvardığında, Giovanni'ye olan aşkı yaşlı adama karşı olan öfkesini
yenmişti. Ne olursa olsun, onun için en iyi olanı yapacaktı. Mümkünse, onu hemen Roma'dan ayrılmaya ikna edecekti ve böylece onunla sürekli karşılaşmanın acısından kurtulacaktı.
Belki de onu evlendirebilirdi - her şey, işlerin şu anki gidişatına izin vermekten, her adımda onunla yüzleşmek zorunda kalmaktan ve her an onun yüzünden biriyle
tartışabileceğini ve düellolar yapabileceğini bilmekten daha iyi olurdu. O gece, Giovanni ile karşılaşıp karşılaşmayacağını bilmeden cesurca dünyaya adım attı, ancak eğer o gelirse yoluna karar verdi. Birçok kişi ona merakla baktı ve gururlu yüzündeki endişe izlerini gördüklerini düşünerek kurnazca gülümsedi; ancak onu incelemelerine
ve genel sohbeti
kapsayan tek konu hakkında onunla konuşma fırsatını kaçırmamalarına rağmen, hiç kimse onu biraz olsun kızaracak veya gözlerinin bakışlarını
herkese kayıtsızca
bakan bakışlarını
aşağı indirecek kadar bile hareket ettirmenin memnuniyetini yaşamadı. Ancak Giovanni görünmedi ve insanlar ona birkaç gün boyunca odasından çıkmayacağını söylediler, böylece bu konuda hiçbir şey başaramadan
eve döndü. Kocası çok sessizdi, ancak ona belirsiz bir ifadeyle baktı, sanki ilgisini çeken bir konu hakkında onunla konuşmaktan çekiniyormuş gibi. İkisi de önceki geceki garip görüşmeye değinmedi. Daha önce kaydedildiği gibi, erken eve gittiler, çünkü dünyanın o gece gittiği şey sadece büyük ve resmi bir resepsiyondu; ve en sert eski sosyete yemişleri bile, sabahın altı buçuğuna kadar dağılmayan bir önceki günün balosundan yorgundu.

Ertesi gün, saat on iki civarında, Corona, öğleden sonra dağıtılacak bir dizi davetiyeyi
yazmak üzere boudoir'ında oturmuştu, kapı açıldı ve kocası odaya girdi.

"Canım," diye haykırdı büyük bir heyecanla, "bu tamamen korkunç! Duydun mu?"

"Ne?" diye sordu Corona, kalemini bırakarak.

"Spicca, Casalverde'yi öldürdü -Dün Del Ferice'yi destekleyen adam--onu oracıkta öldürdü--"

Corona bir dehşet ünlemi çıkardı.

"Ve Del Ferice'nin öldüğünü veya ölmek üzere olduğunu söylüyorlar"--Çatlak sesi her kelimede
yükseldi; "ve diyorlar ki," diye neredeyse çığlık attı, solgun elini karısının omzuna sertçe koyarak, "düellonun seninle ilgili olduğunu söylüyorlar, anlıyor musun?"

"Bu doğru değil," dedi Corona kararlı bir şekilde. "Sakin ol, yalvarıyorum sakin olman için. Bana neler olduğunu, sana bu hikayeyi kim anlattı?"

"Adını bir kavgaya karıştırmaya kimin hakkı var?" diye bağırdı yaşlı adam boğuk bir sesle. "Herkes bunu söylüyor, çok çirkin, iğrenç bir şey,"

Corona kocasını sessizce bir sandalyeye itti ve yanına oturdu.

"Heyecanlısın, kendine zarar vereceksin, sağlığını hatırla," dedi onu sakinleştirmeye çalışarak. "Bana ilk önce, bunun benimle ilgili olduğunu sana kim söyledi, söyle."

"Valdarno bana söyledi; herkesin bunu söylediğini söyledi--kasabanın konuştuğu konuydu."

"Ama neden?" diye ısrar etti Corona. "Hiçbir temeli olmayan bir dedikodu
u uğruna öfkelenmene izin veriyorsun. Anlattıkları hikaye ne?"

"Geçen hafta Giovanni Saracinesca'nın gidişiyle ilgili saçmalıklar. Del
Ferice onu senin önüne çağırmayı teklif etti ve Giovanni öfkelendi."

"Bu saçma," dedi Corona. "Don Giovanni hiç rahatsız olmadı.
Sonrasında benimleydi--"

"Her zaman Giovanni! Her zaman Giovanni! Nereye gidersen git, Giovanni!"
diye haykırdı yaşlı adam mantıksız bir huysuzlukla--kendi bakış açısından mantıksız, gerçeği bilseydi yeterince mantıklıydı. Ama o, farkında olmadan
Corona'nın tüm dertlerinin temel noktasına
vurdu ve o,
dudaklarına kadar solgunlaştı.

"Doğru olmadığını söylüyorsun," diye tekrar başladı. "Nereden biliyorsun?
Ne söylenmiş olabileceğini nasıl anlayabilirsin? Nasıl tahmin edebilirsin? Giovanni Saracinesca
toplumda herkesten daha çok seninle ilgili. Senin hakkında kavga etti,
ve bunun sonucunda iki adam hayatını kaybetti. Sana aşık,
sana söylüyorum. Bunu göremiyor musun? Kör olmalısın!"

Corona sandalyesine yaslandı, durumun aniliği karşısında tamamen şaşkına dönmüştü,
cevap veremedi, elleri sıkıca kenetlenmiş,
solgun dudakları sıkıştırılmıştı. Onun sessizliğine öfkelenen yaşlı Astrardente devam etti,
öfkesi yavaş yavaş duyularına hakim oluyor ve tutkusu
kendini delilik noktasına getiriyordu.

"Kör--evet--kesinlikle kör!" diye haykırdı. "Beni de kör mü sanıyorsun? Bütün bunları görmezden mi geleceğimi sanıyorsun? İtibarının zedelendiğini görmüyor musun--insanlar senin adını onunkiyle ilişkilendiriyor--hiçbir kadın Giovanni Saracinesca ile aynı nefeste anılamaz ve
hak ettiği şöhreti korumayı umamaz? Maceraları herkesin ağzında olan, yaptıklarıyla ünlenen; bir kadını mahvetmek için ona bakması gereken; düellocu, ahlaksız--"

"Bu doğru değil," diye sözünü kesti Corona, çok sevdiği adamın başına gelen bu
kötü muameleyi sakince dinleyemeyerek. "Sen delisin--"

"Onu savunuyorsun!" diye bağırdı Astrardente, sandalyesinde öne doğru eğilerek
ve ellerini sıkarak. "Onu desteklemeye cesaret ediyorsun--ona değer verdiğini kabul ediyorsun! Seni her yerde takip etmiyor mu, böylece şehir onunla
çınlamıyor mu? Ondan kurtulmak için can atmalısın, onun ölmesini dilemelisin,
isminin senin isminle birlikte anılmasına izin vermektense; ve bunun yerine, onu bana
savunuyorsun--haklı olduğunu, onun iğrenç bağlılığını
senin iyi ismine, benim iyi isme tercih ettiğini söylüyorsun! Ah, buna
inanılmaz! Onu kendin sevseydin daha kötüsünü yapamazdın!"

"Söylediklerinin yarısı doğru olsa bile--" dedi Corona, korkunç bir sıkıntı içinde.

"Doğru mu?" diye bağırdı Astrardente, sözünün kesilmesine tahammül edemezdi. "Hepsi doğru--ve daha fazlası da. Seni sevdiği doğru, tüm
dünyanın bunu söylediği doğru, doğru--kutsal olan her şeye yemin ederim ki, yüzünden neredeyse onu
sevdiğine inanırdım! Neden inkar etmiyorsun? Zavallı kadın!"
diye bağırdı, ona doğru atılıp, yüzünü elleriyle gizlerken onu sertçe kolundan yakaladı. "Zavallı kadın! Bana ihanet ettin--"

Öfkesinin paroksismasında, zayıf yaşlı adam neredeyse güçlendi; karısının
bileğini daha da sıkı kavradı ve onu
yerinden sertçe sürükledi.

"İhanete uğradım! Ve senin tarafından!" diye tekrar bağırdı, tutkuyla titriyordu. "Sevdiğim sen! Bu senin minnettarlığın, kutsal bağlılığın, sabırlı
sabırlı numaran! Hepsi böyle bir adama olan sevgini gizlemek için! Sen ikiyüzlü, sen--"

Corona aniden onun kavrayışından kurtuldu ve muhteşem bir öfkeyle
tam yüksekliğine kadar dikleşti.

"Beni duyacaksın," dedi, derin ve buyurgan bir tonla. "Çok şeyi
hak ettim, ama bunu hak etmedim."

"Ha!" diye tısladı, ondan bir adım uzakta durarak, "şimdi konuşabilirsin--sana
dokundum! Kelimeleri buldun. Zamanı gelmişti!"

Corona ölüm kadar beyazdı ve siyah gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. Kelimeleri yavaşça geliyordu, her vurgusu net ve yoğun bir tutkuyla
güçlüydü.

"Sana ihanet etmedim. Yaşayan hiçbir adama sevgi dolu bir söz söylemedim ve sen de benim gerçeği söylediğimi biliyorsun. Eğer biri bana söylenmemesi gereken bir şey
söylediyse, onu susturmaya azarladım. Beni
suçlarken, seni onurlandırmak ve sevmek için elimden geleni yaptığımı biliyorsun;
kendi elimle, sadık ve gerçek karınla ​​ölmeyi,
dudaklarımın başka bir adam için tek bir sevgi hecesi
söylemesine izin vermektense tercih ederim."

Corona, kocası üzerinde üstün bir güce sahipti. O kadar gerçek bir kadındı ki, gerçek onun berrak gözlerinden açıkça parlıyordu; ve
söylediği şey sadece gerçekti. Kendisi de bir an için bundan şüphe etmişti; şimdi bunu tüm şüphelerin ötesinde biliyordu. Bir anda yaşlı adamın öfkesi, onun kusursuz masumiyetinin güçlü iddiası karşısında kırıldı ve yok oldu. Boyasının altında solgunlaştı ve uzuvları titredi. O
bir adım öne çıktı ve onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini tutmaya çalıştı.

"Ah, Corona, beni affet," diye inledi - "affet beni! Seni çok seviyorum!"

Birdenbire ellerinden kavrayışı gevşedi ve bir inlemeyle
dizlerinin üzerine düştü.

"Tanrı seni affettiğimi biliyor!" diye haykırdı Corona, gözlerinde yaşlar
ani bir acımayla belirdi. Kadın onu desteklemek için eğildi; ama hareket ederken, adam
yüzüstü yere kapandı. Kadın dehşet içinde bir çığlık atarak
yanına diz çöktü; güçlü kollarıyla vücudunu çevirdi ve başını
dizlerinin üzerine kaldırdı. Yüzü korkunç beyazdı, sadece boyanın
soluk teninde iğrenç bir renk alayı oluşturduğu yerler hariç. Aralanmış
dudakları hafifçe mordu ve boş gözleri karısının yüzüne kocaman açılmış bir şekilde bakıyordu, kıvrık peruk ise kel ve
kırışık alnına doğru iyice geri itilmişti.

Corona ağırlığını bir dizinin üzerine koydu ve sinirsiz elini
ellerine aldı. Bir dehşet acısı onu ele geçirdi.

"Onofrio!" diye bağırdı -nadiren ona adıyla seslenirdi--"Onofrio! Konuş benimle! Kocam!" Onu çılgınca kollarının arasına aldı. "Tanrım, merhamet et!"

Onofrio d'Astrardente ölmüştü. Zavallı yaşlı züppe, boyası, peruğu ve yastık kılıfıyla karısının ayaklarının dibinde ölmüştü, ona olan aşkını sonuna kadar protesto ediyordu. Uzun zamandır savuşturulan darbe inmişti. Yıllarca kendini ani duygulara karşı korumuştu, çünkü kalbindeki hastalık konusunda uyarılmıştı ve tehlikesini biliyordu; ama öfkesi onu öldürmüştü. Öfkesi
sürerken bir saat daha yaşayabilirdi; ama hissin
tikamı, karısına yaptığı şiddetten duyduğu ani pişmanlık, kanı çok hızlı bir şekilde kaynağına geri göndermişti ve dudaklarındaki son sevgi
yayışıyla ölmüştü.

Corona neredeyse hiç ölüm görmemişti. Ölü adamın ağırlığını yavaşça indirdi, adam yere boylu boyunca uzandı. Sonra ayağa kalktı, şömineye doğru geri çekildi ve kocasının
bedenine baktı.

Tam beş dakika boyunca hareketsiz durdu, nefes almaya bile cesaret edemedi, dehşetten sersemlemiş ve sersemlemiş bir halde, ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Orada yatıyordu, tek arkadaşı, hayatı bildiğinden beri hayat arkadaşı; tam o odada, daha iki gece önce, ona o kadar güzel sözler söyleyen adam ki gözyaşları aktı - artık akmayacak gözyaşları; daha bir an önce öfke nöbetiyle ona
söven adam - ilk savunma sözcüğünde öfkesi eridi, ayaklarına kapanıp af diledi ve bir kez daha, son kez, onu sevdiğini ilan etti! Arkadaşı, yoldaşı, kocası - onun cevabını, onu özgürce affettiğini duymuş muydu? Ölmüş olamazdı - imkansızdı. Bir an önce onunla konuşuyordu. Tekrar öne çıktı ve yanına diz çöktü.

"Onofrio," dedi çok nazikçe, "sen ölmedin - duydun mu beni?"

Bir an hareketsiz yüz hatlarına baktı. Kadınsı düşünceli bir şekilde başını biraz oynattı ve zavallı alnındaki peruğu düzeltti. Sonra, bir anda her şeyi fark etti ve vahşi bir umutsuzluk çığlığıyla tutkulu bir ağlamanın acısıyla onun bedeninin üzerine
kapandı. Ne kadar yattığını bilmiyordu. Kapıya vurulan bir ses kulağına ulaşmadı, kısa aralıklarla bir başkası ve bir başkası; ve sonra
biri içeri girdi. Öğlen kahvaltısını duyurmaya gelen uşaktı. Bir haykırış attı ve geri çekildi, elinde kapının kulpunu tutuyordu.

Corona yavaşça dizlerinin üzerine kalktı, bir kez daha ölü adamın yüzüne baktı. Sonra yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı ve hizmetçiyi gördü.

"Efendiniz öldü," dedi ciddiyetle.

Adam solgunlaştı ve titredi, tereddüt etti ve sonra dönüp
İtalyan hizmetçilerin ölümden ve hatta ölümden korkmaları gibi dünyada başka hiçbir şeyden korkmadıkları gibi,
korktukları gibi koridordan aşağı doğru kaçtı.

Corona ayağa kalktı ve gözlerindeki yaşları sildi. Sonra
döndü ve zili çaldı. Bir süre kimse çağrıya cevap vermedi.
Haber bir anda evin her tarafına yayılmıştı ve her şey
dağınıktı. Sonunda bir kadın geldi ve kapıda çekinerek durdu. O,
alt düzey bir hizmetçiydi, dağlardan gelen basit ve güçlü bir yaratıktı.
Diğerlerinin dehşete kapılmış ve felçli olduğunu görünce, metresinin yalnız olduğu
sağduyusuna çarptı. Corona anladı. "Onu taşımama yardım et," dedi sessizce; köylü ve asil
hanım eğilip ölü dükü kaldırdılar ve tek kelime etmeden
onu odasına taşıdılar ve şefkatle yatağına yatırdılar.

"Doktoru çağırın," dedi Corona; "Ben onun yanında nöbet tutacağım."

"Ama Ekselans, korkmuyor musunuz?" diye sordu kadın.

Corona'nın dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Korkmuyorum," diye cevapladı. "Hemen gönderin." Kadın gittikten sonra,
yatak başına oturdu ve bekledi. Gözyaşları artık kurumuştu, ama
düşünemiyordu. Bir saat hareketsiz bekledi. Sonra yaşlı
doktor yavaşça içeri girdi, bir grup hizmetçi dışarıda durup,
açık kapıdan çekinerek bakıyordu. Corona odayı geçti ve
sessizce kapattı. Doktor yatağın yanında duruyordu.

"Yeterince basit, Signora Duchessa," dedi nazikçe. "O tamamen
öldü. Kalp hastalığının daha kötü olduğunu ona dünden önceki gün söylemiştim. Bana nasıl olduğunu anlatabilir misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Corona, alçak sesle. Artık yeterince sakindi.
"İki saat önce odama geldi ve aniden, sohbet sırasında, çok
öfkelendi. Sonra öfkesi bir anda yatıştı ve ayaklarımın
önüne düştü."

"Beklediğim gibi," diye cevapladı doktor, sessizce. "Her zaman
bu şekilde ölürler. Sakin olmanızı rica ediyorum -tüm insanların ölümlü olduğunu-"

"Şimdi sakinim," diye sözünü kesti Corona. "Yalnızım. Gerekli olanın
çabuk yapılmasını sağlayacak mısın? Seni bir an için yalnız bırakacağım. Dışarıda
insanlar var."

Kapıyı açtığında, ağzı açık hizmetçi kalabalığı yolundan çekildi. Başını eğerek aralarından geçti ve büyük
kabul odalarına çıktı ve kederiyle tek başına oturdu.

Gerçekti, kendi türündendi. Zavallı adamın ruhu huzur içinde yatabilirdi, çünkü
onun özlemini çektiği, belki de onun hissedeceğini
ummaya bile cesaret edemediği ölümündeki gerçek üzüntüyü hissetti. Gerçek olmasaydı,
o ilk anlarda aklından bazı düşünceler geçerdi--sonunda özgür olmanın hafif, bastırılmış bir tatmini--Giovanni Saracinesca ile evlenme özgürlüğü. Ama öyle değildi. Kendini özgür hissetmiyordu--yalnız, yoğun bir şekilde yalnız hissediyordu. Onun
huysuz sesinin tanıdık sesini--binlerce küçük isteğinin ve ilgisinin ifadesini özlüyordu; onun zararsız küçük kibirlerini şefkatle hatırlıyordu.
Peruğunu düşündü ve ağladı. Hayattaki en
gülünç şeyin ölümde en hüzünlü şekilde acıklı olduğu çok doğru. Onun hakkında pişmanlık
sancısıyla hatırlamadığı
küçük şeylerden hiçbiri yoktu. Artık her şey bitmişti. Kibri onunla birlikte ölmüştü; ona olan şefkatli
sevgisi de ölmüştü. O diğer aşk --o karanlık ve heyecan verici tutku-- içinde uyanana kadar bildiği tek aşk buydu. Ama
bu artık onu rahatsız etmiyordu. Belki de bundan sonra dilediğini sevmekte özgür olduğu bilinçaltı hissi, daha önce aklında korkunç bir suç
adını taşıyan bir duyguyu aniden önemsizleştirmişti. Sadakat mücadelesi artık yoktu, ama ölen adam için katlandığı şeylerin anısı onu eskisinden daha değerli kılıyordu. Hayatının
aptallıkları çoktu, ama bunların çoğu onun içindi ve son sözlerinde gerçek bir tını vardı. "Senin hatırın için genç olmak,
Korona--senin hatırın için!" Bu cümle onun hafızasında tekrar tekrar yankılanıyordu ve sessiz gözyaşları yeniden akıyordu. Hayatının çılgınlıkları
çoktu, ama ona karşı dürüsttü. Son anlarının şiddeti, tutkulu bağışlanma çağrısının şefkati, kalbinin dürüstlüğünü anlatıyordu, kalbi daha önce hiç dürüst olmasa da.

Bir daha onu memnun etmeyi, ona yardım etmeyi,
onun uğruna arzulayabileceği dünyayla herhangi bir yakınlıktan vazgeçmeyi düşünmesine gerek yoktu. Ama bu düşünce ona rahatlama getirmedi. Hayatının o kadar büyük bir parçası olmuştu ki onsuz yaşamayı aklından bile geçiremiyordu ve her fırsatta onu özleyecekti. Karşısındaki yeni varoluş kasvetli ve
her türlü ifadenin ötesinde boş görünüyordu. Zamanıyla ne yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Bir an için garip bir özlem
içine girdi sevgili eski manastıra dönmek, taç ve devletini sonsuza dek bir kenara bırakmak ve
basit bir kıyafetle Tanrı'nın onuruna basit ve iyi şeyler yapmak için.

Sonunda kendine geldi ve kendi odasına gitti, adımlarını
ağır bir yükün altında eziliyormuş gibi
yavaşça sürüyordu. Öldüğü odaya girdi ve soğuk bir ürperti geçti üzerinden. Öğleden sonra güneşi
pencereden içeri süzülüyordu, henüz
yazmakta olduğu bitmemiş davetin durduğu yazı masasının üzerine, bitkilerin ve zengin süslerin üzerine, ağır halının üzerine—tam da son aşk kelimesini
söylediği ve ayaklarının dibinde öldüğü yerin üzerine.

Corona d'Astrardente o noktada saygıyla diz çöktü ve
dua etti,-dua etti sevgili ölü adama karşı tüm kusurlarının affedilmesi için; acısına katlanmak ve onun anısını onurlandırmak için güç bulsun diye; her şeyden önce, ruhu huzura kavuşsun ve affedilsin diye ve onun gerçekten masum olduğunu bilsin diye - bunun için de dua etti, çünkü korkunç bir şüphesi vardı. Ama kesinlikle artık her şeyi biliyordu: sadık olmak için nasıl çabaladığını ve gerçekten - evet, ne kadar gerçekten - onun ölümüne
yas tuttuğunu.

Sonunda ayağa kalktı ve bir an daha oyalandı, ellerini dua ederken olduğu gibi
birleştirdi. Aşağı baktığında, halının üzerinde bir şey
parladı. Eğildi ve onu aldı. Bu, kocasının Astrardente'nin antik armalarıyla
işlenmiş mühür yüzüğüydü.
Mücevhere uzun uzun baktı ve sonra parmağına taktı.

"Tanrım, onun anısını onurlandırmamı istediği gibi onurlandırmam için bana lütuf ver," dedi, ciddi bir şekilde.

Gerçekten de, zavallı yaşlı züppenin ona karşı hissettiği derin sevgiyi hak etmişti.

BÖLÜM XVII.

O gece Giovanni dışarı çıkmakta ısrar etti. Yaralarının artık
acımadığını söyledi; hiçbir tehlike yoktu ve evde kalmaktan
yorulmuştu. Ama her zamanki gibi babasıyla yemek yiyecekti.
Babasının arkadaşlığını severdi ve ikisi önemsiz şeyler yüzünden kavga etmeyi ihmal ettiklerinde
çok uyumluydular. Gerçeği söylemek gerekirse, aralarındaki farklılıklar
genel olarak Prens'in huysuz çevikliğinden kaynaklanıyordu; çünkü oğlunda
kendi asabi karakteri, Giovanni'nin annesinden miras aldığı ve bu nedenle
bazen suskun olduğu için çok acı çektiği düşünülen melankolik ciddiyetle birleşmişti.

Her zamanki gibi, birbirlerinin karşısına oturdular ve yaşlı uşak Pasquale
onlara servis etti. Adam Giovanni'nin çorbasını önüne koyarken konuştu. Pasquale'e her zaman belli bir özgürlük tanınıyordu; İtalyan hizmetkarlar
ailenin üyeleridir, hatta prens evlerinde bile. Güvenin samimiyeti ima ettiğini asla varsaymayarak, ikincisine asla yaklaşmadan birinin tadını çıkarırlar. Yine de Pasquale'in efendileriyle sofrada olduklarında konuşması çok nadirdi.

"Ekselanslarının affına sığınıyorum--" diye başladı, çorba tabağını
bırakırken.

"Peki, Pasquale?" diye sordu yaşlı Saracinesca, yaşlı hizmetkarın kalın kaşlarının altından ona dik dik bakarak.

"Ekselansları haberi duydu mu?"

"Ne haberi? Hayır," diye karşılık verdi Prens.

"Duca d'Astrardente--"

"Peki, ona ne oldu?"

"Öldü."

"Öldü!" diye tekrarladı Giovanni, yemek odasının tonozlu çatısına yankılanan yüksek bir sesle.

"Bu doğru değil," dedi yaşlı Saracinesca; "Onu bu sabah sokakta gördüm."

"Yine de, Ekselansları," diye cevapladı Pasquale, "bu tamamen doğru. Sarayın kapıları bu akşam Ave Maria'nın önünde siyaha bürünmüştü; ve benim yeğenim olan kapıcının şapkasında ve kolunda krep vardı. Bana Duca'nın bugün saat on iki buçukta Signora Duchessa'nın odasında felç geçirerek öldüğünü söyledi."

"Öğrenebildiğiniz tek şey bu mu?" diye sordu Prens.

"Signora Duchessa'nın kederden bitkin düştüğü hariç," diye karşılık verdi hizmetçi, ciddi bir şekilde.

"Bence öyle olmalı - kocası felç geçirerek öldü! Bu doğal," dedi Prens, Giovanni'ye bakarak. İkincisi sessizdi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeye çalıştı - içten içe bu korkunç felakete fazlaca
delice sevinmemeye çalışıyordu. Yüz hatlarını kontrol etme çabasıyla,
alnına kan hücum etti ve eli şiddetle titredi. Babası bunu gördü ama hiçbir yorum yapmadı.

"Zavallı Astrardente!" dedi. "İnsanların düşündüğü kadar kötü değildi."

"Hayır," diye cevapladı Giovanni, büyük bir çabayla; "çok iyi bir adamdı."

"Bunu söylemem zor," diye karşılık verdi babası, eğlenceli bir şekilde
kasvetli bir gülümsemeyle. "En büyük hoşgörüyle bile ona iyi denilebileceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu genç adam, utancını gizlemek için olası her tartışmayı
kesinlikle kaparak.

"Neden olmasın, gerçekten! Çünkü, kendi günahlarının büyük bir kısmını işledi ve bunlara kendi günahlarından kaynaklanan ama eşit derecede özgünlük iddiası olan günahları da ekledi."

"Ben onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum," diye tekrarladı Giovanni, ikna edici bir tavırla fikrini
sürdürerek.

"Eğer iyilik anlayışınız buysa, kutsallığa
erişmemiş olmanız şaşırtıcı değil," dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde.

"Esprili olmanız hoşunuza gidiyor," diye cevapladı oğlu. "Astrardente kumar oynamazdı; son zamanlarda hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Karısına karşı nazikti."

"Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu--hayır. Sahtekar bir banka memuru gibi çalmadı, Del Ferice gibi cinayet işlemeye çalışmadı. Karısını aldatmadı, onu aç bırakmadı. Bu nedenle hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. İyi bir adamdı."

"Zavallı Del Ferice'i rahat bırakalım," dedi Giovanni.

"Sanırım şimdi ona acıyacaksın," diye yanıtladı Prens alaycı bir şekilde.
"Ölürse ve sen de bu sabah Spicca gibi ülkeyi anında terk etmek zorunda kalırsan farklı konuşursun."

"Del Ferice ölürse çok üzülürüm. Bundan asla
kurtulamam. Ben Spicca gibi profesyonel bir düellocu değilim. Yine de Casalverde
ölümünü hak etti. Del Ferice'in o anki heyecanla, durma çağrısı yapıldıktan sonra bana
saldırmış olabileceğini anlayabiliyorum, ancak
Casalverde'in kendisi çağırdığında kılıcını
çekmeyecek kadar kötü şöhretli olmasını anlayamıyorum. Çok önceden kararlaştırılmış bir
anlaşmaya benziyordu. Casalverde toplumun güvenliği için ölmeyi hak etti.
Sanırım Roma bir süredir düellodan bıkmıştı."

"Evet; ama sonuçta Casalverde pek önemli değildi. Hayatımda daha önce bu adamı gördüğümden emin değilim. Ve sanırım Del Ferice
iyileşecek. Bu sabah öldüğüne dair bir hikaye vardı; ama gidip
soruşturdum ve daha iyi olduğunu gördüm. İnsanlar bu ikinci düelloya
çok şaşırdı. Eh, çare yoktu. Zavallı ihtiyar Astrardente!
Bu yüzden perukunu bir daha asla her baloda, tiyatroda ve akşam yemeğinde göremeyeceğiz! Hayatının sonuna kadar tadını çıkaran bir adam vardı!"

"Her gün uşağının,
bir iskambil kulübesi gibi, iğneler çıkarıldığında tekrar parçalanmak için inşa ettiği şeye keyif demem," dedi Giovanni.

"Birkaç dakika önce olduğun kadar savunma konusunda hevesli görünmüyorsun," dedi Prens gülümseyerek.

Giovanni bu şaşırtıcı haber karşısında o kadar rahatsız oldu ki
ne dediğini bile bilmiyordu. Mantıklı olmak için çaresizce bir girişimde bulundu.

"Bana öyle geliyor ki ahlaki iyilik ve kişisel görünüm iki şeydir," dedi kehanet edercesine. Prens yüksek sesle gülmeye başladı.

"Çoğu insan bunu söylerdi! Yemeğini ye, Giovanni ve böylesine saçma sapan
konuşma."

"Neden saçma? Çünkü benimle aynı fikirde değilsin?"

"Mantıklı
konuşmak için fazla heyecanlısın," dedi babası. "Bunu
göremediğimi mi düşünüyorsun?"

Giovanni bir süre sessiz kaldı. Belirsizliğinin nedenini
bulduğu için babasına kızmıştı ama bunun için bir çare olmadığını düşünüyordu.
Sonunda Pasquale odadan çıktı. Yaşlı Saracinesca rahat bir nefes aldı.

"Ve şimdi, Giovannino," dedi tanıdık bir şekilde, "kendin için söyleyecek
nen var?"

"Ben mi?" diye sordu oğlu, biraz şaşırarak.

"Sen! Ne yapacaksın?"

"Ben evde kalacağım," dedi Giovanni kısaca. "Sorun bu değil. Evde kalman akıllıca, çünkü
o çizikten iyileşmen gerek. Giovanni, Astrardente
artık dul."

"Kocasının öldüğünü düşünürsek--elbette. Çıkarımda
çok büyük bir ustalık var," diye karşılık verdi genç adam, babasına şüpheyle bakarak.

"Aptal olma, Giovannino. Yani, dul olduğu için, onunla
evlenmene itirazım yok."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Giovanni, "Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim gibi. O Roma'nın en güzel kadını. Tanıdığım
en iyi kadınlardan biri. Yeterli bir birlikteliği olacak. Onunla evlen.
Manastırdan yeni çıkmış aptal bir kızla asla mutlu olamazsın. Sen
o tür bir adam değilsin. Astrardente yirmi üç yaşında değil, ama
dünyada beş yıl geçirdi ve sınavı iyi geçti.
Ona kızım diyebildiğim için gurur duyacağım."

Giovanni heyecanla yerinden fırladı ve babasının yanına
koştu, kollarını boynuna doladı ve ona sarıldı. Hayatında
hiç böyle bir şey yapmamıştı. Sonra ayakta kaldı ve
birdenbire düşünceli hale geldi.

"Bu şekilde konuşmamız kalpsizlik," dedi. "Zavallı adam henüz
gömülmedi."

"Sevgili oğlum," dedi yaşlı Prens, "Astrardente öldü. Benden nefret ediyordu,
ve sanırım senden de nefret etmeye başlamıştı. Her neyse, ikimiz de onun arkadaşı değildik. Onun ölümüne sevinmiyoruz; sadece onu yakın geleceğimizi değiştiren bir
olay ışığında görüyoruz. O öldü,
ve karısı özgür. O hayattayken, onu sevmeniz
son derece talihsizdi: Bu size zarar veriyordu ve ona bir haksızlık ediyordu. Şimdi, tam tersine, ikinizin başına gelebilecek en büyük şans
birbirinizle evlenmenizdir."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Giovanni. Haberin aniliğinde, babasının bu evliliğe asla olumlu bakacağını hiç düşünmemişti,
ancak evlilik olasılığı aniden yoğun bir karanlığın içinde yükselen büyük bir ışık gibi
üzerine düşmüştü. Ama doğası, babasınınki kadar
güçlüydü, biraz daha narindi, biraz daha az sertti;
ve büyük sevincinin ortasında bile, kocası henüz gömülmemiş bir kadınla evlenme şanslarını tartışmak ona kalpsizce geldi. Böyle bir endişe yaşlı Prens'in nezaketini bozmadı. Dürüst ve açık sözlü bir adamdı - tek bir fikre kolayca kapılabilen bir adamdı - ve derin sevgiler besleyebiliyordu. İspanyol karısını kendi tarzında güçlü bir şekilde sevmişti ve karısı da onu sevmişti, ama artık ona kalan tek kişi oğluydu, onu çok seviyordu ve dünyanın geri kalanını sadece Saracinesca'nın onuru ve şanı için
yerleştirilecek piyonlar olarak görüyordu. Bir adamın hayatını, içilip atılmaya hazır bir purodan daha fazla düşünmüyordu. Astrardente onun için sadece bir engeldi. Hiçbir zaman oradan uzaklaştırılabileceği aklına gelmemişti; ama Tanrı onu
yoldan çıkarmaktan hoşnut olduğu için, onun ölümü için yas tutmak için
dünyasal bir sebep yoktu. Bütün insanlar ölmeliydi - ölümün, diğer yaratıkların
yoluna çıkanlara gelmesi daha iyiydi.

"Onun buna razı olacağından hiç emin değilim," dedi Giovanni, odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak.

"Bah!" diye bağırdı babası. "Sen İtalya'daki en iyi eşsin. Neden
bir kadın seni reddetsin ki?"

"Ben o kadar emin değilim. O diğer kadınlara benzemiyor. Şimdi bundan bahsetmeyelim. Sanırım bir yıl boyunca hiçbir şey yapmak mümkün olmayacak. Bir yıl
uzun bir süre. Bu arada o zavallı adamın cenazesine gideceğim."

"Elbette. Ben de gideceğim."

Ve ikisi de gittiler ve kendilerini çok sayıda tanıdıktan oluşan
bir kalabalığın içinde buldular. Hiç kimse Astrardente'nin asla ölebileceğine,
toplumun artık onun yerini bilmeyeceği bir günün geleceğine inanmamıştı; ve
herkesin rızasıyla cenazeye arabalarını gönderdiler ve
bir veya iki gün sonra cemaat kilisesindeki büyük anma ayinine
kendileri gittiler. Görülecek hiçbir şey yoktu, sadece büyük siyah katafalk, arkasında diz çökmüş Corona'nın hizmetçilerinin
evleri derin yas kıyafetleri içindeydi.
Hiçbir akrabası yoktu ve ölen adam soyunun sonuncusuydu--
tamamen yalnızdı.

"Bunu bu kadar etkileyici yapmasına gerek yoktu," dedi Madam Mayer
Valdarno'ya ayin bitince. Madam Mayer kutsal su leğeninin yanında durdu ve eldivenli parmağını daldırarak
Valdarno'ya çekici bir gülümsemeyle sundu. İkisi de haç çıkardı.

"Sonuçta bunu bu kadar etkileyici yapmasına gerek yoktu," diye tekrarladı.

"Sanırım ilk başta onu özleyecek," diye karşılık verdi Valdarno, yeterince iyi kalpli bir adamdı ve yaşlı züppenin ani ölümüne ne kadar katkıda bulunduğunun farkında bile değildi. "Tuhaf bir
kadın. Sanırım ona düşkün olmuştu."

"Ah, bunların hepsini biliyorum," dedi Donna Tullia, kiliseden ayrılırken.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı, anlamlı bir gülümsemeyle, "sanırım biliyorsun." Donna Tullia arabasına binerken sertçe güldü.

"Sen iğrençsin, Valdarno--beni hep yanlış anlıyorsun. Bu gece
baloya gidecek misin?"

"Elbette. Cotillon'un zevkini bana verebilir misin?"

"Eğer çok iyiysen--Del Ferice'nin haberlerini gidip sorabilirsen."

"Bu sabah gönderdim. Tehlikeden tamamen kurtulmuş, öyle düşünüyorlar."

"Öyle mi? Ah, çok sevindim--çok kötü hissettim, biliyor musun. Ah, Don
Giovanni, iyileştin mi?" diye sordu soğuk bir şekilde, Saracinesca arabanın diğer tarafına yaklaşırken. Valdarno biraz uzaklaştı ve
paltosunu ilikliyormuş gibi yaptı; ne olacağını görmek istiyordu.

"Teşekkür ederim, evet; çok incinmedim. İlk kez dışarı çıkıyorum ve seninle konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum. Geçen geceki balodaki unutkanlığım için ne kadar pişman olduğumu tekrar söyleyeyim--"

Donna Tullia zeki bir kadındı ve o zamanlar çok öfkeli olmasına rağmen Giovanni'ye aşıktı. Bu yüzden ona aniden nazik bir gülümsemeyle baktı ve sadece bir an için parmakları arabanın yanında duran eline dokundu.

"Sence nazik miydi?" diye sordu alçak sesle.

"İğrençti. Kendimi asla affetmeyeceğim," diye cevapladı Giovanni.

"Seni affedeceğim," diye cevapladı Donna Tullia yumuşak bir sesle. Onu gerçekten seviyordu. Bu onun doğasındaki en iyi şeydi, ancak Duchessa d'Astrardente'ye karşı hissettiği kıskançlıkla fazlasıyla dengelenmişti.

"Zavallı Del Ferice ile kavga etmenizin sebebi bu muydu?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra. "Korktum--"

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı Giovanni. "Lütfen içinizi rahatlatın.
Del Ferice veya başka herhangi bir adam beni bunun için çağırmak konusunda oldukça haklı olurdu--ama bunun için değildi. Senin yüzünden değildi."

Donna Tullia'nın yüzünün bu istihbarat karşısında şaşkınlığını mı yoksa hayal kırıklığını mı daha açık bir şekilde ifade ettiğini söylemek zor olurdu.
Belki de
hem düellonun sebebinin kendisi olduğuna gerçekten inanmış hem de
erkeklerin onun için dövüşeceği düşüncesiyle gurur duymuştu.

"Ah, çok sevindim--çok büyük bir rahatlama," dedi, oldukça soğuk bir şekilde. "Bu gece baloya mı gidiyorsun?"

"Hayır; dans edemem. Sağ kolum gördüğün gibi askıda."

"Gelmediğiniz için üzgünüm. O zaman elveda."

"Elveda; affettiğiniz için çok minnettarım." Giovanni eğildi,
ve Donna Tullia'nın parlak at arabası hızla uzaklaştı.

Giovanni barışını bu kadar kolay sağladığı için oldukça memnundu, ancak
yine de Donna Tullia'dan gelebilecek bir tehlikeden korkuyordu.

Roma toplumunu ilgilendiren bir sonraki şey Astrardente'nin vasiyetiydi,
ancak şartları öğrenildiğinde kimse pek şaşırmadı.
Hiçbir akrabaları olmadığı için her şey karısına bırakıldı. Roma'daki saray,
Sabinler'deki kasaba ve kale, Ceprano'ya doğru alçak
tepelikteki geniş araziler ve hatta aile avukatını bile şaşırtan
sağlam İngiliz menkul kıymetlerinden oluşan hatırı sayılır bir miktar,--Roma fikirlerine göre
hepsi muhteşem bir servet. Astrardente konuşmasında paranın adından nefret ediyordu - bu onun yapmacıklıklarından biriydi; ama iş konusunda mükemmel bir anlayışa sahipti ve işlerini yönetmede son derece metodikti. Avukat, mirasın üç milyon scudi olarak tahmin edilebileceğini düşündü.

"Bütün bu servet benim mi öyleyse?" diye sordu Corona, avukat durumu açıkladığında.

"Hepsi, Signora Duchessa. Çok zenginsiniz."

Çok zengin! Ve dünyada tek başına. Corona, beş yıl önce eski manastırda harçlık almamanın aşağılamasını çeken, gelinliği babasının bir zamanlar muhteşem olan eski çini ve resim koleksiyonunun son kalıntılarının küçük bir satışından elde edilen gelirle sağlanan aynı kadın, aynı Corona del Carmine olup olmadığını sordu. Evlendiğinden beri parayı hiç düşünmemişti;
kocası cömertti ama metodikti; ona danışmadan hiçbir şey satın almazdı ve faturaların hepsi onun elinden geçerdi. Arada sırada
biraz çekinerek bir hayır işi için küçük bir miktar istemişti; paranın satın alabileceği hiçbir şeye ihtiyacı olmamıştı ama
cüzdanında yüz franktan fazla para olduğunu hiç hatırlamazdı. Astrardente bir keresinde ona harçlık vermeyi teklif etmişti ve bunu reddettiği için memnun görünmüştü.
Ayrıntıcı bir adam olduğu için
her şeyi kendisi yönetmeyi severdi.

Ve şimdi inanılmaz derecede zengindi ve yalnızdı. Garip bir histi.
Bunun o kadar yeni olduğunu hissetti ki bunu masumca avukata söyledi.

"Bütün bunlarla ne yapacağım?"

"Signora Duchessa," diye karşılık verdi yaşlı adam, "parayla ilgili soru, onunla ne yapılacağı değil, onsuz nasıl yapılacağıdır.
Çok
gençsin, Signora Duchessa."

"Ağustos'ta yirmi üç olacağım," dedi Corona, sade bir şekilde.

"Kesinlikle. Vasiyetnamenin şartlarına ve bu ülkenin yasalarına göre, dul-düşes olmadığınızı, ancak kendi hakkınızla ve şahsınızla tek ve biricik feodal metres ve unvanın sahibi olduğunuzu belirtmeme izin verilmesini rica ediyorum."

"Öyle miyim?"

"Elbette, buna bağlı tüm ayrıcalıklarla. Olabilir - bunu öne sürecek kadar cüretkar olduğum için özür dilerim - belki de gelecek yıllarda, zaman üzüntünüzü yatıştırdığında, evlilik bağını yenilemeyi isteyebilirsiniz, buna razı olabilirsiniz."

"Bundan şüpheliyim - ama bu mümkün," dedi Corona sessizce.

"Bu durumda ve eğer bir eğilim evliliği yapmayı tercih ederseniz, unvanınızı kocanıza, istediğiniz çekincelerle
vermekte zorluk çekmeyeceksiniz. Çocuklarınız daha sonra sizden miras alacak ve sırayla Astrardente Dükleri olacaklar. Bunun merhum Dük'ün vasiyetinin amacı ve ruhu olduğunu düşünüyorum. Mülk, ne kadar muhteşem olursa olsun, yeni bir ırkın kurulması için çok büyük
olmayacak. Eğer herhangi bir ayırt edici unvan istiyorsanız, kendinize
Duchessa del Carmine d'Astrardente diyebilirsiniz - kulağa çok hoş gelir," diye belirtti avukat, önündeki güzel kadını düşünerek.

"Kendimi nasıl adlandırdığımın pek önemi yok," dedi Corona. "Şu anda
kesinlikle hiçbir değişiklik
yapmayacağım. Evlenmem çok olası değil."

"Signora Duchessa, her durumda her zaman en mütevazı hizmetlerimi
isteyeceğinize güveniyorum."

Avukat bu sadakat protestosuyla Palazzo Astrardente'den ayrıldı ve Corona büyük bir unvan ve mülkün feodal metresi olmanın nasıl bir şey olacağını düşünerek boudoir'ında kaldı. Çok üzgündü ama yalnızlığına alışıyordu. Özgürlüğü ona
garip geliyordu ama yavaş yavaş bundan zevk almaya başlıyordu.
Başlarda beş yıldır yoldaşı olan zavallı adamın sürekli bakımını özlemişti; onun varlığını ve günün her anında onun için düşünmenin yükünü özlemişti. Ama uzun sürmedi. Onunla ilgili anısı nazik ve şefkatliydi ve ölümünden aylar sonra onunla ilişkili bir nesneyi ara sıra görmek gözlerini yaşarttı. Sık sık onun eskisi gibi odaya girmesini ve
ilgisini çeken bin bir kasaba dedikodusundan bahsetmeye başlamasını isterdi. Ama ilk yalnızlık hissi kısa sürede geçti, çünkü o
bir arkadaştan daha fazlası değildi; onun hakkında sahip olduğu her anıyı
kaynağına ve sebebine kadar analiz edebiliyordu.
Eşi alındığında sevgi dolu bir kalbe gelen ve tek başına aşkın gerçek ve hakiki olduğunun kanıtı olan o tutkulu, formüle edilmemiş özlem onda yoktu.
Çok geçmeden onun yokluğuna alıştı.

Tekrar evlenmek -herkes onun haklı olduğunu söylerdi--evlenmek ve
çocukların, cesur oğulların ve asil kızların annesi olmak--ah evet! bu
yeni bir düşünceydi, harika bir düşünceydi, harika olan birçok düşünceden biriydi.

Sonra, yine güçlü doğası aniden yeni bir güç duygusuyla yükseldi
ve güzel yüz hatlarında garip bir sertlik ifadesiyle odada yavaşça dolaştı.

"Ben dünyada bir gücüm," dedi kendi kendine, neredeyse düşüncenin doğruluğundan ürkerek ama yine de bundan zevk alarak. "Ben insanların zengin ve güçlü dediği kişiyim; param, mülklerim, şatolarım ve saraylarım var; gencim, güçlüyüm. Bunların hepsiyle ne yapacağım?"

Yürürken, büyük bir hayır kurumu kurmayı hayal etti;
tam olarak hangi amaç için olduğunu bilmiyordu ama Roma'da hayır için yeterince yer vardı. Büyük Torlonia kiliseler, hastaneler ve tımarhaneler inşa etmişti. O da aynısını yapacaktı; iyilik yapma konusunda kendine bir ilgi, kötülükle savaşma gücünü kullanmanın verdiği bir tatmin duygusu yaratacaktı. Bunu tek başına ve yardımsız kendi başına yapmış olduğunu hissetmek muhteşem olurdu; duvarları temelden ve köşe taşından saçaklara kadar kendisi inşa etmiş olması; her ayrıntının incelenmesine
kendisini dahil ettiğini ve büyük kurumu dünyada en çok yardıma ihtiyaç duyanlarla doldurduğunu--belki de küçük
çocuklarla. Onları her gün ziyaret ederdi ve kendi ihtiyaçlarını
karşılar ve acılarıyla ilgilenirdi. Oraya
kocasının adını verirdi ve onun dünyevi payıyla
başaracağı iyilik belki de ruhuna fayda sağlayabilirdi. Padre Filippo'ya gidip
ondan tavsiye isterdi. O, ne yapılması gerektiğini en iyi o bilirdi, çünkü Roma'daki sefaleti herkesten daha iyi biliyordu ve onu rahatlatmak için daha büyük bir aklı vardı.
Kocasının ölümünden
beri onu görmüştü, ama henüz bu planı
düşünmemişti.

Ve Giovanni--onu da düşünüyordu; ama onu kalbinden
çıkarmak alışkanlığı güçlüydü. Uzak gelecekte, eğer isterse onu düşünmekte haklı olacağı bir günün geleceğini belirsiz bir şekilde hayal ediyordu; Ancak şu an için, ölen kocasına olan sadakati her zamankinden daha kutsal bir görev gibi görünüyordu. Genel bir bakış açısıyla ikinci bir evlilik olasılığını düşünse bile, Giovanni'yi düşünmeye izin vermeyecekti. Padre Filippo'ya gidecek ve her şeyi onunla konuşacaktı; o da ona iyi öğütler verecekti.

Sonra, bir süreliğine Roma'yı terk etmek, kırsalın havasını solumak, tüm dertlerinin, son üç haftada hayatını ele geçiren tüm korkunç duyguların olduğu yerden uzaklaşmak, tepelerde veya deniz kenarında yalnız kalmak için vahşi bir özlem hissetti. Şehirdeki büyük evine, yas tutarken, aniden dünyadan kopmuş ve geleneksellik zinciriyle sabit bir varoluş
yöntemine bağlı olmak korkunç görünüyordu. Gitmek için her şeyi verirdi. Neden olmasın? Anlaması çok zor olan şeyi aniden fark etti, istediği yere gitmekte özgürdü - eğer ayrılmadan önce, tesadüfen, Giovanni Saracinesca ile tanışabilirse. Hayır - bu düşünce değersizdi. Hemen kasabayı terk edecekti - Giovanni'ye söyleyecek hiçbir şeyi kesinlikle yoktu - yarın sabah gidecekti.

BÖLÜM XVIII.

Corona, kasabayı istediği kadar erken terk etmeyi imkansız buldu. Gerçekten de büyük araba dolusu mobilya, hizmetçi, at ve ülkedeki bir kuruluşun tüm araç gereçlerini göndermişti ve hemen hareket etmeye hazır olduğunu düşünüyordu ki, Kardinal Antonelli'den ertesi gün saat 12'de kendisini kabul etme şerefini talep eden son derece nazik bir not aldı. Reddetmesi imkansızdı ve büyük bir rahatsızlıkla ayrılışını yirmi dört saat daha ertelemek zorunda kaldı. Büyük adamın Kutsal Baba'nın kendisinden bir mesaj getirdiğini tahmin etti; ve şu anki ruh halinde, bu tür teselli edici sözler, Pius IX'u tanıyan herkesin içtenlikle saygı duyduğu ve sevdiği birinden kabul edilebilirdi. Kardinal'den hoşlanmadığı doğru; ancak elçiyi, elçiliği gönderen kişiyle karıştırmadı. Kardinal dünyanın en nazik ve yetenekli adamıydı ve Corona ona karşı duyduğu nefreti kolayca açıklayamazdı. O günlerin büyük Avrupa mücadelesinde sürdürdüğü rolü anlayabilseydi, ona en azından bir devlet adamı olarak hak ettiği hayranlığı gösterirdi. Kusurları vardı ve bunlar Kutsal Roma Kilisesi'nin bir kardinaline yakışmayan kusurlardı. Ancak çok az kişi, bir kardinal olmasına rağmen bir rahip olmadığını, pratikte bir laik olduğunu ve kendi dehasıyla büyük bir güce ulaştığını ve kendisine bu kadar şiddetle yüklenen bu kusurların o günlerin ve bu günlerin birçok büyük devlet adamında fark edilmeden ve sansürlenmeden geçeceğini, hatta gerçekten geçeceğini düşünmeye isteklidir. O, son nefesine kadar çaresiz ve umutsuz bir mücadele veren ve neredeyse tek başına savaşan cesur bir adamdı; birçok kişi tarafından en çok nefret edilen, ölümünde birçok kişinin yüksek sesle sevindiği ve çok az kişinin yas tuttuğu bir adamdı; ve birçok kişinin utancına göre, en inatçı muhalifleri, yaşamı boyunca ona acımasızca
hakaret edenler ve sonu için en yakışıksız şekilde
övünenler, onun en istekli destekçilerini ve en sağlam dostlarını
bulması gereken adamlardı. Fakat 1865'te ondan korkuluyordu ve siyaset oyununda onu hesaba katmayanlar kötü hesap yapıyorlardı.

Corona bir kadındı ve çok gençti. Onun değerini anlayacak bilgi veya deneyime sahip değildi ve sosyeteye ilk çıktığında ona karşı kişisel bir hoşnutsuzluk duymuştu. Corona onun için fazla yumuşaktı; onu
sahte
diyordu. Daha kaba bir tipi tercih ediyordu. Kocası ise,
diğer taraftan, kardinal-devlet adamına sınırsız bir hayranlık duyuyordu; ve
belki de Astrardente'nin karısına büyük adamın erdemleri hakkında bir his
vermeye sürekli olarak çalışması, dolaylı olarak onun
tiksintisini artırmaya katkıda bulunuyordu. Yine de, karısı tarafından kabul edilmek istediğini söylediğinde, karısı bir an bile tereddüt etmedi, ancak isteğini hemen dile getirdi. Sant Angelo'nun topu güneşin meridyende olduğu haberini kükrediğinde, Kardinal Antonelli tam zamanında
Corona'nın evine girdi. Kardinal onu büyük oturma odasında karşıladı. Toplantıda bir
ciddiyet havası vardı. Ülkeye çoktan gönderilmiş olan binlerce önemsiz şeyden arındırılmış olan oda, ıssız ve resmi görünüyordu; ağır perdeler çok az ışık alıyordu;
ocakta ateş yoktu; Corona, ziyaretçisi karanlık halıda ona doğru yumuşakça yürürken tamamen siyahlar içinde duruyordu.

Kardinal'in ifadeli yüzü, öne çıkıp elini iki elinin arasına alıp bir an güzel gözlerine bakarken, nazik bir sempati bakışıyla yumuşadı.

"Ben bir elçiyim, Duchessa," dedi yumuşak bir sesle. "Size Kutsal Babamızın sizin büyük üzüntünüze ne kadar
derin bir sempati duyduğunu söylemeye geldim."

Corona başını saygıyla eğdi ve Kardinal'e oturması için işaret etti.

"Majestelerinin, bu kadar mutsuz birine gösterdiği babacan nezaketi için en içten
minnettarlığımı Hazretlerine iletmenizi rica ediyorum. "

"Gerçekten de mesajınızı iletmekte başarısız olmayacağım, Düşessa," diye cevapladı Kardinal, odanın ortasına yerleştirilmiş büyük koltuklardan birine
oturarak. "Kutsal Hazretleri
sizi yüce dualarında anacağına söz verdi; ve ben de kendi adıma, zavallı sempatimin tamamen sizinle birlikte olduğuna inanmanızı rica ediyorum.

"Majesteleri çok naziksiniz," diye cevapladı Corona, ciddi bir şekilde.

Böyle bir durumda söylenecek pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
İkisi arasında hiçbir dostluk, birlik veya beraberlik bağı yoktu:
sadece Corona'nın yüksek mevkiinin bir gereği olarak zorunlu kılınan resmi bir başsağlığı ziyaretiydi. Papa, düğününde ona bir hediye göndermişti; kocasının ölümü üzerine ona bir başsağlığı mesajı göndermişti. Yarım düzine
cümle değiş tokuş edilecek ve Kardinal, Düşes'in uşaklarının bir dosyası eşliğinde
ayrılacak ve böylece her şey
bitecekti. Ancak Kardinal bir devlet adamı, bir diplomat ve Avrupa'nın en iyi konuşmacılarından biriydi; dahası, amaçlarını
gerçekleştirme fırsatını asla kaçırmadı gelişmemiş.

"Ah, Duchessa!" dedi, ellerini dizinin üzerinde kavuşturup aşağı bakarak, "üzüntüde tek bir Teselli Edici var. Biz ölümlüler için gerçek zihinsel acıyı hafifletmek gibi bir şeyden bahsetmek boşunadır. Bazı insanlar için teselliler vardır -birçoğu vardır- ama
sizin için değiller. Birçok kişiye zenginlik, gençlik, güzellik kazaları, şu anki her şey karanlıkta kalmış gibi göründüğü anda parlak bir geleceğin perspektifini açıyor gibi görünüyor; ama
sizi çok az tanıyan bana izin verirseniz, açıkça söylememe izin verin, bu kadar bol miktarda sahip olduğunuz bu şeylerin kederinizin ölçüsünü azaltacağına inanmıyorum. Bunların olması doğru değil, sanırım. Asil zihinlerin, zayıfları kolayca cesarete kavuşturan ve kaba insanları onurlu üzüntünün unutkanlığına sürükleyen büyük bir dünyevi mülkün gerçek dışı önemsiz şeylerinde gerçek acıyı unutma yeteneğine sahip olması bile uygun değildir. Ben ahlakçı değilim, bilgiç bir filozof değilim. Stoacı, kadere karşı somurtkan bir kayıtsızlıkla ağır omuzlarını silkmiş olabilir; epikürcü, aşırı derecede ılımlı zevk alma rafineliğinde, bir sonraki yemeğin hayvani zevkini beklerken en derin sıkıntıları göz ardı edecek kadar bedensel bir rahatlık bulmuş olabilir. Felsefe yapan bu
ziyafet
sahipleri gibi insanları hayal edemiyorum; ayrıca insanlığın en bilgesinin, sıkıntıdaki bir yaratığı acılarını unutmaya nasıl ikna edebileceğini hayal bile edemiyorum. Üzüntü, tüm iyi organize olmuş doğalar için hâlâ üzüntüdür. Üzüntü hissetme kapasitesi asaletin en büyük testlerinden biridir - her zaman yüksek kan ve soydan gelenlerde bulunmayan, ancak insanların iyi olduğu her yerde insanlarda bulunan bir asalet." 

Kardinal konuşurken sesi daha da yumuşaklaştı. Kendisi çok mütevazı bir kökene sahipti ve duygulu bir şekilde konuşuyordu. Corona dinledi, ancak söylediklerinin sadece yarısını duydu; ancak yumuşak tonu onu neredeyse bilinçsizce yatıştırdı. 

"Benim için pek teselli yok - tamamen yalnızım," dedi. 

"Sen dünyevi büyüklüklerde rahatlama bulanlardan değilsin," diye devam etti Kardinal. "Ama genç, zengin ve güzel kadınların yaslarını harika bir sakinlikle giydiklerini gördüm. Gençlik çok şey, zenginlik çok daha fazlası, güzellik dünyada çok büyük bir güç - üçü birlikte karşı konulamaz. Birçok genç dul, kocasının ölümünden bir ay sonra bile evliliği düşünmekten utanmaz. Gerçekten de her zaman kötü eş olmazlar. Genç yaşta evlenmiş ve kocasından erken mahrum kalmış bir kadın, büyük bir deneyime, dünya hakkında büyük bir bilgiye sahiptir. Birçok kişi, kendilerine verilen malları yalnız bir yas yaşamında israf etme hakları olmadığını düşünür. Zenginlik kullanılmak üzere verilir ve belki de birçok zengin genç dul, kendisi kadar genç bir kocanın yanında daha akıllıca kullanabileceğini düşünür. Olabilir; söyleyemem. Bunlar, herhangi bir
güç türünün kullanılması gereken ve belki de hiç kimsenin bu kadar büyük savaşların verildiği sahneden bir an bile
çekilmeyi düşünmemesi gereken günler. Ancak kişi güç kullanmanın bir yolunu akıllıca seçebilir veya akıllıca olmayabilir. Yapılacak çok şey var."

"Nasıl?" diye sordu Corona, onu takip eden bir fikrin ifadesini yakalayarak. "İşte buradayım, zengin, yalnız, aylak - her şeyden önce, çok mutsuz. Ne yapabilirim? Keşke bilseydim, çünkü bunu yapmaya çalışırdım."

"Ah! Senden bahsetmiyordum, Duchessa," diye cevapladı devlet adamı. "Kolayca teselli edilemeyecek kadar asil bir kadınsın. Ve yine de, büyük üzüntünden
kurtulamasan da, yapabileceğin ve yasını tutarken hem ölen kocana hem de kendine
saygı duyduğunu hissedebileceğin birçok şey var. Büyük mülkleriniz var - onları geliştirebilirsiniz ve özellikle köylülerinizin durumunu iyileştirebilir ve size ve Devlete olan sadakatlerini güçlendirebilirsiniz. Topraklarınızda bir okul kurulabilecek, bir sığınma evi inşa edilebilecek, bir yol açılabilecek - yoksullara iş sağlayacak ve tamamlandığında durumlarına fayda sağlayacak her şey - bulabilirsiniz. Özellikle Astrardente civarında çok yoksullar; ülkeyi iyi tanıyorum. Altı ayda birçok şeyi değiştirebilirsiniz; ve sonra gelecek kış Roma'ya dönebilirsiniz. Eğer hoşunuza giderse, toplumla ilgili her şeyi yapabilirsiniz. Evinizi yeni bir partinin merkezi yapabilirsiniz - tüm partilerin en eskisi, ancak şimdi burada yeni olarak düşünülebilir. Bizim bir merkezimiz yok. Kelimenin eski güzel anlamıyla bir _salon_ yok - zeki olan her şeyin, güçlü olan her şeyin, etkili olan her şeyin karşı konulamaz bir şekilde çekildiği bir ev yok. Bana öyle geliyor ki, böyle bir merkez
yapmak değerli bir amaç olurdu. Kendinizi
dahiyane insanlarla
çevrelerdiniz; başka yerde
bir araya gelemeyenleri bir araya getirirdiniz; hızla
cansızlıktan çürüyen bir topluma canlı bir ton verirdiniz; sadece Roma'da değil, Avrupa'da da bir güç, gerçek bir güç
olabilirdiniz; evinizi, Roma'da, iyi ve büyük olan her şeyin dünyanın en uçlarına kadar
yayıldığı nokta olarak
ünlendirebilirdiniz. Genç dulluğunda bunların hepsini yapabilirdin ve çok sevdiğin onun anısını lekelemezdin."

Corona, Kardinal'e hayatının olasılıklarını
genişletirken içtenlikle baktı. Söyledikleri doğru ve iyi görünüyordu. Yarım saat önce hayal ettiğinden daha büyük bir alan açtı.
Özellikle mülklerinin ve insanlarının iyileştirilmesi için çalışma planı onu cezbetti. Hemen bir şeyler yapmak istiyordu - iyi bir şey ve yapmaya değer bir şey.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi. "Boş kalırsam ölürüm."

"Haklı olduğumu biliyorum," diye karşılık verdi Kardinal, inançlı bir tonla. "Bütün bunları senin için değiştirilemez bir plan olarak önerdiğimden değil. Herhangi bir sistem
koymayı veya sana tavsiyede bulunmayı
düşünmeni istemem. Sadece
yüksek sesle düşünüyordum. Düşüncelerim sizi memnun ediyorsa çok mutluyum - eğer
söylediğim herhangi bir şey zihninizi bu ani kederin baskısından bir an bile kurtarabilirse. Size sunduğum teselli değil. Ben bir rahip değilim, bir eylem adamıyım; ve size eylem öneriyorum, üzüntüye bir ilaç olarak değil, sadece bu günlerde hepimizin iyi niyetle çabalamamızın doğru olması için. Köylülerinizin çoğu kötü durumda: onları kurtarabilir ve mutlu edebilirsiniz, kendiniz için hiçbir mutluluk bulamasanız bile. Buradaki sosyal dünyamız parçalanıyor,
yabancı tanrıların, özellikle de Madam Mayer ve onun _lares_ ve _penates_, genç Valdarno ve Del Ferice'nin peşinden gidiyor: burada yeni bir hayat yaratmak veya en azından sosyal dengeyi yeniden sağlamaya büyük katkıda bulunmak sizin elinizde. Diyorum ki, eğer isterseniz bunu yapın, çünkü yapılması gereken iyi bir şey. Her halükarda, Astrardente'de yollar ve belki de okullar inşa ederken, daha sonra izleyeceğiniz yolu
düşünebilirsiniz. Ve şimdi, sevgili Düşes, sizi
çok uzun süre alıkoydum. Sizi yoruyorsam beni affedin, çünkü kalbimde büyük şeyler var ve bazen zayıf konuşsam da bunlardan bahsetmeliyim.
İhtiyacınız olabilecek her türlü yardım için her zaman bana güvenin. Eğer sizi yoruyorsam bana katlanın, çünkü onun iyi bir dostuydum, ikimiz de yas tutuyoruz."

"Teşekkür ederim, bana iyi düşünceler verdin," dedi Corona, sade bir şekilde.

Böylece zarif Kardinal ayağa kalktı ve veda etti ve bir kez daha Corona yalnız kaldı. Onu rahatlatmak için tüm gücünden
vazgeçerken ve onun durumunda tesellinin mümkün olduğunu inkar ederken, yine de onu ilgiyle dinlemiş olması ve şimdi kendini onun söylediklerini
ciddi ciddi düşünürken bulması garip bir şeydi. Kardinal onun düşüncelerini
düzenlemiş ve zaten hissetmeye başladığı o güç hissine yön vermiş gibiydi. Hayatında ilk kez Kardinal için bir tür sempati
hissediyordu ve büyük kabul odasında birkaç dakika yalnız kaldı, ona önerdiği şeylerden herhangi birini
başarabilecek mi diye merak etti. Her halükarda, artık gidişini
engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve kayalık Sabines, dağların yalnızlığı,
yerinin etrafındaki insanların sade yüzleri ve orada önümüzdeki altı ay boyunca
sürdürmeyi planladığı sakin hayat.

Ama Kardinal yoluna devam etti, büyük arabasıyla
dar sokaklarda yuvarlanarak. Minderli koltuğunda iyice geriye yaslanarak,
geçerken insanları bir anlığına görebildi ve hızlı gözleri
hem yüksek hem de alçak birçok insanı tanıdı. Ama kendini göstermek istemedi,
çünkü kendisinden hoşlanılmadığını hissediyordu ve incelikle düzenlenmiş doğasının derinliklerinde
popüler nefretle yaralanmış bir hassasiyet yatıyordu.
Fakir adamın alçalan bakışlarını görmek ve ondan korkan
zengin adamın zorla eğilmesine karşılık vermek onu incitiyordu. Sık sık hem zenginlere hem de fakirlere birçok şeyi açıklayabilmeyi özlüyordu; ve sonra,
her ikisinden birinin onu anlamasının ne kadar imkansız olduğunu bilerek,
biraz acı bir şekilde iç çekti ve kendini
arabasının içinde daha da derinlere sakladı. Dünyanın ortasında çok az adam
Kardinal Antonelli kadar tek başına durmuştur.

Ancak bugün, kendisi için
tamamen yeni bir ilgiyle beklediği bir randevusu vardı. Anastase Gouache portresini yapmaya geliyordu ve Anastase onun için bir merak konusuydu. Genç Fransız, ne kadar dikkatli bir şekilde
izlendiğini tahmin etseydi şaşırırdı, çünkü mütevazı bir adamdı ve kendisini
çok önemli biri olarak görmüyordu. Donna Tullia ve arkadaşlarının istedikleri zaman
stüdyosuna gelmelerine izin verdi ve onların sığ sohbetlerini dinledi ve ara sıra sohbete katılarak, sadece kendi fikirleri belirsiz olduğu için onlarla sempati duyduğuna inanmalarını sağladı. Donna Tullia'nın bir portresini çizmesi onun için iyi bir şeydi, çünkü bu onu moda haline getirdi ve kendi sabit inançları olmadığı sürece onun görüşlerine katılmakta pek de tereddüt etmiyordu. O ve arkadaşları onu zararsız bir çocuk olarak görüyorlardı ve küçük stüdyosunu bir kolaylık olarak görüyorlardı, bunun karşılığında onu topluma dahil ettiler ve günün yükselen sanatçısı olduğu söylentisini yaydılar. Ancak büyük Kardinal onu bir kereden fazla görmüştü ve onun narin entelektüel yüzü ve göze batmayan tavrından hoşlanmıştı. Onu izlemişti ve izlenmesine neden olmuştu ve ilgisi artmıştı ve sonunda genç adama kendisinin bir portresini yaptırmak istemişti. Bu, ilk oturum için belirlenen gündü; ve Kardinal, Vatikan yığınının tepesindeki evine ulaştığında, küçük bekleme odasında Anastase Gouache'ın onu beklediğini gördü. Başbakan lüks bir şekilde konaklamıyordu. Dört oda ona yetiyordu - yani, adı geçen antre, çıplak ve halısız, üç boyalı ahşap kutu bankla döşenmiş; raflar ve dolaplarla kaplı, yarım düzine büyük sandalye ve üzerinde bir haç ve bir mürekkep hokkası bulunan tek bir yazı masasıyla döşenmiş rahat bir çalışma odası; bunun ötesinde bir yatak odası ve küçük bir yemek odası: hepsi bu. Dolapların ve kitaplıkların çekmeceleri, Avrupa'yı hayrete düşürecek bir yazışma ve dünyada eşi benzeri olmayan bir mücevher ve değerli taş koleksiyonu içeriyordu; ancak göze görünen hiçbir süs eşyası yoktu, tabi ki bu başlık altında bir köşedeki sade bir mermer kaide üzerinde duran Pius IX'un oldukça iyi bir büstünü sınıflandırmak gerekirse. Guaj, büyük adamı bu çalışma odasına kadar takip etti. Dairenin sadeliği onu şaşırttı; ama onunla ve Kardinal'in kendisiyle sempati duyuyordu; ve gerçek bir sanatçının sezgisel bilgisiyle başarılı bir portre çizeceğini önceden gördü.

Kardinal, ressam sessizce hazırlıklarını yaparken bazı kağıtlarla meşguldü.

"Ekselansları hazır mı?" diye önerdi Guaj.

"Emrinizdeyim dostum," diye yanıtladı Kardinal, yumuşak bir şekilde. "Nasıl
oturacağım? Portre tam yüzle çekilmeli, sanırım."

"Elbette. Burada, sanırım--öyle; bu saatte ışık çok iyi,
ama biraz sonra güneş doğacak. Ekselansları bana biraz daha sola
bakarsa, bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Onu kömürle
çizeceğim ve Ekselansları yargılayabilir."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Kardinal. "Şeytanı olduğundan
daha da siyaha boyayacaksın."

"Şeytan mı?" Gouache, kaşlarını hafifçe gülümseyerek kaldırarak tekrarladı.
"Farkında değildim--"

"Ve yine de dört yıldır Roma'dasın!"

"Çok dikkatliyim," diye karşılık verdi Gouache. "Resmini yapacağım kişiler hakkında hiçbir zaman
kötü bir şey duymam."

"Çok iyi yetişmiş kulaklarınız var, Mösyö Gouache. Donna Tullia portresini yaptırırken stüdyonuzdaki toplantılardan birkaçına katılsaydım, garip şeyler duyardım diye korkuyorum. Hepsini
göremediniz mi?"

Gouache bir an sessiz kaldı. Her şeyi bilen Kardinal'in stüdyosunda olup bitenlerden tamamen haberdar olduğunu öğrenmek onu şaşırtmadı, ancak cevap vermeden önce büyük adama merakla baktı. Kardinal'in küçük, parıldayan gözleri, üstünlüğün korkusuzluğuyla onunkilerle buluştu.

"Majesteleri hakkında sadece iyi şeyler hatırlıyorum," diye cevapladı ressam sonunda gülerek; ve kendini işine vererek Kardinal'in başının ana hatlarını çizmeye başladı. Az önce duyduğu, sosyal hayatın en küçük ayrıntılarını bile kapsayan
sözler, Madam Mayer'i dehşete düşürmüş ve belki de Del
Ferice'i canından korkarak Papalık Devleti'nden kovmuş olurdu. İyi huylu ve aptal Valdarno bile makul bir şekilde ürkmüş olabilirdi; ancak Anastase
farklı bir malzemeden yapılmıştı. Büyükbabası Bastille'i basmaya yardım etmişti, babası 1848'in adamları arasındaydı; damarlarında devrimci kan vardı ve gerçek ve hayali komployu, bir tazının bir insanın izini daha
kötü bir oyunun yuvasından ayırt etmesi gibi, içgüdünün yanılmaz kesinliğiyle ayırt ediyordu. Donna Tullia'ya güldü, Del Ferice'e güvenmedi ve bir dereceye kadar Kardinal'i anladı. Ve devlet adamı da onu anlamıştı ve onunla ilgileniyordu.

"Onların gevezeliklerini unutsan iyi olur. Bana zararı yok ve onları eğlendiriyor. Bununla birlikte, her şeyi bilmem sizi şaşırtmıyor gibi görünüyor. İyi sinirleriniz var, Mösyö Gouache."

"Elbette Majesteleri, eğer isterseniz, beni yarın Roma'dan gönderebilirsiniz," diye cevapladı Gouache, tamamen kayıtsız bir şekilde. "Ama portre o kadar çabuk bitmeyecek."

"Hayır, yazık olur. Kalacaksın. Peki diğerleri, onlarla ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu Kardinal, parlak gözleri eğlenceyle parıldayarak. "Eğer Majesteleri derken arkadaşlarımı kastediyorsanız," diye cevapladı Gouache,
sessizce, "size hiçbirinin size
en ufak bir rahatsızlık
vermeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Sanırım haklısınız - beni rahatsız etme yetenekleri, eğilimlerinden
oldukça düşük. Öyle değil mi?"

"Majesteleri izin verirse," dedi Gouache, aniden ayağa kalkıp
kalemini bırakarak, "bu perdeyi pencereye
askılayacağım. Güneş içeri girmeye başlıyor."

Hiçbir soruya cevap verme niyetinde değildi. Kardinal, Via San Basilio'daki toplantıları
biliyorsa, bu Gouache'nin hatası değildi;
Gouache kesinlikle daha fazla bilgi vermeyecekti. Devlet adamı
bunu bekliyordu ve genç adamın sessizliğine hiç şaşırmamıştı.

"Her halükarda, o genç beyefendilerden biri dengini bulmuş gibi görünüyor," diye belirtti hemen. "Böyle olması
üzgünüm."

"Majesteleri düelloyu kolayca önleyebilirdi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Kardinal, Anastase'ye dikkatle bakarak.

"Ben de," dedi sanatçı, basitçe.

"Görüyorsun ya, bilgilerim her zaman insanların düşündüğü kadar iyi olmuyor, dostum."

"Yazık," diye belirtti Gouache. "Zavallı Del
Ferice doğrudan öldürülmüş olsaydı daha iyi olurdu. Mesele orada sona ererdi."

"Oysa--"

"Oysa Del Ferice doğal olarak intikam almak için bir fırsat arayacaktır."

"Sanki Don Giovanni'nin bir arkadaşıymış gibi konuşuyorsun," dedi Kardinal.

"Hayır; onunla çok az tanışıklığım var. Ona hayranım,
çok güzel bir kafası var. Başına bir şey gelirse üzülürüm."

"Del Ferice'nin onu öldürebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Onu çok rahatsız edebilir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Kardinal düşünceli bir şekilde. "Del Ferice, Don Giovanni'nin Donna Tullia ile evlenip kendi projelerini mahvedeceğinden
korkuyordu. Ama Giovanni bunu bir daha düşünmeyecek."

"Hayır; sanırım Don Giovanni, Astrardente Düşesi ile evlenecek."

"Elbette," diye cevapladı Kardinal. Birkaç dakika sessizlik oldu.
Guaj, kalemiyle meşgulken, büyük adamın Roma sosyal hayatının bu tür ayrıntılarına olan ilgisini merak ediyordu. Kardinal, yarım saat önce gördüğü Corona'yı düşünüyordu ve onu Giovanni ile birleştirerek elde edilebilecek avantajları kafasında evirip çeviriyordu. Onun için, uzlaştırmak istediği ve Corona'nın servetini önemsiz gösterecek kadar muhteşem
olmayan belli bir Huzurlu Majesteleri'ni düşünüyordu. Fakat diğer yandan, Kardinal'in Giovanni için hazırda bir Huzurlu Majesteleri yoktu ve sonuçta Donna Tullia ile evlenip karşı kampa geçmesinden korkuyordu.

"Siz Parislisiniz, Mösyö Gouache, sanırım," dedi Kardinal sonunda.

"Parislilerin Parislisi, Majesteleri."

"Bu kadar uzun süre sürgünde yaşamaya nasıl dayanabiliyorsunuz? Sanırım dört yıldır
evinize gitmediniz."

"Şimdilik Roma'da yaşamayı tercih ederim. Bir gün Paris'e gideceğim. Roma'yı bu günlerde görmek her zaman hoş bir anı olacak. Arkadaşlarım bana Paris'in neşeli ama hoş olmadığını yazıyorlar."

"Yakında bu zamandan geriye sadece anıları kalacak mı sanıyorsun?" diye önerdi Kardinal.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Zamanlar belirsiz görünüyor ve benim
fikirlerim de öyle. Bana Majestelerinin neye inanacağıma karar vermemde bana yardım edeceği söylendi." Gouache hoş bir şekilde gülümsedi ve başını kaldırdı.

"Peki bunu sana kim söyledi?"

"Don Giovanni Saracinesca."

"Ama fikirlerinin ne olduğu hakkında bir fikrim olmalı," dedi Kardinal.
"Don Giovanni bunu ne zaman söyledi?"

"Prens Frangipani'de. Majesteleriyle konuşuyordu - belki de
sonuç olarak bir sonuca varmıştı," diye önerdi Gouache.

"Belki de öyle," diye cevapladı büyük adam, hatırı sayılır bir memnuniyetle. "Her halükarda, bana dair verdiği görüşten gurur duydum. Belki de karar vermene yardımcı olabilirim. Sizin görüşleriniz neler? ya da daha doğrusu,
görüşlerinizin ne olmasını istersiniz?"

"Ben ateşli bir cumhuriyetçiyim," dedi Gouache, cesurca. O günlerde gerici
politikanın enkarnasyon şefine böyle bir açıklama yapmak için sıradan bir cesarete gerek yoktu - Vatikan'ın duvarları içinde, Kutsal Baba'nın özel dairelerinden yüz metre uzakta değil. Ancak Kardinal
Antonelli yumuşak bir şekilde gülümsedi ve en ufak bir şekilde şaşırmış veya gücenmiş gibi görünmüyordu.

"Cumhuriyetçilik son derece belirsiz bir terimdir, Mösyö Gouache," dedi.
"Peki cumhuriyetçiliğinizi başka hangi görüşlerle uzlaştırmak istiyorsunuz?"

"Kilise tarafından benimsenenlerle. Ben iyi bir Katolik'im ve
bir Katolik olarak kalmak istiyorum--aslında bir Katolik olmaktan kendimi alamıyorum."

"Hristiyanlık hiçbir şekilde belirsiz değildir," diye cevapladı Kardinal, gerçeği söylemek gerekirse, sanatçının bu iki ilkeyi bir araya getirmesine biraz şaşırmıştı. "Öncelikle, izin ver de gözlemleyeyim, dostum, Hristiyanlık dünyanın gördüğü en saf cumhuriyet biçimidir ve bu nedenle, ilk baştan itibaren birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlı olan iki fikri kendi zihninde uzlaştırmak yalnızca senin sağduyunla mümkündür."

Kardinal'in güvenine şaşıran sıra Gouache'a geldi.

"Korkarım ki Majestelerinden daha fazla açıklama istemeliyim," dedi. "Hristiyanlık ve cumhuriyetçiliğin aynı şey olduğunu bilmiyordum."

"Cumhuriyetçilik," diye karşılık verdi devlet adamı, "belirsiz bir terimdir, tek kelimeyle, sosyalist fikirlerin saf cumhuriyetçi fikirlerle birleşmesinden doğan, zamanımızda ortaya çıkan içinden çıkılmaz düzensizliğin kütlesi. Eğer bu tür bir şeyden bahsetmek istiyorsanız, sosyalizm ve saf bir devlet teorisine ilişkin konumunuzu kesin olarak tanımlamalısınız. Eğer bilinen herhangi bir biçimde, örneğin eski Roma, Hollanda veya Amerikan gibi gerçek bir cumhuriyetten bahsetmek istiyorsanız, sizi daha fazla açıklamaya gerek kalmadan anlıyorum."

"Kesinlikle saf cumhuriyetten bahsetmek istiyorum. Saf bir cumhuriyet altında servetin bölüşümünün kendi kendine hallolacağına inanıyorum."

"Çok iyi, dostum. Şimdi, ilk Hıristiyanlarla ilgili olarak, topluluklarının monarşik, aristokrat veya oligarşik olduğunu mu söylersiniz?"

"Bu üçünden hiçbiri, bence," dedi Gouache.

"O zaman geriye sadece iki sistem kaldı: demokrasi ve hiyerarşi. Muhtemelen ilk Hıristiyanların hükümetinin ikinci türden olduğunu söyleyeceksiniz - aslında rahipler tarafından yönetiliyordu. Ancak
diğer taraftan, hem yönetenlerin hem de onlar tarafından yönetilenlerin her şeye ortak sahip oldukları, hiçbir insanı diğerinden doğal olarak üstün görmedikleri ve en azından ilk Fransız Cumhuriyeti'nin aşıladığı kadar samimi bir kardeşlik ve eşitlik vaaz ettikleri konusunda şüphe yoktur. Zenginliğin eşit bir şekilde paylaşıldığı
bir topluluğa cumhuriyet demekten nasıl kaçınabileceğinizi anlamıyorum; ve hepsinin birbirine kardeş dediği
bir demokratik topluluk olarak tanımlamaktan."

"Peki hiyerarşi - ne oldu?" diye sordu Gouache.

"Hiyerarşi, demokrasi içinde, ortak rızayla ve kamu yararı için vardı ve daha küçük çaplı ama daha büyük güce sahip ikinci bir demokrasi oluşturdu. Herhangi bir adam rahip olabilir, herhangi bir rahip
piskopos olabilir, herhangi bir piskopos papa olabilir, tıpkı Roma'da doğmuş herhangi bir vatandaşın
konsül olabilmesi veya New York'ta doğmuş herhangi birinin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilebilmesi gibi. Şimdi teoride bu güzeldi ve pratikte hiyerarşinin, daha küçük cumhuriyetin demokratik ruhu,
azalmayan canlılığıyla günümüze kadar varlığını sürdürdü. Orijinal
Hristiyan teorisinde tüm dünya artık tek bir büyük cumhuriyet olmalı,
burada tüm Hristiyanlar birbirlerini kardeş olarak adlandırmalı ve
birbirlerini dünyevi ve manevi konularda desteklemeli. Bunun içinde, ortak mutabakatla hiyerarşinin daha küçük cumhuriyeti var olmalı, - daha büyük olandan kendi sayısını alan, tıpkı şimdi yaptığı gibi; hem Kilise hem de Devlet'in başı olmak üzere, başını, yani egemen Papa'yı seçen, seçilmiş bir organ; bu pozisyon için fazlasıyla uygun, çünkü bu tür ilkeler üzerine örgütlenmiş ve sürdürülen bir toplumda, gerçek ve evrensel din sevgisi sayesinde, en iyi adamlar Kilise'ye girecek ve en sonunda papalık tahtına ulaşacaklardı."

"Majesteleri durumu çok ikna edici bir şekilde dile getiriyorsunuz," diye cevapladı Gouache. "Ama
daha küçük olanı içerecek olan daha büyük cumhuriyet neden var olmaktan çıktı? ya da daha doğrusu, neden hiç var olmadı?"

"Çünkü insan henüz büyük sözleşmedeki rolünü yerine getirmedi. Mesele özetle şöyle. Kiliseye giren adamlar, Hıristiyan demokrasisinin, kardeşliğin, dayanışmanın ve kardeşçe sevginin avantajlarını takdir edebilecek kadar zeki ve iyi eğitimlidir. Kilisenin cumhuriyeti bu nedenle hayatta kalmıştır ve sonsuza dek hayatta kalacaktır. Öte yandan, çoğunluğu oluşturan adamlar, demokrasinin nihai hükümet biçimi olduğunu anlayacak ne zekaya ne de eğitime sahip olmamıştır: kendilerini bir federasyona dönüştürmek yerine, düşmanca gruplara bölünmüşler, kendilerine milletler demişler ve birbirlerini yok etmek ve yağmalamak için her fırsatı değerlendirmişlerdir, hatta sık sık Kilise'ye bile karşı dönmüşlerdir. Kilise, şüphesiz ki tarihte hatalar yapmıştır, ancak genel olarak sözleşmesini asil bir şekilde yerine getirmiştir ve on sekiz yüzyıl sonra gösterdiği canlılık ve birlik sayesinde sadakatin meyvelerini toplamıştır. Öte yandan, insan görevini yerine getirmemiştir ve sonuç olarak tüm insan ırkları yaptıkları kötülüklerin acısını çekmektedir; uluslar
birbirlerine karşı bölünmüştür ve her ulus, er ya da geç yıkılacak olan
kendisine karşı bölünmüş bir evdir."

"Ama," diye itiraz etti Guaj, "tüm bunların doğru olduğunu kabul ederek, sizin Majesteleri siyasette her zaman gerici olarak adlandırılır. Bu, bu görüşlerle uyuşuyor mu?"

Guaj, bu sorunun cevapsız olduğuna inanıyordu, ancak söylediği gibi, kalemiyle sakin bir şekilde çalıştı,
Kardinal'in yaptığı kaba çizimde çarpıcı ifadesinden bir şeyler yakalamak için çok çabaladı.

"Hiçbir şey daha kolay değil, dostum," diye cevapladı devlet adamı. "Kilise cumhuriyeti
körlüğe sürüklendi. Savaş halindeyiz. Güç uğruna, o kadar sıkı bir şekilde bir arada durmak zorundayız ki, ilerlemeyi hayal etmeden veya deneylere zaman harcamadan sadece eski gelenekleri sürdürmeyi düşünebiliyoruz. Fırtınayı atlattığımızda, iyileştirilmesi gereken çok şeyi iyileştirmek için boş zamanımız olacak. Yirmi yıl sonra hayatta olsam bile şimdi tavsiye ettiğimi tavsiye edeceğimi düşünmeyin. Şu anda savaşıyoruz ve barış sanatlarını düşünmeye vaktimiz yok. Bir gün barışa kavuşacağız. Mücadelede giysilerimizden bir iki süs kaybedeceğiz, ancak bedenimiz zarar görmeyecek ve barış zamanında süslerimiz dört katıyla bize geri verilecek. Ama şimdi savaş var ve savaş söylentileri var. Bahsettiğim ideal cumhuriyet ile cumhuriyetçilik denen şeyin getireceği gerçek anarşi ve karışıklık arasında çok büyük bir fark var."

"Başka bir deyişle, Kilise'ye yönelik saldırı aniden terk edilirse, Hazretleri gerici politikanızı derhal terk eder ve ilerici görüşler mi benimser," dedi
Guache, "hemen," diye cevapladı Kardinal.

"Anlıyorum," dedi Guache. "Bana biraz daha yakın -- sadece o gözü

yakalayabilmem için. Teşekkür ederim--bu yeterli."

BÖLÜM XIX. Del Ferice'nin yarasının yeterince iyileştiği düşünüldüğünde, düellodan yaklaşık üç hafta sonra, günün haberlerinden bazılarını duyduktan sonra, Astrardente'nin öldüğünü, Düşes'in tüm servetini miras aldığını ve Roma'yı terk etmek üzere olduğunu öğrendi. Yaklaşan ayrılışına dair bilginin nasıl yayıldığını söylemek zor olurdu; bu sadece dedikoduların akıllıca bir tahmini olabilir veya şehirdeki diğer tüm hizmetçilerin hizmetçisinden topladığı rapor olabilir. Her neyse, Del Ferice bunu duyduğunda yatağında yatarken dişlerini gıcırdattı ve Düşes d'Astrardente'nin şehri terk etmesini engellemek mümkünse bunu yapacağına yemin etti. Ona göre, Corona ve Giovanni'yi ayırmak ve Donna Tullia'nın evlilik planlarında özgürce hareket etmesine izin vermek tehlikeli bir şey olurdu. Elbette Giovanni
Madam Mayer ile asla evlenmezdi, özellikle de artık Astrardente ile evlenme özgürlüğüne sahip olduğu için; ancak Madam Mayer'in kendisi bile ona ölümcül bir ilgi duyabilirdi, zaten buna meyilli görünüyordu ve bu Del Ferice'nin kendi umutları için kötü olurdu. Yaşlı Duca'nın ölümüyle elde edilen
avantajların hiçbirini boşa harcamak doğru olmazdı. Giovanni'nin Corona ile evlenmesi
acele ettirilmeliydi; iyileşmesi uzun süren
korkunç yaranın intikamını daha sonra ondan almayı düşünmek için yeterince zaman olurdu. Del Ferice ve Donna Tullia'nın müttefik olmaması üzücüydü, çünkü
Madame Mayer Corona d'Astrardente'den nefret ediyorsa, Ugo del Ferice de Giovanni'den aynı şiddetle nefret ediyordu, sadece kendi iğrenç davranışlarının kaçınılmaz kıldığı düelloda ondan çok
fena halde
yenildiği için değil, aynı zamanda
Donna Tullia'nın onu sevmesi ve onunla evlenmek için elinden geleni yapması nedeniyle.
Açıkçası yapılabilecek en iyi şey ikisi arasında bir yanlış anlaşılma yaratmaktı; ancak
Giovanni ile herhangi bir oyun oynamak tehlikeli olurdu, çünkü o, seradaki bitkilerin arkasındaki o tatsız sahneyi bildiği için Del Ferice'i elinde tutuyordu. Saracinesca toplumda büyük bir adamdı ve dürüstlüğüyle
övülüyordu; hikaye yayıldığında insanlar Del Ferice'den çok ona inanırdı. Bu işe yaramazdı. Bir sonraki en iyi şey, Giovanni ve Corona'yı olabildiğince çabuk bir araya getirmeye çalışmak, nişanlarını hızlandırmak ve böylece tehlikeli bir rakipten
temizlemekti. Del Ferice çok
inatçı ve çok
zeki bir adamdı. Donna Tullia ile evlenmeyi her zamankinden daha çok istiyordu ve önemsiz bir endişeyle
amacının gerçekleşmesini engelleyemezdi.

Çok konuşmasına izin verilmiyordu, çünkü çaba boğazının iyileşmesini geciktirebilirdi; ancak uzun günler ve gecelerde, sessiz evinde
sessizce yattığında, beyninde birçok
planı döndürmek için bolca zamanı oluyordu. Sonunda artık Merhamet Rahibesi'nin bakımına ihtiyacı kalmadı;
hizmetçisi onu devraldı ve cerrah günde iki kez yarasını
pansuman etmek için geldi. Bir sabah yatakta yatıp Temistocle'yi izliyordu, Temistocle odada
sessizce dolaşıyordu. "Temistocle," dedi, "sen zeki bir gençsin: doğanın sana verdiği
hediyeleri kullanmalısın."

Temistocle o zamanlar yirmi beş yaşından büyük değildi.
Çamurlu bir teni, sivri bir kanca burnu ve ona tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir ifade veren bir gözünde alçı vardı. Efendisi ona
konuşurken, durup kendisine yapılan iltifatı kabul edercesine çarpık bir gülümsemeyle dinledi.

"Temistocle, Duchessa d'Astrardente'nin Roma'dan ne zaman ayrılacağını ve nereye gideceğini öğrenmelisin. Evde birini tanıyor musun?"

"Evet, efendim - aşçıbaşı; benim bir kuzenimin bebeği için benimle vaftiz babasıydı - Prens Valdarno'nun özel
arabasını süren genç adam: o da zeki bir adam."

"Ve bu az pişmiş," dedi Del Ferice, hizmetçisiyle ayrıntılara girmekten çekinmeyen--"o ihtiyatlı bir karakter mi?"

"Ah, bunun için ona güvenebilirsin. Sadece bazen--" Temistocle sırıttı,
ve içkiyi ifade eden bir hareket yaptı. "Peki sarhoşken?" diye sordu Del Ferice.

"Sarhoşken her şeyi anlatır; ama kendisine söylenen veya söylenen hiçbir şeyi asla hatırlamaz. Sarhoşken bir sözlüktür; ama suyun ilk yudumu hafızasını bir tahta parçası gibi siler."

"Peki--bana cüzdanımı ver; yastığımın altında. Git. İşte bir _scudo_,
Temistocle. Onu bunun için çok sarhoş edebilirsin."

Temistocle tereddüt etti ve paraya baktı.

"Bir çift _paul_ daha güvenli olurdu," diye belirtti.

"İşte oradalar; ama onu gerçekten çok sarhoş etmelisin.
Bildiği her şeyi öğrenmelisin ve kendin ayık kalmalısın."

"Bunu bana bırak. Onu bir sünger yapacağım; kuru sıkı sıkılacak,
tekrar ıslatılacak ve tekrar sıkılacak. Ben onun itirafçısı olacağım."

"Ne istediğimi öğrenirsen sana veririm--" Del Ferice tereddüt etti; çok fazla vermek istemiyordu.

"Gri pantolon mu?" diye sordu Temistocle, gözünde
kaybolmayan açgözlü bir ışıkla.

"Evet," diye cevapladı efendisi, biraz pişmanlıkla; "Sanırım sonunda
gri pantolonu almalısın."

"O gri pantolon için cenneti ve yeri altüst edeceğim," diye karşılık verdi Temistocle büyük bir neşeyle.

O gün başka bir şey söylenmedi, ancak ertesi sabah erkenden adam içeri girdi ve panjurları açtı ve bütün gece yanan küçük yağ lambasını çıkardı. Bir gözünü efendisinden ayırmadı, o da hemen
döndü ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Düşesa yarından sonraki gün Sabinler'deki Astrardente'ye gidiyor," dedi Temistocle. "Gideceği kesin, çünkü
ikinci hizmetçi, uşak ve iki seyisin yanı sıra
iki çift at ve birkaç kutu eşya gönderdi bile."

"Ah! Bu çok iyi. Temistocle, sanırım bu sabah kalkıp
yan odada oturacağım."

"Peki ya gri pantolon?"

"Al ve yaşayan en cömert efendinin şerefine giy,"
dedi Del Ferice etkileyici bir şekilde. "Her efendi hizmetçisine bir çift gri pantolon vermez. Bunu unutma."

"Tanrı sizi korusun, Signor Conte!" diye haykırdı Temistocle, dindar bir şekilde.

Del Ferice vakit kaybetmedi. Hala çok zayıftı ve yarası henüz
tamamen iyileşmemişti; ama kararlı bir şekilde yazı masasına oturdu ve iki mektup yazana kadar kalkmadı.
İlk mektup İtalya'daki kopyacıların kullandığı, Gotik'e benzeyen büyük ve yuvarlak bir el yazısıyla dikkatlice yazılmıştı. Zahmetli bir şekilde oluşturulmuş ve geleneksel mektupları herhangi bir kişiyle ilişkilendirmek imkansızdı. Çok kısaydı, şöyleydi:--

"Duchessa d'Astrardente'nin yarından sonraki gün Sabinler'deki
şatosuna gideceğini bilmek ilginizi çekebilir."

Del Ferice'nin bu özlü mektubunu dikkatlice sarayındaki Don Giovanni Saracinesca'ya göndermiş ve üzerine bir pul yapıştırmıştı; ancak Temistocle'den adresi gizlemişti. İkinci mektup daha uzundu ve kendi küçük ve süslü el yazısıyla yazılmıştı. Donna Tullia Mayer'e yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:--

"Çok sevimli Donna Tullia, eğer yalnızlığımı ve perişanlığımı kavrayabilseydin, sana bir mektup yazmamı mazur görürdün. Üç haftadan fazla bir süredir, acı çektiğim kişiyle sohbet etmenin zevkinden, enfes zevkinden tamamen mahrum kaldım. Hala çok acı çekiyorum. Ah! Eğer kağıdım altın bir bez olsaydı ve kalemim elmas ve inciden dokunmuş hareketli çizgilerle yazılmış olsaydı, yine de senden bahseden
herhangi bir kelime böyle bir yazıyla etkisiz bir şekilde onurlandırılırdı! Yaşamla ölüm arasında geçirdiğim sefil gün ve gecelerde, beni teselli eden senin imgen, acımı yatıştıran senin narin sesinin yankısı, hastalığımın ateşli rüyalarını yaldızlayan seninle geçirdiğim son saatlerin anısıydı. Sen çok
mutsuz bir adamın koruyucu meleğisin, Donna Tullia. Biliyor musun? Ama
senin için ölümü bir yorgan. Şu anda, hayata tutunmak için çaresizce mücadele ettim, bir kez daha gülümsemeni görmek ve mutlu kahkahanı duymak umuduyla; belki de -bunu beklemeye cesaret edemiyorum- senden ufak bir sempati sözcüğü, kederli ruhumun ve işkence gören bedenimin bu uzun haftalarda bilinçsiz tesellicisi olmaktan
tamamen pişman olmadığına dair küçük, yarı iç çeken bir ipucu alabilirim. Beni görsen bile beni zor tanırdın; ama ölümün çenelerinden
kurtardığın tatlı ruhsal varlığın hariç, beni bir daha asla göremezdin. Böyle yazmak benim için bir küstahlık mı? Bana hiç bu sözcüklerle konuşma hakkı verdin mi? Bilmiyorum. Umurumda değil. İnsanın minnettar olma hakkı vardır. Minnettarlığımı hissetmek ve ifade etmek benim sahip olduğum ilk ve en ilahi haktır. Çünkü
dünyadayken bana gösterdiğin nezaketinin deposundan,
senin toplumunun ayrıcalığında güçlü ve mutluyken, hastalığımda şifa ilacı çektim, tıpkı araftaki azap çeken ruhların, onları yeryüzünde hatırlayan iyi ve nazik insanların dualarından
yenilenme elde etmesi gibi. Bu yüzden,
bu yüzden, eğer çok fazla şey söylediysem, beni affet, beni harekete geçiren yürekten gelen minnettarlığı affet; ve hala en mütevazı hizmetkarlarınızın, UGO DEL FERICE'nin saygılı ve ölümsüz bağlılığına inanıyorum."

Del Ferice yazdıklarını büyük bir memnuniyetle okudu
ve mektubunu Donna Tullia'ya hitaben yazdıktan sonra, hiç vakit kaybetmeden Temistocle'ye gönderdi ve ona bir cevap olup olmayacağını sormasını söyledi. Adam evden çıkar çıkmaz, Ugo ev sahibesini çağırdı ve kapıcının küçük oğlunu çağırdı, mektubu en yakın posta kutusuna bırakılması için Don Giovanni'ye teslim etti. Sonra sabahki işinden bitkin bir şekilde uzandı. İki saat içinde Temistocle, Donna Tullia'nın evinden küçük bir kokulu notla döndü - çok fazla kokulu ve kağıt biraz küçüktü. Dikkatlice yazılmış mektubunda söylediklerine hiç dikkat etmedi; sadece ona içtenlikle mutlu olduğunu söyledi daha iyi ve ondan en kısa sürede aramasını istedi. Ugo hayal kırıklığına uğramamıştı; kendi taşkınlıklarına karşılık olarak uzlaşmacı bir ilgi ifadesi beklemiyordu; ve davetten çok memnundu, çünkü yazdıklarının
istenen sonucu ürettiğini gösteriyordu.

Don Giovanni Saracinesca isimsiz notu akşam geç saatlerde aldı.
Elbette babasıyla birlikte Palazzo Astrardente'ye başsağlığı kartları bırakmıştı ve Duchessa'nın onu kabul edip etmeyeceğini sormak için tek başınaydı. Kapıcı, şu an için kimseyi kabul etmemek için sürekli emirler olduğunu söylemişti; ve Giovanni
özel bir yakınlıktan
övünemeyeceği ve geçerli bir mazereti olmadığı için,
tatmin olmak zorundaydı. Sabırla Villa Borghese'de ve Pincio'daki müzik standında beklemişti, er ya da geç Corona'nın arabasının
görüneceğini varsayarak; ama sonunda
arabasını gördüğünde, kalın bir örtüyle yanından hızla geçmişti ve
onun kendisini fark ettiğini bile düşünmüyordu. Ona yazacaktı,
ama hâlâ kalem tutamıyordu; ve düşündü ki,
sonuçta,
kocasının ölümüyle ilgili gizli memnuniyetini kendisinden ne kadar gizlemek istese de, başsağlığı ve sempati dilemesi onun için iğrenç bir
saçmalık olurdu. Del Ferice'in kullanmaya istekli olduğu
bu tür temelsiz kanallardan bilgi edinmeyi düşünmekten çok gururluydu,
Corona'nın niyetlerinden tamamen habersizdi; ve Giovanni'nin ona karşı konumunu doğru bir şekilde yargılamış olması ve anonim notuyla
ilettiği haberin değerini haklı bir şekilde takdir etmiş olması, Ugo'nun kurnazlığının parlak bir kanıtıydı.

Saracinesca yazı parçasını okudu ve öfkeyle
ateşe attı. Gizli işlerden nefret ediyordu ve notun kendisinde uyandırdığı ilgiden dolayı kendini küçümsüyordu, Düşes'in hareketlerini kendisine bildirmenin kimin işine yarayabileceğini merak ediyordu. Ancak not yine de etkili oldu,
her ne kadar bundan utansa da ve bütün gece
ona ne söylediğini düşünse de. Ertesi gün, saat üçte, tek başına dışarı çıktı ve
hızla Palazzo Astrardente'ye doğru yürüdü. Artık
gerilime dayanamadı; Corona'nın, görünüşe göre, kendisini bilinmeyen aylar boyunca
eski kalenin yalnızlığına kapatmak için
gittiği ve onu sonbahara kadar
göremeyeceği düşüncesi dayanılmazdı. Sadece adını kullanarak, en azından kapısında olduğunu bilmesini sağlayabileceğini biliyordu ve
bir girişimde bulunmaya karar verdi. Uzun süre bekledi, sarayın kemerinin altındaki geniş taş döşemelerde yavaşça volta attı, bu sırada kapıcı
kartı ve mesajıyla yukarı çıktı. Adam tereddüt etmişti, ancak
Don Giovanni Saracinesca bir hizmetçi tarafından reddedilecek bir adam değildi. Sonunda kapıcı geri döndü ve yere eğilerek
Signora Duchessa'nın onu kabul edeceğini söyledi.

Beş dakika içinde büyük oturma odasında tek başına bekliyordu. Corona'ya içeri girmesine izin vermek için epeyce uğraşmıştı. Uzun süre tereddüt etti,
çünkü bu kocasının anısına yapılmış olumlu bir haksızlık gibi görünüyordu, ama içindeki kadın sonunda pes etti; ertesi sabah gidecekti ve onu bir kez olsun görmeyi reddedemezdi. Kapının mandalına elini koyarken tekrar tereddüt etti, onun odada olduğunu biliyordu; sonra sonunda içeri girdi.

Yüzü çok solgun ve çok ciddiydi. Dar siyah sade elbisesi boyunu ve figürünü ortaya koyuyordu ve odanın ortasında neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde duran Giovanni'ye doğru ilerlerken ağırbaşlı hareketleriyle uyumlu bir şekilde yumuşakça akıyordu. Bu karanlık, hüzünlü prensesin, bir aydan daha kısa bir süre önce kendisine bu kadar tutkulu sözler söylediği, çılgınca kollarına almaya çalıştığı kadınla aynı kişi olduğunu fark edemedi. Ne kadar gururlu olsa da, bu kadar asil bir kadınla aşkı bağlantılı olarak düşünmek ona küstahça geliyordu; ama yine de onu bir ay önce olduğundan daha
iyi ve daha içten sevdiğini biliyordu. Elini ona uzattı ve o da elini dudaklarına götürdü. Sonra ikisi de sessizce oturdular.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimden umudumu kesmiştim," dedi Giovanni sonunda, kısık bir sesle. "Sana büyük kaybın için ne kadar içtenlikle sempati duyduğumu söylemek için bir fırsat istemiştim." Bu, erkeklerin bu gibi durumlarda yaptığı gibi çok resmi bir konuşmaydı. Daha
iyi olabilirdi, ama o belagatli değildi; Hatta kaba yaşlı babası bile
sıradan durumlarda daha iyi bir dil hakimiyetine sahipti, ancak Giovanni
uyandığında yeterince iyi konuşabiliyordu. Ancak taptığı kadının
varlığında kendini kısıtlanmış hissediyordu. Corona bile nasıl cevap vereceğini
bilmiyordu.

"Çok naziksiniz," dedi basitçe.

"Size herhangi bir hizmette bulunmam mümkün olsaydı," diye cevapladı. "Size hem babamın hem de benim herhangi bir şekilde size yardımcı olmaktan onur duyacağımızı söylememe gerek yok." Babasından nazik bir hisle bahsetti; kendini öne çıkarmak istemiyordu.

"Çok naziksiniz," diye tekrarladı Corona, ciddi bir şekilde. "Hiçbir
rahatsızlığa uğramadım. Mükemmel bir iş adamıyım."

Bir an durakladı. Sonra onun utandığını anlamış gibi göründü ve tekrar konuştu.

"İyileştiğinizi gördüğüme sevindim," dedi.

"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı Giovanni, hala siyah ipekten bir bandajla sarılı olan ama artık askıda olmayan sağ koluna bir bakış atarak.

"Çok yanlış yaptın," diye karşılık verdi Corona, gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak. "Neden savaştığını bilmiyorum ama yanlıştı; büyük bir
günah."

Giovanni hafifçe gülümsedi.

"Hepimiz bazen günah işlemek zorundayız," dedi. "Sessizce durup
bir alçaklık parçası görmemi ve suçluyu cezalandırmak için elimi kaldırmamamı ister misin?"

"Alçakça şeyler yapan insanlar her zaman kötü bir sonla karşılaşırlar," diye cevapladı Düşes.

"Belki. Ama biz zavallı günahkarlar adaletin hemen yerine getirilmesini sabırsızlıkla bekliyoruz. "Yanlış olduğunu düşündüğünüz bir şey yaptığım için üzgünüm," diye ekledi, biraz da buruklukla. "Konuyu değiştirmeme izin verir misiniz? Roma'da kalmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa gitmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Yarın Astrardente'ye gidiyorum," diye cevapladı Corona, hemen. "Yalnız ve kırsalda olmak istiyorum."

Giovanni hiç şaşırmadı: anonim bilgisi doğruydu;
Del Ferice gri pantolonu boşuna vermemişti.

"Sanırım haklısınız," dedi. "Ama yılın bu zamanında dağların çok soğuk olacağını düşünüyorum."

"Kale rahat. Yakın zamanda döşenmiş ve
içinde birçok sıcak oda var. Eski yeri seviyorum ve uzun süre yalnız kalmaya ihtiyacım var."

Giovanni konuşmanın bunaltıcı hale geldiğini düşündü.
Palazzo Frangipani'nin konservatuvarında son buluşmalarında aralarında geçenleri düşündü.

"Ben de yazı Saracinesca'da geçireceğim," dedi aniden. "Çok
uzak olmadığını
biliyorsun. Umarım bazen seni
görmeme izin verilir?"

Corona, Astrardente'ye gitmeye karar verdiğinde Giovanni'yi görmeyi kesinlikle düşünmemişti; oraya sık sık gitmemişti ve Saracinesca arazisine
yakın olduğunu fark etmemişti. Hafifçe
irkildi.

"Çok yakın mı?" diye sordu.

"Tepelerin üzerinden yarım günlük bir yolculuk," diye yanıtladı Giovanni.

"Bilmiyordum. Elbette, eğer gelirsen, sana
misafirperverlik reddedilmeyecek."

"Ama beni görmek istemez misin?" diye sordu Saracinesca, hayal kırıklığıyla. Daha cesaretlendirici bir şey ummuştu. Corona
cesurca cevap verdi.

"Seni görmek istemezdim. Beni kaba biri olarak düşünme," diye ekledi, sesi biraz yumuşadı. "Neden herhangi bir açıklamaya gerek var? Beni
görmeye çalışma. Sana iyi şanslar diliyorum; Sana daha fazlasını diliyorum -mutluluk- ama beni görmeye çalışma."

Giovanni'nin yüzü ciddileşti ve solgunlaştı. Hayal kırıklığına uğradı, hatta
aşağılandı; ama bir şey ona onun isteğini tetikleyen şeyin soğukluk olmadığını söyledi.

"Emirlerin benim yasalarımdır," diye cevapladı.

"Sana sorduğum şeyi bir emir olarak görmek yerine,
kendi kalbinin doğal dürtüsü olması gerektiğini hissetmeni tercih ederim," diye cevapladı Corona, biraz soğuk bir şekilde.

"Kalbim itaatimin sana etkili bir şekilde yasaklaması gereken şeyi dikte ediyorsa beni affet," dedi Giovanni. "İstediğin şeyi -körü körüne- yapacağımdan emin olmanı rica ediyorum."

"Körü körüne değil, tüm nedenlerimi biliyorsun."

"Seninle benim aramızda mantığı yok eden bir şey var," diye cevapladı Giovanni, sesi biraz titriyordu.

"Benim konumumda saygını hak eden bir şey var," dedi
Corona. Çok ileri gittiğinden korkuyordu, ama bu sefer çok fazla şey söylemediğini ve ondan uzak durmasını isteyerek sadece
kendi huzuru için kesinlikle gerekli olanı yaptığını biliyordu. "Ben bir dulum," diye devam etti, çok ciddi bir şekilde; "Ben bir kadınım ve yalnızım. Tek
korunmam, sizin gibi erkeklerden beklemeye hakkım olan nezakette yatıyor. Sempatinizi dile getirdiniz; o zaman bunu neşeyle isteğimi yerine getirerek gösterin. Bilmecelerle konuşmuyorum, ama çok açık konuşuyorum. Bana büyük bir acı anını hatırlatıyorsunuz ve varlığınız, sizi kabul etmem bile kocamın anısına bir sadakatsizlik gibi görünüyor. Size bir arkadaştan daha fazla ilgi gösterdiğime inanmanız için hiçbir sebep vermedim. Bana gösterdiğiniz bu--bu çok
büyük ilginin çabuk geçmesi ve sizi daha önce olduğunuz gibi bırakması için her saat dua ediyorum. Karanlık konuşmadığımı ve kaba konuşmak istemediğimi görüyorsunuz. Yalvarırım bana cevap vermeyin, ama bunu son sözüm olarak kabul edin. Eğer yapabiliyorsanız beni unutun--"

"Yapamam," dedi Giovanni derinden etkilenerek.

"Dene. Eğer yapamazsan, Tanrı yardımcın olsun! Ama eminim ki
inançla denersen, başaracaksın. Ve şimdi gitmelisin," dedi daha yumuşak bir
söylemle. "Gelmemeliydin--seni görmeme izin vermemeliydim. Ama
en iyisi bu. Gösterdiğin sempati için minnettarım. Ben

şüphesiz ki, sizden istediğimi ve söz verdiğinizi yapacaksınız. Hoşça kalın."

Corona ayağa kalktı, ellerini önünde kavuşturdu. Giovanni'nin başka seçeneği yoktu. Gözlerini ona dikti, kaba bir şekilde değil ama elini uzatmadı. Bir an tereddütle durdu, sonra eğildi ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Corona kıpırdamadan durdu ve gözleri geri çekilen figürünü takip etti, ta ki kapıda bir kez daha dönüp başını eğene kadar
ve sonra gitti. Sonra sandalyesine geri düştü ve isteksizce
karşıdaki duvara baktı.

"Tamamlandı," dedi sonunda. "Umarım iyi ve akıllıca yapılır."
Gerçekten de söylemesi zor bir şeydi; ama hemen söylemek, çok geç olması gereken kötü bir şımarıklıktan pişman olmaktan daha iyiydi.
Ve yine de onu kesin olarak uzaklaştırmak, bir ay önce tutkulu çağrısına direnmekten daha azına mal olmuştu. Üzüntülerinden güç almış gibiydi. Bu yüzden gitmişti! Rahat bir
iç çekiş, hemen ardından keskin bir acı zonklaması geldi, o kadar aniydi ki
anlayamadı bile.

Hazırlıkları tamamlanmıştı. Son anda,
yaşına göre, tek başına seyahat etmenin veya
dulluğunda tamamen tek başına yaşamanın ona uygun olmadığını anlamıştı. Konuyu kafasında evirip çevirmişti
ve tanıdığı hiçbir kadının, kısa bir süre bile olsa yanında kalmasını isteyebileceği
bir kadın olmadığına karar vermişti. Hiç arkadaşı,
akrabaları, böyle bir ihtiyaçta başvurabileceği kimse yoktu. Yalnızlığında arkadaşlık etmek istediği için değildi; sadece bir nezaket meselesiydi.
Zorluğun
üstesinden gelmek için, hayırsever bir rahibe tarikatının kız kardeşlerinden birini, orta yaşta ama
yorulmak bilmez emeklerinden dolayı çökmüş ve sağlıksız bir kadını yanına alma izni aldı. İş
kolayca halledildi; ve ertesi sabah, saraydan ayrılırken, cemaatin kapısında durdu ve Rahibe Gabrielle'i mütevazı kutusuyla beklerken buldu. Rahibe büyük seyahat arabasına bindi ve iki hanım Astrardente'ye doğru yola çıktı.

Karnavalın ilk günüydü ve Giovanni Saracinesca için unutulmaz bir hüzün günüydü. Roma'yı hemen terk edebilirdi, ancak Corona'ya onu görmeye çalışmayacağına söz vermişti. Sadece ona daha yakın olmak için Saracinesca'ya gidebilirdi, eğer bunu yaparak her türlü dedikoduyu teşvik edeceğini düşünmeseydi.
Ancak, Lent başlar başlamaz şehri bir yıllığına terk etme niyetini ilan etmeye karar verdi. Saracinesca'ya hiç kimse gitmedi ve bir tur atarak şüphe
yaratmadan atalarının kalesine ulaşabilirdi. Hatta birkaç günlüğüne Paris'e gidebilir ve Avrupa'da gezindiğini varsayabilirdi, çünkü kendi hizmetkarlarına tamamen güvenebilirdi; onlar Temistocle veya onun sınıfından herhangi biriyle bir tavernada şarap içecek tiplerden değildi.

Yaşlı Prens sabah oğlunun odasına geldi ve onu
bir meşguliyet uğruna, üzgün bir şekilde silahlarına bakarken buldu.

"Pekala, Giovanni," dedi, "gelecekteki davranışlarını düşünmek için zamanın var. Ne! Bir atış seferine mi gidiyorsun?"

"Keşke bulabilseydim. Keşke yapacak bir şey bulabilseydim," diye cevapladı Giovanni, namludan doldurmalı tüfeği bırakıp pencereden dışarı bakarak. "Dünya
bir dilencinin cebi gibi tersyüz oldu ve içinde hiçbir şey yok."

"Demek Astrardente gitti," diye belirtti Prens.

"Evet; Saracinesca'nın yirmi mil yakınına yaşamaya gittim," diye cevapladı Giovanni,
öfkeli bir tonlamayla.

"Henüz oraya gitme," dedi babası. "Onu bir süre yalnız bırak. Kadınlar
yalnızlıkta çılgına döner."

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye haykırdı Giovanni. "Elbette Karnaval bitene kadar
olduğum yerde kalacağım." İyi bir ruh halinde değildi.

"Neden bu kadar huysuzsun?" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Sana sadece
tavsiyemi verdim."

"Peki, onu takip edeceğim. İyi. Karnaval bitince
gideceğim ve belki de Saracinesca'ya dolambaçlı bir yoldan gideceğim, böylece
kimse nerede olduğumu
bilmeyecek. Sen de gelmeyecek misin?"

"Sanırım," diye cevapladı Prens, oğlu onun arkadaşlığını dile getirdiğinde her zaman memnun olurdu. "Keşke eski güzel
zamanlarda yaşasaydık."

"Neden?"

"Astrardente'yi kuşatıp Duchessa'yı senin için kaçırmaktan çekinmezdik, oğlum," dedi Prens, sert bir şekilde.

Giovanni güldü. Belki de aynı fikir onun da aklından geçmişti. Corona'ya babasının önerdiği şekilde kaçırmayı düşünmenin ona karşı saygılı olup olmadığından pek emin değildi; ancak bu öneride tuhaf bir olasılık havası vardı, büyükbabasının böyle bir şey yapmış olabileceği ve büyük büyükbabasının da bunu yaptığı söylenen bir adamdan geliyordu. Şiddet geleneklerinin kesintisiz bir zincir halinde var olduğu ırklarda barbarca egemenlik içgüdüleri o kadar güçlüdür ki, hem baba hem de oğul bu fikre sanki çok doğalmış gibi gülümsediler,
her ne kadar Giovanni, daha bir gün önce Corona d'Astrardente'yi izni olmadan görmeye bile kalkışmayacağına söz vermişti. Ancak babasına bu sözünü söylemedi çünkü daha hassas içgüdüsü, doğru davranmış olmasına rağmen babasının onun
tereddütlerine güleceğinden ve kadınların kaba bir şekilde kur yapmaktan hoşlandığını söyleyeceğinden emindi.

Bu arada Giovanni, Roma'nın kendisi için uçsuz bucaksız bir yalnızlık haline geldiğini hissediyordu ve
dışarı çıkıp Corona uğruna hiçbir şey olmamış gibi davranması gerektiği düşüncesiyle yüzündeki gülümseme kısa sürede kayboldu.

BÖLÜM XX.

Zavallı Madam Mayer'in zihninde büyük bir endişe vardı. Çok fazla gururu yoktu ama bunu, çok acı çektiği bol miktarda kibirle telafi ediyordu. Yeterince iyi huylu bir kadındı ve doğası gereği kinci değildi; ama kıskanç olmaktan kendini alamıyordu çünkü aşıktı. Giovanni'nin her geçen gün
açıkça toplumuyla daha az ilgilendiğini ve diğer yandan Del Ferice'nin sessizce konumunu güvence altına aldığını hissetti, böylece insanlar
zaten kocası olma şansı olduğunu fısıldamaya başlamıştı. Del Ferice'den hoşlanmıyordu; dünyanın uygun bir adamıydı,
her zaman yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardım etmeye hazır buluyordu. Ama onu
kullanarak, bir şekilde onu hayatında bir unsur olarak görmeye mecbur hissetmeye başlamıştı ve bu
konumu sevmiyordu. Ona yazdığı mektup, bir erkeğin sevdiği kadına yazabileceği türdendi; yazar kendini abartılı bir saygıyla ifade etse bile, aşinalığa yakındı. Belki Del Ferice iyi olsaydı, yazdıklarına hiç aldırmazdı ve hatta bir cevap bile göndermezdi; ama şu anki durumunda onu tamamen geri çevirmeye gönlü elvermiyordu. Kurnazca
bir şekilde tanıtılmış ve belirsiz bir şekilde ifade edilmiş bir cümle vardı, bu onun
yarasını onun davasında bulduğunu ima ediyor gibiydi. Onun için çok fazla acı çektiğinden ve hala çektiğinden bahsediyordu, - bedensel mi yoksa zihinsel
acıdan mı bahsetmek istiyordu? Kesin değildi. Don Giovanni ona düelloda hiçbir şekilde yer almadığına dair güvence vermişti ve dürüstlüğüyle
tanınıyordu; yine de, nezaketinden dolayı gerçeği ondan gizlemek
istemiş olabilirdi. Ona benziyordu. Onunla konuşmak ve davranışları hakkında bir açıklama almak için bir fırsat istiyordu. Bir zamanlar onu ziyaret ederdi ve dünyada karşılaştıklarında her zaman onun
toplumunda biraz zaman geçirirdi - şimdi ise tam tersine, mümkün olduğunca ondan
kaçınıyor gibiydi; ve onun tavrının soğuduğunu fark ettiği oranda, Corona d'Astrardente'ye karşı duyduğu kıskançlık
güçlendi, ta ki sonunda Giovanni'ye olan
aşkını içine çekip nefrete dönüştürene kadar.

Aşk, bazı güçlü ilaçlar gibi, her farklı
mizaç yapısında farklı şekilde etki eden bir tutkudur; aşk ayrıca karşılıksız kaldığında veya engellendiğinde, karşılıklı ve olaysız olduğu zamandan daha güçlü etki eder. İki kişi birbirini gerçekten seviyorsa ve birleşmelerine hiçbir engel yoksa, şiddetli bir duygu olmadan, aşklarının doğal niteliğinde bir değişiklik olmadan, fark edilmeyecek derecelerde büyüyüp güçlenmesi muhtemeldir; ancak olumsuz koşullar tarafından engellenirse, tutku, eğer gerçekse, aksi takdirde ulaşması yıllar sürecek boyutlara aniden ulaşır. Bazen, bu öngörülemeyen ve anormal gelişimin gerçekleştiği doğa, bu erken büyümeyi kaldıramaz; sonra, ortaya çıkan garip içsel kalp ve zihin karmaşasında kimliğini kaybederek, deliliğe sürüklenir ve her engeli aşarak, ya tek bir sıçrayışta amacına ulaşır ya da tamamen imkansızlığın aşılmaz duvarına çarparak titrer ve mahvolur. Fakat yine, son durumda,
aşk tamamen karşılıksız kaldığında, sıradan ve ortalama bir yapıda bir kişide var olduğunda, doğal bir körelme ölümüyle ölür; ya da bu şekilde etkilenen erkek veya kadın gururlu ve asil içgüdülere sahipse, tutku kalbe bir tür din haline gelir - kutsal ve dünyanın gözlerinden korunmaya değer; ya da, son olarak, yine, içinde büyüdüğü varlığın baskın özelliği olarak kibri bulduğunda, beslendiği sağlıksız topraktan zehirli bir hayat çeker ve sevginin hassas tohumu filizlenir ve kötü yapraklar ve çiçekler verir ve nefret ağacı olan en zehirli ağaç haline gelir.

Donna Tullia kesinlikle sonuncu sınıfa ait bir kadındı. Kötü olmadığı için belki de iyi olan nitelikleri vardı;
ama varlığının ana kaynağı aşırı bir kibirdi; ve en derinden yaralandığı özellik buydu, çünkü Giovanni Saracinesca tarafından yavaş yavaş terk edildiğini
buldu. Onu olası bir koca olarak düşünme alışkanlığındaydı; popüler konuşmalar bu fikri beslemişti ve ara sıra yaptığı imalar ve onunla ilgili
gülümseyen sorular, onun uzun süre geride kalamayacağını hissettirmişti. Ona karşı samimi davranma alışkanlığındaydı; ve babası tarafından kendisine en uygun eş olduğuna inandırılan ve onu evliliğe iten
koşulların
zorluğuna isteksizce boyun eğen o, kendisine emir verilmesine ve Madam Mayer'in gözünde rıza olarak görülen bir kayıtsızlıkla kullanılmasına izin vermişti. Tüm dünyanın fark ettiği Astrardente'ye olan bağlılığını giderek artan bir korku ve kıskançlıkla izlemişti; ve sonunda Frangipani balosunda aldığı hakaret karşısında öfkesi patlak vermişti. Ama
o zaman bile Giovanni'yi kendi boş yolunda seviyordu. Corona aniden dul kalana kadar Donna Tullia durumunun umutsuzluğunu fark etmedi; ve Saracinesca'nın onunla karşılaştıkları her yerde ondan ne kadar kararlı bir şekilde kaçındığını gördüğünde, ona karşı hissettiği sevgi, Duchessa'ya karşı duyduğu kıskançlıktan bile daha güçlü, acı bir nefrete dönüştü. Aralarında hiçbir açıklama sahnesi, hiçbir söz geçmedi, Donna Tullia'nın sevdiği gibi dramatik bir durum olmadı; değişim birkaç gün içinde geldi ve tamamlandı. Giovanni'nin Corona'ya şehirde olsaydı göstereceği ilginin bir kısmını bile almanın tatminini yaşayamadı. Sadece ona karşı tamamen kayıtsızlaşmakla kalmadı; ondan açıkça kaçındı ve böylece onun kibrinin hissedebileceği en acımasız yarayı açtı.

Donna Tullia için nefret etmek, incitmek, intikam özlemi çekmek demekti; gizlice alınan ve yalnızca acı çeken ve acıya neden olan kişi tarafından bilinen türden bir intikam değildi. O,
dünyanın önünde düşmanlarına karşı parlak bir zafer kazanmak istediği kadar
buna önem vermiyordu; şiirsel adaletin şaşırtıcı bir örneği, ki bu bir darbede Corona d'Astrardente'ye ölümcül bir yara açacak ve Giovanni Saracinesca'yı zorla ayağa kaldıracak, pişman ve ezilmiş bir şekilde, onun kötülüklerine göre
uygun gördüğü şekilde muamele edilecekti. Ama o,
düşmanlarını kötü seçmişti ve kalbi ona karşıydı. Onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
çünkü onlar çok güçlü insanlardı, çok güçlüydüler ve arkadaşları tarafından çok saygı görüyorlardı. Onları başını derde sokmak kolay değildi;
onları istediği gibi
aşağılamak imkansız görünüyordu, ama yine de nefreti çok güçlüydü. Bekledi ve düşündü ve bu arada, Giovanni ile
karşılaştığında, ona kibirli bir soğuklukla davranmaya başladı. Ama Giovanni
gülümsedi ve sonunda ona zulüm gibi görünen şeyi
bırakacağından gayet memnun görünüyordu. Öfkesi, kendi
iktidarsızlığından dolayı daha da alevlendi. Dünya bunu gördü ve güldü.

Karnaval günleri geldi ve geçti, her zamanki gibi, bir neşe
girdabında. Giovanni her yere gitti ve ciddi yüzünü gösterdi; ama
az konuştu ve tabii ki herkes Duchessa'nın gidişinde melankolik olduğunu söyledi. Yine de yapılanlara ilgi
gösterdi ve kimse ona soru sorma riskini
almadığı için insanlar onu rahat bıraktı. Sosyal hayatın aceleci kalabalığı, yaşlı Astrardente ve güzel Duchessa'nın
işgal ettiği yeri doldurdu ve çok geçmeden unutuldular, çünkü pek fazla yakın
arkadaşları olmamıştı.

Karnaval'ın son gecesinde, Del Ferice bir kez daha belirdi. Sevdiği dünyaya bir kez olsun göz atmanın cazibesine karşı koyamamıştı, çünkü ıslak Lent battaniyesi balo salonlarının ışıklarını ve dansçıların neşesini söndürmüştü. Herkes onu görünce şaşırmıştı ve çoğu kişi memnun olmuştu; o kadar faydalı bir adamdı ki, hastalığı sırasında sık sık özleniyordu. Görünüşü düzelmişti; çünkü çok solgun olmasına rağmen aşırı zayıflamıştı ve yüz hatları narinleşmişti. Giovanni onu görünce yanına gitti ve iki adam resmi bir selamlaşmada bulundular, herkes bir an durup toplantıyı izledi. Bir anda bitti ve toplum sanki zihninden bir yük kalkmış gibi rahat bir nefes aldı. Sonra Del Ferice Donna Tullia'nın yanına gitti. Kısa süre sonra küçük bir odadaki küçük bir kanepede yalnız kaldılar, birkaç çift arada sırada birkaç dakika kalmak için oradan ayrıldı ve sonra baloya geri döndüler. Birkaç kişi geçti ama bir saatten fazla bir süre rahatsız edilmediler.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Donna Tullia; "ama dışarı çıktığınız ilk seferde evime gelmenizi ummuştum."

"Bu dışarı çıktığım ilk seferdi - sizi burada bulduğumdan beri evde bulmazdım."

"Tamamen iyileştiniz mi? Hala hasta görünüyorsunuz."

"Biraz halsizim - ama sizinle bir saat geçirmek dünyadaki tüm doktorlardan daha iyi gelir bana."

"Teşekkürler," dedi Donna Tullia hafifçe gülerek. "Az önce Giovanni Saracinesca ile el sıkışmanızı görmek garipti. Sanırım erkekler böyle şeyler
yapmalı."

"Gerekmeseydi bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin," diye karşılık verdi Del Ferice, acı bir şekilde.

"Sanırım yapmazdım. Ne kadar da kibirli bir adam!"

"Artık ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Del Fence, masumca.

"Ondan hoşlanıyor musun! Hayır; ondan hiç hoşlanmadım," diye hemen cevapladı Donna Tullia.

"Ah, hoşlandığını sanıyordum; eskiden buna şaşardım." Ugo düşünceli bir hal aldı.

"Ona her zaman iyi davrandım," dedi Donna Tullia. "Ama tabii ki Frangipani balosunda yaptıklarını asla affedemem."

"Hayır; ben de," diye cevapladı Del Ferice, hemen. "Bunun için de ondan her zaman nefret edeceğim."

"Ondan tam olarak nefret ettiğimi söylemiyorum."

"Her türlü nedene sahipsin. Bana öyle geliyor ki, hastalığımdan beri ortak bir fikrimiz, sempati bağımız var. " Del Ferice neredeyse şefkatle konuştu; ama hemen ardından, sanki sözlerinin fazla ciddiye alınmasını istemiyormuş gibi güldü. Donna Tullia da gülümsedi; ona karşı çok nazik olmaya meyilliydi.

"Çok çabuk sonuca varıyorsun," dedi, kırmızı yelpazesiyle oynayıp aşağı bakarak.

"Her zaman o hoş sonuca varmak kolaydır - sen ve ben sempati içindeyiz," diye cevapladı şefkatli bir bakışla, "aynı kişiden nefret etmekle ilgili olarak bile. Bağ, nefretin
tersine bağlı olsaydı gerçekten yakın olurdu. Ve yine de bazen öyle olduğunu düşünüyorum. Sen dünyadaki en iyi arkadaşım değil misin?"

"Bilmiyorum, - ben senin için iyi bir arkadaşım," diye cevapladı.

"Gerçekten de öylesin; ama arkadaşlığımızı daha da yakınlaştırmanın mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

Donna Tullia sertçe baktı; ona evlenme teklifinde bulunmasına izin vermeyi hiç düşünmüyordu. Ancak yüzü ciddiydi - her zamanki gibi şefkatli olmak istediğinde takındığı ifadenin aksine ve bunu çok iyi biliyordu.

"Bilmiyorum," dedi hafif bir kahkaha atarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana büyük bir hizmette bulunabilseydim - hayatındaki en büyük arzunu herhangi bir şekilde tatmin edebilseydim - dediğim gibi, bu arkadaşlığımızı pekiştirmeye yardımcı olmaz mıydı?"

"Belki," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ama o zaman şu anda en çok ne istediğimi bilmiyorsun - hatta tahmin bile edemezsin."

"Sanırım yapabilirim," dedi Del Ferice gözlerini ona dikerek. "Eminim
yapabilirim, ama yapmayacağım. Seni gücendirme riskini göze alırım."

"Hayır; kızmayacağım. İsterseniz tahmin edebilirsiniz." Donna Tullia da
kendisi, arkadaşına sabit bir şekilde baktı. Birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalışıyor gibiydiler.

"Pekala," dedi Ugo sonunda, "sana söyleyeceğim. Astrardente'nin
ölmesini ve Giovanni Saracinesca'nın derinden aşağılanmasını görmek isterdin."

Donna Tullia irkildi. Ama arkadaşının onun
duygularını bilmesinde gerçekten de garip bir şey yoktu. Birçok kişi, ne hissettiği sorulduğunda, büyük ihtimalle aynı şeyi söylerdi, çünkü dünya onun
rahatsızlığını görmüştü ve buna gülmüştü.

"Sen çok özel bir adamsın," dedi huzursuzca.

"Başka bir deyişle," diye cevapladı Del Ferice sakin bir şekilde, "tahminlerimde tamamen haklıyım. Bunu yüzünde görüyorum. Elbette," diye ekledi gülerek, "bu
sadece bir şaka. Ama bu oldukça mümkün. Eğer adil ve şiirsel intikam arzunu yerine getirirsem, bana ne verirsin?"

Donna Tullia da, onun söylediklerine duyduğu aşırı ilgiyi gizlemek için, kendi karşılığında güldü.

"Ne istersen," dedi. Ama dudaklarında kahkaha varken bile
gözleri huzursuzca onu aradı.

"Örneğin, peri masalındaki büyülü prensesin, kendisini büyüden kurtaran prensle evlenmesi gibi, benimle evlenir misin?" Bu fikir onu
çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Neden olmasın?" diye güldü.

"Bu tek adil karşılık olurdu," diye cevapladı. "Ne kadar imkansız
görünüyor. Ve yine de birkaç kilo dinamit Büyük Piramidi havaya uçururdu. Giovanni Saracinesca göründüğü kadar güçlü değil."

"Ah, ona zarar verilmesini istemem!" diye haykırdı Donna Tullia telaşla.

"Fiziksel veya ahlaki olarak değil, toplumsal olarak kastediyorum."

"Nasıl?"

"Bu benim sırrım," diye karşılık verdi Del Ferice sessizce.

"Gerçekten bildiğinden daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyorsun," diye cevapladı.

"Hayır; apaçık gerçek," dedi Del Ferice sessizce. "Eğer samimi olsaydın, sana sırrın ne olduğunu söylemeye istekli olabilirdim, ama şaka olsun diye söyleyemem. Bu çok ciddi bir mesele."

Tonu Donna Tullia'yı, Don Giovanni'ye karşı kullanabileceği bir silaha sahip olduğuna ikna etti.
Sadece, eğer doğruysa, Saracinesca'dan tüm kalbiyle nefret ettiği için neden kullanmadığını merak etti. Del Ferice insanlar hakkında çok şey biliyordu, çok
tuhaf ve unutulmuş hikayeler, çok
doğru bir hafızası ve çok
keskin bir zekası vardı, Saracinesca ile bağlantılı bir sırrı bilmesi kesinlikle imkansız değildi. Onlar vahşi, asi adamlardı, hem baba hem de oğuldular; ikisi hakkında da sonsuz hikayeler vardı; ve Giovanni'nin evden uzak kaldığı sayısız dönemde, bir ara romantik bir ilişkiye girmiş olması ve bunu genel olarak bilmenin üzüntüsünü yaşaması daha olasıydı. Del Ferice kendi fikrini saklayacak kadar akıllıydı; ancak şimdi nefreti iyice kabarmışken, sahip olduğu
bilgiyi büyük ihtimalle kullanabilirdi. Donna Tullia'nın merakı en üst seviyeye ulaşmıştı ve aynı zamanda kendisini bu kadar kötü hissettiği adamın olası aşağılanmasıyla ilgili hoş hayaller görüyordu. Del Fence'in sırrını öğrenmek için bu fedakarlığı yapmaya değerdi.

"Bu sadece bir şaka olmak zorunda değil," dedi bir anlık sessizlikten sonra.

"İstediğin gibi olsun," diye karşılık verdi Del Ferice ciddi bir şekilde. "Eğer
üzerine düşeni yapmaya istekliysen, emin olabilirsin ki ben de benimkini yapacağım."

"Az önce söylediklerimi gerçekten kastettiğimi düşünemezsin," diye cevapladı Donna
Tullia. "Bu çılgınlık olurdu."

"Neden? Ben topal mıyım, sakat mıyım, kör müyüm? İğrenç derecede çirkin miyim? Ben
yoksul muyum ki senin paranı önemseyeyim? Seni -evet, seni uzun süre ve sadakatle- sevmedim mi? Çok mu yaşlıyım? Şeylerin doğasında senin kocan olmayı arzulamamam için bir sebep var mı?"

Garipti. Sakin bir şekilde, sanki bir arkadaşın avantajlarını sayıyormuş gibi
konuştu. Donna Tullia bir an ona baktı ve sonra
açıkça güldü.

"Hayır," dedi; "Bunların hepsi çok doğru. Sen, dediğin gibi, arzulayabilirsin.
Soru şu ki, ben de arzulayacak mıyım. Elbette, arzulama konusunda
birlikte olursak, yarın evlenebiliriz."

"Kesinlikle," diye cevapladı Del Ferice, hiç etkilenmeden. "Seninle evlenmeyi
teklif etmiyorum. Ben davayı savunuyorum. Davada, belki de
argümanın dışında olan bir şey var -- sana bağlılığım.
Dava bu yüzden daha güçlü. Ben sadece,
evli olmamız fikrinin o kadar da saçma olmadığını göstermeye çalışıyordum.
Gülerek, seni çok memnun edecek bir şeyi başarabilirsem benimle evleneceğini söyledin. Ben de güldüm; ama şimdi teklifimi ciddi bir şekilde tekrarlıyorum, çünkü ilk bakışta son derece komik görünse de, daha yakından incelendiğinde
son derece pratik bulunacağına ikna oldum. Birlikten kuvvet doğar."

Donna Tullia bir an sessiz kaldı ve yüzü ciddileşti. Söylediklerinde bir sebep vardı. Onu umursamıyordu - onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti; ama söylediklerinin haklılığını kabul ediyordu. Onun sosyal pozisyonunda, her yerde kabul gören ve tüm arkadaşlarıyla yakın olan bir adamın onunla evlenmeyi düşünebileceği açıktı. Yaralı olmasına rağmen kesinlikle yakışıklı görünüyordu; yetenekli ve zekiydi; sadece para için evlendiği şüphesini ortadan kaldıracak kadar geçim kaynağı vardı ve onu sevdiğini sakince söylemişti. Belki de seviyordu. Ona inanmak Donna Tullia'nın kibri için gurur vericiydi ve hareketleri kesinlikle sözlerini yalanlamamıştı. Hayranlarının arasında en düşünceli olanıydı ve ona her zaman Valdarno ve diğerlerinden asla elde edemediği bir saygıyla davranıyormuş gibi yapıyordu. Gürültülü olmayı seven ama biraz kaba olduğunun bilincinde olan bir kadın, bir erkek ona karşı derin bir saygıyla davrandığında her zaman gurur duyar. Hatta bazen kabalığından
kurtulur. Donna Tullia, Del
Ferice'in söylediklerini ciddiye aldı.

"Hayatımda bana hiç böyle bir teklif yapılmadı," dedi. "Elbette, şimdi bile bunu mümkün bir teklif olarak gördüğümü düşünemezsin. Bana bir
hakaret teklif edildiğinde kendimi satacak kadar aşağılık olduğumu düşünemezsin. Bunu bir evlilik teklifi olarak göreceksem,
teşekkür ederek reddetmeliyim. Eğer bu sadece bir ittifak teklifiyse,
anlaşmanın şartlarının eşit olmadığını düşünüyorum."

Del Ferice gülümsedi. "Seni yeterince iyi tanıyordum ve cevabının ne olacağını biliyordum," dedi. "Böyle bir teklifi kabul edeceğini hayal ederek seni asla aşağılamadım.
Ama spekülasyon konusu olarak çok hoş. Senin kocan olmayı düşünmek
benim için hoş; bir düşmanın aşağılanmasını düşünmek de senin için aynı derecede hoş. İki düşünceyi tek bir
rüyada birleştirme özgürlüğünü aldım - kendim için tarifsiz bir mutluluk rüyası."

Donna Tullia'nın neşeli mizahı geri döndü.

"Rüyalarınla ​​beni kesinlikle çeyrek saat boyunca çok eğlendirdin," diye cevapladı. "Don Giovanni hakkında bildiklerini bana anlatmanı isterdim. Hayatını gerçekten ciddi şekilde etkileyebiliyorsa çok ilginç olmalı."

"Sana söyleyemem. Sır çok değerli."

"Ama bildiğin şeyin böyle bir gücü varsa, neden onu kendin kullanmıyorsun? Ondan benden çok daha fazla nefret ediyor olmalısın."

"Bundan şüpheliyim," diye cevapladı Del Ferice kurnazca bir gülümsemeyle. "Ben kullanmıyorum, darbeyi indirmeyi seçmiyorum, çünkü sadece kendi hesabıma
bir intikam almak için yeterince umursamıyorum. Cömertlik taslamıyorum, ama ona zarar verecek kadar da ilgilenmiyorum, her ne kadar ondan aşırı derecede
hoşlanmasam da. Geçen gün zorluklarımızı geçici olarak çözdük ve ikimiz de yaralandık. Zavallı Casalverde kafasını kaybetti ve aptalca bir şey yaptı ve o soğukkanlı kötü adam Spicca bunun sonucunda onu öldürdü. Bana kalırsa kavgamızda yeterince kan döküldü. Onu kendi başıma bırakmaya hazırım.
Ama senin için farklı olurdu. İstesem onu ​​öldürmekten daha kötüsünü
yapabilirim."

"Benim için mi?" dedi Donna Tullia. "Benim için ne yapardın?" Tatlı bir şekilde gülümsedi, sırrını ortaya çıkarmak için tüm ikna yeteneğini kullanmaya istekliydi.

"Don Giovanni'nin Astrardente ile evlenmesini önleyebilirdim, yapmayı planladığı gibi," diye cevapladı, arkadaşına doğru bakarak.

"Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu, büyük bir şaşkınlıkla.

"Sevgili dostum, daha önce de söylediğim gibi, bu benim sırrım. Şu anda sana
açıklayamam."

"Sen Kutsal Ofis kadar karanlıksın," dedi Donna Tullia, biraz sabırsızca. "Bana söylersen ne gibi bir zararı olabilir?"

"Ne gibi bir yararı olabilir ki?" diye sordu Del Ferice, cevap olarak. "Sen benim
kullanabildiğim gibi kullanamazsın. Bunu bilmenin sana hiçbir faydası olmaz. Elbette," diye ekledi, gülerek, "şakalaştığımız ittifaka girersek, farklı olur."

"Ben seninle evlenmeye söz vermediğim sürece bana söylemeyeceksin, değil mi?"

"Açıkçası, hayır," diye cevapladı, hala gülüyordu.

Donna Tullia'nın, onun çok arzuladığı şeye sahip olduğunu ve sırrı karşılığında hayatı için yarı ciddi pazarlık yaptığını hissetmesi ölçüsüzce çileden çıkardı. Bir an için kabul etmeye, onunla evleneceğini söylemeye neredeyse
çekindi, merakı o kadar büyüktü ki; sözünü bozmak ve sonra ona gülmek kolay olurdu. Ama o, sınıfındaki kadınların düşünüldüğü gibi kötü bir kadın değildi. Büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı ve kızgınlığı kibriyle orantılıydı. Ama intikam uğruna sahte bir söz vermeye hazır değildi; böyle kötü bir niyetin mümkün olabileceğini hayal edebilecek kadar kötüydü.

"Ama sen, böyle bir nişanı kabul edebileceğimi asla ciddi olarak düşünmediğini söyledin," diye itiraz etti, ne diyeceğini bilemeden.

"Evet," diye cevapladı Del Ferice. "Sırrımı asla ciddi olarak
düşünmediğimi de ekleyebilirdim."

"Senden alınacak hiçbir şey yok," dedi Donna Tullia, hayal kırıklığıyla. "Sanırım beni meraktan neredeyse delirtecekken, bana gerçekten bir şeyler söyleyebilirsin."

"Ah hayır, sevgili hanım," diye cevapladı arkadaşı. "Benden her şeyi isteyebilirsin, ama bunu... her şeyi. Eğer önerdiğim anlaşmayı imzalarsan, bunu da isteyebilirsin."

"Sadece meraktan, seninle evlenmeye beni zorlayacaksın," dedi Donna Tullia, sabırsız bir kahkaha atarak.

"Keşke bu mümkün olsaydı. Keşke sana olduğu gibi anlatabilmenin bir yolunu bulabilseydim, çünkü bu şey o kadar merak uyandırıcı ki
senin için çok yoğun bir ilgi
duyar. Ama bu kesinlikle söz konusu değil."

"Bana bununla ilgili hiçbir şey söylememeliydin," diye cevapladı Madam Mayer.

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi Del Ferice sonunda, sanki
birdenbire fedakarlık yapmaya karar vermiş gibi. "Sahip olduğum bazı kağıtlara bakacağım ve bunu düşüneceğim. Sana söz veriyorum ki, eğer sana konuyla ilgili bir şeyi vicdanen anlatabileceğimi hissedersem, emin olabilirsin ki anlatacağım."

Donna Tullia'nın tavrı tekrar değişti, sabırsızlıktan ikna etmeye. Ona verdiği ani umut, düşünmek için çok lezzetliydi. Del Ferice'in, bir zamanlar onu tamamen ilgilendirdikten sonra, onun ruh halleriyle bir enstrümanın tuşlarıyla oynar gibi oynayabileceğini fark edemedi. Anlattığı hikayenin doğru olması konusunda daha az endişeli olsaydı, onun safdilliğini
denediğinden şüphelenebilirdi. Ama Giovanni'nin hayatı üzerinde gizli bir etki
elde etme fikrini yakaladı ve bu onu
tamamen sürükledi.

"Bana söylemelisin - eminim anlatacaksın," dedi, en nazik bakışını arkadaşına doğrultarak. "Gel ve benimle yemek ye, - oruç tutuyor musun? Hayır--ben de. Cuma günü gelir misin--olur mu?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Del Ferice, zafer kazanmış gibi sessizce gülümseyerek.

"Elbette yaşlı hanımı alacağım, bu yüzden bana akşam yemeğinde söyleyemezsin;
ama o kısa bir süre sonra uyuyacak--her zaman öyle yapar. Yedide gel.
Ayrıca, sağır, biliyorsun."

Söz konusu yaşlı hanım, Donna Tullia'nın yalnız ihtişamında bir arkadaş olarak gördüğü yaşlı Kontes'ti.

"Ve şimdi, beni balo salonuna geri götürür müsün? Bir
eşin beni aradığı
fikrim var."

Del Ferice dans etmeyi bırakıp küçük arabasıyla evine gitti. Çok
yorgundu çünkü hâlâ çok zayıftı ve bu kadar erken dışarı çıkma konusundaki ihtiyatsızlığının iyileşme döneminin tekrarlamasına neden olabileceğinden korkuyordu. Yine de yatağa girmeden önce Temistocle'i
gönderdi ve yazı masasının üzerinde duran eski görünümlü siyah bir kutuyu açtı. Demirle bağlanmış ve Temistocle'in yaratıcılığına
sık sık meydan okuyan
açık bir kilitle kilitlenmişti. Bu depodan
çok sayıda kağıt aldı, hepsi düzgünce dosyalanmış ve sahibinin küçük ve süslü el yazısıyla
işaretlenmişti. Birçok
mektup paketinin altında aradığı şeyi buldu, birkaç katlanmış belge içeren uzun bir zarf.

Kağıtları açtı ve dikkatlice okudu.

"Çok tuhaf bir şey," dedi kendisi; "ama bu konuda
hiçbir şüphe olamaz. İşte orada."

Kağıtları tekrar katladı, zarflarına geri koydu ve
ikincisini kutusundaki mektupların arasına koydu. Sonra onu kilitledi,
anahtarını boynuna taktığı bir zincire taktı ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yatağa gitti.

BÖLÜM XXI.

Del Ferice, Donna Tullia'nın merakını bilerek uyandırmıştı ve
çok geçmeden ilk güveninde bahşettiğinden daha fazlasını anlatmayı planlıyordu.
Ancak kendisi, aniden yapmayı düşündüğü şeyin büyüklüğü karşısında titriyordu,
çünkü Giovanni korkusu yüreğindeydi.
Donna Tullia'ya Giovanni'nin evlenmesini engelleme
aracına sahip olduğunu övünme cazibesi çok güçlüydü; ancak
ona bu araçların ne olduğunu söylemeye geldiğinde, ihtiyat onu engellemişti.
Eğer bu plan
uygulanırsa, bunun başka biri tarafından yapılmasını istiyordu; çünkü
ne kadar sıra dışı olsa da, kesinlikle başarılı. Donna Tullia'nın ihtiyatlılığından da emin değildi, ta ki sırrını ihtiyatlı bir şekilde saklayarak ona bunun önemi hakkında yeterli bir fikir verene kadar. Ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra, verebileceği
bilgiye sahip olsa bile, bundan bahsetmeye veya hatta ima etmeye cesaret edemeyeceği sonucuna vardı.

Kül Çarşambası sabahının gri ışığı Roma'nın üzerine düştü ve
Giovanni Saracinesca'nın yatak odasının pencerelerinden içeri süzüldü. Giovanni fazla uyumamıştı, ama huzursuzluğu zihninin karışmasından ziyade
toplumsal görevlerinin sonuncusunu yerine getirmenin verdiği mutluluktan kaynaklanıyordu.
Bütün gece ne yapacağını planlayarak yattı, dağlardaki yerine
dolambaçlı bir yoldan nasıl ulaşacağını, genel olarak
yurtdışında olduğu izlenimini bırakarak- ve sonunda Saracinesca'ya
gözlerden uzak bir şekilde
vardığında, yalnızlığın ve Corona d'Astrardente'ye yarım günlük mesafede olma düşüncesinin tadını nasıl çıkaracağını düşündü. Çok fazla zahmete girmeye razıydı, çünkü insanların
nerede olduğunu bilmesini istemiyordu; gerçek hareketleri keşfedilirse kesinlikle söyleneceği gibi,
Corona'ya yakın olmak ve onu her gün görmek için ülkeye gittiğinin söylenmesini istemiyordu. Buna göre,
programını harfiyen yerine getirdi. Kül Çarşambası öğleden sonra Roma'dan ayrılıp Floransa'ya gitti; Orada, Roma'daki arkadaşlarına onun görünüşü hakkında yazacaklarını bildiği birkaç tanıdığını ziyaret etti; Floransa'dan Paris'e gitti ve hava yeterince ısınır ısınmaz Arktik bölgelerde bir atış seferine çıkacağını duyurdu. Sporcu ve gezgin olarak iyi tanındığı için, bu açıklama hiçbir şüphe yaratmadı; ve sonunda Paris'ten ayrıldığında, gazeteler ve dedikodular, uzak kuzeye giderken Kopenhag'a gittiğini söyledi. Açıklama zamanında Roma'ya ulaştı ve toplumun Giovanni Saracinesca'yı en az sekiz ay boyunca gözden kaybettiği varsayıldı. Kendisini yok sayarak büyük bir nezaketle hareket ettiği düşünülüyordu; böylece Corona'nın yasının ilk aylarının, kendisini topluma resmen talibi olarak sunmadan önce geçmesine izin verecekti. Olayın özel koşulları göz önüne alındığında, kocasının ölümünden bir yıl sonra Corona ile evlenmesinde toplumsal açıdan uygunsuz bir şey olmazdı. Elbette onunla evlenirdi; buna şüphe yoktu - ona uzun zamandır aşıktı ve şimdi hem özgür hem de zengindi. Kimse Giovanni'nin İskandinavya'da olmak yerine, Roma'dan bir günlük mesafedeki Saracinesca'ya sessizce yerleştiğinden, mülkün yönetimiyle meşgul olduğundan ve sevdiği kadına bu kadar yakın hissetmekten bir anlığına memnun olduğundan şüphelenmiyordu. Donna Tullia, Del Ferice'nin akşam yemeğine geleceği günü sabırsızlıkla bekliyordu: birkaç kez hemen gelmesini isteyen bir not yazma noktasına gelmişti. Ama akıllıca davranarak, onu ne kadar zorlarsa o kadar zorluk çıkaracağını tahmin etti. Sonunda geldi, solgun ve bitkin görünüyordu - Donna Tullia'nın ifade edeceği gibi ilginçti. Yaşlı Kontes akşam yemeğinde çok konuştu; ama diğerlerinin söylediklerinin dörtte birinden fazlasını duyamayacak kadar sağır olduğu için,
sohbet ilginç değildi. Yemek bitince, küçük oturma odasında rahat bir sandalyeye oturdu ve bir
kitap aldı. Birkaç dakika sonra, Donna Tullia Del Ferice'e salona gitmelerini önerdi. Viyana'dan yeni bir vals müziği almıştı ve bunlara göz atmak istiyordu ve Ugo ona yardım edebilirdi. O bir müzisyen değildi, ama neşeli bir sesten hoşlanıyordu ve piyanoyu dünyanın iyi eğitimli genç bir kadınının ortalama becerisiyle çalıyordu. Elbette salon ile yatak odası arasındaki kapılar açık bırakılmıştı, Kontes kitabının üzerine uzanıp kısa bir süre sonra
uyuyakaldı.

Donna Tullia büyük piyanonun başına oturdu ve Del Ferice'i yanına oturttu. Birkaç akor çaldı ve bir dans müziği parçası çaldı.

"Elbette Don Giovanni'nin gittiğini duydun mu?" diye sordu,
dikkatsizce. "Sanırım Saracinesca'ya gitti; orayla Astrardente arasında çok iyi bir
yol olduğunu söylüyorlar. "

"Düşessa'nın yasının ilk ayında onu takip etmekten daha fazla nezaket göstereceğini düşünüyorum," diye cevapladı Del Ferice, bir kolunu piyanoya dayayarak ve Donna Tullia'nın parmaklarının tuşlarda hareket etmesini izlerken solgun yüzünü eliyle destekleyerek.

"Neden? İnsanların ne söylediğini umursamıyor - neden umursasın ki? Yıl bitince onunla
evlenecek. Neden umursasın ki?"

"Ben izin vermeyi seçmediğim sürece onunla asla evlenemez," dedi Del Ferice, sessizce.

"Önceki gece bana bunu söylemiştin," diye karşılık verdi Donna Tullia. "Ama elbette ona izin vereceksin. Ayrıca, sonuçta bunu engelleyemezsin. "Bunu
yapabileceğine inanmıyorum." Sandalyesinde iyice geriye yaslandı, ellerini
tuşlara vurmadan
üzerinde tuttu ve Del Ferice'e
tatlı bir gülümsemeyle baktı. Bir an durakladı.

"Sana bir şey söylemeye karar verdim," dedi sonunda, "bir
şartla."

"Neden şart koşuyorsun?" diye sordu Donna Tullia, heyecanını gizlemeye çalışarak.

"Sadece bir tane, gizlilik. Bana danışmadan sana
söyleyeceklerimden asla bahsetmeyeceğine söz verir misin? Sıradan bir sözden bahsetmiyorum; yemin etmekten bahsediyorum." Çok ciddi bir şekilde konuştu. "Bu
çok ciddi bir konu. Ateşle ve yaşamla ölümle oynuyoruz. Bana gizli kalacağına dair bir garanti vermelisin."

Tavırları Donna Tullia'yı etkiledi; hayatında onu hiç bu kadar ciddi görmemişti.

"İstediğin şekilde söz vereceğim," dedi.

"O zaman şunu söyle," diye cevapladı. "'Yemin ediyorum ve kendimi ciddiyetle bağlıyorum ki, bana verilecek sırrı sadakatle saklayacağım; ve
eğer bunu yerine getirmezsem hemen Ugo del
Ferice ile evlenerek kefaretini ödeyeceğim--'"

"Bu saçmalık!" diye bağırdı Donna Tullia, ondan geriye doğru irkilerek. Ona
kulak
vermedi.

"'Ve bu yemine annemin mübarek anısını,
ruhumun kurtuluşu umudunu ve Gerçek Haç'ın bu kalıntısını tanıklık ediyorum.'"
Boynunda taktığı madalyonu işaret etti, sık sık ona bahsettiği kalıntıyı
içerdiğini söylemişti.

"Bu imkansız!" diye tekrar bağırdı. "Böyle bir konu hakkında bu kadar ciddi bir şekilde yemin edemem. Sana evlenme sözü veremem."

"O zaman bunun sebebi sırrımı saklayacağına söz veremeyeceğindir," diye cevapladı sakince. Onu çok iyi tanıyordu ve hiçbir koşulda, kendisinin dikte ettiği
böyle bir yemini bozmayacağına inanıyordu. Onun dikkatsizliğiyle hiçbir şeyi riske atmayı seçmedi. Donna Tullia, onun kararlı olduğunu görünce tereddüt etti. Tüm tahammülün ötesinde bir merakla işkence

çekiyordu.

"Sadece sırrı ifşa edersem seninle evlenme sözü veriyorum?" diye sordu. Adam onaylayarak eğildi. "Yani aslında sadece sessiz kalmaya mı söz veriyorum?
Peki, neden ciddi olması gerektiğini anlayamıyorum; ama eğer sen öyle istiyorsan, yaparım. Sözler neler?"

Adam bunları yavaşça tekrarladı ve kadın onu takip etti. Hiçbir şeyi gözden kaçırmadığından emin olmak için her
kelimesini dikkatle izledi.

"Ben, Tullia Mayer, yemin ediyorum ve kendimi ciddiyetle bağlıyorum ki
bana verilecek sırrı sadakatle saklayacağım; ve eğer bunu yerine getiremezsem, hemen Ugo del Ferice ile evlenerek kefaretimi ödeyeceğim"--sesi
sinirli bir şekilde titriyordu: "ve bu yemine tanık olarak annemin
kutsanmış hatırasını, ruhumun kurtuluş umudunu ve Gerçek Haç'ın bu kalıntısını alıyorum." Son sözlerinde madalyonu parmaklarının arasına aldı.

"Sırrımı ifşa edersen benimle evlenmeye söz verdiğini anlıyor musun? Bunu tamamen anlıyor musun?" diye sordu Del Ferice.

"Anlıyorum," diye aceleyle cevapladı, sanki yaptığı şeyden utanıyormuş gibi. "Ve şimdi, sır," diye ekledi hevesle, çok arzuladığı şey uğruna bir tür aşağılanmaya maruz kaldığını hissederek.

"Don Giovanni, Duchessa d'Astrardente ile evlenemez, çünkü"--ifadesine tam ağırlık vermek için bir an durakladı--"çünkü Don Giovanni Saracinesca zaten evli."

"Ne!" diye haykırdı Donna Tullia, şaşırtıcı haber karşısında şaşkınlıkla sandalyesinden fırlayarak.

"Bu tamamen doğru," dedi Del Ferice, sessizce gülümseyerek. "Sakin ol;
bu tamamen doğru. Ne düşündüğünü biliyorum--tüm Roma onun seninle evleneceğini
düşünüyordu."

Donna Tullia durumun tuhaflığı karşısında şaşkına dönmüştü. Bir an
yüzünü ellerinin arasına sakladı ve piyanonun üzerine eğildi.
Sonra aniden başını kaldırdı.

"Ne iğrenç bir alçaklık!" diye haykırdı boğuk bir sesle.
Sonra istihbaratın ilk şokundan yavaşça kurtularak
Del Ferice'e baktı; neredeyse onun kadar solgundu. "Ne kanıtın var?" diye sordu.

"Onları evlendiren rahibin yayınladığı ilanların onaylı kopyası bende. Bu bir kanıt. Dahası, gerçek ilanlar kitabı var ve
Giovanni'nin adı kilise kayıtlarında yer alıyor. Ayrıca Giovanni'nin kendisinin imzaladığı 
medeni nikah belgesinin bir kopyası da bende var."

"Daha fazlasını anlat," dedi Donna Tullia heyecanla. "Nasıl buldun?"

"Çok basit," diye cevapladı Del Ferice. "Kısa bir yolculuk yapmayı göze alırsan
kendin gidip görebilirsin. Geçtiğimiz yaz
sık sık yaptığım gibi
sağlığım için biraz dolaşıyordum ve tesadüfen Aquila kasabasındaydım - bilirsin, Abruzzi'nin başkenti. Bir gün
tesadüfen kiliselerden birinin kutsal eşya odasına girip orada asılı olan
bazı resimleri gördüm. Bir nikah töreni yapılmıştı ve kutsal eşya sorumlusu resimleri açıklarken
bir tür kayıt defterine benzeyen
açık bir kitabın üzerine elini koydu. Ona bunun ne olduğunu sordum ve bana gösterdi; İnsanların isimlerine bakmak eğlenceliydi ve sayfaları merakla çevirdim. Birdenbire dikkatim, bildiğim bir isimle kesildi - sayfanın üzerinde açıkça 'Giovanni
Saracinesca' ve altında da evlendiği kadın olan 'Felice
Baldi' yazıyordu. Evlilik tarihi 19 Haziran 1863'tü. Belki hatırlarsınız, o yaz, aslında o yılın tamamı boyunca, Don Giovanni'nin Kanada'daki meşhur atış seferi için
çok fazla bahsettiği
yok olması gerekiyordu. O zaman, iki yıl önce Amerika'da olmak yerine Aquila'da yaşıyormuş ve Felice Baldi ile evlenmiş -muhtemelen güzel bir köylü kızı. İsimleri görünce irkildim. Bir noter tarafından tasdikli bir kopyasını yaptırmak için izin aldım. Onları evlendiren rahibi buldum, ancak çifti hatırlayamadı. Adam, dedi, esmerdi, emindi; kadın, düşündü, açık tenliydi. Bir yılda çok sayıda kişiyle evlendi. Bunlar Aquila'nın yerlileri değildi; görünüşe göre
oraya kırsaldan gelmişlerdi--belki de tanışmışlardı. Nikahlar--evet, nikah defteri vardı; ayrıca bazen onaylı
özetler verdiği evlilik sicilini de vardı. İyi bir ihtiyar adamdı ve bana yardım etmeye
hazır görünüyordu; ama hafızası çok zayıftı. Nikahların ve listedeki kaydın noter kopyalarını ve ayrıca
sicil defterini almama izin verdi. Sonra Stato Civile ofisine gittim. Biliyorsunuz
insanlar kilisedeki sicili kendileri imzalamazlar; isimler
rahip tarafından yazılır. İmzaları görmek istedim ve
medeni evlilik defteri bana gösterildi. El yazısı Giovanni'nindi, eminim - daha büyük ve biraz daha az sert, ama bir bakışta ayırt edilebilir. Kopyaları merak ettiğim için aldım ve hiçbir zaman bundan bahsetmedim, ama onları sakladım. Tarihçesi bu. Ne kadar ciddi bir konu olduğunu görüyor musun?"

"Gerçekten de evet," diye cevapladı Donna Tullia, hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinlemişti. "Ama onu o kadınla evlenmeye ne teşvik etmiş olabilir?"

"Ailesine özgü o sevimli eksantrikliklerden biri," diye cevapladı Del
Ferice, omuzlarını silkerek. "İlginç olan şey, Felice Baldi'nin başına ne geldiğini keşfetmek olurdu - Donna Felice Saracinesca, sanırım ona böyle denme hakkı var."

"Onu bulalım - Giovanni'nin karısı," diye haykırdı Donna Tullia, hevesle.
"Nerede olabilir?"

"Kim bilir?" diye bağırdı Del Ferice. "Onu görmek isterdim. Memleketinin adı ve ailesinin adları verilmiştir. Giovanni gazetede kendisini 'Napolili, bir toprak sahibi' olarak tanımladı ve
bir şekilde ebeveynlerinin ayrıntılarını atladı. Bundan daha belirsiz bir şey olamazdı; herkes bir toprak sahibi, bir dönüm eken sefil köylüden, Saracinesca Prensleri gibi yüksek ve güçlü olanlara kadar. Belki de bahsedilen köye giderek bazı bilgiler
elde edilebilirdi. Muhtemelen onu yeterince geçindirdi ve
bir günlük yolculuk bahanesiyle yola çıkarak asla geri dönmedi. O tamamen ahlaksız bir adam ve bu çılgın kazayı Tirol'de bir dağ keçisi vurmaktan daha fazla düşünmüyor. Onu asla bulamayacağını biliyor--asla kim olduğunu tahmin edemedi."

"Belki de ölmüştür," diye önerdi Donna Tullia, yüzü aniden ciddileşti.

"Neden? Onu öldürme zahmetine girmezdi--Abruzzi'deki bir köylü kızı! Onu terk etmekte hiç zorluk çekmezdi ve o şu anda muhtemelen hayatta ve iyi durumda, belki de
geleceğin Prens Saracinesca'nın annesi - kim bilebilir?"

"Ama görmüyor musun," dedi Donna Tullia, "eğer onun hayatta olduğuna dair bir kanıtın yoksa, onun üzerinde hiçbir kontrolümüz yok? Her şeyi kabul edebilir ve sakince bize onun öldüğünü bildirebilir."

"Bu doğru; ama o zaman bile onun doğal bir şekilde
son bulduğunu ve gömüldüğünü göstermeli. İnan bana, Giovanni bu skandal hikayenin
yayınlanmasındansa Astrardente ile
evlenme niyetinden vazgeçerdi."

"Onu doğrudan bir soruyla cezalandırmak ve yüzünü izlemek istiyorum," dedi Donna Tullia sertçe.

"Yeminini hatırla," dedi Del Ferice. "Ama o artık gitti. Birkaç ay boyunca onunla
görüşemeyeceksin."

"Söyle bana, eğer gerçekten Astrardente ile evlenmesini
önlemek istiyorsan, bu bilgiyi nasıl kullanabilirsin?"

"Ona gidip durumu anlatmanı tavsiye ederim. Kimseden bahsetmene gerek yok. İsteyen herkes Aquila'ya gidip kayıtları inceleyebilir. Bence
gerekli
olabilecek kadar dil hakimiyetiyle
bilgiyi ona iletebilirsin."

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı dişlerinin arasından. "Bu kaydı eline alman ne kadar garip bir şans!"

"Cennet fırsatlar gönderir," dedi Del Ferice, dindar bir şekilde; "insan bunları iyi
bir şekilde
kullanmak zorundadır. Kim bilir, belki de bunu
mükemmel bir şekilde kullanabilirsin?"

"Yapamam, çünkü verdiğim söze bağlıyım," dedi Donna Tullia.

"Hayır; eminim bunu yapmayı düşünmeyeceksin. Ama sonra, belki de
koşulların harekete geçmeyi uygun hale getirdiği konusunda hemfikir olabiliriz. Kendisini ona sunmayı düşünmesi için aylar geçmesi gerekir. O zaman konuyu düşünmek için yeterince zaman olacak - böyle korkunç bir skandalı
ortaya çıkarmakta, Duchessa gibi masum bir kadına ve Don Giovanni gibi değersiz bir adama bu kadar mutsuzluk
yaratmakta haklı olup olmadığımızı düşünmek için. Giovanni'nin gizlice bir köylü kadınla evliyken
açıkça büyük bir mirasçıyla nişanlı olduğunun
açıklanmasının Saracinesca için ne kadar utanç verici olacağını düşünün!"

"Gerçekten korkunç olurdu," dedi Donna Tullia, mavi gözlerinde tatsız bir
bakışla. "Belki de bunu hiç düşünmemeliyiz," diye ekledi, piyanonun üzerindeki notaları çevirerek. Sonra aniden, "Benden bu sözü alarak
beni korkunç bir duruma soktuğunu biliyor musun?" diye ekledi.

"Hayır," dedi Del Ferice sessizce. "Sırrı duymak istedin. Duydun. Yapabileceğin tek şey, bunu kendine saklamak."

"Tam olarak--" Kendini kontrol etti ve enstrümana yüksek bir
akor
çaktı. Del Ferice'den dönmüştü ve yüzündeki, soluk yüz hatlarında titreşen ve anında kaybolan gülümsemeyi göremiyordu.

"Bunun hakkında daha fazla düşünme," dedi adam neşeyle. "Bu tür hikayeleri unutmak
çok kolay, insan onları kararlılıkla aklından çıkardığında."

Donna Tullia acı bir şekilde gülümsedi ve sessiz kaldı. Önündeki
sayfadan, kayıtsız bir doğrulukla, ama fazlasıyla yeterli bir enerjiyle çalmaya başladı. Del Ferice sabırla onun yanında oturuyor,
yaprakları çeviriyor ve ara sıra gerçekten
çok hayran olduğu yüzüne bakıyordu. Sık sık kanlı tenli ve güçlü görünümlü kadınlara aşık olan soluk ve biraz
soğukkanlı erkeklerdendi. Donna Tullia bu sınıftan iyi bir tipti ve yakışıklı olarak adlandırılıyordu, ancak daha az güzellik iddiası olan, ancak daha fazla
zarafet ve inceliğe sahip kadınlarla iyi karşılaştırılamazdı. Del
Ferice ona büyük hayranlık duyuyordu; ve söylendiği gibi, onun
talihine daha da fazla hayrandı. Kendisinin yavaş yavaş niyetlerinin hedefine yaklaştığını görüyordu ve arzuladığı sona yaklaştıkça giderek daha
ihtiyatlı hale geldi. O gece en güçlü kartlarından birini oynamıştı ve beklemekten ve daha fazla
itme olmadan, meselelerin sessizce gelişmesine izin vermekten
memnundu. Tohum büyüyecekti, bundan korkacak bir şey yoktu ve
durumu güçlüydü. Sonucu sessizce bekleyebilirdi.

Yarım saatin sonunda, hala iyileşme aşamasında olduğunu ve geç saatlerin yorgunluğuna dayanamadığını söyleyerek kendisini mazur gösterdi. Donna Tullia, yalnız kalmak istediği için kalması için ona baskı yapmadı; ve o gittiğinde, açık piyanonun başında uzun süre oturdu,
ne yaptığını ve daha da çok da yapmaktan kaçtığı şeyi düşündü. Giovanni, tüm o uzun kış boyunca, ondan karısı olmasını isteseydi, onun bunu kolayca kabul edeceği düşüncesi korkunçtu; Del Ferice'ye karşı pozisyonunun ne olacağını düşünmek korkutucuydu,
sadece bir kelimeyle, Aquila'daki önceki evliliğini kanıtlayarak evliliğini iptal edebilirdi. İnsanlar bu tür suçlamalarla şaka yapmazlar ve o kesinlikle ne yaptığını biliyordu; elleri ve ayakları bağlı olurdu. Ya da Del Ferice'in düelloda aldığı yaradan öldüğünü ve evraklarının mirasçıları, kimlerse, tarafından yağmalandığını varsayalım - bu tasdikli belgeler kamu malı haline gelirdi. Giovanni ne kadar da kıl payı kurtulmuştu! Ve kendisi de, onun mahvoluşuna ne kadar da yaklaşmıştı! Kendisini ona neredeyse
sunduğunu düşünmekten hoşlanıyordu; bu onu gururlandırıyordu, ama şimdi ondan
çok içten bir şekilde nefret ediyordu. Del Ferice'in, Roma toplumunu temellerinden sarsacak bir skandalı bu kadar uzun süre gizlemesindeki
harika takdirine hayran olmaktan kendini alamadı ve duyduklarını
kendisi de ifşa etmeye
başlarsa ne olacağını düşündüğünde titredi. Del Ferice kesinlikle bir dahiydi - çok sessizdi ve
yine de bu tür silahlara sahipti; onda da biraz cömertlik vardı, yoksa
Giovanni'nin
itibarını
yok ederek yarasının intikamını alırdı. Onun yerinde tavsiyesini bu kadar iyi saklayıp saklayamayacağını düşündü. Sonuçta, dediği gibi, belgeleri kullanma zamanı henüz gelmemişti, çünkü Giovanni şimdiye kadar hiç kimseyle evlenmeyi teklif etmemişti. Belki de Aquila'daki bu gizli düğün bekarlığını açıklıyordu; Del Ferice belki de onun ahlaksız olduğunu söyleyerek onu yanlış değerlendirmişti; belki de aptallığından pişman olarak köylü karısını terk etmişti, ama belki de Donna Tullia ile evlenmeyi teklif etmemesinin sebebi karısıydı; o zamanlar sadece Corona ile eğleniyordu. Bunların hepsi yeterince olası görünüyordu - o kadar olasıydı ki Del Ferice'nin bilgilerinin kesinliğini artırıyordu.

Birkaç gün sonra, Giovanni'nin planladığı gibi, Roma'ya Floransa'da olduğu ve aslında Paris'te olduğu haberi gelmeye başladı; sonra yaz aylarında
en kuzeyde bir yerde bir av seferine gittiği söylendi. Ona benziyordu ve zevklerine uygundu. O,
Lent sırasında büyük evlerdeki sessiz resepsiyonlardan nefret ediyordu, eğer
Roma'da kalırsa, gitmek zorundaydı. Doğal olarak
kaçabildiğinde kaçıyordu. Ancak Donna Tullia için kaçış yoktu ve sonuçta
bu toplantılardan biraz eğlence çıkarmayı başardı. Gürültülü topluluğun kabul görmüş merkeziydi ve gittiği her yerde, eğlenmek isteyen ve birbirlerini eğlendirmeye istekli insanlar etrafında toplanırdı. Bu vesilelerden birinde yaşlı Saracinesca ile tanıştı. Oğlu gittiğinden beri pek dışarı çıkmıyordu; ama yeterince neşeli görünüyordu ve Madam Mayer'ı sevdiği için, anlaşılmaz bir
nedenle, o da ondan hoşlanıyordu. Dahası, Giovanni'ye olan ilgisi, artık şefkatin tam tersi olsa da, onun hareketleri hakkında bir şeyler bilmek için onu endişelendiriyordu.

"Don Giovanni tekrar seyahate çıktığı için yalnız olmalısın," dedi.

"Dışarı çıkmamın sebebi bu," dedi Prens. "Çok neşeli değil ama hiç yoktan iyidir. Tatlıdan sonra servis edilen soğuk etleri andırıyor; ama insanlar açken, yemeklerinin sırası pek önemli değil."

"Bir haber var mı, Prens? Eğlenmek istiyorum."

"Haber mi? Hayır. Dünya barış içinde ve dolayısıyla günaha teslim oldu,
çoğu zaman bir şiddet krizinden dinlenirken olduğu gibi."

"Bu akşam ahlaka meyilli görünüyorsun," dedi Donna Tullia,
gülümseyerek ve her zaman yanında taşıdığı kırmızı yelpazeyi nazikçe sallayarak.

"Öyle mi? O zaman yaşlanıyorum sanırım. Yaşlılığın ayrıcalığı,
başkalarında övülecek kadar genç olmayan şeyleri eleştirmektir.
Yaşlanmak kötü bir şeydir, ama insanları iyi yapar veya
kendilerinin iyi olduğunu düşünmelerini sağlar ki bu da onların gözünde tam olarak aynı şeydir."

"Ne kadar da hoş bir alaycılık!"

"Köpek gibi mi?" diye sordu Prens gülerek. "Bilim insanlarının, alaycı kelimesinin Yunancada köpeksi anlamına geldiğini söylediğini duydum. Atın yemliğindeki köpek masalı, gerçek alaycıyı tanımlamak için icat edilmiştir; ne kendisi hayattan zevk alan ne de başkalarının bundan zevk almasına izin veren kişi. Ben
öyle bir adam değilim. Umarım örneğin, yolunuza çıkan her şeyin tadını
çıkarsınız."

"Az önce bahsettiğiniz tatlıdan sonraki soğuk et bile mi?" diye sordu
Donna Tullia. "Teşekkür ederim--deneyeceğim; belki bana yardım edebilirsiniz."

"Oğlum ondan nefret etti," dedi Saracinesca. "Taze tatlı
meraları aramaya gitti."

"Seni geride bırakarak."

"Birisi bir zamanlar bir oğlun yapabileceği en akıllıca şeyin babasından mümkün olan en kısa sürede
kurtulmak olduğunu söylemişti--"

"O zaman Don Giovanni akıllı bir adam," diye karşılık verdi Donna Tullia.

"Belki. Ancak, bana eşlik etmemi istedi."

"Reddettin mi?"

"Elbette. Bu tür geziler oğlanlar için yeterince iyidir. Floransa'yı sevmem, Paris'i özellikle sevmem ve Kuzey Kutbu'ndan nefret ederim.
Sanırım gazetelerden o yöne gittiğini gördün? Ona benziyor, sanırım özgünlük peşinde. Güneyde
doğduğu için doğal olarak en kuzeye gidiyor."

"Sanırım sana çok ilginç mektuplar yazacaktır," diye belirtti
Donna Tullia. "İyi bir muhabir mi?"

"Dikkat çekici, çünkü hiç kimseye zorluk çıkarmaz. Adresini ara sıra gönderir ve sık sık bankacısına başvurur. Mektupları düşünüldüğü kadar ilgi çekici değildir, çünkü nadiren beş satırı geçer; ancak diğer yandan onları okumak uzun sürmez, bu da bir lütuftur."

"Siz şefkatli bir ebeveyn gibi görünüyorsunuz," dedi Donna Tullia gülerek.

"Eğer şefkati posta pullarının maliyetiyle ölçüyorsanız, alaycı olma hakkınız var. Başka bir şekilde ölçüyorsanız, yanılıyorsunuz.
Oğlum kadar kendime benzeyen birini sevmekten kendimi alamam. Bu,
kendi yeteneklerime karşı
iğrenç bir takdir eksikliğini gösterir."

"Don Giovanni'nin size pek benzediğini düşünmüyorum," dedi Donna Tullia, düşünceli bir şekilde.

"Belki de onu benim kadar iyi tanımıyorsunuz," diye belirtti Prens.
"En büyük farkı nerede görüyorsunuz?"

"Bence siz daha iyi konuşuyorsunuz ve bence siz daha -tam olarak daha dürüst değilsiniz belki, ama daha açık sözlüsünüz."

"Size katılmıyorum," dedi yaşlı Saracinesca hemen. "Giovanni'nin gerçeği çarpıtmaya en masum şekilde yaklaştığını hiç kimse bilmiyor. Sanırım keşfettiniz,
ancak, onun çekingen olduğunu; dilini tutabildiğini; o geveze değil,
bir papağan değil, oğlum."

"Gerçekten de değil," diye cevapladı Donna Tullia ve bu cevap yaşlı adamı yatıştırdı; ama kendisi Giovanni'nin evliliği konusunda ne kadar büyük bir çekingenlik gösterdiğini düşünüyordu ve Prens'in bundan
hiç haberi olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XXII.

Anastase Gouache Kardinal'in portresi üzerinde çok çalıştı ve aynı zamanda Donna Tullia'yı memnun etmek için elinden geleni yaptı. İkincisi, gerçekten de, kolayca memnun olmuyordu ve Gouache, onun tasvirine, kendi sanatsal zindelik duygusuna
zarar vermeden, tam olarak ihtiyaç duyduğu şiir miktarını aşılamayı zor buldu. Ama diğer
resim hızla ilerledi. Kardinal huzursuz bir adamdı ve
ilk iki veya üç oturumdan sonra, onlarla tamamen
işin bitmesini istediği tek şey buydu. Anastase onu eğlendirdi, bu doğru ve devlet adamı
kısa sürede genç adamın zihnini fethettiğini ve
Giovanni Saracinesca'nın öngördüğü gibi,
Gouache'ın bir karara varmasına yardımcı olduğunu fark etti. Ancak, kararın hemen aldığı pratik dönüşe hazırlıklı değildi ve Anastase onu çok
şaşırtıcı bir duyuruyla şaşırttığında
oturumların bitmesini dilemeye başlamıştı.

Her zamanki gibi, Kardinal'in çalışma odasındaydılar; devlet adamı sessiz ve
düşünceliydi ve Gouache tüm gücüyle çalışıyordu.

"Kararımı verdim," dedi ikincisi aniden.

"Ne hakkında, dostum?" diye sordu büyük adam, oldukça dalgın bir şekilde.

"Her şey hakkında, Hazret," diye cevapladı Gouache, "siyaset,
din, yaşam, ölüm ve kariyerime ait olan her şey hakkında.
Zouave'lara katılacağım."

Kardinal ona bir an baktı ve sonra kısık bir kahkaha attı.

"_Extremis malis extrema remedial!_" diye haykırdı.

"Kesinlikle--_aux grands maux les grands remedes,_ dediğimiz gibi.
Kilise militanına katılacağım. Dürüst bir adamın yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna ikna oldum. Savaşmayı seviyorum ve Kilise'yi seviyorum--bu yüzden
Kilise için savaşacağım."

"Gerçekten çok iyi bir mantık," diye cevapladı Kardinal. Ama
Anastase'ye baktı ve narin yüz hatlarına ve hafif yapısına bakarak, neredeyse
asker kıyafetiyle çocuğun nasıl görüneceğini merak etti. "Çok iyi
mantık; ama, sevgili Mösyö Guaj, sanatınız ne olacak?"

"Bütün gün nöbet tutmayacağım ve Zuavlar'ın kendi evlerinde yaşamalarına izin verilecek. Stüdyomda yaşayacağım ve nöbet tutmadığım
zamanlarda resim yapacağım."

"Peki ya portrem?" diye sordu Kardinal Antonelli, çok eğlenerek.

"Majesteleri şüphesiz ki bitirmem için bana özgürlük tanıyacak kadar nazik olacaktır."

"Sanırım askere yazılmayı bir hafta erteleyemezsiniz?"

Guaj rahatsız olmuş gibi görünüyordu; bekleme fikrinden nefret ediyordu.

"Kararımı vermek için çok uzun zaman harcadım," diye cevapladı. "Hemen harekete geçmeliyim. Çok aptalca davrandığıma ikna oldum - Majesteleri beni ikna etti."

"Kesinlikle sizi buna ikna etmeyi hiç düşünmedim," diye belirtti Kardinal gülümseyerek.

"Çok aptalca," diye tekrarladı Guaj, sözümü kesmeyi umursamadan. "Çok saçma şeyler
söyledim,--nedenini pek bilmiyorum--belki de anlamın
gerçekten nerede olduğunu bulmaya çalışmak için. O kadar çok rüya gördüm ki, o kadar uzun süre,
bazen kendimi hastalıklı sanıyorum. Sanırım tüm sanatçılar hastalıklıdır.
Hasta bir hayal gücünün gecekondu mahallelerinde kendini kaybetmektense, aktif bir şey yapmak daha iyidir."

"Size katılıyorum," diye cevapladı Kardinal; "ama bence siz
hasta bir hayal gücünden
acı çekmiyorsunuz,--ben buna bol
demek
hastalıklı demekten daha iyi. Açıkçası, bu yeni fikri takip ederek, eminim ki önünüzde olan büyük kariyere herhangi bir şekilde zarar verdiğinizi düşünmek beni üzer; ama öte yandan, daha fazla sayıda genç adamın sizin örneğinizi
izlemesini istemekten kendimi alamıyorum. "

"Majesteleri onaylıyor mu?"

"İyi bir asker olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Diğer sanatçılar da iyi askerlerdi. Cellini vardı--"

"Benvenuto Cellini iyi bir asker olduğunu söyledi; kendisi söyledi, ancak
diğer konulardaki doğruluğu konusundaki itibarı en azından şüpheliydi. Eğer Connetable de Bourbon'u o vurmadıysa, başka birinin vurduğu çok kesindir. Ayrıca, zamanımızdaki bir asker, Clement the Ninth ve yukarıda adı geçen Connetable zamanının kendi kendini silahlandıran vatandaşından çok
farklı bir tür adam olmalıdır. Bir üniforma giymeniz ve bir muhafız kulübesinde tahtaların üzerinde uyumanız gerekecek; erken kalkıp talim yapmanız ve geç saatlerde nöbet tutmanız gerekecek, rüzgarda, yağmurda ve soğukta. Zor bir
iş; bunun için gereken yapıya sahip olduğunuzu sanmıyorum. Yine de,
niyet iyi. Deneyebilirsin ve hastalanırsan
sanatçı hayatına dönmekte zorluk çekmemeni sağlarım."

"Vazgeçmek niyetinde değilim," diye cevapladı Gouache, inançlı bir tonla.
"Sağlığıma gelince, ben de herkes kadar güçlüyüm."

"Belki," dedi Kardinal, şüpheyle. "Peki ne zaman birliğe katılacaksın?"

"Yaklaşık bir saat içinde," dedi Gouache, sessizce.

Ve sözünü tuttu. Ama Kardinal dışında kimseye niyetini söylememişti; ve bir iki gün boyunca, sokakta birçok tanıdığının yanından geçmesine rağmen, Anastase Gouache'ı gri Turco üniforması, ince belinde kırmızı bir kuşak ve bir tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir _kepi_ ile yakışıklı genç asker olarak kimse tanımadı.

Bu, o zamanların fenomenlerinden biriydi. Yabancılar Roma'ya akın etti ve birçoğu kozmopolit birlikler--beyefendiler, asilzadeler,
sanatçılar, eğitimli mesleklerden gelenler, maceracılar, ülkelerinden geçici bir sürgünle
kovulan düellocular, meraklılar, gezinen
İrlandalılar, her türden ve koşuldan adamlar. Ama hepsini bir arada ele alın,
onlar hayatlarına hiçbir değer vermeyen ve bir bütün olarak eski haçlı ruhuyla bir fikir için savaşan iyi bir arkadaş grubuydu. Gouache gibi sadece inançları nedeniyle katılan çok kişi vardı;
ve katıldıktan sonra kaçan çok az kişi vardı.
Bir yabancının sadece bir ziyaret için Roma'ya gelmesi ve bir ayın sonunda gri üniformayla
görünerek arkadaşlarını şaşırtması sık sık olurdu. Onunla bir önceki gece bir baloda medeniyetin sıradan kıyafetleri içinde, kotilyon iyilikleriyle kaplı, bir deli gibi vals yaparak tanışmıştınız;
Ertesi sabah, boğazı açık örgülü bir ceketle Cafe de Rome'a ​​girdi ve size bir asker olduğunu söyledi - Fransız piyadesinin her onbaşısına şapkasını dokunduran ve eğer karargâha geç kalırsa yirmi dört saat boyunca hapsedilmesi muhtemel olan bir er.

Donna Tullia'nın portresi henüz bitmemişti ve Gouache bir veya iki seans daha istemişti. Sanatçı büyük kararını verdikten üç gün sonra, Madame Mayer ve Del Ferice stüdyosuna girdiler. Seans saatinde özgür olmakta hiç zorluk çekmemişti ve sadece ceketini eski bir boya ceketiyle değiştirmişti, üniformasının kalanını çıkarma zahmetine girmemişti.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Donna Tullia, perdeyi kaldırıp stüdyoya girerken. Son birkaç gündür onun yolundan çekilmişti.

"Aman Tanrım, Gouache!" Del Ferice, sanatçının gri pantolonunu ve sarı tozluklarını gördüğünde geriye doğru sıçrayarak bağırdı. "Bu
komedinin anlamı ne?"

"Ne?" diye sordu Gouache, soğukkanlılıkla. Sonra bacaklarına bakarak cevapladı,
"Ah, hiçbir şey. Ben Zouave'ı çevirdim--hepsi bu. Oturur musun, Donna
Tullia? Seni bekliyordum."

"Zouave'ı çevirdim!" diye haykırdılar Madam Mayer ve Del Ferice bir nefeste.
"Zouave'ı çevirdim!"

"Ee?" dedi Gouache, kaşlarını kaldırıp şaşkınlıklarının tadını çıkararak.
"Ee--neden olmasın?"

Del Ferice hoş bir tavır takındı ve bir elini Donna
Tullia'nın koluna koyarak kısık bir sesle kulağına fısıldadı--

"_Siamo traditi_--ihanete uğradık!" dedi. Bunun üzerine Donna Tullia
biraz solgunlaştı.

"İhanete uğradım!" diye tekrarladı, "ve Guaj tarafından!"

Guaj, Madam Mayer'in resim yaparken oturmaya alışkın olduğu eski oyma sandalyeyi çıkarırken güldü.

"Sakin olun, Madam," dedi. "Size ihanet etmek gibi bir niyetim yok. Bir karşı devrim yaptım - ama tamamen açık sözlüyüm. Duyduğum vahşi eylemlerden bahsetmeyeceğim."

Del Ferice kaşlarını çattı ve geri çekildi, kısmen rol yaparak, kısmen de ciddi bir şekilde. Donna Tullia'nın gerçek bir komplonun içinde olduğuna inanmasını sağlamak için planlarında yatıyordu ve bu bakış açısından en büyük dehşeti ve şaşkınlığı yaşaması gerektiğini hissetti. Öte yandan, Gouache'ın
Kardinal'in portresini çizdiğini biliyordu ve devlet adamının
sanatçının zihni üzerinde güçlü bir etki
kazandığını tahmin ediyordu --ki bu etki
tehlikeli görünen bir şekilde kendini gösteriyordu. Yakın zamana kadar, köken ve inanç olarak cumhuriyetçi olan Anastase'nin aniden gerici kampa girebileceği hiç aklına gelmemişti.

"Affedersiniz, Donna Tullia," dedi Ugo ciddi bir tonda, "Affedersiniz --ama bence
Mösyö Gouache'ı yeni kariyerini düşünmeye
bıraksak iyi olur. Burası bizim için uygun bir yer değil --hainler topluluğu--"

"Bakın, Del Ferice," dedi Gouache aniden yanına gidip yüzüne bakarak, --"bu odada söylediğiniz herhangi bir şeyin ihanete değer olduğuna gerçekten inanıyor musunuz? Ya da inanıyorsanız, gerçekten ihanet edeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bah!" diye haykırdı Donna Tullia, araya girerek, "bu saçmalık! Guaj bir beyefendi, tabii ki--ve ayrıca, portremi yaptırmak istiyorum, siyaset olsun veya olmasın."

Donna Tullia bu yuvarlak ifadeyle oturdu ve Del Ferice'in onun örneğini takip etmekten başka seçeneği yoktu. Derinden iğrenmişti ama bir bakışta Madam Mayer'i bir kez kararını verdikten sonra caydırmaya çalışmanın
umutsuz olacağını gördü.

"Ve şimdi bize her şeyi anlatabilirsin," dedi Donna Tullia. "Bütün bu saçmalıklar adına, seni Zuavlara katılmaya iten şey ne? Seni görmek
beni gerçekten çok gerginleştiriyor."

"Bu ifadene şiirsellik katıyor," diye sözünü kesti Guaj. "Keşke her zaman
gergin olsaydın. Gerçekten neden bir Zuav olduğumu bilmek mi istiyorsun? Çok
basit. Her zaman dürtülerimi takip ettiğimi bilmelisin."

"Dürtüler!" diye bağırdı Del Ferice, asık suratla.

"Evet; çünkü benim dürtülerim her zaman iyidir,--çok düşündüğümde,
yargılarım her zaman kötüdür. Gri üniformayı giymek için güçlü bir dürtü hissettim, bu yüzden askerlik bürosuna girdim ve adımı yazdım."

"Stüdyonuzdan çıkmak için güçlü bir dürtü hissediyorum, Mösyö Gouache,"
dedi Donna Tullia, oldukça gergin bir kahkaha atarak.

"O zaman sana şunu söylememe izin ver, benim dürtülerim iyiyken, seninkiler değil," diye cevapladı Anastase, sessizce resim yaparken. "Çünkü yeni bir elbisem var--"

"Ve yeni inançlarım," diye sözünü kesti Del Ferice; "her zaman inançlar hakkında
tartışan sen!"

"Hiçbir inancım yoktu; bu yüzden onlar hakkında tartıştım. Şimdi bolca inancım var--artık tartışmıyorum."

"Sen akıllısın," diye karşılık verdi Ugo. "Sahip oldukların asla
tartışmaya dayanamaz."

"Affedersiniz," diye cevapladı Gouache; "Eğer Kardinal Antonelli Hazretleri'ne
tanıştırılma zahmetine girerseniz--"

Donna Tullia dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"O korkunç adam! O Mephistopheles!" diye haykırdı.

"O Macchiavelli! Kutsal özgürlüğümüzün o baş düşmanı!" diye haykırdı Del
Ferice, teatral bir tonda.

"Kesinlikle," diye cevapladı Gouache. "Eğer değerli vaktinin çeyrek saatini sizinle konuşmaya ayırmaya ikna edilebilirse, sizin inançlarınızı parmağında oynatır."

"Bu çok fazla!" diye bağırdı Del Ferice, öfkeyle.

"Bence çok eğlenceli," dedi Donna Tullia, "Ne yazık ki bütün Liberaller sanatçı değil, Hazretleri portresini çizsin ve bu kadar kısa bir sürede
dönüşsün!"

Gouache sessizce gülümsedi ve işine devam etti. "Bu yüzden sana gidip Zouave'e dönüşmeni söyledi," diye belirtti Donna Tullia, bir duraklamadan sonra, "ve sen bir kuzu gibi boyun eğdin."

"Kardinal bana asker olmamı tavsiye etmekten o kadar uzaktı ki, ona niyetimi söylediğimde en büyük şaşkınlığı dile getirdi,"
diye karşılık verdi Gouache, oldukça soğuk bir şekilde.

"Gerçekten de bir kardinalin bile nefesini kesmeye yeter," diye yanıtladı Bayan Mayer. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!"

Gouache, eserine bir göz atmak için ayağa kalktı ve Donna Tullia ona eleştirel bir şekilde baktı.

"_Tiens_!" diye haykırdı, "bu oldukça yakışıyor--ne kadar da küçük ayak bileklerin var, Gouache!"

Anastase güldü. Böylesine tamamen anlamsız bir tutarsızlık karşısında ciddi olmak imkansızdı.

"İfadenizin sık sık değişmesine izin veriyorsunuz, Donna Tullia! Bunu yakalamak imkansız."

"İnançlarınız gibi," diye mırıldandı Del Ferice köşesinden. Gerçekten de Ugo
bu sahneden ne çıkaracağını bilmiyordu. Donna Tullia'nın korkularının gücünü, kendisinin pohpohlayıcı bir
portresine sahip olma özlemiyle karşılaştırarak yanlış hesaplamıştı. Resmi yarım bırakmak yerine, Del Ferice'den daha iyi bir adama onur kazandıracak olan tehlikeye karşı alaycı bir kayıtsızlık sergiledi. Belki de,
Gouache'ı yeterince iyi anlıyordu ve ona güvenilebileceğini biliyordu. Gerçekten de herkes
Gouache'a güvenirdi. Del Ferice bile sanatçının dinlediği önemsiz liberal konuşmalardan herhangi birini tekrarlama olasılığından daha az rahatsızdı, Donna Tullia'nın keşfe karşı gösterdiği kayıtsızlıktan daha az. Del Ferice için, tüm bunlar zararsız bir
oyundan ibaretti; ama Madame Mayer'in her şeyin ciddi bir şekilde olduğuna ve gerçekten tehlikeli bir komplonun içinde olduğuna inanmasını istiyordu; çünkü bu ona kendi amaçları için daha güçlü bir tutuş sağlıyordu.

"Yani Pio Nono için savaşacaksın," diye belirtti Ugo, bir başka duraksamadan sonra alaycı bir şekilde.

"Öyleyim," diye yanıtladı Gouache. "Ve sana karşı bir kusurum yok, dostum, Garibaldini'ler arasında kırmızı gömlekli biriyle karşılaşırsam seni öldürürüm. Çok
ta nahoş olur, bu yüzden umarım onlara katılmazsın."

"Dikkat et, Del Ferice," diye güldü Donna Tullia; "hayatın tehlikede!
Bunun yerine Zuavlara katılsan iyi olur."

"Emrederliğinin portresini çizemem," diye karşılık verdi Ugo, alaycı bir şekilde, "bu yüzden
hiç şansımız yok."

"Sanırım ona sağlıklı tavsiyelerde bulunabilirsin," diye yanıtladı
Guaache. "Ona çok faydalı olabilecek çok şey anlatabileceğinden şüphem yok."

"Ve hain ol--"

"Şşş! Bu kadar aptal olma, Del Ferice," diye sözünü kesti Donna Tullia, Del Ferice'nin alaylarının sorun çıkaracağından korkmaya başlamıştı. Nazik Anastase'yi fazla zorlamanın iyi olmayacağına dair gizli bir inancı vardı. Çok sessiz, çok kararlı ve çok ciddiydi, tahrik edilirse biraz tehlikeli olabilirdi.

"Saçmalama," diye tekrarladı. "Gouache ne yapmayı seçerse seçsin, o bir beyefendi ve senin bu tür hainlerden bahsetmeni istemiyorum. O seninle kavga etmiyor--neden onunla kavga etmeye çalışıyorsun?"

"Bence kavgayı haklı çıkaracak kadar çok şey yaptı, eminim," diye cevapladı Del Ferice, asık suratlı bir şekilde.

"Sevgili beyefendi," dedi Gouache, işini bırakıp Ugo'ya dönerek, "Hanımefendi haklı. Ben sadece kavga etmiyorum, kavga edilmeyi de reddediyorum. Size en ciddi güvencem şudur ki, daha önce burada geçen her ne varsa, sizin, Donna Tullia'nın, Valdarno'nun, arkadaşlarınızdan herhangi birinin söylediği her şeyi, dokunulmaz bir sır olarak kabul ediyorum. Daha önce hiçbir inancım olmadığını söylemiştiniz ve haklıydınız. Benim de inancım yoktu ve sizin kendi inançlarınızı açıklamanızı büyük bir ilgiyle dinledim. Benim durumum değişti. Size neye inandığımı söylememe gerek yok, çünkü bir Papalık Zuavı üniforması giyiyorum. Onu giydiğimde, sizi
kırmayı kesinlikle düşünmedim; sizi şimdi kırmak istemiyorum - sadece
beni kırmaktan
vazgeçmenizi rica ediyorum. Kendi adıma, bundan sonra bir rol oynamak istemediğimi söylemem yeterli meclislerinizde. Donna
Tullia portresinden memnunsa, daha fazla görüşmemize gerek yok. Aksine, tekrar görüşeceksek, nezaket ve karşılıklı saygı temelinde görüşmemizi rica ediyorum."

Daha fazlasını söylemek imkansızdı; ve Gouache'ın konuşması, Del Ferice açısından durumu
sonlandırdı. Donna Tullia gülümseyerek onayını
belirtti.

"Kesinlikle haklısın, Gouache," dedi. "Portreyi şu anki haliyle bırakmanın imkansız olduğunu biliyorsun. Ağız, bilirsin--bir şeyler yapmaya söz vermiştin--sadece ifade, bilirsin."

Guaş başını hafifçe eğdi ve tek kelime etmeden tekrar işe koyuldu.
Del Ferice oturma sırasında tekrar konuşmadı, ama asık suratla oturdu
tuvalete, Donna Tullia'ya ve yere baktı. Alışılmış nezaketinden
sık sık uzaklaşmıyordu, ama
Guaş'ın davranışları onu özellikle rahatsız hissettirmişti.

Donna Tullia bir dahaki sefere oturmaya geldiğinde, yaşlı Kontes'ini getirdi ve
Del Ferice görünmedi. Portre sonunda tüm tarafların memnuniyetine göre tamamlandı ve Donna Tullia'nın oturma odasına asıldı,
tüm arkadaşları tarafından beğenildi ve eleştirildi. Ama
Guaş nihayet
şeyin stüdyosundan çıkarıldığında sevindi, çünkü ondan nefret etmeye başlamıştı ve neredeyse
Madam'a benzemesi için onu pohpohlamaya
istemişti Mayer, onun mavi gözlerinin soğuk bakışlarıyla sonsuza dek karşılaşmamak için. Kardinal'in portresini de bitirdi; ve devlet adamı sadece alışılmadık bir cömertlikle bunun bedelini ödemekle kalmadı, aynı zamanda sanatçıya birlikte geçirdikleri uzun saatlerin küçük bir hatırası olarak adlandırdığı şeyi verdi. Çalışma odasındaki dolaplardan birini açtı ve küçük bir
çekmeceden, içinde Zafer figürünün narin bir oyması olan bir kristal parçasının bulunduğu eski bir yüzük seçti. Guaj'ın elini tuttu ve yüzüğü parmağına geçirdi. Anastase'a
benzersiz bir ilgi duymuştu.

"Bunu benden küçük bir hatıra olarak tak," dedi nazikçe. "Bu bir Zafer;
artık bir askersin, bu yüzden zaferin seninle birlikte gitmesi için dua ediyorum; ve Zaferin kendisini senin ellerine veriyorum."

"Ve ben," dedi Gouache, "elimde gerçek zaferlerinizin bir sembolü olması için dua edeceğim."

"Sadece bir sembol," diye karşılık verdi Kardinal düşünceli bir şekilde. "Sadece bir sembol. Ben fethetmek için doğmadım, umutsuz bir ümide öncülük etmek için doğdum - yenilmiş adamları gerçek olmayan bir umutla aldatmak ve galipleri gerçek olmayan bir korkuyla aldatmak için. Yine de dostum," diye ekledi, Gouache'nin elini kavrayarak ve küçük parlak gözlerini ona dikerek, "yine de savaşalım, savaşalım - sonuna kadar savaşalım!"

"Sonuna kadar savaşacağız, Hazret," dedi Gouache. O sadece bir Zuav er'iydi ve elini tuttuğu adam büyük ve güçlüydü; ama ikisinin de kalbinde aynı ruh, aynı cesaret, başarısız davaya aynı bağlılık vardı - ve ikisi de sözlerini tuttu, her biri kendi yolunda.

BÖLÜM XXIII.

Astrardente bazı açılardan pitoresk bir yerdi. Küçük kasabanın konumu, durduğu yerden her iki yöne de bakabilmesini sağlıyordu; çünkü
dar ve verimli toprak şeridinin ortasından aniden yükselen sarp bir yükselti üzerine inşa edilmişti,
alt ucundan birçok turla Roma Campagna'sına kadar uzanan
ve yukarıda Abruzzi'nin ilk engebeli geçitlerinde sona eren uzun ve yükselen vadi.
Kasabanın tabanı, küçük tepeyi her taraftan çevreleyen üzüm bağlarına ve zeytin bahçelerine kadar uzanıyordu; ve zirvesi feodal saray-kale ile taçlandırılmıştı; on beşinci yüzyıl tarzında, sağlam taştan yapılmış devasa bir bina. Aynı noktada resmen engebeli bir kale duruyordu, ancak Astrardente papasının muhteşem fikirleri
bu tür barbarlık kalıntılarına tahammül etmemişti; eski kale
yıkılmıştı ve temelleri üzerinde, büyük balkonları ve sütunlu cephesi olan, kasabaya bakan ana bir saraydan ve
kuleler gibi geriye doğru uzanan
kulelerden oluşan
iki büyük kanattan oluşan devasa bir malikane yükseliyordu.
Bu kanatlar arasında
büyük bir taş döşeli avlu, bir tarafı açık ve
arazilerden çıkarılan birkaç antik heykel ve
eski dükün vazolarda dikkatlice yetiştirdiği ve sadece sıcak yaz aylarında
terasa çıkarılan çok sayıda bitkiyle süslenmiş bir tür teras oluşturuyordu. Avludan manzara kuzeye doğruydu, yani vadinin aşağısına doğru, her seferinde daha az belirgin olan, aşırı uzaklığa doğru kesişen ve tekrar kesişen tepe sıralarını kapsıyordu, çünkü her bir sıradaki kitleler daha yumuşak bir mor renk alıyordu. İçeride, saray çok çeşitli daireler sunuyordu. Alt katta, on beşinci yüzyılın iyi tarzında fresklerle süslenmiş tonozlu oda süitleri vardı; yukarıda, antik goblenlerle asılmış ve eski moda mermer masalarla döşenmiş, ağır yaldızlı çerçevelerde aynalar bulunan başka süitler vardı ve son zamanlarda bir kanadın tamamı modern tarzda döşenmişti. Corona evin bu bölümünde Rahibe Gabrielle ile birlikte yaşamaya başladı ve düzenli işlerle ve derin bir inzivayla dolu bir hayat sürmeye başladı. Bu hayat, beş yıldır toplumdaki en göze çarpan kişilerden biri olan muhteşem Düşes
Astrardente'nin hayatında yer almaktan çok, bir kız olarak eğitim gördüğü manastırdaki varlığının bir devamı gibi görünüyordu. Her sabah saat sekizde, her zaman koyu siyahlara bürünmüş iki hanım, saray şapelinde kendileri için düzenlenen ayine katılırdı. Sonra Corona, arkadaşıyla birlikte bir saat boyunca terasta veya yağmur yağarsa güney tarafındaki kapalı balkonların altında yürürdü. Sabah saatlerini yalnızlık içinde geçirir, zihninin hüzünlü mizacına en uygun olan ibadet ve ciddi konularla ilgili kitaplar okurdu; tam öğle vakti Rahibe Gabrielle ile birlikte bir tür ciddi bir şekilde kahvaltı ederlerdi; ve saat üçte büyük landau, siyah atları ve yas tutan üniformalarıyla, iç kapının altında duruyordu. İki hanım beş dakika sonra belirdi ve Corona bir el hareketiyle
vadiden yukarı mı aşağı mı sürüleceğini belirtti. Gösterişli at arabası
kasabanın içinden geçen uzun ve düzgün yoldan aşağı indi ve
her zaman iki saatin sonunda geri döndü, yine kıvrımlı yoldan yukarı çıktı ve
karanlık girişin altında kayboldu. Saat altıda akşam yemeği servis edildi,
sabah yemeğine eşlik eden aynı ciddi tavırla; Corona ve
Rahibe Gabrielle saat ona kadar birlikte kaldılar ve gün sona erdi.
Hayatlarının rutininde,
gündüz ve gece saatleri ve mahalleleri çalan ve aşağıdaki kasabanın işlerini düzenleyen
yukarıdaki büyük kale saatine bağlı bir makine tarafından hareket ettirilmişler gibi bir değişiklik yoktu.

Ancak bu değişmez benzer alışkanlık dizisine rağmen, zaman
Corona için keyifli bir şekilde geçti. Son beş yıldır toplumun parlak ışıklarından ve uğultulu gürültüsünden çok fazla etkilenmişti, çok fazla gürültü, çok fazla boş konuşma, çok fazla amaçsız hareket; dinlenmeye de ihtiyacı vardı, kocasına karşı kendine yüklediği görevleri yerine getirmek için harcadığı çabaların yarattığı sürekli gerginlikten - belki de en çok, Giovanni Saracinesca'ya duyduğu bastırılmış aşktan dolayı çektiği acılardan bir molaya ihtiyacı vardı. Tüm bunları Astrardente'deki yaşamın muhteşem dinginliğinde buldu. Kocasının anısını uzun uzun düşündü, onda en değerli olan şeyleri sevgiyle anımsadı, birçok çılgınlığını, kibrini ve huysuz anlarını isteyerek unuttu. Zihninde geçmişin birçok ve çeşitli sahnelerini canlandırdı ve
dünyanın bir süredir terk ettiği tüm gereksiz ve gürültülü faaliyetleriyle karşılaştırarak
şimdinin tatlı ve sessiz yalnızlığını sevmeyi öğrendi. Rahibe Gabrielle'de pasif bir arkadaştan daha fazlasını bulmayı beklemiyordu; ancak günlük sohbetleri sırasında onda aşırı derecede incelikli ve hızlı algılayan bir karakter, derin bir insan sempatisi ve onu hayrete düşüren ve kendi görüşlerinin önemsiz görünmesini sağlayan bir deneyim genişliği keşfetti. Rahibe, tarikatının kurumlarına uymada dindar ve katıydı,
eşinin rahatına müdahale etmeden dini düzenlemelerin ayrıntılarını takip edebildiği ölçüde;
ancak sohbetinde karaktere dair samimi bir bilgi gösterdi
bu Corona için sürekli bir zevk kaynağıydı, Rahibe'ye sosyal sorular üzerine hayranlık uyandıran yorumlarını duymak için tanıdığı insanlarla ilgili uzun hikayeler anlattı.

Ancak okumasının, uzun meditasyon saatlerinin ve Rahibe Gabrielle ile yaptığı konuşmaların yanı sıra, Corona ikametgahının altındaki kasabanın durumunda bir iş buldu. Bir veya iki kez, bir iyilik yapma umuduyla yoksul evlerini ziyaret etmeye çalıştı; ancak oradakiler için o kadar kutsal bir hayranlık nesnesi olduğunu gördü ki, onun huzurunda konuşamıyorlardı veya sorularını cevaplama arzularında o kadar gergin oluyorlardı ki, onların sorunlarıyla ilgili elde edebildiği bilgiler herhangi bir işe yaramayacak kadar belirsizdi.

İtalyan köylüsü, genel olarak varsayıldığı gibi, ülkenin her yerinde aynı değildir; ve sürekli olarak ev sahibiyle samimi temasa geçen ve ona karşı belirli bir hoş inanç
kazanan Toskanalı, varoluşunun koşulları hakkında güzel konuşsa da, Sabine vadilerinde ve Samnit tepelerinde çalışan daha kaba ırk için aynı şey geçerli değildir. Agro Romano köylüsü gerçekten de medeniyete muktedirdir ve üstlerini anlayabilir, yeter ki onları görmeye alışsın: ne yazık ki bu nadiren gerçekleşir. Büyük Roma toprak sahiplerinin çoğu her yıl birkaç ayını mülklerinde geçirir: Yaşlı Astrardente son yıllarında kaleyi yeniden düzenlemek ve onarmak için önemli miktarda masraf yapmıştı, ancak kasaba için pek bir şey yapmamıştı. Ancak Saracinesca gibi insanlar o zamanlar büyük bir istisnaydı; çok fazla yurtdışına seyahat etmelerine rağmen, genellikle aylarca engebeli eski kalelerinde kalırlardı. Topraklarının sakinlerini her yerde tanırlardı ve kendileri sadece tanınmakla kalmaz, aynı zamanda sevilirlerdi; paralarını köylülerinin koşullarını iyileştirmek, ormanlarının alanını artırmak ve toprağın verimliliğini artırmak için harcarlardı, ancak atalarının kalesinin gri taş duvarlarını süslemekle ilgilenmezlerdi. Binlerce yıl boyunca yeterince iyi iş çıkarmıştı, hala yeterince iyi iş çıkaracaktı; Roma baronluğunun karanlık çağlarında şiddetli kuşatmalara karşı
sağlam durmuştu, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin ilerleyen denizine karşı anıtsal gücünde değişmeden durabilirdi. Baba ve oğul, halklarının iyiliği ve topraklarının zenginleşmesi için getirebilecekleri
pratik iyileştirmelerden memnundular; lüksü küçümseyen erkeksi bir ırk olarak, ara sıra bir hafta geçirmek üzere davet ettikleri birkaç misafirin evlerinin rahat olup olmadığını pek umursamıyorlardı. Köylülerin çoğunu görüyorlardı ve her gün onların arasına gidiyorlardı,
onların ihtiyaçlarını anlıyor ve akıllarında toprağın hem toprak sahibi hem de kiracı paylarına düşeni yapmadıkça gelişemeyeceği inancını akıllıca yayıyorlardı.

Fakat Astrardente çok farklı bir türde bir holdingdi ve Corona, şeylerin durumunu anlamaya yönelik ilk girişimlerinde, kendini
ötesinde keşfedilmemiş bir sorun diyarı olduğunu tahmin ettiği ölü bir sessizlik duvarının önünde buldu. Halkının durumu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; onların gerçekte
kendisine karşı nasıl bir ilişki içinde olduklarını,
onlar üzerindeki gücünün kapsamını ve
onların kendisi üzerindeki gücünü sadece eksik bir şekilde anlıyordu. _Emphyteusis, emphyteuma_ ve _emphyteuta_ gizemleri hala onun için gizliydi, ancak vekili
onlardan şaşırtıcı bir gevezelik ve akıcılıkla bahsediyordu. Kiracılarının topraklarını ondan nasıl tuttuklarını anlamak için çok çabaladı
ve başarması biraz zaman aldı. Konuyu hemen açıklamak, Corona'nın onu kavrama çabalarını takip etmekten daha kolaydır.

Kullanılan terimlerden yola çıkarak, Papalık Devletleri'nde yaygın olan mülk sistemi
Romalılar zamanından günümüze kadar kesintisiz olarak gelmiştir. Eski Roma hukukunda olduğu gibi, _emphyteusis_, artık _emfiteuse_ olarak yazıldığında, miras yoluyla devredilebilen başka bir kişinin arazisi üzerindeki haklara sahip olmak anlamına gelir; ve bugün, Romalılar döneminde olduğu gibi,
bu tür hakların sahibine _emphyteuta_ veya _emfiteuta_ denir. Romalıların kiracı hukukunda Yunanca kelimeleri nasıl kullanmaya başladıkları
elimizde olan konuyla ilgili değildir; bu kelimeler şu anda İtalya'nın bu bölümünde kullanılan tek kelimelerdir ve tam olarak eski zamanlardaki gibi kullanılmaktadırlar.

Bir kiracı, _emfiteuse_ haklarını doğrudan arazi sahibinden, sıradan bir kira sözleşmesi gibi alabilir; veya bunları yerleşme yoluyla -popüler terimle "çömelme"- edinebilir. Arazi
boşta kaldığında, herhangi biri arazinin üzerine yerleşip onu işleyebilir, ancak arazinin hasılatının belirli bir oranını -genellikle dörtte birini- sahibine ayni veya para olarak ödemek şartıyla. Toprak sahibi, ilk etapta yerleşim hakkını reddedebilir, ki bu çok nadiren gerçekleşir, çünkü çorak kayalık ve fundalık arazilerine sahip olan çoğu kişi her türlü ekimi teşvik etmekten fazlasıyla memnundur. Ancak toprak sahibi bir kez hakkı tanıdığında, hak
kendisi köylünün istediği gibi elden çıkarabileceği, hatta başkasına satabileceği bir mülk haline gelir. Ancak yasa, satış yoluyla yapılan transferlerde toprak sahibinin kira bedeline ek olarak bir yıllık kirayı ayni veya para olarak alacağını ve bu ikramiyenin alıcı ve satıcı tarafından anlaşmaya göre birlikte ödeneceğini hükme bağlar. Bu tür mülkler nesiller boyunca babadan oğula miras kalır ve sürekli kiralamalar olarak kabul edilir. Ev sahibi, üç yıl boyunca kira ödemediği takdirde kiracıyı evden çıkaramaz. Aslında, _emfiteuta_'nın toprak üzerindeki hakkı, ev sahibininkinden çok daha önemlidir; çünkü kiracı ev sahibini istediği kadar aldatabilirken, kanunun adaletsizliği, ev sahibinin hiçbir koşulda kiracıyı aldatmayacağını öngörür. Aslında, kiralar da evrensel olarak ayni olarak ödenir ve köylü, ürünün geri kalanını yer, böylece toprakta çok az nakit görülür. Corona, Astrardente topraklarından elde ettiği gelirin harman yerlerinden sepetler dolusu ve yaklaşık iki yüz kiracının bağlarından fıçılar halinde toplandığını keşfetti. İki yüz harman yerinden tam olarak harmanlanan tahılın dörtte birini ve elli veya altmış bağdan da her birinde yapılan şarabın tam dörtte birini toplamak ciddi bir işti. Köylülerin hepsi şaraplarını aynı anda yapıyorlardı ve hepsi tahıllarını aynı haftada harmanlıyorlardı. Harman ve hasat sırasında acente orada değilse, köylü ürününün büyük bir miktarını saklamakta hiçbir zorluk çekmiyordu. Kira hiçbir zaman sabitlenmediği ve yalnızca yılın verimine bağlı olduğu için, fırsat buldukça ev sahibinin gözüne toz atmak kiracının en büyük avantajıydı. Ev sahibi kiracılarını izleme işini sıkıcı ve kârsız buluyordu ve doğal olarak tarımsal kötülüklerin en büyüğüne, yani bir kiracı çiftçinin istihdamına başvuruyordu. İkincisi, her durumda, yıllık sabit bir meblağ ödemeye istekliydi; ve ödenen meblağ genellikle kiraların gerçek değerinin önemli ölçüde altındaysa, düzenleme en azından ev sahibine sabit bir gelir sağlıyordu ve bunu kendisinin zahmet çekmeden elde edeceğinden emin oluyordu. Aracı daha sonra, pazarlığını en iyi şekilde yapmak için kiracıları kendi isteğine göre ve takdirine göre ezmeye devam etti. Sonuç, kiracı açlıktan ölürken ve ev sahibi sıkıntıdan kurtulma karşılığında hak ettiğinden daha azını alırken, aracının yavaş yavaş para biriktirmesiydi. Bu sistemle, Papalık Devletleri'ndeki arazinin onda dokuzu tutuluyordu ve aynı arazinin çoğu, modern kiracı yasasına rağmen, bu tarihin başka bir bölümünde açıkça açıklanacak nedenlerle bugün de tutuluyor. Corona, kötülüğün çok büyük olduğunu gördü ve anladı. Konuyu, yukarıda adı geçen aracıdan başkası olmayan kahyası veya _ministro_ ile görüştü; ve soruyu ne kadar çok tartışırsa, soru o kadar umutsuz görünüyordu. Kahya, ölen kocasından birkaç yıldır bir sözleşme tutuyordu. Anlaşılan yıllık meblağları düzenli olarak ödüyordu ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca onu görevden almak imkansızdı. Elbette, herhangi bir değişikliğe şiddetle karşıydı ve kendini bir merhamet ve adalet meleği gibi göstermek için elinden geleni yaptı, yeryüzü cennetinin kalbinde sevinçli köylülerden oluşan mutlu bir aileye başkanlık ediyordu. Ancak kendisi için ne yazık ki, ilk başta Corona'nın soruşturmalarına neden olan sebebi anlamamıştı. Başlangıçta, ödediği kira miktarından memnun olmadığını ve sözleşmesinin
süresinin sonunda tutarı artırmayı düşündüğünü varsaydı; Böylece, ilk kez onu çağırdığında, köylünün durumu hakkında acıklı bir tablo çizmiş ve kendi yoksulluğu ve herhangi bir kira toplamanın aşırı zorluğu hakkında belagatle uzun uzadıya konuşmuştu. Ancak Corona'nın asıl kaygısının kiracılarının refahı olduğunu
öğrendiğinde taktiklerini değiştirip, mümkün olan en iyi mülklerde her şeyin en iyi şekilde olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Sonra, Corona'nın büyük şaşkınlığına, sözleşmesinin
yenilenmeyeceğini ve süresinin sonunda kiralarını kendisinin toplayacağını bildirdi. Durumu anlaması uzun sürmüştü, ancak kavradığında bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Eğer serveti yalnızca Astrardente topraklarından elde ettiği gelire bağlı olsaydı, işlerin olduğu gibi gitmesine izin vermektense kendini yoksulluğa düşürmeye karar verirdi. Neyse ki zengindi ve bu tür konularla başa çıkmak için gereken tüm deneyime sahip olmasa bile, bolca iyi niyeti, bolca cömertliği ve bolca parası vardı. Tarım ekonomisine ilişkin basit
teorisine göre, bir araziyi iyileştirmenin en iyi yolu, tüm yönetimini kendi eline alana kadar, ondan elde edilen geliri doğrudan iyileştirmeye harcamak gibi görünüyordu. Düşündüğü gibi, sorun, köylüler arasında çok az para olmasıydı; onlara yardım etmenin en iyi yolu, parayı erişebilecekleri bir yere koymaktı. Tek soru, onları moralsizleştirmeden ve _ministro_ veya aracıya karşı yükümlülüklerini artırmadan bunu nasıl yapacağıydı.

Sonra papazı çağırdı. Ondan insanların yazları yeterince iyi durumda olduklarını, ancak kışların korkunç olduğunu öğrendi. Neden diye sordu. Tedbirli olmadıklarını, toprak sisteminin kötü olduğunu ve bir şey biriktirseler bile _ministro_'nun onları alacağını söyledi. Onları daha tutumlu olmaya ikna etmenin mümkün olup olmadığını sordu. Bunun on yıl içinde yapılabileceğini, ancak bir yıl içinde yapılamayacağını düşündü.

"Bu durumda," dedi Corona, "durumlarını iyileştirmenin tek yolu, onlara kışın iş vermektir. Arazinin içinden yollar yapacağım,
ve kasabada büyük konutlar inşa edeceğim. Herkese yetecek kadar iş olacak."

Basit bir plandı, ancak uygulamaya konulması ve
birkaç yıl içinde Astrardente bölgesinin çehresini değiştirmesi gerekiyordu. Corona, aynı zamanda iyi bir mimar olan bir mühendis için Roma'ya gönderildi ve o da yerin olanaklarını incelemeye koyuldu, adama yeterli kapsam sağladı ve sadece topraklarının sınırlarının ötesinden hiçbir emek ve
malzeme ithal edilmemesi konusunda ısrar etti. Bu, ona zamanın yeterince hızlı geçmesini sağlayacak bir uğraş sağladı.

Lent mevsimi sona erdi ve Paskalya zamanı hızla Pentekost'a doğru ilerledi.
Erken meyve ağaçları beyaz çiçek açtı ve çiçekler kar yağışıyla yere düştü, yerlerini kirazlara, bademlere ve
armutlara bıraktı. Kahverengi çalı çitleri yapraklandı ve küçük kuşlarla canlandı; ve büyük yeşil kertenkeleler yamaçtaki ormanlık patikalarda uçtu ve sinekleri yakaladı bahar güneşi altında gürültülü bir şekilde vızıldıyordu. Kurumuş asmalar minik yapraklar çıkardı ve mısırlar, toprağın kahverengi derisini delen sayısız parlak yeşil
böcek gibi, zengin karıklardan aniden güneşe doğru fırladı. Yol kenarında çimenler
uzunlaştı ve geniş sığ dereler dar derelere
dönüp artan güneşin
sıcaklığı önünde aşırı büyüyen sazlıklarda kayboldu.

Corona'nın günlük yaşam döngüsü hiç değişmedi, ancak aylar geçtikçe, sık sık tekrar tekrar çalan bir düşünce geldi - utangaç, sanki
kovulmaktan korkuyormuş gibi; ilk başta sessiz, bir rüyanın gölgesi gibi, ancak kendi benliğine aşinalıktan şekil ve gerçeklik kazandı ve anlaşılır
sözler söyleyerek, sonunda açıkça, "Sözünü tutacak mı? Asla
gelmeyecek mi?" dedi.

Ancak baharın taze renkleri yazın zengin
olgunluğuyla derinleşirken gelmedi; ve Corona, vadiye doğru bakarken, güzel yeryüzünde
gelen değişimi gördü ve kendi hayatında
gelmekte olan değişimi yarı yarıya tahmin etti. İçgüdüsel olarak yalnızlığı aramıştı, ama
bunun kendisine ne getireceğini bilmiyordu. Bir süreliğine dünyadan çekilerek ve onu düşünerek
ve onu hatırlayarak ölen kocasını onurlandırmak istemişti. Bunu yapmıştı, ama içindeki gençlik
sonunda yaşlılığın sürekli anısına isyan etti - hem de ondan geçmiş ve sonsuza dek ölmüş bir yaşlılığın.

Dul kalma düşüncesi üzerinde bir süre durmak doğruydu, ama
ses bunun her zaman doğru olmayacağını söylüyordu. Yaşlı adamın sona eren hayatının sakin ve sessiz gelgiti kıyılarından yavaşça ve isteksizce çekilmişti ve o, kederiyle hüzünlü denizi en uzak noktasına kadar takip etmişti; ama durgun suların kenarında durup, uzağa bakıp yavaş yavaş azalan çamuru daha da takip etmeye çalışırken, gelgit farkında olmadan ona dönmüştü, taze deniz esintisi yükseldi ve bir kez daha kasvetli kumların üzerinde neşeyle akan canlı dalgaların taze hareketiyle ölü durgunluğu bozdu ve hayat suları tekrar
çarptı ve ayaklarının etrafında neşeyle güldü.

Giovanni düşüncesi -aklında tekrar tekrar tekrar tekrar eden tek düşünce- çok tatlılaştı, bir zamanlar olduğu kadar
acıydı. Artık büyümesini durduracak hiçbir şey yoktu ve o da kendi yolunu
açtı. Ne önemi vardı, yeter ki o ona yaklaşmasın -şimdilik? Bir gün gelecekti; ne zaman ve ne kadar süreyle sözünü tutacağını merak ediyordu. Ama bu arada mutsuz değildi ve eskisi gibi işlerine devam etti; sadece bazen akşamları tek başına giderdi
yüksek dağlara bakan balkona ve orada dururdu
yarım saat boyunca güneye doğru, batan güneşin kırmızı parıltısını yakalayan sarp kayalara bakardı ve kendine onun orada olup olmadığını
ya da, kendisine söylendiği gibi, kuzeyin en uç noktasında olup olmadığını sorardı.
Tepelerin üzerinden sadece yarım günlük bir yolculuktu, demişti. Ama
görmek
istediği kadar zorlasa da, ağır kayalıkları delemiyor ya da ötesindeki
ağaçlık vadileri göremiyordu. Yaz tatilini orada geçireceğini söylemişti; fikrini
değiştirmiş miydi?

Ama mutsuz değildi. İçinde mutsuzluğu yasaklayan bir şey vardı,
eğer izin verseydi büyük bir sevince dönüşecekti; ama
yine de izin vermedi. Kalbinde her gün söylediği şeyi yüksek sesle söylemek için henüz çok erkendi, Giovanni'yi büyük bir aşkla sevdiğini ve onu sevmekte özgür olduğunu biliyordu. Bu düşüncede yeterince sevinç vardı. Ama
eğer isterse gelebilirdi; sözünü şimdi bozarsa öfkesi büyük olmazdı, o kadar uzun süre tutmuştu ki --altı ay. Ama zamanla,
günler geçtikçe, ilk mutluluk notası uzak bir korkunun uyumsuz çınlamasıyla gölgelendi. Ya onu görmesini çok etkili bir şekilde yasaklasaydı? Ya tüm umutlarını kaybetmiş bir şekilde dışarı çıkmış olsaydı ve gazetelerin söylediği gibi gerçekten de uzak İskandinavya'da olsaydı ve çılgın maceralarda hayatını riske atsaydı?

Ama sonuçta, korktuğu bu değildi. Güçlü, genç, cesurdu - binlerce tehlikeden sağ çıkmıştı, bunlardan da sağ çıkacaktı.
Onunla onun düşüncesi arasında kötü bir gölge, bir kadının görüntüsü belirdi ve Donna Tullia'nın şeklini o kadar canlı bir şekilde aldı ki kırmızı dudakların hareket ettiğini görebiliyordu ve gürültülü kahkahayı neredeyse duyabiliyordu. Bu fikir karşısında kendine kızdı ama bu sürekli tekrarlanıyordu ve ona acı veriyordu ve acı dayanılmaz bir korkuya dönüştü. Ne pahasına olursa olsun onun nerede olduğunu bilmesi gerektiğini hissetmeye başladı, yoksa huzur bulamazdı. Huzursuz ve gergindi ve Rahibe Gabrielle ile sohbetinde dalgınlaşmaya başladı. İyi kalpli kadın bunu gördü ve küçük bir değişiklik önerdi - herhangi bir şey, örneğin bir günlük bir gezi. Corona, dedi, bu hayatı yaşamak için çok gençti.

Aklına bu fikir geldi. Sadece yarım günlük bir yolculuktu, demişti;
o tepelere tırmanıp Saracinesca'ya bakacaktı--sadece bir kez.
Belki bir köylüyle karşılaşabilirdi ve dikkatsiz bir soruşturmayla
orada olup olmadığını--ya da yazın orada olup olmayacağını öğrenebilirdi. Kimse
bilmeyecekti; ayrıca, Rahibe Gabrielle bir gezinin iyi olacağını
söylemişti. Rahibe Gabrielle muhtemelen Saracinesca'nın bu kadar yakın olduğunu hiç duymamıştı ve Duchessa'nın efendisine
ilgi duyduğunu kesinlikle tahmin edemezdi. Niyetini açıkladı ve Rahibe
onayladı--kendisinin yorgunluğa dayanamayacak kadar zayıf olduğunu söyledi.

Ertesi sabah, Corona tek başına arabasına bindi ve
güneydeki tepelerden yukarı doğru millerce götürüldü, ta ki yol Abruzzi'ye doğru doğuya giden geniş bir at yolu ile birleşene kadar. Burada
bir grup atlı, kendi _guardiani_ veya orman bekçileri, denildiği gibi,
kaba koyu mavi ceketler ve deri tozluklar giymiş olarak karşılandı. Her adam
göğsünde, Astrardente'nin armalarını taşıyan
yuvarlak bir gümüş levha taşıyordu; her birinin arkasında uzun bir tüfek asılıydı ve
büyük eyerinin pruvasında bir kılıf taşıyorlardı. Birkaç sağlam, kara kaşlı köylü, eski moda şekilde ağır bir şekilde giydirilmiş bir katırı dizginlerinden tutuyordu,
uzun, kararmış, bir zamanlar gümüşle işlenmiş
tuzaklarla büyük, kırmızı kadife bir İspanyol eyerinin altında. Küçük bir köylü grubu ve yırtık pırtık çocuklar, her tarafta durmuş, hazırlıkları ilgiyle izliyor ve büyük hanımın güzelliği hakkında yüksek sesle yorum yapıyorlardı.

Corona, yol kenarındaki bir taştan atladı ve genç adamlar hayvanını
patikada yukarı doğru yönlendirdiler. Kendi kendine gülümsedi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, ama kaba görünümlü refakatçisinin yanında huzursuz değildi. Onlarla birlikteyken kendi evinde olduğu kadar güvende olduğunu gayet iyi biliyordu.

At yolu yoldan kıvrıldıkça, arazi daha engebeli,
bitki örtüsü daha seyrek ve taşlar daha bol hale geldi. Bu, kayalık ıssızlığın vahşi doğasıydı; görülebildiği kadarıyla insanlığa dair hiçbir işaret yoktu, ıssız yolda tek bir ruh, göğe doğru sivri uçlu iki tarafta yükselen ıssız tepelerde tek bir canlı yoktu. Corona, yanında dizginleri gevşek tutarak küçük dağ atının engebeli yolda kendi yolunu seçmesine izin veren baş bekçiyle biraz sohbet etti. Ona, bu yoldan çok az insanın geçtiğini söyledi. Saracinesca'ya giden kısa yoldu. Prensler bazen arabalarını daha uzun yoldan dolaştırıp tepelerin üzerinden at sürerlerdi; ve bağ bozumu zamanında, daha küçük köylülerin birçoğu üzümleri geçitten daha büyük şarap preslerine taşıyıp onları doğrudan sattığı için biraz trafik vardı. Çok az kişi tarafından kullanıldığı için tehlikeli bir yol değildi. Düşessa, sadece geçidin zirvesinden vadinin ötesini görmek istediğini ve sonra geri döneceğini açıkladı. Parti en yüksek noktaya ulaştığında öğle vakti geçmişti, kayalıkların arasında sadece yüklü bir katırın girebileceği kadar geniş bir çukurluk. Bekçi, iniş başlamadan önce dar yolun sonundan Saracinesca'yı görebildiğini söyledi.

O noktaya
ulaştığında şaşkınlıkla bir ünlem
çıkardı.

Sağda, geniş bir tepe yolunun ucunda, yaklaşık çeyrek mil kadar sağda, Saracinesca'nın devasa kulelerini, gri ve fırtınadan yıpranmış, sık bir ormandan
yükselirken gördü. Aradaki tüm alan -ve aslında
görebildiği kadarıyla tüm derin vadi-
kestane ağaçlarından oluşan kesintisiz bir ormandı. Kalenin altında burada ve orada kasabanın evleri kiremitli alınlıklarını gösteriyordu, ancak binaların kütlesi
tamamen görüşten gizlenmişti. Corona, kendisini bu kadar yakın bir yerde bulacağından habersizdi ve Giovanni'nin ağaçlara giden uzun düz yolda belirmesinden ani bir korkuya kapıldı. Takipçileri arasında biraz geri çekildi.

"Prensler şimdi orada mı?" diye sordu baş-bekçiye.

Bilmiyordu; ama bir an sonra eşeğinin sırtında bir çuval mısırın üzerinde oturan bir köylü, dizgin yolunun girişinden düz yoldan geçti. Bekçi onu selamladı ve soruyu sordu.
Corona'yı katırının üzerinde, silahlı adamlarla çevrili halde görünce, adam durdu ve yumuşak siyah kumaş şapkasını çıkardı.

İki prens de Saracinesca'daydı, dedi. Genç prens Paskalya'dan beri oradaydı. Tüm şehre su sağlayacak bir su kemeri inşa etmekle meşguldüler; su kemeri yukarıdan, ormanın
arasından geçecekti. Prensler neredeyse her gün eserleri ziyaret etmeye gidiyorlardı. Ekselansları belki onları şimdi orada bulabilirdi ya da bulamazlardı, şatodaydı.

Ancak Ekselansları onları bulmaya hiç niyetli değildi. Adama bir madeni para verdi ve biraz aceleyle geri çekildi. Takipçileri sessiz adamlardı, itaat etmeye alışkınlardı ve kendi aralarında tek bir kelime bile etmeden onu dik patikadan aşağı takip ettiler. Bir kayanın gölgesinin altında durdu ve katırından inerek getirilen öğle yemeğini aldı. Az bir şey yedi ve sonra çıplak taşları düşünerek oturdu, biraz uzaktaki adamlar ise yemeğinin kalanını aceleyle yok ettiler. Kendini Giovanni'ye aniden bu kadar yakın bulduğunda sıra dışı bir duygu yaşamıştı;
sanki onu görmüş gibiydi ve kalbi hızla çarpıyordu,
zaman zaman yanağına koyu bir kızarıklık geliyordu. Tam da dizgin yolunun girişinde durduğu sırada, onun oradan geçmesi çok doğal olurdu. Kendisinin onu görmeye çalışmasını
kesinlikle yasaklamışken, onun yaşadığı yeri gözetlediğinin
fark edilmesi ne kadar da tarifsiz derecede korkunç olurdu! Kızarması yanaklarını yaktı - o kadar onursuz, o kadar muhteşem üstünlüğüne
uymayan bir şey yapmıştı. Bir an için umutsuzca utandı. Ama
bütün bunlara rağmen, onun
orada olduğunu bilmenin verdiği sevinçli hazzı bastıramıyordu; eğer sözünü tutmuşsa, ondan
kaçınmış olsa bile, yazını Saracinesca'da geçirme niyetini de yerine getirmişti. Hatta Paskalya'dan beri oradaydı ve
Kuzeye gitmesi hikayesi sadece gazetelerin
uydurmasıyla ilgiliydi. Onun davranışlarını ve Paris'e neden gittiğini anlayamıyordu - onu tanıyan insanlar tarafından doğrulanan bir gerçek. Muhtemelen bir iş meselesi için gitmişti - bir kadının zihninde, bir erkeğin
girebileceği hemen hemen her ani yolculuğu açıklayan bir bahane. Ama o şimdi
şatonun içindeydi ve kalbi tatmin olmuştu.

Adamlar eşyalarını sepete koydular ve Corona katırına bindirildi. Grup, dibe yaklaştıkça daha geniş ve daha uygulanabilir hale gelen dik patikadan yavaşça indi; Orada araba onu bekliyordu ve kısa süre sonra evine doğru düzgün yolda yuvarlanıyordu, atlı muhafızları, köylüleri ve yavaş yürüyen katırını çok geride bırakarak. Araba Astrardente'nin kemerinin altından geçtiğinde güneş alçalmıştı. Rahibe Gabrielle, Corona'nın gezisi için çok daha iyi göründüğünü söyledi ve böyle bir yorgunluğa bu kadar iyi dayanabilmek için çok güçlü olması gerektiğini ekledi. Ve ertesi gün - ve birçok gün boyunca - Rahibe, ev sahibinin tavrındaki değişikliği fark etti ve eğer Düşessa tekrar huzursuz olursa, hayatının olağan rutininden ufak bir değişikliğin etkisi o kadar harika olduğu için tepelerde başka bir gün geçirmesini tavsiye edeceğine söz verdi. O gece yaşlı Saracinesca ve oğlu, kalelerinin geniş bir salonunda akşam yemeğine oturdular. Sadık Pasquale, onlara Roma'da yaptığı gibi ciddi bir şekilde hizmet etti. Bu akşam tekrar konuştu. Duca d'Astrardente'nin ölümünü bildirdiğinden beri hiçbir yorumda bulunmamıştı.

"Ekselanslarının affını dilerim," diye başladı, her zamanki özür dileyen hitap
formülünü benimseyerek.

"Peki, Pasquale, ne oldu?" diye sordu yaşlı Saracinesca.

"Ekselanslarının, Düşes d'Astrardente'nin bugün burada olduğunu bilip bilmediğini bilmiyordum."

"Ne?" diye kükredi Prens.

"Delirmiş olmalısın, Pasquale?" diye haykırdı Giovanni alçak bir sesle.

"Eğer yanılıyorsam Ekselanslarının affını dilerim, ama ben böyle biliyorum.
Aşağı ormandaki Aquaviva'dan köylü Gigi Secchi, bugün değirmene bir torba mısır getirdi ve değirmenciye söyledi, değirmenci de Ettore'ye söyledi, Ettore de Nino'ya söyledi ve Nino da--"

"Ona ne söyledi?" diye sözünü kesti yaşlı Saracinesca.

"Nino aşçının oğluna söyledi," diye devam etti Pasquale etkilenmeden, "ve aşçının oğlu bana, Ekselansları, Gigi'nin Serveti'ye doğru yolda olduğunu ve buraya gelirken, siyah giysili güzel esmer bir hanıma eşlik eden bir dizi _guardiani_ tarafından durdurulduğunu söyledi, bir katırın sırtındaydı ve _guardiani_ ona Ekselanslarınızın Saracinesca'da olup olmadığınızı sordu; ve _guardiani_ orada olduğunuzu söylediğinde, hanım ona bir madeni para verdi ve hemen dönüp Astrardente'ye doğru at sırtında yürüdü ve _guardiani_'nin Astrardente'liler olduğunu söyledi, çünkü sol gözünde yara izi olan birini geçen yıl Genazzano'daki büyük panayırda gördüğünü hatırladı. Ve ben de böyle duydum."

"Bu dikkat çekici bir hikaye, Pasquale," diye cevapladı Prens yüksek sesle gülerek, "ama çok inandırıcı görünüyor. Git ve Gigi Secchi'yi çağırt eğer hala civardaysa, onu buraya getir ve hikayeyi kendi dudaklarından duyalım."

Yalnız kaldıklarında iki adam bir an birbirlerine baktılar ve
sonra yaşlı Saracinesca tekrar güldü; ama Giovanni çok ciddi görünüyordu ve
yüzü solgundu. Hemen babası tekrar ciddileşti.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "sana tavsiyem, Giovanni, tepelerin diğer tarafına bir ziyarette bulunman. Zamanı geldi."

Giovanni bir an sessiz kaldı. Durumla yoğun bir şekilde ilgileniyordu, ancak babasına Corona'ya onu görmeyeceğine söz verdiğini söyleyemezdi ve henüz Saracinesca'ya bu kadar yakın bir yerde aniden ortaya çıkmasını kendi kendine açıklamamıştı.

"Sanırım önce sen gitsen daha iyi olur," dedi babasına.
"Ama bu hikayenin doğru olduğundan hiç emin değilim."

"Ben mi? Ah, istediğin zaman giderim," diye karşılık verdi yaşlı adam, bir kahkaha daha atarak. Her zaman aktif bir şeye hazırdı.

Ama Gigi Secchi bulunamadı. Hemen Aquaviva'ya dönmüştü ve bir mesaj göndermek kolay değildi. Ancak iki gün sonra Giovanni, adamın evine gitme zahmetine girdi. Gigi, Pasquale'nin hikayesini her ayrıntısıyla doğruladığında pek de şaşırmadı.
Corona, Giovanni'nin orada olup olmadığını öğrenmek için aslında Saracinesca'daydı; ve şatoda olduğunu duyduğunda,
aceleyle kaçmıştı. Giovanni doğal olarak ciddi ve melankolik bir mizaca sahipti;
ama son birkaç ayda her zamankinden daha sessizdi,
su kemerinin inşasında inatçı bir inatla kendini meşgul ediyordu,
gündüz çalışmaları ziyaret ediyor ve
akşamları planlar üzerinde saatler harcıyordu. Bekliyordu. Corona'nın ona değer verdiğine inanıyordu,
ve onu sevdiğini biliyordu, ama şimdilik hem verdiği söz uğruna hem de dul eşine karşı hak ettiği saygıyı
sağlamak için sabırla beklemeliydi. Beklemek için sürekli bir meşguliyetin gerekliliğini hissediyordu ve bu amaçla, ideal hayali Saracinesea'yı dağların o kısmındaki en
tam ve müreffeh topluluk yapmak olan babasıyla kararlı bir şekilde çalışmaya koyuldu.

"Sanırım sen de gidersen," dedi, bir haftanın sonunda, "çok daha iyi olur. Şu anda ona karışmak istemiyorum ve
beni görmek isteyip istemediğini kolayca öğrenebilirsin. Sonuçta,
sadece eğlenmek için bir geziye çıkmış olabilir ve
tesadüfen bize rastlamış olabilir. O patikadan kalenin
ne kadar aniden göründüğünü sık sık fark ettim."

"Öte yandan," diye karşılık verdi Prens gülümseyerek, "herkes ona
yolun Saracinesca'dan başka hiçbir yere gitmediğini söylerdi. Ama ben yarın gideceğim," diye ekledi. "Yirmi dört saat içinde zihnini rahatlatacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Giovanni.

XXIV. BÖLÜM.

Yaşlı Saracinesca sözünü tuttu ve ertesi sabah, Corona'nın tepelerdeki gezisinden sekiz gün sonra, Astrardente'ye doğru yola çıktı ve
sarayın öğle vakti civarına ulaştı. Kartını gönderdi ve büyük kapının altında bekledi, çizmelerinin tozunu ağır kamçısıyla silkeledi. Yüzü her zamankinden daha koyu görünüyordu, sürekli güneşe maruz kalmaktan ve kısa kesilmiş saçları ve kısa kare sakalı son altı ayda eskisinden bile daha beyaz olmuştu, ancak güçlü yapısı dik ve adımları sağlam ve esnekti. Olağanüstü yaşlı bir adamdı; yirmili yaşlardaki birçok çocuk onun gücüne ve enerjik canlılığına gıpta edebilirdi.

Corona, Rahibe Gabrielle ile öğle kahvaltısındayken, yaşlı Prens'in kartı getirildi. İsmi görünce irkildi; ve
mukavva parçasında yeterince açık bir şekilde "_Il Principe
di Saracinesca_" yazmasına rağmen tereddüt etti ve uşağa gerçekten Prens olup olmadığını sordu. O olduğunu söyledi.

"Onu görmek ister misiniz?" diye sordu Rahibe Gabrielle'e. "Yaşlı bir beyefendi," diye ekledi, açıklama olarak--"burada dağlarda yakın bir komşu."

Rahibe Gabrielle'in itirazı yoktu. Hatta Duchessa'nın birini görmesinin iyi olacağını bile söyledi.

"Prens'e içeri girmesini ve masada başka bir yer açmasını söyle," dedi Corona.

Bir an sonra yaşlı adam içeri girdi ve Corona onu karşılamak için ayağa kalktı.
Mermer zemini geçerken derin sesinin çınlamasında ve mahmuzlarının şakırtısında ferahlatıcı bir şey vardı.

"Signora Duchessa, beni kabul ettiğiniz için çok mutlusunuz. Bunun sizin
kahvaltı saatiniz olduğunu bilmiyordum. Ah!" diye haykırdı, ayağa kalkan Rahibe Gabrielle'e bakarak, "iyi günler, Rahibem."

"Rahibe Gabrielle," dedi Corona, bir tanıtım olarak; "yalnızlığımda bana eşlik edecek kadar iyi."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Corona huzursuz hissediyordu; ama bu his bir şekilde oldukça keyifliydi, gerçi Prens'in gezisini duymuş olabileceği ve muhtemelen neden evine bu kadar yakın olduğunu öğrenmek için gelmiş olabileceği aklından geçti. Durumla cesurca yüzleşti.

"Geçen gün neredeyse seni ziyarete geldiğin gibi beklenmedik bir şekilde
geliyordum," dedi gülümseyerek. "Vadiye bakmak istedim,
ve tepenin zirvesine ulaştığımda neredeyse senin evinde olduğumu gördüm."

"Keşke orada olsaydın," diye karşılık verdi Prens. "Elbette
görüldüğünü duydum ve bir dağ gezisinde bize rastladığını tahmin ettik. Oğlum seninle konuşan adamı görmek için Aquaviva'ya kadar gitti."

Saracinesca bunu sanki tamamen doğal bir şeymiş gibi söyledi, hizmetçinin ona sunduğu
tabaktan kendine bir şeyler aldı. Ama başını kaldırdığında Corona'nın koyu teninin altında kızardığını gördü.

"O an çok ani bir görüntü," dedi gergin bir şekilde, "bu yüzden
şaşırdım."

"Keşke biraz daha ileri gidecek kadar sakinliğini korusaydın. Saracinesca nadiren bir
Astrardente Düşesi'nin ziyaretiyle onurlandırılır. Ama ziyaretini -ya da yapmadığın
ziyareti- açıkladığın için ben de kendimi açıklamalıyım. Öncelikle şunu bilmelisin ki, ben burada tesadüfen değil, kasıtlı olarak, önceden tasarlanmış, iyi düşünülmüş ve sonunda kendi tam memnuniyetimle yerine getirilmiş biriyim. Ben vadinize bir göz atmak veya sarayınıza uzaktan bakmak için değil, sizi kendiniz görmek için geldim. Beni kabul etmenizdeki misafirperverliğiniz, sizi görme isteğimi taçlandırdı ve tamamladı."

Corona hafifçe güldü.

"Bu çok güzel bir konuşma," dedi.

"Beni kabul etmeseydiniz, kaybedeceğiniz bir konuşma," diye cevapladı neşeyle. "Henüz yapmadım. Sizin için birçok güzel konuşmam var. Sizi görmek, Mayıs ayındaki güneşin çiçekleri açması gibi, dilinizde güzellik yaratıyor."

"Bu da başka," diye güldü Corona. "Günlerinizi Saracinesca'daki şairleri inceleyerek mi geçiriyorsunuz? Don Giovanni sizinle mi çalışıyor?"

"Giovanni bir gerçek," diye karşılık verdi Prens; "Ben bir masalım. Yaşlı adamlar her zaman masaldır, çünkü zararsız bir biçimde, tüm insanlığın çılgınlıklarını temsil ederler; onların sonu her zaman kendi içinde bir ahlaktır ve gençler onları inceleyerek çok şey öğrenebilirler."

"Benzetmeniz esprili," dedi Corona, Saracinesca'nın konuşmasına çok eğlenmişti; "ama temsil ettiğiniz kadar zararsız
olduğunuzdan şüpheliyim. Kesinlikle aptal değilsiniz ve emin değilim,
gençler için bir çalışma olarak--" tereddüt etti ve güldü.

"Aşırı genç kişiler, erdemi
gizliliğinden anlayacak kadar esprili olabilirler mi--o esprili yaşlı Romalının dediği gibi, Cassius ve Brutus'un
imgelerinin, benim
erdemlerim gibi, hiçbir yerde görülmedikleri için, başka herhangi birininkinden daha dikkat çekici olduğunu söyleyebilirler mi? Örneğin Giovanni, benim tam tersimdir,
her ne kadar benim dışsal adamıma benzemede çok kötü bir zevk göstermiş olsa da."

"Erdemleri asla gizlememek gerekir," dedi Rahibe Gabrielle, nazikçe. "İnsan ışığını bir sepetin altına saklamamalı, biliyorsun."

"Rahibem," diye cevapladı yaşlı Prens, siyah gözleri neşeyle parıldayarak,
"eğer tüm kompozisyonumda senin dua kitabındaki yarım düzine kelimeyi okumanı sağlayacak kadar ışık olsaydı, senin emrine amade olurdu.
Ben onu Piazza Colonna'nın ortasına koyardım ve kayıtlardaki en
harika aydınlatma olarak adlandırırdım. Ne yazık ki, yalnız bir madencinin feneri gibi olan ışığım sadece kendim tarafından algılanabiliyor ve o da belirsiz."

"Kendini bu kadar küçümsememelisin," dedi Corona.

"Hayır; bu doğru. Ya gerçeği söylediğime inanacaksın ya da
inanmayacaksın. Hangisinin daha kötü bir kader olacağını bilmiyorum. Konuyu değiştireceğim. Oğlum Giovanni, Duchessa, sizin iyiliğinizde anılmak istiyor."

"Teşekkürler. Nasıl?"

"İyi ama mizacı inanılmaz derecede melankolik. Bir su kemeri inşa ediyor ve ben de öyleyim. Bu iş, benim sigara içip roman okurken onun sürekli çalışmasıyla başarılıyor."

"İşbölümü sizin lehinize diyebilirim," diye belirtti Corona.

"Çok büyük, sizi temin ederim. O, topraklarımın doğal avantajlarını teşvik ediyor,
ben de tütün ve edebiyat ticaretini teşvik ediyorum. Sabah akşam çalışıyor, kendi mühendisi, müteahhidi, gözetmeni ve
usta-duvarcısı. Her şeyi yapıyor ve iyi yapıyor. Bekar kurumumuzda daha az
barbar olsaydık, gelip bizi görmenizi rica ederdim --bu sefer ciddi bir şekilde-- ve yaptığımız işi görmenizi. Buna
değer. Belki de olduğu gibi kabul edersiniz. "Senin yararına kaleyi boşaltacağız ve bütün gece kapıların dışında nöbet tutacağız."

Corona yine kızardı. Gitmek için her şeyi verirdi ama bunun imkansız olduğunu
hissetti.

"Gitmek isterdim," dedi. "Aynı gün geri dönebilirsek."

"Daha önce gittin," diye belirtti Saracinesca, açıkça.

"Ama eve vardığımda çok geç olmuştu ve orada hiç vakit geçirmedim."

"Bunu yapmadığını biliyorum," diye güldü yaşlı adam. "Gigi Secchi'ye biraz
para verdin ve sonra hemen kaçtın."

"Gerçekten de aniden bana rastlayacağından korktum ve kaçtım," diye cevapladı Corona, koyu kan zeytin yanaklarına
dolarken, kendi de gülerek.

"Aynı yerde, cüzdanı dolu olan biri geçtiğinde benim sevimli atalarımın yaptığı gibi," diye önerdi Saracinesca. "Ama o zamandan beri biraz daha iyileştik. Seni kahvaltıya davet ederdik. Gelecek misin?"

"Tek başıma gitmek istemiyorum; gidemem, görüyorsun ya. Rahibe Gabrielle
asla o tepeye katırla çıkamaz."

"Arabalar için bir yol var," dedi Prens. "Bir uzlaşma
önereceğim. Giovanni'yi
ve dağ atları ekibimizi de yanıma alacağım. Senin o büyük hayvanların bu tür işleri
yapamaz. Seni ve Rahibe Gabrielle'i neredeyse
at yolundan gidebildiğin kadar hızlı bir şekilde yukarı çıkaracağız." "Ve aynı gün geri mi?" diye sordu Corona.

"Hayır; ertesi gün."

"Ama uzlaşmanın nerede olduğunu göremiyorum," diye yanıtladı. "Rahibe
Gabrielle hem uzlaşma hem de senin
uzlaşmayacağın sebep. Özür dilerim--"

İki hanım da güldü.

"Gitmekten çok mutlu olurum," dedi Rahibe. "Prens'in teklifinde
olağanüstü bir şey olduğunu görmüyorum."

"Rahibem," diye karşılık verdi Saracinesca, "azizliğe doğru gidiyorsun;
zaten
kutsal vizyonun tadını çıkarıyorsun; göksel bir berraklıkla görüyorsun."

"Bu büyüleyici bir teklif," dedi Corona; "ama o durumda
bir gün önce aşağı inmen gerekecek." Biraz utanmıştı.

"Manastırı işgal etmeyeceğiz," diye cevapladı Prens. "Giovanni ve ben
geceyi güzel konuşmalar hazırlayarak geçireceğiz ve şafak vakti kapılarının önünde onlarla
silahlanmış olarak belireceğiz."

"Astrardente'de yer var," diye cevapladı Corona. "Bir geceliğine bile olsa
misafirperverlikten yoksun kalmayacaksın. Ne zaman geleceksin?"

"Yarın akşam, eğer istersen. İyi bir şey, tekrar yapmayı geciktirmemek için
hızlıca yapılmalıdır."

"Tekrar gider miyim sizce?"

Saracinesca siyah gözlerini Corona'nın gözlerine dikti ve cevap vermeden önce birkaç
saniye ona baktı.

"Hanımefendi," dedi sonunda, çok ciddi bir şekilde, "tekrar geleceğinize ve
daha uzun kalacağınıza inanıyorum."

"Çok iyisiniz," diye karşılık verdi Corona, sessizce. "Her halükarda, bu ilk sefere
gideceğim."

"Sizi rahat ettirerek minnettarlığımızı göstermeye çalışacağız," diye cevapladı Prens, eski ses tonuna dönerek. "Sabah bir ayin ve akşam bir litani olacak. Biz tanrısız adamlarız
ama bir rahibimiz var."

"Rahatlığımızı tamamen dini ayinlerle ilişkilendiriyorsunuz gibi görünüyor," diye güldü Corona. "Ama çok düşüncelisiniz. "

"Sizin yanınızda bağlılığın en büyüleyici kanıtını görüyorum," diye cevapladı;
"Rahibe Gabrielle hem sizin dindarlığınızın kanıtıdır hem de kendi başına
dinselliğin faydalarının bir açıklamasıdır. Ancak ayinler ve duaların dışında başka ilgi çekici şeyler de olacak."

Kahvaltı sona erdiğinde, Rahibe Gabrielle ikisini birlikte bıraktı. Yemek odasından iç binanın büyük tonozlu salonuna geçtiler. Orası serindi ve duvarlar boyunca büyük eski koltuklar diziliydi. Kapalı panjurlar, dışarıdaki sıcak öğlen vaktinden yumuşak yeşil bir ışık
almasına izin veriyordu. Corona, serin mermer zeminde yürümeyi severdi; çok
güçlü ve aktif bir kadındı, sadece hareket etmekten zevk alırdı - huzursuz değildi, ama neredeyse
yorgunluktan acizdi; hareketleri hızlı değildi, ama zarafet ve rahatlıkla doluydu. Saracinesca yanından yürüyerek birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Duchessa," dedi sonunda, güzel yüzüne bakarak, "son görüşmemizden bu yana her şey çok
değişti. O zaman bana kızmıştın. Haklı olup olmadığını bilmiyorum, ama birkaç
an çok
kızgındın. Şimdi konuya geri döneceğim; umarım
benim tarafımdan alınmazsınız."

Corona bir an titredi ve sessiz kaldı. Devam etmesini
engelleyecekti ama aradığı kelimeleri bulamadan
devam etti.

"Bazı açılardan her şey çok değişti; bazı açılardan ise hiç değişmedi. Zamanla
tekrar evlenme olasılığını düşüneceğinizi varsaymak doğaldır. Oğlum Duchessa, sizi gerçekten seviyor.
Affedersiniz, şimdi bana bunu söylemesi size karşı bir saygısızlık değil. Ben onun babasıyım ve bakacak başka kimsem yok. O, daha önce size olan sevgisinden bahsetmek için fazla dürüst bir beyefendi,
ama şimdi bana bundan bahsetti."

Corona büyük salonun ortasında hareketsiz durdu ve yaşlı
Prens'e baktı. O konuşurken solgunlaşmıştı. Yine de sessizdi.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok--hepsi bu," dedi Saracinesca,
ciddi bir şekilde gözlerinin derinliklerine bakarak. "Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"O zaman bana bir zamanlar verdiğin uyarıyı tekrarlamak mı istiyorsun?" diye sordu Corona,
daha da beyazlayarak. "Oğlun için bir tehlike olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Tehlike var--onu engellemezsen onun için büyük bir tehlike."

"Peki nasıl?" diye sordu Corona, alçak bir sesle.

"Hanımefendi, karısı olarak."

Corona irkildi ve büyük bir ajitasyonla arkasını döndü. Saracinesca, ondan birkaç adım
yavaşça uzaklaşırken hareketsiz durdu. konuş.

"Daha fazlasını söyleyebilirim, Duchessa," dedi, ona doğru geri döndüğünde. "Evliliğin sadece her açıdan uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyasal bir bakış açısından da avantajlı olduğunu söyleyebilirim. Sen Astrardente'nin tek hanımısın; oğlum çok geçmeden Saracinesca'nın tek efendisi olacak. Topraklarımız birbirine yakın - bu büyük bir avantaj, bu talih meselesi. Tekrar ediyorum, muhteşem konumunuzla, ülkedeki en yüksekten daha düşük bir doğuma sahip bir adamı kabul etmeye tenezzül edemezsiniz. Saracinesca'dan daha yüksek kimse yoktur - küstahlığımı mazur görün - ve prensler arasında oğlum Giovanni'den daha cesur, daha gerçek bir beyefendi yoktur. Bunu söylediğim için özür dilemiyorum; bunu herkese karşı sürdüreceğim. Tüm avantaj sorularını bir kenara bırakıyorum ve argümanımı buna dayandırıyorum. Tanıdığım en iyi adam o ve seni
seviyor."

"Bu amaçla burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Corona aniden.
Büyük bir çabayla konuştu.

"Hayır. Burada olduğumu biliyor ve geldiğim için mutluydu.
Seni görüp görmeyeceğini öğrenmemi istedi. Şu anda sana
söylemeyi kesinlikle düşünmezdi. Ben yaşlı bir adamım ve her şeyi
çabuk yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu benim bahanem."

Corona yine sessizleşti. Kaçamak bir cevap vermek için fazla dürüsttü,
ve yine de konuşmaktan çekindi. Durum utanç vericiydi;
hazırlıksız yakalanmıştı ve hissettiği duygudan dehşete düşmüştü. Yaşlı Prens'in oğlu adına
görünebileceği hiç aklına gelmemişti ve onunla nasıl tanışacağını bilmiyordu.

"Belki de çok sert davrandım," dedi Saracinesca. "Oğlumu çok seviyorum ve onun mutluluğu benim için geriye kalanlardan daha önemli. Eğer
en başından itibaren teklifimi imkansız olarak görüyorsanız, onu bir aşağılanmanın acısından kurtarırım, -korkarım ki onu geri kalanından, onu delirtebilecek bir acıdan
kurtaramam. Bu nedenle, eğer yapabiliyorsanız, bana bir cevap vermenizi rica ediyorum, bunu ona iletmem için değil, gelecekte bana rehberlik etmesi için.
Sizi unutamaz; ama sizi altı aydır görmedi. Sizi sonsuza dek terk etmek zorunda kalırsa, sizi tekrar görmek sadece taze bir yara açar."
Durakladı, Corona yavaşça yanında yürürken.

"Gerçeği senden neden saklamam gerektiğini anlamıyorum," dedi sonunda. "Kendimden saklayamam. Utanacak bir çocuk değilim. Bunda yanlış bir şey yok, olmaması için hiçbir sebep yok. Sen de dürüstsün, neden kendimizi kandırmaya çalışalım? Sessiz kalmanız için şerefinize güveniyorum ve itiraf ediyorum ki ben--oğlunuzu seviyorum."

Corona kıpırdamadan durdu ve yanaklarında yanan kızarıklık yükselirken yüzünü çevirdi. Verdiği cevap onun karakteristik özelliğiydi,
doğrudan ve dürüst. Bundan utanmıyordu, ama yine de kelimeler
o kadar yeni, sesleri o kadar garip ve anlamları o kadar güçlüydü ki,
söylerken kızardı. Saracinesca da çok şaşırmıştı, çünkü kaçamak bir dönüş, Giovanni'ye getirebileceği bir ipucu bekliyordu.
Ama onun sevincinin sınırı yoktu.

"Duchessa," dedi, "hatırlayabildiğim en mutlu gün, karımı Saracinesca'ya getirdiğim gündü. En gururlu günüm, oğlumun seninle birlikte aynı kapılardan girdiği gün olacak."

Elini aldı ve nazik bir hareketle dudaklarına götürdü.

"Çok daha önce olacak - çok uzun olmalı," diye cevapladı Corona.

"İstediğiniz zaman olacak, hanımefendi, yeter ki en sonunda olsun. Bu arada yarın aşağı inip sizi kulemize götüreceğiz. Tekrar gelip daha uzun kalmanızı umduğumu şimdi anladınız mı? Geziyle ilgili fikrinizi değiştirmediğinizi umuyorum."

"Hayır. Yarın gece sizi bekliyoruz. Unutmayın, size karşı dürüst oldum - sessiz kalmanızı umuyorum."

"Söz veriyorum. Ve şimdi, izninizle, Saracinesca'ya döneceğim. İnanın bana, bizden beklediğiniz haber Giovanni'ye
söylemek için yeterince iyi olacak."

"Onu benden selamlayabilirsiniz. Ama geri dönmeden önce biraz
dinlenmeyecek misiniz? Yorgun olmalısınız."

"Bundan korkmayın!" diye cevapladı Prens. "Eski bir adama
yeni bir adam kattınız. Selamlarınızın haberini vermekten asla bıkmayacağım."

Böylece yaşlı adam onu ​​terk etti, atına bindi ve geçitten yukarı çıktı. Ama
Corona tonozlu salonda saatlerce volta atarak kaldı. Çok
erken gelmişti - çok çok erken. Yine de, onu ne kadar özlemişti!
Hiç gelip gelmeyeceğini nasıl merak etmişti!

Durum yeterince garipti de. Giovanni bir keresinde ona aşkından bahsetmişti ve onu susturmuştu. Ona tekrar söyleyecekti ve o da onun
söylediklerini kabul edecekti. Ona evlenme teklif edecekti ve onun cevabı önceden belliydi. Sanki hayatının bu en büyük olayı en küçük ayrıntılarına kadar önceden planlanmış gibiydi; sanki daha önce çalıştığı ve yine de hayatının gerçeğinin ifadesi olduğu için komedi olmayan bir rolü oynayacakmış gibi. Gelecek, sanki kehanet edilmiş ve tamamen önceden söylenmişti ve hiçbir sürpriz barındırmıyordu; yine de tüm geçmişin toplamından daha tatlıydı. Bunu nasıl söyleyeceğini, sözlerinin ne olacağını, nasıl görüneceğini, Palazzo Frangipani'deki o geceki gibi yine garip bir şekilde şiddetli olup olmayacağını merak ediyordu. En çok da, ona nasıl cevap vereceğini merak ediyordu. Ama daha uzun zaman olacaktı. O en mutlu günden önce birçok
toplantı, birçok mutlu gün olacaktı.

Rahibe Gabrielle, o öğleden sonra birlikte vadiye doğru araba sürdüklerinde Corona'nın yüzünde harika bir değişiklik gördü ve biraz çeşitliliğin arkadaşının ruhları üzerinde ne kadar harika bir
etkisi olduğunu fark etti - sağlığı hakkında bir şey söyleyemezdi, çünkü Corona kadife ve çelikten yapılmış gibiydi, çok
pürüzsüz ve koyu, ama yine de çok esnek ve güçlü. Corona, Saracinesca'nın arkasında saklandığı
böcekli kayalıklara bakarken parlak bir şekilde gülümsedi.

"Yarından sonraki gün orada olacağız," dedi. "Ne kadar garip görünecek!" Ve geriye yaslanarak, derin gözleri parladı ve
mutlu bir şekilde güldü.

Ertesi akşam, yine vadiye çıkan yolda ilerlediler. Ama henüz çok uzaklaşmamışlardı ki, uzakta bir toz bulutu gördüler, birkaç dakika içinde içinden üç güçlü at tarafından çekilen ve Giovanni Saracinesca'nın kendisinin sürdüğü bir araç çıktı. Babası önde onun yanında oturuyordu ve üniformalı bir adam arkada oturuyordu, dizlerinin arasında uzun bir tüfek vardı. Araç, dört kişiyi ve arkada iki hizmetçiyi taşıyabilen bir tür çift arabaydı. Bir anda iki araba buluştu ve yan yana durdu. Giovanni
koltuğundan fırladı, dizginleri babasına fırlattı, babası şapkasını eline alıp
olduğu yerden eğildi. Corona, yanında başı açık bir şekilde duran Giovanni'ye elini uzattı. Uzun bir bakış
tüm hikayeyi anlatıyordu; Rahibe ve yaşlı Prens'in önünde hiçbir kelime yoktu, ama gözleri her şeyi anlatıyordu: geçmiş ayrılığın acısı, sonunda engelsiz bir şekilde bir araya gelen iki sevgi dolu kalbin sevinci. "Hizmetçinin arabayı sürmesine izin ver ve bizimle birlikte bin," dedi Corona, heyecanından
zorlukla konuşabiliyordu. Sonra hafifçe irkildi ve
utancından gülümsedi. Giovanni'nin elini tutmaya devam etti,
bilinçsizce parmaklarını onun parmaklarında bırakmıştı.

Prens'in uşağı ön koltuğa tırmandı ve yaşlı Saracinesca
indi ve landau'ya girdi. Birbirlerini çok seven
iki kişinin uzun zamandır beklediği, garip bir şekilde sessiz bir buluşmaydı - uzun zamandır bekledikleri, ancak
şimdi geldiğini fark etmedikleri. Prens her zamanki gibi ilk konuşan oldu.

"Bizimle buluşmayı mı bekliyordun, Duchessa?" dedi; "sizinle tanışmayı bekliyorduk.
Beklentilerin gerçekleşmesi sürprizden iyidir. Saracinesca'daki her şey sizin resepsiyonunuz için hazır. Rahip Don Angelo, sizin gelişinizden haberdar edildi ve ayin yapan çocuk yıkandı.
Büyük bir şenliğin beklendiğini tahmin edebilirsiniz. Giovanni
şatonun altını üstüne getirdi ve büyük büyükannemin
kendi işlediği duvar halılarıyla dolu bir odayı astı. Burası çok eski olduğu için
antikliğinin en küçük ayrıntılara kadar taşınması gerektiğini söylüyor."

Corona neşeyle güldü -o gün her şeye gülerdi- ve
yaşlı Prens'in tonu taze, ışıltılı ve neşeliydi. Durumun ilk utancını
hafifletmişti.

"Astrardente'de de sizin resepsiyonunuz için hazırlıklar yapıldı," diye cevapladı Duchessa. "Seçim zorluğu vardı, çünkü evde yaklaşık
yüz tane boş oda vardı. Uşak geceyi geçirmeniz için size on altı kişilik bir süit vermeyi teklif etti, ama ben kanatlardan birinde havadar bir köşe seçtim, yatak odanıza ulaşmak için sadece on odadan geçmeniz yeterliydi."

"Uzay gibisi yoktur," dedi Prens; "fikirleri genişletir."

"Babamın fikirleri genişletilse ne yapardı hayal bile edemiyorum,"
diye belirtti Giovanni. "Hayal ettiği her şey zaten muazzam.
Su kemerim için dağları tünellemekten bahsediyor, sanki bir
kağıt parçasının içinden bir çubuk geçirmekten daha fazla bir sorun değilmiş gibi."

"Gerçekten de sizin su kemeriniz!" diye haykırdı babası. "Bunun kimin fikri olduğunu bilmek isterdim?"

"Sen de bir mühendis gibi çalışıyorsun, Don Giovanni," dedi Corona. "Astrardente'de yol planları üzerinde çalışan bir adamım var.
Belki bir gün bize tavsiyelerinizi verebilirsiniz. "

Bir gün! Giovanni sevdiği kadının karşısında otururken, yaz akşamının serinliğinde zengin üzüm bağları arasında
oynarken bu sözler ona ne kadar da tatlı geldi!

BÖLÜM XXV.

Giovanni'nin Corona ile yalnız kalma fırsatı uzun zamandır
gelmiyordu. Rahibe Gabrielle akşam yemeğinden hemen sonra emekli oldu ve
Düşessa iki adamla yalnız kaldı. Yaşlı Saracinesca oğlunu memnuniyetle
ev sahibine bırakırdı, ancak bu açıkça
imkansızdı. Zamanın görgü kuralları buna izin vermiyordu ve sonuç olarak Prens akşamı iki oldukça ilgisiz dinleyici için sohbet ederek geçirdi. Giovanni ile dostça bir
kavga çıkarmaya çalıştı, ancak ikincisi rahatsız olmak için bile fazla dalgındı;
Düşessa'nın ilgisini çekmeye çalıştı, ancak o sadece nazikçe gülümsedi,
ara sıra alakasızlığıyla dikkat çeken bir yorumda bulundu. Ancak yaşlı Saracinesca iyi bir ruh halindeydi ve saat ona kadar cesurca dayandı, Corona emekli olma işaretini verene kadar. Sabah çok erken yola çıkacaklardı, dedi ve dinlenmesi gerekiyordu.

İki adam yalnız kaldıklarında, Prens yarı komik bir öfkeyle oğluna döndü ve akşam boyunca inatçı donukluğuyla onu azarladı.
Giovanni sadece sakince gülümsedi ve omuzlarını silkti.
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Ancak ertesi sabah, saat altıdan kısa bir süre sonra, Giovanni, babası ve Rahibe Gabrielle onun arkasında birlikte otururken, Corona'yı arabasının sürüş koltuğuna yanına oturtmanın en büyük memnuniyetini yaşadı. Güneş henüz tepelerin üstünde değildi ve
dağ havası keskin ve tazeydi; Atların ayak sesleri çıtır çıtır
ve keskin geliyordu ve Giovanni'nin sesini duymak için güçlü boyunlarını
sallayıp kısa kulaklarını diktiklerinde çanları neşeyle çalıyordu.

"Hiçbir şeyi unutmadın mı, Duchessa?" diye sordu Giovanni, dizginleri eline alarak.

"Hiçbir şey, teşekkürler. Eşyalarımızı katırlarla gönderdim - dizgin yolundan."
Macerasını hatırladığında istemsizce gülümsedi ve yüzünü
yarım çevirdi.

"Ah, evet - dizgin yolu," diye tekrarladı Giovanni, seyise atların başlarının önünden uzak durması için başını sallarken. Bir anda Astrardente kasabasından geçen
kıvrımlı yoldan hızla iniyorlardı: sokaklar
sessiz ve serindi, çünkü köylülerin hepsi iki saat önce işlerine gitmişlerdi ve çocuklar henüz serbest bırakılmamıştı.

"Seni Saracinesca'ya götürme şerefine erişeceğimi hiç ummuyordum," dedi Giovanni. "Kendi tarzında yeterince vahşi bir yer. Kendini
İsviçre'de hayal edebileceksin."

"Ben İtalya'da olmayı tercih ederim," diye cevapladı Corona. "Alpler'i umursamıyorum. Bizim dağlarımız da onlar kadar güzel ve turistlerle
dolu değil."

"Bugün bir turistsin," dedi Giovanni. "Ve Tanrı beni senin
rehberin yapmak istedi."

"Manzaralarla ilgili açıklamalarını ilgiyle dinleyeceğim."

"Durumun tam tersi, değil mi? En son görüştüğümüzde, bana rehberlik eden sendin ve ben de alçakgönüllülükle talimatlarını yerine getirdim. Bana
söylediğin gibi yaptım."

"İstediğimi yapacağından şüphe etseydim, konuşmazdım," diye cevapladı Corona.

"Bana yapmamı tavsiye ettiğin bir şey vardı ki, hiç denemedim bile."

"Neydi o?"

"Bana seni unutmamı söyledin. Altı ayımı seni sürekli
hatırlayarak ve bu anı dört gözle bekleyerek geçirdim. Yanılmış mıydım?"

"Elbette," diye cevapladı Duchessa, hafifçe gülerek. "Bu zamana kadar
varlığımı unutmuş olman gerekirdi. Kuzey Kutbu'na gittiğini
söylediler - neden fikrini değiştirdin?"

"Yük-yıldızımı takip ettim. Beni Roma'dan Paris yoluyla Saracinesca'ya götürdü. Saracinesca'da kalmalıydım - ama sen de fikrini
değiştirdin. Asla kalmayacağını düşünmeye başladım."

"Orada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Corona, sohbeti
başlatmak için.

"Astrardente'de kaldığın sürece," diye cevapladı. "Seni Roma'ya kadar takip etmemi
yasaklamayacak mısın?"

"Bunu yapmayı seçersen seni nasıl engelleyebilirim?"

"Daha önce yaptığın gibi bir sözle."

"O sözü söyleyeceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Güvenmiyorum. Bana neden gereksiz yere acı ve ızdırap çektiriyorsun? O zaman doğruydu, şimdi doğru değil. Ayrıca, seni rahatsız edeceğimi veya sana
zorlanacağımı
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsun beni. Ama istediğini
yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. Ama karanlık yüzünü ona doğru çevirdi
ve bir an ona çok nazikçe, neredeyse sevgiyle baktı. Saklanmayacak bir şeyi saklamaya çalışmanın ne anlamı vardı? Konuştuğu her kelime, cümleler kısa ve basit olmasına rağmen, değişmeyen aşkını anlatıyordu. Neden hissettiklerini saklasındı ki? Bunun önceden belli bir sonuç olduğunu biliyordu. Birbirlerini seviyorlardı ve kesinlikle bir yıl içinde onunla
evlenecekti. Doğasının uzun süredir bastırılmış güçleri
kendilerini göstermeye başlamıştı; eski kocasına her şey olmak, Giovanni'ye olan artan ilgisini söndürmek, ilan ettiği aşka direnmek, dulluğunda onu kendisinden uzaklaştırmak için çabalarken doğal varlığını fethetmiş ve onunla savaşmıştı; ama şimdi sanki tüm
engellerin aniden ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Onu ne kadar sevdiğini açıkça görüyordu,
ve bunu gizlemeye çalışmak aptallık gibi görünüyordu. Onun yanında otururken hayatında hiç olmadığı kadar sınırsız bir şekilde mutluydu: serin sabah esintisi yanaklarını yelpazeliyordu ve onun alçak sesinin müziği onu rahatlatıyordu, hızlı hareketin lezzetli hissi aldığı her nefese bir zevk heyecanı veriyordu. Ne söylediğinin bir önemi yoktu; sanki bilinçsizce konuşuyordu. Her şey her zaman önceden belirlenmiş ve planlanmış gibiydi, sonuna kadar oynanacaktı. Geçmiş, geri çekilen bir manzara gibi yavaşça kayboldu. Kavurucu Campagna'nın sıcağından bitkin düşmüş yorgun gezgin, serin suların limanı olan Tivoli'ye doğru yavaşça tırmanır ve arada sırada yolda durarak geriye bakar ve altındaki dalgalı tepeciklerin kasvetli çoraklığının yavaş yavaş puslu düz bir ovaya dönüştüğünü görür, uzakta ise Roma'nın kudretli kubbeleri ve kuleleri batı gökyüzünün ılık pusunda gerçek dışı bir serap gibi küçülür; sonra tekrar ilerlerken dağların nefesini üzerinde hisseder ve soğuk şelalenin taze düşüşünü duyar, ta ki en sonunda, gücü neredeyse tükendiğinde, içinde yenilenene kadar, günlük yolculuğun tozu ve sıcağı ferahlığın doluluğunda unutulur. Böylece Corona d'Astrardente, geçmiş beş yılın yorgunlukları, sıkıntıları ve ayartmalarıyla yorgun ama
kırılmamış, aniden alınıp hızla yeryüzü cennetinin bahçelerinden geçirilmiş gibiydi, orada ne kaygı ne de ayartma vardı ve yeni bir hayatın serin havasında, sevdiği tek ses her zaman onun istekli kulağına nazik şeyler mırıldanıyordu.

Yol yükselmeye başladığında, dağın eteğini ve güney yamacındaki eşit derecelerle yukarı doğru süpürürken, güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve çekirgeler çitlerin arasında yaz şarkılarına başladı, güney kulaklarına çok tatlı gelen o eşit, uzun, uğultulu notayla. Fakat Corona sıcağı hissetmedi, yolda tozu fark etmedi;
bu tür şeylerin onu rahatsız edemeyeceği yeni bir durumdaydı. Yenilenen bir yakınlığın ilk utancı hızla kayboluyordu ve o, Giovanni'ye birçok şey hakkında rahatça konuşuyordu, geçmiş sahneleri gözden geçiriyor ve ortak tanıdıklardan bahsediyordu, Giovanni veya kendisiyle ilgili olduğunda konuşmayı fazla doğrudan değiştiriyordu, ancak yine de ara sıra artık tehlikeli olmayan o tatlı yere geri dönüyordu. Sonunda, yolun bir dönüşünde, antik Saracinesca'nın kasvetli kuleleri uzakta belirdi ve araba, güneşli tırmanıştan sonra gölgeli ve serin, geniş bir kestane ağacı ormanına girdi. Böylece kaleye ulaştılar ve sağlam atlar son eğimden yukarı doğru çılgınca sıçradılar, ta ki toynakları köprünün taşlarına gürültülü bir şekilde çarpana kadar, bir hücum ve bir dalışla siyah kemerin altından geçip, ötesindeki geniş avluda durdular. Corona eski kalenin büyüklüğüne şaşırmıştı. Kuleler ve binaların, hepsi kaba gri taştan, siperler ve surlarla çevrili, mükemmel bir şekilde onarılmış, ancak herhangi bir süslemeden yoksun, sonsuz düzensiz bir kütlesi gibi görünüyordu. Hatta şimdi bile askeri bir kale olabilirdi ve duvarlarının içinde herhangi bir kışlaya itibar kazandıracak kesinlik ve itaat geleneklerinin olduğu açıktı. Efendinin baskın mizacı her dönüşte kendini hissettiriyordu ve hizmetkarlar görevlerini hızla ve sessizce yapıyorlardı. Corona'ya, bu yeri saran güçlü hava
da yoğun bir şekilde çekici gelen bir şey vardı ve Giovanni ona hiç bu kadar erkeksi
ve atalarının evinin gri duvarları altında olduğu kadar kendi elementinde görünmemişti.
Bu yer de tarihte pek çok olayla ilişkilendirilmişti; Leone ve Giovanni Saracinesca adlı iki adam, aynı isimleri taşıyan atalarının neredeyse bin yıl önce durduğu yerde, güçlü koyu yüzleri, yüzyıllardır ırklarını belirleyen aynı özelliklere sahipti; Romalıların sayısız heykel ve resimle, Roma'nın taşları gibi tanıdık yüz hatlarına sahipti; ancak bir giyim
ayrıntısından dolayı, Corona'ya sanki aniden on üçüncü yüzyıla geri dönmüş gibi geldi. Bu fikir onu büyülemişti. İki adam onu ​​geniş taş merdivenlerden yukarı çıkardı ve Rahibe Gabrielle ile birlikte kendileri için hazırlanmış olan resmi dairelere götürdüler.

"Elimizden geleni yaptık," dedi Prens, "ama Saracinesca'da hanımları ağırlamamızın üzerinden çok zaman geçti."

"Muhteşem!" diye haykırdı Corona, antreye girerken.
Duvarlar uçtan uca paha biçilmez duvar halılarıyla kaplıydı ve taş zemin uzun doğu halılarıyla kaplıydı. Corona durakladı.

"Bize kalenin her yerini göstermelisin," dedi.

"Giovanni sana her şeyi gösterecek," diye cevapladı Prens. "Eğer
sizi memnun ederse, yarım saat içinde kahvaltı ederiz." Oğluyla birlikte döndü ve iki hanımı öğle yemeğinden önce kendilerini tazelemeleri için bıraktı.

Giovanni sözünü tuttu ve en sonunda zavallı Rahibe Gabrielle daha fazla gidemeyecek duruma gelene kadar misafirlerine geniş kalenin hiçbir ayrıntısını vermedi. Giovanni onun yorgun olacağını tahmin etmişti ve fırsatını arayan bir âşığın kalpsizliğiyle, onun durmak zorunda kalacağı anı gizlice özlemişti.

"Büyük kuleden manzarayı henüz görmedin," dedi. "Muhteşem ve bunun için en iyi saat bu. Yorgun musun, Duchessa?"

"Hayır, ben asla yorgun olmam," diye cevapladı Corona.

"Neden Giovanni ile gitmiyorsun?" diye önerdi Prens. "Neredeyse manzaralarımızı görerek kendini
tükenmiş olan Rahibe Gabrielle'le kalacağım."

Corona tereddüt etti. Giovanni ile bir çeyrek saat yalnız kalma fikri hoştu, ama nedense onunla
şatonun üzerinde dolaşması pek de uygun görünmüyordu. Öte yandan, reddetmek neredeyse bir yapmacıklık gibi görünürdü: Roma'da değildi, her hareketi yoruma konu oluyordu; ayrıca, o sadece evli bir kadın değildi, aynı zamanda duldu ve Giovanni'yi yıllardır tanıyordu - reddetmek saçma olurdu.

"Pekala," dedi. "Çok geç olmadan manzarayı görelim."

Rahibe Gabrielle ve yaşlı Saracinesea beklemek için sur üzerindeki taş bir koltuğa oturdular ve Duchessa, Giovanni ile birlikte büyük kuleye açılan
alçak kapıdan kayboldu.

"Ne kadar harika bir kadınsın!" diye haykırdı Giovanni, Roma'daki birçok büyük evin merdiveninden daha geniş olan
döner merdivenin tepesine ulaştıklarında. "Hiç yorulmuyormuşsun gibi görünüyor."

"Hayır, ben çok güçlüyüm," diye yanıtladı Corona gülümseyerek. Nefes nefese bile değildi. "Ne harika bir manzara!" diye haykırdı, kulenin tepesindeki taş platforma çıktıklarında. Giovanni bir an sessiz kaldı. İkisi birlikte durdular ve vadinin gölgelerinin çok yukarısında güneşin son ışınlarını yakalayan doğudaki mor dağlara baktılar; sonra aşağı baktıklarında Prens ve Rahibe'yi surların üzerinde yüz fit aşağıda gördüler. İkisi de aynı şeyi düşünüyordu: üç gün önce, buluşmaları sonsuz derecede uzaktaymış gibi görünüyordu, hayal edilen ve umut edilen bir şeydi - ve şimdi Giovanni'nin evinin en üst kulesinin üzerinde tek başlarına duruyorlardı, uzun bir günlük sohbetle birbirlerine aşinaydılar, sanki hiç ayrılmamışlar gibi hissediyorlardı, ayrıca kesinlikle bir daha ayrılmayacaklarını hissediyorlardı. "Çok garip," dedi Giovanni, "bu dünyada olan bitenler ve önümüzde olan hakkında ne kadar az şey bildiğimiz. Geçen hafta merak ediyordum
seni hiç görüp görmeyeceğimi -şimdi seni görmemeyi hayal bile edemiyorum. Garip değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Corona, alçak bir sesle.

"Dün, aşılmaz bir bariyerle ayrılmış gibi görünmüştük ve bugün--" durdu. "Ah, keşke bugün sonsuza kadar
sürebilseydi!" diye haykırdı aniden.

Corona sessizce mor tepelere baktı, ama yüzü
uzaktaki parıltının ışıltısını yakaladı ve koyu gözlerinde garip ışıklar vardı. Onun konuşmasını engelleyemezdi; hayatını uzun süre tutan bağları çözmüştü; çapa kalkmıştı ve
sevgi nefesi yelkenleri yelpazeledi ve güvendiği tekneyi nazikçe denize doğru
güzel sulara doğru taşıdı. Onu görünce kendini ona teslim etmişti ve istese bile
tekrar hakimiyeti ele geçiremezdi. Çok erken gelmişti ama tatlıydı.

"Neden olmasın?" dedi çok yumuşak bir sesle. "Neden sonsuza kadar böyle kalmasın ki - son nefesimize kadar? Neden devam etmesine izin vermiyorsun?"

Hala sessizdi; ama gözyaşları gözlerinde yavaşça toplandı ve
taşarak yumuşak koyu lale yapraklarındaki
çiy damlaları gibi kadifemsi yanaklarına düştü. Giovanni onları gördü ve bunların onun hayatını taçlandıran
mücevherler olduğunu biliyordu.

"Yapacaksın," dedi, geniş kahverengi eli onun küçük parmaklarını nazikçe örttü ve kendi parmaklarının arasına aldı. "Yapacaksın - biliyorum ki yapacaksın."

Hiçbir şey söylemedi ve ilk başta hafif bir hareket yapmasına rağmen -dirençten değil, çekingen bir isteksizlikten, kendisine hiç benzemeyen bir şekilde- onun elini tutmasına izin verdi. Başarı anında, başarısızlığı beklediğinden daha çekingen bir tavırla ona yaklaştı; daha önce tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu. Çok nazikçe kolunu onun
omzuna doladı ve onu kendine çekti.

"Sevgilim--sonunda," diye fısıldadı, başı omzuna gömülürken.

Sonra ani bir hareketle yüksekliğine sıçradı ve bir an
ona baktı. Tüm varlığı tutkusunun kudretiyle
değişti: esmer yüzü ışıl ışıl solgundu, dudakları neredeyse beyazdı ve
gözlerinden alev alev bir ateş parlıyor gibiydi. Bir an
ona baktı ve sonra kolları boynuna dolandı ve onu
sertçe göğsüne bastırdı.

"Ah, Giovanni," diye haykırdı tutkuyla, "aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

Bir an sonra kolları ondan düştü; döndü ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü, kulenin yüksek taş korkuluğuna yaslandı. O
ağlamıyordu, ama yüzü bembeyazdı ve göğsü
hızlı ve güçlü bir nefesle inip kalkıyordu.

Giovanni onun yanına gitti ve onu sağ koluyla sıkıca kavradı ve
başı yine onun omzuna yaslandı.

"Çok erken--çok erken," diye mırıldandı. "Ama buna nasıl engel olabilirim? Seni
o kadar çok seviyorum ki zaman sayılmıyor. Dün gece tanıştığımızdan beri yıllar geçmiş gibi görünüyor ve sana söylemem yıllar alacağını düşündüm. Ah,
Giovanni, çok mutluyum! Acaba sen de beni benim seni sevdiğim kadar mı seviyorsun?"

Birbirini seven iki insanın
sadece sevginin getirebileceği nazik güveni ne kadar çabuk öğrendiğini görmek harika bir şey. Birkaç dakika sonra
Giovanni ve Corona yavaşça platformda yürüyorlardı ve onun kolu
onun beline dolanmıştı ve onun eli de onun elindeydi.

"Biliyor musun," diyordu, "sözünü tutup tutmayacağını ve beni asla görmeye çalışıp çalışmayacağını merak ediyordum. Astrardente'de günler çok uzundu."

"Saracinesca'dakinin yarısı kadar bile uzun değildi," diye cevapladı. "Su kemerime
İç Çekişler Köprüsü adını verecektim; Şimdi ona Aşk Pınarı adını vereceğim."

"Yarın gidip görmeliyim," dedi.

"Ya da ertesi gün--"

"Ertesi gün!" diye haykırdı, mutlu bir kahkahayla. "Sence
kalacağımı mı--"

"Sonsuza kadar," diye sözünü kesti Giovanni. "Burada bir rahip var, biliyorsun,--yarın bizi
evlendirebilir ve o zaman asla gitmene gerek kalmaz."

Corona'nın yüzü ciddileşti.

"Henüz bundan bahsetmemeliyiz," dedi, nazikçe, "şaka bile olsa."

"Hayır; haklısın. "Affet beni," diye cevapladı; "Birçok şeyi unutuyorum--sanırım her şeyi unuttum, seni sevdiğim hariç."

"Giovanni,"--ismin üzerinde durdu--"Giovanni, babana hemen söylemeliyiz."

"İster misin?" diye sordu hevesle.

"Elbette--bilmesi gerekir; ve Rahibe Gabrielle de. Ama başka
kimseye
söylenmemeli. Roma'da bundan -gelecek yıla kadar--konuşulmamalı."

"O zamana kadar kırsalda kalacağız, değil mi?" diye sordu Giovanni,
endişeyle. "Bana çok daha iyi görünüyor. Burada buluşabiliriz ve kimse
konuşmaz. Ben gidip Astrardente kasabasında yaşayacağım,
mühendislik yapacağım ve senin için yollar yapacağım."

"Pek bilmiyorum," dedi Corona, şüpheli bir gülümsemeyle. "Bunu
yapamazsın. Ama gelip bir gün geçirebilirsin - belki bir hafta sonra."

"Bütün bunları ayarlayacağız," diye cevapladı Giovanni gülerek. "Eğer seni sadece haftada bir
görerek var olabileceğimi düşünüyorsan - beni tanımıyorsun."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Corona da gülerek. "Bu arada, ne kadar zamandır
buradayız?"

"Bilmiyorum," dedi Giovanni; "ama manzara muhteşem, değil mi?"

"Büyüleyici," diye cevapladı Giovanni, gözlerinin içine bakarak. Sonra aniden kan
yanağına sıçradı. "Ah, Giovanni," dedi, "bunu nasıl yapabilirdim?"

"Sen yapmasaydın ben de ölürdüm," diye cevapladı Giovanni ve onu bir kez daha
kollarına aldı.

"Gel," dedi, "aşağı inelim. Geç oluyor."

Kulenin dibine vardıklarında, Prens'i surlarda tek başına yürürken buldular. Rahibe Gabrielle akşam havasından korkuyordu ve
eve çekilmişti. Yaşlı Saracinesca aniden onlarla karşılaştı.
Yaşlı bir aslana benziyordu, kalın beyaz saçları ve sakalı koyu renk yüz hatlarını
parlıyordu.

"Babam," dedi Giovanni öne çıkarak, "Düşes d'Astrardente
benim karım olmayı kabul etti. "İyiliğinizi istiyorum."

Yaşlı adam irkildi ve sonra olduğu yerde kalakaldı. Oğlu neredeyse nefesini
kesmişti, çünkü haberi üç veya dört ay boyunca beklemiyordu. Sonra ilerledi ve Corona'nın elini tuttu ve öptü.

"Hanımefendi," dedi, "oğluma hem bana hem de ölü, diri ve gelecek olan her Saracinesca'ya uzanan bir onur verdiniz."

Sonra Corona'nın elini Giovanni'nin elinin içine koydu ve ikisini de tuttu.

"Tanrı sizi korusun," dedi ciddiyetle; ve Corona gururlu başını eğdiğinde, dudaklarıyla alnına dokundu. Sonra Giovanni'yi kucakladı ve
sevinci vahşi bir coşkuyla patladı.

"Ha, çocuklarım," diye haykırdı, "nesillerdir sizin gibi bir çift olmadı - bu eski duvarlarda
burada durduklarından beri böyle iyi bir haber anlatılmadı. Kaleyi, tüm kasabayı, senin şerefine aydınlatacağız - çanları çalacağız ve bir Te Deum
söyleteceğiz - daha önce hiç görülmemiş bir festival yapacağız - yarın Roma'ya gidip evliliği kutlayacağız - yapacağız-"

"Yavaşça, _padre mio_," diye sözünü kesti Giovanni. "Henüz kimse bilmemeli. Düşünmelisin--"

"Neyi düşünelim? Evliliği düşünelim mi? Elbette, en kısa
zamanda düşüneceğiz. Hiç duyulmamış bir düğün olacak--
Aziz Petrus'un Kardinal Başrahibi, bizzat Kutsal Baba tarafından evlendirileceksin. Bütün ülke bununla çınlayacak."

Giovanni babasının heyecanını yatıştırmakta ve nişanı şimdilik gizlemeyi gerektiren koşulları aklına getirmekte zorluk çekti. Ama sonunda yaşlı adam isteksizce kabul etti ve daha sakin bir ruh haline geri döndü. Üçü bir süre taş surda yürümeye devam etti.

"Bu, benim huyumdaki bir adama karşı tam bir zulüm," dedi Prens. "Yıllardır duymayı özlediğim şeyi yeni duymuşken, sırıtışlar, gülümsemeler ve düzgün adımlarla sıradan bir yaratık gibi davranmam bekleniyor. Ama yakında bunun hakkında bir gürültü yaparak
ödünç alacağım. Düğününüz için planlar yapacağım ve
sadece ışıklandırmalar ve süslemeler hayal edeceğim. Babam ölmeden önce olduğum gibi, Sant'
Ilario'nun Prensi olacaksın, Giovanni; ve sana
o araziyi tamamen vereceğim ve Corso'daki sarayı yaşayacağın."

"Belki de benim sarayımda yaşayabiliriz," diye önerdi Corona.
Kendi evliliğini tartışmak ona garip geldi, ama yaşlı Prens'e
hoşgörü göstermek gerekiyordu. "Elbette," dedi. "Hepsini unuttum. Yaşanacak
yeterince yeriniz var. İnsan sonunda İtalya'nın
en zengin çifti olacağınızı unutuyor. Ha!" diye haykırdı, ani bir coşkuyla, "Saracinesca'lar henüz ölmedi! Her zamankinden daha büyükler ve topraklarımız da
burada birbirine bu kadar yakın. Astrardente'ye yeni bir yol yapacağız,
ve sen evlendiğinde buradan Astrardente'den geçen ilk kişi olacaksın. Her türlü şeyi yapacağız--dağda tünel kazacağız!"

"Bunu sonunda yapacağından eminim," dedi Giovanni gülerek.

"Hadi--akşam yemeğine gidelim," diye cevapladı babası. "Konuşmaya başladığımızdan beri hava epey karardı ve dikkatli olmazsak
kenardan düşeceğiz."

"Akşam yemeğinden önce gidip Rahibe Gabrielle'e söyleyeceğim," dedi Corona Giovanni'ye.

Böylece onu dairesinin kapısında bıraktılar ve içeri girdi. Rahibeyi
içerideki bir odada, elinde bir dua kitabıyla buldu.

"Benim için dua et, Rahibem," dedi sessizce. "Büyük bir adım
atmaya karar verdim. Tekrar evleneceğim."

Rahibe Gabrielle başını kaldırdı ve ince yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi.

"Yakında, dostum," dedi. "Bunu düşünmek için yakında. Ama
belki de haklısın--genç Prens mi?"

"Evet," diye cevapladı Corona ve derin bir goblenli sandalyeye gömüldü. "Yakında, biliyorum. Ama uzun zaman oldu - çok mücadele ettim - onu çok seviyorum - çok fazla, bilmiyorsun!"

Rahibe hafifçe iç çekti ve gelip elini tuttu.

"Evlenmen doğru," dedi nazikçe. "Astrardente'de aylardır sürdürdüğün hayatı
yaşamak için çok gençsin, çok ünlü bir güzelliğe sahipsin, çok zengin bir donanıma sahipsin."

"Öyle değil," dedi Corona, garip bir güzellik ifadesiyle güzel yüzünü
aydınlatarak. "Genç, dediğin gibi güzel değilim,
eğer öyleyse, ya da zenginliklerle donatılmış değilim - bu nedenler hiçbir şey değil. Bana bunu söyleyen şey," diye fısıldadı, sol elini kalbine bastırarak.
"Benim sevdiğim gibi sevmek doğrudur."

"Gerçekten öyle," diye onayladı iyi Rahibe. "Ve bence sen
akıllıca bir seçim yaptın. Ne zaman evleneceksin?"

"Gelecek yazdan hemen önce -henüz bağlantılı düşünemiyorum- çok
ani oldu. Sonunda onunla evleneceğimi biliyordum ama bu kadar
erken razı olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Ah, Rahibe Gabrielle, sen çok
iyisin--asla aşık olmadın mı?"

Rahibe sessizdi ve bakışlarını kaçırdı.

"Hayır--elbette bana söyleyemezsin," diye devam etti Corona; "ama bu çok
harika bir şey. Günleri yüzlerce yıl gibi gösteriyor ya da onları bir
saniyede, bir ışık parıltısında geçiriyor. Zamanın her fikrini aşar,
ve bir tüyle rüzgar gibi kişinin kararlarıyla oynar. Bir kere
birinin ustalığını elde ederse, bir ömür boyu acı ve zevki
bir güne sıkıştırır; bir an bile insanı terk etmez. Aşkı açıklayamam--harika bir
şeydir."

"Sevgili dostum," dedi Rahibe, "aşkın açıklaması hayattır."

"Ama sonu ölüm değildir. Olamaz," diye devam etti Corona,
ciddi bir şekilde. "Sonsuza dek sürmeli. Daha iyi, daha saf ve daha güçlü olmalı, ta ki sonunda cennette mükemmel olana kadar: ama böyle şeyleri ifade etmeye çalışmanın ne faydası var?"

"Bence onları hissetmek yeterli," dedi Rahibe Gabrielle.

BÖLÜM XXVI.

Yaz mevsimi sonbahara dönüştü ve sonbahar tekrar kışa döndü,
ve Roma bir kez daha doldu. Toplumun konuşmaları sık sık
Astrardente Düşesi ile Giovanni Saracinesca arasındaki eşleşme olasılığına döndü; ve sonunda, Lent'ten üç hafta önce, nişan duyurulduğunda, genel bir onay mırıltısı duyuldu. Yıllardır dedikoduları
çalıştıran Corona'nın hayatıyla ilgili önemli soru nihayet çözülecekmiş gibi görünüyordu: Herkes, yaşlı Astrardente ile evliliğini geçici bir ilişki olarak görmeye alışmıştı, çünkü kesinlikle uzun yaşayamazdı ve geleceğiyle ilgili spekülasyonlar da neredeyse aynı şekilde yaygındı
Ömrü boyunca olduğu gibi ölümünden sonra da. Topluma en uygun görevlerden biri ve asla vicdanlı bir şekilde yerine getirmeyi ihmal etmediği görevlerden biri, komşusunun yaptıklarının sonucunu öngören yargısal astrolojidir. Herkesin sosyal burçları, beş çayı içen astro-sosyologlar
çevresi tarafından çıkarılmalıdır ve genel olarak, tahminleri gerçeğin çok uzağında değildir, çünkü toplum
kendi acısını bilir ve kendi sağlık durumunun teşhisini alışılmadık şekilde çabuk koyar.

Corona'nın Paskalya'dan sonra Giovanni ile evleneceğinin duyurulması üzerine, toplum baktı ve düzenlemenin iyi olduğunu gördü. Evrensel alkışta tek bir muhalif ses bile duyulmadı. Corona, yas yılı boyunca örnek bir nezaketle davranmıştı - malikanelerinde bir Hayırsever Rahibe'nin tek eşliğinde dini bir inziva hayatı yaşamıştı, hiçbir şekilde skandala yol açmamıştı. Herkes onu sevmeyi arzuluyordu - yani onun tarafından fark edilmeyi; ancak bir istisna dışında, kayıtsızlığıyla kıskançlık veya kötü his yaratmamıştı, çünkü hiç kimse onun tanıdığı herhangi biri hakkında kötü bir söz söylediğini duymamıştı. Donna Tullia'nın Corona'dan nefret etmek için kendi nedenleri vardı ve belki de dünya bunlardan şüpheleniyordu; ancak insanlar hayvan ruhlu ve neşeli saçma sapan konuşmalarla dolu gürültülü Donna Tullia'yı ciddi bir nefret fikriyle, hatta herhangi bir intikam planının yürütülmesiyle bağdaştırmıyordu. Gerçekten de Madam Mayer, yaz ve sonbaharı Corona'ya karşı öfkesini beslemekle geçirmemişti. Yaşlı Kontesle, yoldaşıyla seyahat etmişti ve Ugo del Ferice, geçici ikametgahı olarak seçtiği sulak alanlarda birkaç kez aniden belirmişti. Zaman zaman ona ortak arkadaşlarıyla ilgili haberler veriyordu ve o da son skandalların ilginç hikayeleriyle vicdanlı bir şekilde karşılık veriyordu. Onlar uyumlu bir çiftti ve Ugo, onun isteklerine sürekli dikkat etmesi ve onun hizmetini kabul etme konusundaki değişmez istekliliğiyle, onun yakınlığını elde ettiğini ve bunun da önümüzdeki kış, sahadaki tüm rakiplerine karşı ona kesin bir avantaj sağlayacağını hissediyordu. Yarım düzine kez evlenebileceğine ve servetiyle
kolayca çok parlak bir eşleşme yapabileceğine inanıyordu; hatta
çok iyi huylu olan Valdarno ile evlenebileceğini bile düşündü:
ama Giovanni'ye olan bağlılığı ve ona karşı uzun zamandır beslediği beklentiler, başkalarına karşı belirgin bir tercih göstermesini engellemişti; ve o tereddüt ederken, Del Ferice, üstün becerisiyle, kendisini onun için vazgeçilmez kılmayı başarmıştı - bu daha da dikkat çekici bir başarıydı çünkü yeteneklerine ve sahip olduğu tuhaf popülerliğe rağmen, evlilik açısından tanıdığı en az arzu edilen adamdı.

Ancak Donna Tullia, Giovanni ile dünyada tekrar karşılaştığında, ona yaptığı haksızlıkları hatırlaması ona olan öfkesini yeniden canlandırdı ve Astrardente ile nişanlandığı haberi meseleleri doruk noktasına getirdi. O anın heyecanı içinde, hem kıskançlığı hem de öfkesi haklı bir öfkenin ışığıyla aydınlandı. Don Giovanni'nin zaten evli olduğunu biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Belgede adı geçen köylü karısının hayatta olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu, ancak öldüğünü gösterecek hiçbir şey de yoktu. İkinci durumda bile, geçmiş yaşamının koşullarını Corona'ya bildirmeden tekrar evlenmesi skandal bir şeydi ve Donna Tullia, Duchessa'ya bu konuda hiçbir şey söylemediğine dair içsel bir inanç hissetti. İkincisi o kadar gururlu bir kadındı ki, bir köylünün kocası olan bir adamla birleşme fikrinden dehşete düşerdi. Madam Mayer, Del Ferice'ye verdiği ciddi sözü hatırladı ve onun izni olmadan hareket etmekten korktu. Nişan haberini duyduktan bir saat sonra, hemen yanına gelmesi için onu çağırdı. Şaşkınlığı ve dehşetiyle, hizmetçisi acil bir iş için aniden Napoli'ye gittiğini söyledi. Bu haber onu duraklattı;
ama haberci Del Ferice'nin evine gitmişken, Donna Tullia
Corona'ya sırrı söylediğinde yaşanacak sahneyi önceden tahmin ediyor ve zihninde canlandırıyordu. Donna Tullia çok iyimser bir kadındı ve aldığı tüm hakaretlerin intikamını alma fikri aniden beynine işledi, böylece Del Ferice'nin gelmesini bekleyerek oturma odasında volta atarken yaklaşan krizin koşullarını tamamen hayalinde canlandırıyordu, şakaklarındaki kan hızla atıyordu ve şiddetli sözlerin verdiği tatlı beklentiyle tüm sağduyusunu kaybetti. Del Ferice onun mizacını acımasızca hesaplamıştı ve o anın heyecanıyla kafasını kaybedeceğini ve sırrın ihanetiyle geri dönülmez bir şekilde ona bağlanacağını ummuştu. Tam olarak olan buydu. Şehir dışında olduğunun söylenmesi üzerine artık kendini tutamadı ve aniden körü körüne her şeyi riske atmaya karar verdi,
ziyaret ettiği zevkten ve heyecandan vazgeçmek yerine
arabasını sipariş etti ve Palazzo Astrardente'ye gitti.

Corona beklenmedik ziyaret karşısında şaşırdı. Kendisi de dışarı çıkmak üzereydi ve yatak odasında duruyordu, ateşin önünde siyah eldivenlerini giyiyordu, kürkleri ise yanındaki bir sandalyede duruyordu.
Donna Tullia'nın neden aradığını merak etti ve ziyaretini kabul etmesini sağlayan şey kısmen merakıydı. Donna Tullia, açıklamak üzere olduğu korkunç haberle dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde hızla odaya girdi
ve Corona'yı şaşırtan yarı trajik bir tavırla Düşes'in önünde dikildi.

"Nasılsınız, Donna Tullia?" dedi ikincisi elini uzatarak.

"Çok ciddi bir konu hakkında sizinle konuşmaya geldim," diye cevapladı ziyaretçisi, selamı fark etmeden.

Corona bir an ona baktı, ama kolay kolay rahatsız olmadığı için Donna Tullia'ya sessizce oturmasını işaret etti ve karşısındaki bir sandalyeye oturdu. "Don Giovanni Saracinesca ile evleneceğiniz haberini yeni duydum," dedi Madam Mayer. "Size olan ilgim için beni bağışlayın; ama bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Corona.

"Konuşmak istediğim konu evliliğiniz, Duchessa. Kararınızı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum."

"Ve neden, lütfen?" diye sordu Corona, siyah kaşlarını kaldırarak ve kibirli bakışlarını ziyaretçisine dikerek.

"Size söyleyebilirim ki, söylememeyi tercih ederim," diye yanıtladı Donna Tullia, utanmadan,
çünkü kanı kaynamıştı. "Sana söyleyebilirim--ama yalvarırım bana sorma.
Sadece konuyu tekrar düşün, yalvarıyorum. Çok ciddi. Sana karşı duyduğum büyük ilgi ve inancım dışında hiçbir şey--"

"Donna Tullia, davranışların o kadar sıra dışı ki," diye sözünü kesti Corona,
ona merakla bakarak, "ki deli olduğuna inanmaya meyilliyim. Sözlerinle ne demek istediğini açıklamanı rica ediyorum."

"Ah, hayır," diye cevapladı Madam Mayer. "Bana haksızlık ediyorsun. Deli değilim, ama
seni en korkunç tehlikeden kurtarırım."

"Tekrar söylüyorum, ne demek istiyorsun? Bu şekilde benimle oynanmayacak,"
dedi Düşes, daha az şaşırmış olsaydı daha çok kızardı, ama öfkesi hızla yükseliyordu.

"Seninle dalga geçmiyorum," diye karşılık verdi Donna Tullia. "Harekete geçmeden, Don Giovanni ile evlenmeden önce düşünmenizi rica ediyorum.
En güçlü sebepler olmadan
sizinle uğraşmaya cesaret edebileceğimi düşünemezsiniz.
Ciddiyim."

"O zaman, Tanrı aşkına, konuş!" diye haykırdı Corona, tüm sabrını yitirerek.
"Eğer bu bir uyarıysa, Don Giovanni'ye karşı bazı gerekçeleriniz, bazı suçlamalarınız olduğunu varsayıyorum. Söyleyeceklerinizi söyleme nezaketini gösterin ve kısa olun."

"Öyle yapacağım," dedi Donna Tullia ve bir an durakladı, yüzü heyecandan kızardı ve mavi gözleri tatsız bir şekilde parladı. "Don Giovanni ile evlenemezsin," dedi sonunda, "çünkü önünde aşılmaz bir engel var."

"Nedir?" diye sordu Corona, öfkesini kontrol ederek.

"Zaten evli!" diye tısladı Donna Tullia.

Corona biraz solgunlaştı ve geri çekildi. Ama bir anda
rengi geri geldi ve kısık bir kahkaha attı.

"Kesinlikle delisin," dedi, Madam Mayer'a şüpheyle bakarak.
Sevdiği adama olan inancını sarsmak kolay bir iş değildi. Donna
Tullia yarattığı etki karşısında hayal kırıklığına uğramıştı. Kendi tarzında
zeki bir kadındı ama
durumdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmiyordu. Kendisinin sadece bir merak nesnesi olduğunu ve
Corona'nın onun aklının gerçekten bozuk olduğuna inandığını gördü. Korkmuştu ve
kendine yardım etmek için daha derine daldı.

"İstersen bana deli diyebilirsin," diye öfkeyle cevapladı. "Sana söylüyorum
doğru. Don Giovanni, 19 Haziran 1863'te Abruzzi'deki Aquila'da Felice Baldi adında bir kadınla evlendi--kimse oysa. Kayıt mevcut ve evlilik belgesinin bir kopyası var. Noter tarafından onaylanmış kopyaları gördüm. Sana söylüyorum
doğru," diye devam etti, sesi tiz bir tizliğe yükseldi; "bir yerde bir karısı olan bir adamla -bir köylü kadınla-
nişanlısın."

Corona oturduğu yerden kalktı ve zili çalmak için elini uzattı. Solgundu ama heyecanlı değildi. Donna Tullia'nın deli, belki de tehlikeli olduğuna inanıyordu ve sakince yardım çağırarak kendini korumaya başladı.

"Ya delisin ya da söylediğin şeyi kastediyorsun," dedi, gözlerini önündeki öfkeli kadından ayırmadan. "Eğer deliysen, doktorumun sorumluluğunda olmadan bu evden ayrılmayacaksın; ve eğer söylediğin şeyi kastediyorsan, sözlerini Don Giovanni Saracinesca'nın kendisine tekrarlayana kadar gitmeyeceksin, hayır, kaçmaya kalkışma ya da deneme - bunun
hiçbir faydası yok. Çok ani ve şiddetliyim - dikkatli ol!"

Donna Tullia kırmızı dudağını ısırdı. Başını derde soktuğunu ve bundan kurtulmanın
zor olabileceğini fark etmeye başlıyordu. Ama
kendini güçlü hissediyordu ve davasını haklı çıkaracak
olan kanıtların yanında olmasını diledi. Doğası gereği o kadar iyimserdi ki
mücadeleyi sonuna kadar götürmeye ve sonuç için şansını denemeye
istekli.

"İstersen Don Giovanni'yi çağırabilirsin," dedi. "Gerçeği
söyledim--eğer inkar ederse kanıtlayabilirim. Senin yerinde olsam onu
aşağılanmadan kurtarırdım--"

Bir hizmetçi zil sesine cevap olarak odaya girdi ve Corona, Donna Tullia'nın konuşmasını adama emir vererek
kesti.

"Hemen Palazzo Saracinesca'ya git ve Don Giovanni'den babası Prens ile birlikte
anında buraya gelmesini iste. Arabayı al--aşağıda bekliyor."

Adam kayboldu ve Corona sessizce yerine oturdu. Donna Tullia
birkaç dakika sessiz kaldı, onurlu bir tavırla öfkesini kontrol etmeye çalıştı; ama kısa süre sonra yeniden öfkelendi, Düşes'in sakin tavrı ve sonuçlara karşı belirgin ilgisizliği yüzünden çok
gergin ve rahatsız oldu.

"Kendinizi böyle bir sahneye neden maruz bıraktığınızı anlayamıyorum," dedi Madam Mayer hemen. "Sizi gerçekten korkunç bir
tehlikeden kurtarmak istedim. Bana öyle geliyor ki gerçeği size tartışmasız bir şekilde
kanıtlasam yeterli olur. Öfkelenmek yerine
biraz minnettarlık
göstereceğinizi düşünüyorum."

"Öfkeli değilim," diye cevapladı Corona sessizce. "Sadece iddianızı ve akıl sağlığınızı
kanıtlamanız için size hemen bir fırsat veriyorum."

"Aklım başımda!" diye bağırdı Donna Tullia öfkeyle. "Ciddi ciddi buna
inanıyor musunuz--"

"Söylediklerinizin hiçbiri," dedi Corona cümleyi tamamlayarak.

Durumdan rahatsız olan Madam Mayer aniden yerinden kalktı ve
küçük odada kısa, öfkeli adımlarla volta atmaya başladı.

"Göreceksin," dedi sertçe - "her şeyin doğru olduğunu göreceksin.
Bu adamı suçladığımda yüzünü göreceksin - onu
aşağılanmış, devrilmiş, alçaklığında ifşa edilmiş olarak göreceksin - o alçak! Göreceksin
nasıl-"

Corona'nın güçlü sesi düşmanının küfürlerini çınlayan tonlarda böldü.

"Sessiz ol!" diye bağırdı. "Yirmi dakika içinde burada olacak. Ama
gelmeden önce ona karşı tek bir kelime edersen, seni bu odaya
kilitleyip
giderim. Seni kesinlikle duymam."

Donna Tullia, Düşes'in kendi evinde olduğunu ve
dahası onunla dalga geçilecek bir kadın olmadığını düşündü. Kendini
bir sandalyeye attı ve masanın üzerinde duran bir kitabı alarak
okuma
sahtesinde bulundu.

Corona şöminenin yanında oturmaya devam etti ve ara sıra ona
baktı. Tüm bu duruma garip bir şekilde gülmeye meyilliydi, bu ona
aşırı derecede saçma geliyordu--çünkü Giovanni'ye yöneltilen suçlamada
bir gerçek olduğuna inanmak
aklına hiç gelmemişti. Yine de Donna Tullia'nın güvencesini ve özellikle de iftira attığı adamla yüzleşmeye hazır olmasını açıklamakta şaşkındı. Bu silahlı sessizlikte çeyrek saat geçti--iki kadın ara sıra birbirlerine baktılar, ta ki büyük kapının altından geçen tekerleklerin sesi habercinin Palazzo Saracinesca'dan döndüğünü, muhtemelen Don Giovanni ve babasını getirdiğini haber verene kadar.

"O halde sevdiğin adamı aşağılamaya karar verdin mi?" diye sordu Donna Tullia, yüzünde alaycı bir ifadeyle kitabından başını kaldırarak.

Corona cevap vermedi, ancak gözleri beklentiyle kapıya doğru döndü. Şu anda dışarıda ayak sesleri duyuldu. Uşak
içeri girdi ve Prens Saracinesca ve Don Giovanni'yi duyurdu. Corona
ayağa kalktı. Önce yaşlı adam geldi, ardından oğlu geldi.

"Beklenmedik bir zevk," dedi neşeyle. "Ne kadar da şanslı! İkimiz de
evdeydik. Ah, Donna Tullia," diye bağırdı, Madam Mayer'i görünce, "nasılsın?"

Sonra yüzünü görünce, aniden, "Bir sorun mu var?" diye ekledi.

Bu arada Giovanni içeri girmişti ve Corona'nın yanında şöminenin yanında duruyordu. Bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı ve endişeyle
Düşesa'dan Donna Tullia'ya baktı. Corona hemen konuştu. "Donna Tullia," dedi sessizce, "kendini açıklaman için sana bir fırsat sunma şerefine eriştim."

Madam Mayer, yüzü öfkeden kıpkırmızı bir şekilde masada oturmaya devam etti.
Oturduğu yerde geriye yaslandı ve gözlerini yarı yarıya kapatarak, nahoş bir
aşağılama bakışıyla Giovanni'ye hitap etti.

"Sana bu kadar derin bir aşağılanma yaşattığım için üzgünüm," diye başladı, "ama
Düşesa d'Astrardente'nin çıkarları için konuşmak zorunda hissediyorum. Don
Giovanni, Aquila'yı hatırlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı soğukkanlılıkla--"Sık sık oraya gittim. Ne olmuş yani?"

Yaşlı Saracinesca birinden diğerine baktı.

"Bu komedi nedir?" diye sordu Corona'ya. Ama o sessiz olması için başını salladı.

"O zaman şüphesiz Felice Baldi'yi hatırlıyorsunuzdur--zavallı Felice Baldi," diye devam etti
Donna Tullia, oturduğu yerden hala Giovanni'ye alaycı bir şekilde bakıyordu.

"Adını hiç duymadım, hatırlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Giovanni, sanki geçmişe ait bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Nereye varmaya çalıştığını hayal edemiyordu, ama sorularını cevaplamaya istekliydi.

"19 Haziran'da Aquila'da onunla evlendiğini hatırlamıyorsun--"

"Ben--evlendim mi?" diye haykırdı Giovanni, boş bir şaşkınlıkla.

"Signora Duchessa," dedi Prens, kalın kaşlarını çatarak, "bütün bunların anlamı ne?"

"Size anlamını söyleyeceğim," dedi Donna Tullia, alçak tıslayan bir sesle ve aniden ayağa kalkıp Giovanni'yi işaret ederken biraz teatral bir tavır takındı. "Ne anlama geldiğini söyleyeceğim. Don Giovanni Saracinesca'nın 19 Haziran 1863'te Aquila'daki San Bernardino kilisesinde, bugün yasal karısı olan ve bildiğimiz kadarıyla çocuklarının annesi olan Felice Baldi adlı kadınla evlendiği ve Roma'da Düşes d'Astrardente ile evlenmeye çalıştığı sırada bunu inkar edebilir mi? Kendi imzasının orada, orada, Aquila'daki Devlet Memurluğu ofisinde, ona karşı tanıklık etmek için olduğunu inkar edebilir mi? O--?"

"Sus!" diye kükredi Prens. "Sus, kadın, yoksa cennetteki Tanrı adına sonsuza dek konuşmanı
durduracağım!" Ona doğru bir adım attı ve siyah gözlerinde ölümcül kırmızı bir ışık vardı. Ama Giovanni öne atıldı ve
babasını bileğinden yakaladı.

"Beni susturamazsın," diye haykırdı Donna Tullia. "Duyulacak ve tüm Roma tarafından. Bunu çatıların üzerinden tüm dünyaya haykıracağım--"

"O zaman Santo
Spirito'nun tımarhanesindeki tutukluluğunu hızlandıracaksın," dedi Giovanni soğuk ve sakin bir tonla. "Açıkça delisin."

"Ben de öyle dedim," diye onayladı Corona, yine de solgundu ve heyecandan titriyordu.

"Onunla konuşmama izin ver," dedi Giovanni, çoğu tehlikeli
adam gibi, diğerleri ısınırken soğuyor gibiydi. Donna Tullia masaya yaslandı, kapalı dişlerinin arasından sertçe nefes alıyordu, yüzü kıpkırmızıydı.

"Madam," dedi Giovanni bir adım öne çıkıp onunla yüzleşerek, "evli olduğumu ve korkunç bir suç
düşündüğümü
söylüyorsunuz. Bu sıra dışı iddialarınızı
neye dayandırıyorsunuz?"

"Evlilik belgenizin, el yazınızın görülüp tanındığı nüfus kayıtlarının onaylı kopyaları üzerine. Daha ne istersiniz?"

"Bu korkunç!" diye bağırdı Prens, tekrar yaklaşarak. "Bu şimdiye kadar uydurulmuş en iğrenç yalan! Oğlum benim bilgim olmadan ve bir köylüyle evlendi! Saçma!"

Ama Giovanni babasına el sallayarak geri çekildi ve Donna Tullia'nın önündeki yerini korudu.

"Sana bahsettiğin kanıtları hemen üretme seçeneği sunuyorum," dedi, "ve kesinlikle üretemezsin, ya da yetenekli bir doktor senin tek başına eve gitmene izin verilecek kadar aklı başında olup olmadığına karar verene kadar bu evde bekleme."

Donna Tullia tereddüt etti. Korkunç bir durumdaydı, çünkü Del Ferice aniden Roma'dan ayrılmıştı ve kağıtlar evinin bir yerinde olmasına rağmen, nerede olduğunu veya onlara nasıl ulaşacağını bilmiyordu. Bundan daha umutsuz bir durumu hayal etmek imkansızdı ve etrafına baktığında ve öfkesini bu şekilde uyandırdığı üç kararlı kişinin soluk, koyu renk yüzlerini gördüğünde bunu hissetti. Giovanni'nin her şeyi
yapabileceğine inanıyordu, ama onun olağanüstü sakinliğine şaşırmıştı. Bir an
tereddüt etti.

"Bu tamamen adil," dedi Corona. "Eğer kanıtların varsa,
gösterebilirsin. Eğer yoksa, delisin."

"Onlar bende ve yarın bu saatten önce onları göstereceğim," diye cevapladı Donna Tullia, kağıtları nasıl alacağını bilmeden, ama
eğer onları elde edemezse kaybolacağını bilerek.

"Neden bugün olmasın -hemen?" diye sordu Giovanni, biraz alaycı bir şekilde.

"Onları sahte yapmak yirmi dört saat sürecek," diye homurdandı babası.

"Bana bu kadar kaba bir şekilde hakaret etme hakkın yok," diye haykırdı Donna Tullia. "Ama
dikkat et--seni benim kontrolümde tutuyorum. Yarın bu zamana kadar
kendi gözlerinle gerçeği söylediğimi göreceksin. Bırak beni," diye bağırdı, yaşlı
Prens onunla kapı arasına girdiğinde.

"Gideceğim," dedi. "Ama gitmeden önce, şunu belirtmeni rica ediyorum ki,
bu andan itibaren bize bu belgeleri gösterene kadar
suçlamalarından tek bir kelime bile edersen, seni tehlikeli bir deli olarak tutuklatıp Santo Spirito'ya göndereceğim; ve eğer bu belgeler
gerçek değilse, yarın öğleden sonra sahtecilik suçlamasıyla tutuklanacaksın. Beni gayet iyi anlıyor musun?" Adam, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Yüzüne alaycı bir şekilde
güldü ve dışarı çıktı.

O gittiğinde, üçü de sanki ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi birbirlerine baktılar. Gerçekten de, bu onların kavrayışının ötesindeydi. Corona şömineye yaslandı ve gözleri sevgiyle
Giovanni'ye odaklandı. Hiç şüphesiz onun mükemmel dürüstlüğü aklına gelmemişti. Yaşlı
Saracinesca bir anlığına birinden diğerine baktı ve sonra
ellerinin avuçlarını birbirine vurarak döndü ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Öncelikle," dedi Giovanni, "o zamanlar bahsettiği gibi,
Kanada'daydım, bir grup İngilizle birlikte bir av gezisine çıktım. Bunu kanıtlamak
kolay, çünkü duyduğum kadarıyla
hepsi hayatta ve iyi durumda. Donna Tullia açıkça aklını kaçırmış."

"Nişan haberiniz onu deli etti," dedi yaşlı Prens,
kasvetli bir kahkaha atarak. "Çok ilginç ve romantik bir vaka."

Corona biraz kızardı ve gözleri Giovanni'yi aradı, ama yüzü
çok ciddiydi. Uzun zamandır tanıdığı birinin delirdiğini görmek korkunç bir şeydi, üstelik de çok sevdiği adam uğruna. Ve yine de Donna Tullia'nın deliliğinden hiç şüphesi yoktu. Çok üzücüydü.

"Acaba bu fikri kafasına kim soktu," dedi Giovanni, düşünceli bir şekilde. "Kendi beyninin ürünü gibi görünmüyor. Ayrıca, belgeler konusunda ne gibi saçmalıklar üreteceğini de merak ediyorum.
Elbette sahte olmalılar."

"Onları getirmeyecek," diye karşılık verdi babası, kesin bir tonla.
"Yarın, beyin ateşinin verdiği hezeyanla sayıkladığını duyacağız."

"Zavallı şey!" diye haykırdı Corona. "Bunu düşünmek korkunç."

"Size bu kadar sıkıntı ve sıkıntı
vermiş olması korkunç," dedi Giovanni, sıcak bir şekilde. "Biz gelmeden önce onunla korkunç bir
sahne yaşamış olmalısın. Ne dedi?"

"Sana söylediği gibi. Sonra sana sövmeye başladı; ve ben
seni çağırdım ve ona sessiz kalamadığı takdirde
sen gelene kadar onu tek başına kilitleyeceğimi söyledim. Bu yüzden o sandalyeye oturdu ve
okuyormuş gibi yaptı. Ama sen geldiğinde çok büyük bir rahatlama oldu!"

"Söylediklerinin doğru olabileceğine bir kez bile inanmadın mı?" diye sordu
Giovanni, sevgi dolu bir bakışla.

"Ben mi? Bunu nasıl düşünebildin!" diye haykırdı Corona. Sonra güldü ve
"Ama tabii ki bunu yapmayacağımı biliyordun" diye ekledi.

"Gerçekten de, evet," diye cevapladı. "Hiç aklıma gelmedi."

"Bu arada," dedi yaşlı Saracinesca, Düşes'in siyah başlığına ve eldivenli ellerine bakarak, "o geldiğinde sen tam dışarı çıkmaya hazırdın - seni tutmamalıyız. Sanırım yarın bu saatte kanıtlarını getireceğini söylediğinde, onları buraya getireceğini kastediyordu. Yarın gelelim mi o zaman?"

"Evet--elbette," diye cevapladı. "Saat birde kahvaltıya gel. Yalnızım, biliyorsun, çünkü Rahibe Gabrielle topluluğuna geri dönmekte ısrar etti. Ama şimdi ne önemi var?"

"Ne önemi var?" diye yankıladı Prens. "Çok yakında evleneceksin. Gerçekten istediğimizi yapabileceğimizi düşünüyorum." Genellikle istediğini yapardı.

İki adam onu ​​terk etti ve birkaç dakika sonra sarayın merdivenlerinden indi ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi arabasına bindi.

Giovanni'ye Saracinesca kulesinde söz verdiğinden beri altı ay geçmişti ve onu şimdi olduğundan daha çok sevdiğini biliyordu. Aradan geçen sürede ilgi çekici pek bir şey olmamıştı ve
günler uzun gelmişti. Ama Noel'den sonrasına kadar
Astrardente'de kalmış, sürekli olarak başlattığı iyileştirmelerle meşgul olmuş ve Giovanni'nin tavsiyelerinden yararlanmıştı.
Köyünün alt kısmında onun bir kulübesini almış ve gerekli gördüğü birkaç konforla
donatmıştı. Bu konaklama yerinde genellikle haftanın yarısını geçirmiş, her gün tepedeki saraya gitmiş
ve uzun saatler boyunca Corona'nın topluluğunda kalmış, onun planlarını incelemiş ve
ortak yön. Onu daha önce hiç tanımadığı kadar iyi tanımıştı ve erkeksi karakterini daha iyi anlamıştı. Çok kararlı bir adamdı ve bir şey yaptığında çok ciddiydi; ancak annesinden miras aldığı melankoli onu sık sık bir tür tefekkürlü tembelliğe yöneltiyordu, bu sırada zihni düşüncelere dalmakla meşgul görünüyordu. Birçok kişi onun sessizlik nöbetlerini bir yapmacıklık veya kendini ilginç kılma sisteminin bir parçası olarak adlandırıyordu; ancak Corona onun soyutlamasının ne kadar gerçek olduğunu kısa sürede fark etti ve nöbet sırasında onun dikkatini ve ilgisini çekebilen tek kişinin kendisi olduğunu da fark etti. Yavaş yavaş, onu kademeli olarak inceleyerek, çok az kişinin tahmin ettiği şeyi öğrendi, yani dünyanın deneyimli adamının altında, mütevazı tavırlarının ve nazik yollarının altında güçlü bir hırs kaynağı, bir güç madeni yatıyordu ve bu güç bir gün kendini gösterecek ve çevresinde hissedilecekti. Yavaşça
gelişmişti, birçok ülkedeki dünyanın birçok deneyiminden beslenmişti, hızlı İtalyan zekası çoğu zaman göründüğünden daha fazlasını anlıyordu, İspanyol kanından aldığı sessiz onur ise onu çoğu zaman çok soğuk gösteriyordu. Ama ara sıra, büyük bir fikrin etkisi altındayken, dili Corona'nın varlığının cazibesiyle çözülüyordu ve ona, daha önce hiç kimseye söylemediği gibi, dünyayı hareket ettirecek projelerden ve planlardan bahsediyordu. Onu her zaman tam olarak anlayamıyordu, ama sevdiği adamın, dünyanın genelinin ona inandığından daha fazlası olduğunu biliyordu ve bu düşüncede en derin ruhunu sevindiren bir gurur heyecanı vardı. O da hırslıydı, ama hırsı tamamen onun içindi. Onun veya kendi konumunda ortak özlemlere pek yer olmadığını hissediyordu. Yüksek doğum, zenginlik ve kişisel ilginin verebileceği her şeye, ikisinin de en büyük isteklerinin ötesinde bolca sahip olduğunu hissediyordu; Bunun ötesinde arzulayabilecekleri her şey, salt toplumdan daha büyük bir eylem alanında, siyasi güç dünyasında yatmalıdır. Kendisi de büyük bir hayır kurumu kurma, daha yoksul arkadaşları için bir şeyler yapma hayalleri kurmuştu ve hala da bu hayalleri besliyordu. Ancak, Giovanni'nin güç kullanmanın bu tür sıradan yollarından daha öteye baktığını ve büyük sonuçların elde edilmesi için büyük soruları büyük güçlerle çözme konusunda büyük bir hırs içinde olduğunu yavaş yavaş öğrendi. Onunla nişanlı olduğu altı ay, ona olan sevgisini zaten derin ve güçlü bir şekilde güçlendirmekle kalmamış, aynı zamanda ona hayatı boyunca onu destekleme, kendi seçeceği kariyerde ona yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeme ve olağanüstü güçleri için nihai alan olarak gördüğü şeyi de dahil etme konusunda değişmez bir kararlılık aşılamıştı. Ona her şeyi verirken, insanların onu olağanüstü zekaya sahip bir adam olarak adlandırmayı hiç düşünmemiş olması garipti. Ama kimse onu Corona kadar iyi tanımıyordu; kimse onda Saracinesca'nın geleneksel mizacından daha fazla bir şey olduğundan şüphelenmiyordu, onu babası kadar ırkının adil bir temsilcisi yapacak kadar yeterli bir zekaya sahipti. Donna Tullia tarafından saldırıya uğradığını gördüğünde hissettiği tam güvenlikte sadece sevgi ve bağlılıktan fazlası vardı; küçük şeylerin üstünde olmak ve diğer erkeklerin hareket edemediği şekilde hareket edeceği kendine ait bir alan yaratmak için doğduğuna dair kesinlik zaten vardı. BÖLÜM XXVII.

Donna Tullia Palazzo Astrardente'den ayrıldığında kafası karıştı. Beklediğini
tamamen başaramamıştı; ve suçlayan kişi olmaktan dolayı,
birdenbire suçlanan kişi konumuna itildiğini hissetti.
Corona'da dehşet yaratmak ve Giovanni'ye önceki evliliğinin ifşa edilmesiyle hissedeceğini
zannettiği korkunç aşağılanmayı yaşatmak yerine, kendisine soğuk bir şekilde deli olduğu ve
sahte delillerinin sahte olduğu söylenmişti. Kendisi belgelerin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe duymasa da, bunlardan ilk kez söz edilmesinin hiç kimsede, özellikle de Giovanni'nin üzerinde
şaşırtıcı bir etki yaratmaması çok
hayal kırıklığı yarattı. Adamın, diye düşündü, çok yetenekli bir kötü adamdı; suçlamasına karşı böylesine katı bir kayıtsızlık gösterebildiğinden, aynı zamanda onun gerçeğini kanıtlamasını da engelleyebiliyordu ve gördüklerini düşününce titriyordu. Yaşlı Saracinesca, oğluyla da
alakalan edilecek bir adam değildi: güçlüydüler ve hakaretin intikamını alacaklardı. Ancak bu arada kanıtlarını
sunacağına söz vermişti; ve konuyu tüm yönleriyle ele alabilecek kadar sakinleştiğinde, sonuçta oyununun
kaybedilmemiş olduğu sonucuna vardı, çünkü tasdikli belgeler, Leone ve Giovanni Saracinesca gibi güçlü adamlar tarafından bile
kolayca çürütülemeyen kanıtlardı. Yavaş yavaş, onların kayıtsızlığının bir bahane olduğuna ve
bu konuda suç ortağı olduklarına, amaçlarının Giovanni'nin karısı için tüm servetiyle Corona'yı kazanmak olduğuna kendini inandırdı. Fakat aynı zamanda,
Donna Tullia kalbinin derinliklerinde bir kuşku hissetti:
kendisine rağmen, bir yalancı ile dürüst bir adam arasındaki farkı anlayacak kadar zekiydi.

Bu kağıtları ele geçirmeliydi -hem de hemen;
bunları Corona'ya göstermekte ve onu bunun sadece bir masal olmadığına, çok sağlam kanıtlara dayanan bir iddia olduğuna ikna etmekte gecikmemeliydi. Del Ferice aniden Napoli'ye gitmişti: belli ki
kağıtlara ulaşmanın tek yolu, hizmetçisine onları teslim etmesi için rüşvet vermekti. Ugo, Temistocle'den bir iki kez bahsetmişti ve adamın ağzından çıkan birkaç kelimeden, adamın ruhunu parayla satacak bir alçak olduğunu anlamıştı. Bayan Mayer eve doğru sürdü ve sahip olduğu tek koyu renkli elbiseyi giydi, başına kalın bir duvak sardı,
avucuyla eldiveni arasına sıkıştırdığı birkaç banknot aldı, evden yürüyerek çıktı ve bir taksiye bindi. Yapabileceği tek şey kendi gitmekti, çünkü kimseye güvenemezdi. Del Ferice'nin evinin dar taş basamaklarını çıkarken kalbi hızla çarpıyordu ve küçük yeşil kapının önündeki sahanlıkta durdu, orada onun adını okudu. Zili çaldı ve Temistocle
gömlek kollu olarak belirdi. "Kont Del Ferice burada mı yaşıyor?" diye sordu Donna Tullia, adamın omzunun üzerinden karanlık ve dar geçide bakarak.

"Burada yaşıyor ama Napoli'ye gitti," diye hemen cevapladı Temistocle.

"Ne zaman dönecek?" diye sordu. Adam omuzlarını kulaklarına kadar kaldırdı ve avuçlarını açarak bilmediğini belirtti. Donna Tullia tereddüt etti. Hayatında hiç kimseye rüşvet vermeye çalışmamıştı ve bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu. Paranın görüntüsünün bir izlenim yaratabileceğini düşündü ve elinin çukurundan bir banknot çıkarıp parmaklarının arasına
açtı. Temistocle açgözlülükle baktı.

"Yirmi beş tane scudi var," dedi. "Efendinizin odasında bir kağıt parçası bulmama yardım ederseniz, onları alacaksınız."

Temistocle, yapmacık bir gururla dikleşti. Madam Mayer ona
baktı.

"İmkansız, signora," dedi. Sonra bir tane daha çıkardı. Temistocle
içinde daha fazla şey olup olmadığını görmek için merakla eldivene baktı.

"Signora," diye tekrarladı, "imkansız. Efendim beni öldürür.
Aklıma
gelmiyor." Ama ses tonu biraz yumuşamış gibiydi. Donna Tullia
başka bir banknot buldu; elinde artık yetmiş beş scudi vardı.
Temistocle'nin heyecandan titrediğini gördüğünü sandı. Ama yine de
tereddüt etti.

"Signora, vicdanım," dedi, alçak bir itiraz sesiyle.

"Gel," dedi Madam Mayer sabırsızlıkla, "bir tane daha var -yüz tane scudi var--elimde olan tek şey bu," diye ekledi, boş eldivenini
aşağı çevirirken.

Temistocle aniden elini uzattı ve banknotları hevesle kavradı.
Ama içeri girmesine izin vermek için çekilmek yerine,
onun yanından sertçe geçti.

"İçeri girebilirsin," dedi boğuk bir fısıltıyla ve hızla dönerek, dar basamaklardan aşağı, olduğu gibi gömlek kollu bir şekilde
hızla kaçtı.
Madam Mayer, o çoktan kaybolmuşken bile, bir an şaşkınlıkla arkasından baktı.

Sonra döndü ve kapıdan oldukça çekinerek girdi; ama karanlık koridorda iki adım
atmadan önce, bir korku çığlığı attı. Del
Ferice, bol bir sabahlığa sarılı, soluk yüzünde tuhaf bir ifadeyle, beyazlığından karanlıkta açıkça
ayırt edilebilen şekilde, yolunda duruyordu. Temistocle onu kandırmış, efendisinin
yok olduğunu söyleyerek yalan söylemiş, rüşvet almış ve kaçmıştı.
Onun içeri girmesine izin vermek için kolayca bir bahane bulurdu; ve
hızlı uşak içgüdüsüyle, Del Ferice'e rüşvet verdiğini itiraf etmeyeceğini tahmin etti. Ugo bir adım öne çıktı ve anında Madam Mayer'i tanıdı.

"Donna Tullia!" diye bağırdı, "ne yapıyorsun? Burada görülmemelisin."

Ugo'dan daha az zeki bir adam onun gelmesine aşırı sevinmiş gibi davranırdı. Del Fence'in ince içgüdüleri ona, ne sebeple gelirse gelsin -ve sebebini yeterince iyi tahmin etmişti- onun tedbirsizliğine
şaşırmış gibi görünerek onun dikkatini daha sıkı çekeceğini söylüyordu.
Donna Tullia korkudan neredeyse bayılıyordu ve koridorun duvarına yaslanarak duruyordu.

"Düşündüm de -ben--seni hemen görmeliyim," diye kekeledi.

"Burada değil," diye hemen cevapladı. "Hemen eve git; beş dakika sonra sana katılacağım. Buraya geldiğini bilmek seni mahvedecek."

Madam Mayer onun ses tonundan cesaret aldı.

"Onları getirmelisin - şu kağıtları," dedi aceleyle. "Korkunç bir şey oldu. Hemen geleceğine söz ver!"

"Hemen geleceğim, sevgili hanımefendi," dedi onu nazikçe kapıya doğru iterek. "Seninle aşağı bile inemem - beni affet. Elbette
senin araban var?"

"Bir taksim var," diye cevapladı Donna Tullia, hafifçe, kapıdan çıkarılmaya boyun eğerek. Elini tuttu ve tutkuyla, ya da
muhteşem bir tutkuyla öptü. Donna
Tullia şaşkın bir bakışla döndü ve hızla merdivenlerden aşağı indi. Del Ferice, o gittikten sonra kendi kendine hafifçe gülümsedi ve tekrar içeri girip sabahlığını bir
paltoyla değiştirdi. Sonunda onu ele geçirmişti. Sırrı ifşa edeceğini tahmin etmişti - nişan duyulduktan sonra bunu Corona d'Astrardente'ye bildirmekten kendini alıkoyamayacaktı; ve haberi duyar duymaz kendini evine kapatmıştı, Napoli'ye ani bir yolculuk yapıyormuş gibi yaparak, Donna Tullia'nın kendini adadığını duyana kadar evden dışarı adım atmamaya kararlıydı. Bir kez konuştuğunda kağıtları elde etmek için çaresiz bir girişimde bulunacağını biliyordu, çünkü onun gibi bir iddianın toplumdaki konumunu riske atarak hemen kanıtlanması gerektiğini biliyordu. Planı şimdiye kadar başarılı olmuştu. Tek endişesi, konuyla bağlantılı olarak adını anıp anmadığını bilmekti, ancak karakterini bildiğinden, bunu yapmayacağını tahmin ediyordu: yeminine yeterince saygı gösterecek ve sözünü bozsa bile adını gizleyecekti; Keşfin tek itibarını kendi üzerine almaktan hoşlanırdı ve evliliği engellemenin yollarını başka biriyle tartıştığını kanıtlayacak bir itiraftan kaçınırdı, çünkü bu kıskançlık itirafı ve dolayısıyla Don Giovanni'ye kişisel ilgi duymak olurdu. Del Ferice çok zeki bir adamdı.

Ceketini giydi ve beş dakika içinde cebinde kağıtlarla dolu büyük bir zarfla Donna Tullia'nın evine doğru yola çıkan bir taksiye bindi.
Onu, kendisini terk ettiği gibi, yüzü hala bir peçeyle sarılı, büyük bir heyecanla oturma odasında aşağı yukarı yürürken buldu.
Yanıma geldi ve onu nazikçe selamladı, duruma uygun olduğunu düşündüğü ağırbaşlı bir tavır takındı.

"Ve şimdi, sevgili hanımefendi," dedi nazikçe, "bana tam olarak ne yaptığınızı
söyleyecek misiniz?"

"Bu sabah," diye cevapladı Madam Mayer, boğuk bir sesle, "Astrardente'nin Don Giovanni ile nişanlandığını duydum. Çok korkunç bir
şey gibi görünüyordu!"

"Gerçekten korkunç," dedi Del Ferice, ciddi bir şekilde.

"Ne yapacağımı öğrenmek için hemen seni çağırdım: Napoli'ye gittiğini söylediler. Elbette, burada olsaydın bunu onaylayacağını düşündüm,
çünkü böylesine korkunç bir suçu önlememiz gerekirdi--elbette." Bir onay
gösterisi bekledi, ancak Del Ferice'nin solgun yüzü
bir tür ciddi sitemden başka bir şey ifade etmiyordu.

"Ve sonra," diye devam etti, "seni bulamadığım için, hemen harekete geçmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve Astrardente'yi görmeye gittim, beni tamamen destekleyeceğini hissediyordum. Muhteşem bir sahne vardı. İki Saracinesca'yı çağırdı ve ben - onlar gelene kadar bekledim, çünkü adaletin yerini bulmasını istiyordum. Haklı olduğumdan eminim, değil mi?"

"Ne dediler?" diye sordu Del Ferice, sessizce yüzünü izleyerek.

"İnanacaksan, o alçaklık canavarı, Don Giovanni, taş kadar soğuktu ve tüm meseleyi baştan sona inkar etti; ama babası çok öfkeliydi. Elbette kanıtları istediler. Don Giovanni'nin küstahça güvencesine benzer bir şey görmedim."

"Benden bahsettin mi?" diye sordu Del Ferice.

"Hayır, seni görmemiştim: tabii ki seni suçlamak istemedim. Yarın aynı saatte onlara kağıtları göstereceğimi söyledim."

"Ve sonra beni görmeye geldin," dedi Del Ferice. "Bu çok aceleciydi. Kendini
ciddi şekilde tehlikeye atabilirdin. Beni
çağırmış olsaydın gelirdim."

"Ama Napoli'ye gittiğini söylediler. Hizmetçin," diye devam etti Donna
Tullia, Temistokle ile yaptığı görüşmeyi hatırlayınca kıpkırmızı kesilerek, "hizmetçin bana şahsen Napoli'ye gittiğini söyledi--"

"Anlıyorum," diye cevapladı Del Ferice sessizce. Onu, yokluğunda kağıtları almaya çalıştığını itiraf etmeye zorlamak istemiyordu. Amacı onu
rahatlatmaktı.

"Sevgili hanımefendi," diye devam etti nazikçe, "çok aceleci bir şey yaptınız; ancak belgeleri hemen size ulaştırarak her şekilde sizi destekleyeceğim. Bu kadar ani hareket etmeniz talihsiz bir durum, çünkü Felice Baldi'nin başına ne geldiğini bilmiyoruz ve bunu hemen öğrenebileceğimiz bir
araç da yok. Onu bulmak haftalar almış olabilir. Neden bu kadar aceleci davrandın? Ben dönene kadar bekleyebilirdin,
ve konuyu dikkatlice tartışabilir ve
benim bilgilerimi kullanmanın gerçekten akıllıca olup olmadığına karar verebilirdik."

"Doğru yaptığımdan şüphen yok mu?" diye sordu Donna Tullia, biraz
solgunlaşarak.

"Bence bana danışmadan konuşmakla aceleci davrandın. Her şey
hala iyi olabilir. Ama ilk olarak, fikrimi sormadığın için,
adımı daha önce söylemediğin için,
adımı söylememenin uygunluğunu göreceksin. Bunun bir faydası olmaz, çünkü kağıtlar kendi adlarına konuşur ve
her ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bunlarda içseldir. Görüyor musun?"

"Elbette senden bahsetmeme gerek yok, tabii ki bu iğrenç kötülüğün ifşasında bir pay almak istemiyorsan."

"Ben payıma düşenden memnunum," diye cevapladı Del Ferice, sessizce gülümseyerek.

"Önemli bir şey değil," diye karşılık verdi Donna Tullia, gergin bir şekilde.

"Aslan payı," diye cevapladı. "Kadınların en sevimlisi, eminim ki anlaşmamızın şartlarını unutmamışsındır--benim için o kadar değerli şartlar ki, her kelimesi sonsuza dek kalbimin tabletine kazınmıştır."

Madam Mayer hafifçe irkildi. Ugo ile evlenme sözünün artık verilmesi gerektiğini fark etmemişti--bu konuda ısrar edeceğine inanmıyordu; onu korkutmak için bunu zorlamıştı ve ayrıca, onun davranışlarını onaylayacağına kendini o kadar inandırmıştı ki, sırrını ifşa ediyormuş gibi hissetmemişti.

"Yapmayacaksın--sen beni buna zorlayamazsın; Astrardente'ye söylemeyi onaylıyorsun, genel olarak, sanki sana
danışmışım gibi--"

"Affedersin, sevgili hanımım; bana danışmadın," diye yanıtladı Del Ferice, yatıştırıcı bir şekilde. Şapkası dizinin üstünde, ateşin yanında, artık onu
izlemiyor, ama düşünceli bir şekilde yanan odunlara bakıyordu. Bir yıl önce aldığı yaradan beri soluk yüzünde oldukça
çekici bir
incelik vardı: biraz şişmanlığa meyilli olmasından dolayı, kısmen
sağlığı gerçekten hastalığından etkilendiği ve kısmen de
bir daha asla çok şişman olma riskini almamaya karar verdiği için zayıflamış ve daha zarif olmuştu.

"Sana danışmaya çalıştım," diye itiraz etti Donna Tullia. "Aynı şey."

"Benim için aynı şey değil," diye yanıtladı, "ama sen beni
bu işe dahil etmedin. Şu anda bu konuda hiçbir şey söylememenizi kesinlikle tavsiye ederdim. Aceleci davrandınız, kendinizi
çok acı verici bir duruma soktunuz; ve bana verdiğiniz sözü bozdunuz - çok ciddi bir söz, Donna Tullia, annenizin anısına ve kutsal bir emanete yemin ettiniz. Bu tür vaatleri hafife alamazsınız."

"Beni korkutmak için bana verdiniz. Kilise bizi
zorla yemin edilen yeminlere bağlamaz," diye savundu.

"Affedersiniz; hiçbir zorlama yoktu. Sırrımı bilmek istediniz ve bunu bilmek uğruna kendinizi bağladınız. Bu zorlama değil. Sizi zorlayamam. Şimdi sizinle evlenmeye
zorlamayı düşünemiyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, sana bağlıyım, seninle evlenmek hayatımın amacı ve hedefi ve eğer
reddedersen, sana büyük bir yanlış yaptığını, ciddi bir
sözleşmeyi reddettiğini söyleyeceğim--"

"Reddedersem--peki--ama bana belgeleri verir misin?" diye sordu Donna
Tullia, mülakatın sonucu için titremeye başlamıştı.
Onları elde etmek uğruna, Del Ferice ile evlenmeye söz vermeye bile razı olacağından belirsiz bir şüphesi vardı.
Bu çok yanlış olurdu,
belki; ama bu, Corona'nın tuzağa düşmesini önleyerek iyilik yapmak uğruna olurdu--Corona, ondan nefret ediyordu!
Yine de onu kurtarmak cömertçe bir davranış olurdu.
Madam Mayer gibi kadınların zihinleri, kendi kıskançlıkları, nefretleri ve kişisel çıkarları arasında sıkıştıklarında biraz
kıvrımlı olmaya meyillidir. "Eğer reddettiysen--hayır; eğer reddettiysen, korkarım sana
kağıtları veremezdim," diye cevapladı Del Ferice, ateşe bakarken düşüncelere dalarak. "Seni
çok seviyorum, seni kazanma şansını kaybetmek için, hatta
Düşesa d'Astrardente'yi kaderinden kurtarmak için bile. Neden reddediyorsun? Neden
pazarlık ediyorsun?" diye sordu, aniden ona doğru dönerek. "Bütün bağlılığım, bütün sevgim, sabırla beklediğim yıllar hiçbir şey ifade etmiyor mu? Ah,
bu bardağı dudaklarımdan kapacak kadar zalim olamazsın! Bu zavallı belgeler uğruna değil: Don
Giovanni'nin bir çift eşlilik davasında suçlu olarak görünmesi benim için ne ifade ediyor--şimdi mahvolmuş olması, kötü işleriyle bundan sonra da mahvolacak olması veya kötülük kariyerine zarar görmeden ve engellenmeden devam etmesi? O benim için hiçbir şey ifade etmiyor, solgun yüzlü gelini de öyle. Senin için önemsiyorum, senin için her şeyi yaparım, iyi ya da kötü, seni kazanmak için hayatımı ve ruhumu riske
ederim. Bunu göremiyor musun? Çok uzun zamandır sadık değil miyim? Bana acı--bütün bu işi unut, hiçbir şey vaat etmediğini unut, ayaklarının dibinde, zavallı bir adam olduğum dışında her şeyi unut, eğer sen kelime ve tüm sefaletimi
sevinceye çevir!"

Oturduğu yerden kaydı ve onun önünde tek dizinin üzerine çöktü, ellerinden
birini tutkuyla kendi ellerinin arasına aldı. Sahne iyi planlanmış ve iyi icra edilmişti; sesi Donna Tullia'nın kulaklarına hoş gelen bir duygu tınısı taşıyordu ve elleri heyecanla titriyordu. Kendini beğenmiş bir kadın olduğu ve bu kadar iyi simüle edilmiş tutkunun gerçekliğine inanmaya istekli olduğu için onu geri püskürtmedi. Belki de tamamen yapmacık değildi, çünkü gençliğinin baharında yakışıklı, gösterişli bir kadındı ve Del Ferice her zaman bu tür cazibelere karşı hassas bir adamdı. Donna Tullia tereddüt etti, daha ne söyleyebileceğini merak etti. Ama o da, kendisinden daha büyük bir güçle desteklenmediğinde belagat konusunda çok fazla güvenmenin tehlikesini biliyordu ve bir cevap için ona baskı yaptı.

"Cömert ol - bana güven," diye haykırdı. "Mutluluğunun
benim için her şey olduğuna inan; aceleci bir
vaadin haksız avantajını kullanmayacağıma inan. Bana, kendi özgür iradenle, benim karım olacağını ve
bana her şeyi emredebileceğini söyle, böylece bağlılığımı kanıtlayabileyim. Bu çok doğru, çok
dürüst,--Tullia, sana hayranım, sadece senin için yaşıyorum! Sözünü söyle ve
beni en mutlu adam yap!"

Önünde diz çökerken gerçekten yakışıklı görünüyordu ve söylediği her kelimede elinin hafif, gergin baskısını hissediyordu. Sonuçta,
ne önemi vardı? Onu kabul edebilirdi ve sonra--eğer bu fikirden hoşlanmadıysa, onu başından savabilirdi. Bu ona sadece şiddetli bir sahneye ve
birkaç dakikalık rahatsızlığa mal olurdu. Bu arada kağıtları alırdı.

"Ama bana kağıtları verirsin, değil mi, ve karar vermemi bana bırakırsın
--Gerçekten, Del Ferice," dedi, sinirli bir kahkahayla sözünü keserek, "bu çok saçma."

"Kağıtlardan bahsetmemeni rica ediyorum--saçma değil. Sana öyle gelebilir, ama benim için ölüm kalım meselesi: Beni reddedersen ölüm--sözcüğü söyler ve benim
olursan hayat!"

Donna Tullia kararını verdi. Adam, evlenme vaadi dışında, açıkça ona istediğini vermeyecekti. Son bir yıldır ona alışmıştı, hatta neredeyse ona düşkündü.

"Eh, haklı olup olmadığımı bilmiyorum," dedi, "ama senden gerçekten çok hoşlanıyorum; ve eğer söylediklerimin hepsini yaparsan--"

"Her şeyi, sevgili hanımım; dünyadaki her şeyi yapacağım, eğer beni
çok mutlu edersen," diye haykırdı Del Ferice, hararetle.

"O zaman--evet; seninle evleneceğim. Sadece kalk ve mantıklı bir varlık gibi sandalyene otur. Hayır; gerçekten mantıklı olmalısın, yoksa
gitmelisin." Ugo çılgınca ellerini öpüyordu. Eğer her şey oyunculuksa, gerçekten iyi bir oyuncuydu. Solgun, narin yüzünden ve tutkulu sözlerinden etkilenmemek elde değildi. Hızlı bir hareketle ayağa fırladı ve
önünde durdu, ellerini birleştirdi ve yüzüne baktı.

"Ah, bugün hayattaki en mutlu adamım!" diye haykırdı ve hissettiği zafer duygusu sesine enerji kattı.

"Oturun," dedi Donna Tullia neşeyle, "ve her şeyi konuşalım.
Öncelikle, önce ne yapmalıyım?"

Del Ferice heyecanının yatışmasını uygun buldu ve bir ön hazırlık olarak odanın iki katı kadar yürüdü.

"Sakin olmak çok zor!" diye haykırdı; ama yine de hemen
eski koltuğuna oturdu ve yeteneklerini
harika bir kolaylıkla toplamış gibi göründü.

"Önce ne yapmalıyım?" diye sordu Donna Tullia tekrar.

"Öncelikle," diye cevapladı Del Ferice, "işte o değerli
kağıtlar. Bunlar noter kopyaları olduğu ve orijinalleri olmadığı için, Don Giovanni'nin bunları yırtıp yırtmamasının bir önemi yok. Başkalarını
parçalarsa, onları elde etmek kolaydır. Tüm isimleri ve tarihleri ​​not ettim. Felice Baldi hakkında biraz bilgimiz olmasını isterdim. Olmaması çok talihsiz, ama onu bulmamız belki bir ay sürer."

"Hemen harekete geçmeliyim," dedi Donna Tullia kararlı bir şekilde; çünkü eski Saracinesca'nın tehditlerini
hatırlamıştı ve acele ediyordu.

"Elbette. Bu belgeler kendi adlarına konuşuyor. Aquila'da kopyaları
yapan noterin adresini taşıyorlar. Saracinesca isterse,
kendileri oraya gidip orijinalleri görebilirler."

"Onları da yok edemezler miydi?" diye sordu Donna Tullia gergin bir şekilde.

"Hayır; bir seferde yalnızca birini görebilirler ve onları gösterecek kişi onları izleyecektir. Ayrıca, San Bernardino kilisesinin papazına tetikte olması için yazmak kolaydır. Bunu her durumda yapacağız. Mesele gayet açık. En iyi yolunuz yarın belirlenen saatte Astrardente ile buluşmak ve bu belgeleri incelemeye sunmaktır. Hiç kimse bunların gerçekliğini inkar edemez, çünkü bunlarda gördüğünüz gibi
Hükümet mührü ve noter mührü
vardır. Eğer size
sorarlarsa, ki kesinlikle soracaklardır, bunları nasıl elde ettiğinizi,
şöyle cevap verebilirsiniz, çünkü bunlara sahip olduğunuz için, nereden geldiklerini bilmenize gerek yoktur; gidip orijinalleri doğrulayabilirler; ve onları bu gerçek konusunda uyararak topluma karşı bir görevi yerine getirdiğinizi ve
Giovanni Saracinesca'ya değilse bile Astrardente'ye bir hizmette bulunduğunuzu. Bunlar sizde
var güç ve bu konuda üstünlük sağlayabilirsiniz.
Duyularının kanıtlarına inanmalılar; ve
ya Giovanni'nin ilk karısının hayatta olduğunu kabul etmeliler ya da
onun ölümünü açıklamalı ve bunu kanıtlamalıdırlar. Bu kanıtlar karşısında inkar mümkün değil."

Donna Tullia derin bir nefes aldı, çünkü dava tamamen açıktı; ve
zaferinin beklentisi yaptığı fedakarlığın kefaretini çoktan ödemişti.

"Harika bir adamsın, Del Ferice!" diye haykırdı. "Seninle evlenmeye söz vermem konusunda akıllıca olup olmadığımı bilmiyorum, ama zekana
en büyük hayranlığım var."

Del Ferice ona baktı ve gülümsedi. Sonra kağıtları cebine geri koyacakmış gibi yaptı. Ona doğru atıldı ve onu
bileklerinden yakaladı.

"Korkma!" diye haykırdı, "Sözümü tutacağım."

"Ciddi bir şekilde mi?" diye sordu, hala gülümsüyordu ve zarfı sıkıca elinde tutuyordu.

"Ciddi bir şekilde," diye cevapladı; ve sonra hızlı bir kahkaha atarak ekledi, "ama sen
o kadar iğrenç bir şekilde zekisin ki,
benim "İsterim."

"Asla!" dedi Del Ferice içtenlikle; "Seni çok seviyorum."
Harika derecede net içgüdüleri vardı. "Ve şimdi," diye devam etti, "o konuyu
çözdük; mutlu gün ne zaman olacak?"

"Ah, bunu düşünmek için yeterince zaman var," diye cevapladı Donna Tullia,
utangaç bir utangaçlığın sonucu olarak geçebilecek ama aslında
sıkıştırılmanın verdiği belli bir rahatsızlıktan kaynaklanan bir kızarmayla.

"Hayır," diye itiraz etti Del Ferice, "nişanımızı hemen duyurmalıyız.
Gecikmek için hiçbir neden yok - bugün yarından daha iyi. "

"Bugün mü?" diye tekrarladı Donna Tullia, biraz telaşla.

"Neden olmasın? Neden olmasın, sevgili hanımefendi, ikimiz de ciddiyiz?"

"Bence bu meseleyi önce atlatmak çok daha iyi olur."

"Tam tersine," diye savundu, "kamuoyuna açık bir şekilde nişanlandığımız andan itibaren
doğal koruyucunuz olurum. Eğer biri bu konuda size
hakaret ederse, o zaman sizden intikam alma hakkım kabul edilir --çok arzuladığım bir hak. Don Giovanni ile tekrar karşılaşmaktan korkacağımı mı düşünüyorsunuz?
Beni
yaraladı, doğru, ama vücudunda kılıcımın izleri de var. Bana hemen şampiyonunuz olarak görünme ayrıcalığını verin,
pişman olmayacaksınız. Ama bunu yapmayı geciktirirseniz, her türlü
durum, her türlü tatsızlık ortaya çıkabilir --sizi
kim koruyabilir? Elbette, o durumda bile korurum; ama Roma'daki dedikoducuların
dillerini biliyorsun--bu sana faydadan çok zarar getirir."

"Bu doğru ve sen çok cesur ve çok naziksin. Ama neredeyse
çok erken görünüyor," diye itiraz etti Donna Tullia, ancak onun yargısına boyun eğmeyi
öğreniyordu.

"Bu şeyler çok erken yapılamaz. Bize özgürlük verir ve
dünyaya tatmin verir; seni korur ve benim için paha biçilmez bir
zevk olacaktır. Kaçınılmaz olanı neden geciktirelim? Hemen
nişanlı gibi görünmemize izin ver, sen de beni savunmak ve
Astrardente ile olan bu talihsiz olayda konumunu güçlendirmek için elime bir kılıç ver."

"Peki, istersen duyurabilirsin," diye cevapladı isteksizce.

"Teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," dedi Del Ferice. "Ve işte kağıtlar.
Onları elinden geldiğince en iyi şekilde kullan--onları ne şekilde kullanırsan kullan, iyi olacaklarını biliyorum. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

Donna Tullia'nın parmakları büyük zarfı kavrayarak, sanki bu kadar pahalı bir bedel ödediği şeyden asla vazgeçmeyecekmiş gibi. Aslında, bir zamanlar onlara sahip olmaktan neredeyse umudunu kesmişti ve Temistokles'e uyguladığı sonuçsuz rüşvetin yanı sıra korkunç bir saat geçirmişti. Ama amacına ulaşmıştı, hatta Del Ferice'in nişanını duyurmasına izin vererek bile. Eğer en sonunda birlikteliğin kendisi için çok tatsız olduğuna karar verirse, bunu bitirebileceğini hissediyordu; ama dünyevi hırs açısından, düşmanlarına karşı bu tür silahlara sahip olan ve genel olarak, inandığı gibi, hayat görüşüne tamamen sempati duyan bu kadar kurnaz bir zekaya sahip bir adamla evlenerek büyük bir kaybeden olmayacağını öngörmüştü. Büyük bir eşleşme hızla azalıyordu; nedenini tam olarak söyleyemese de,
mahcup bir şekilde, zengin dulluğunu iyi kullanmadığını hissediyordu:
insanlar ona pek saygı duymuyordu ve bu onun kibrine dokunduğu için, onların saygısızlıklarına karşı hassastı. Hiçbir zararı olmamıştı, ancak herkesin onu sorumsuz bir kadın olarak gördüğünü biliyordu ve tutumlu
Romalılar onun savurganlığından korkuyorlardı, ancak bazıları belki de onun şansını deniyordu: birçoğu ona hayrandı ve bir dereceye kadar bağlılıklarını ifade etmişti, ancak tüm büyük ailelerin hiçbir üyesi ondan karısı olmasını istememişti. Bir teklife en yakın yaklaşım, inatçı babasının onu neredeyse onunla evlenmeye ikna ettiği dönemde Giovanni Saracinesca'dan aldığı şüpheli ilgiydi ve hayal kırıklığına uğramış umutlarını büyük bir acıyla düşündü. Giovanni'yi şimdi yapmayı planladığı ifşalarla yok etmek, Del Ferice ile evlenmek ve sonra ilk kocasından miras aldığı büyük servetle konumunu geliştirmek, genel olarak akıllıca bir plan gibi görünüyordu. Del Ferice'nin unvanı pek de fazla değildi, elbette, ama diğer yandan, tanıdığı herkesle yakındı ve birkaç bin scudi karşılığında iyi bir unvana sahip küçük bir mülk satın alabilirdi. Daha sonra yaşam tarzını değiştirecek ve genç bir dul olarak yapamayacağı bir toplumsal güç pozuna bürünecekti. Sonuç olarak o kadar da kötü değildi, özellikle de nişanının ilk gününü Giovanni Saracinesca'nın itibarını kökünden yok ederek ve Corona'nın mutluluğuna toparlanamayacağı bir darbe indirerek kutlayabiliyorsa. Del Ferice'e gelince, zaferini tamamlanmış olarak görüyordu. Giovanni'nin başına ne geleceğini pek umursamıyordu - aleyhine getirilen kanıtları çürütüp çürütemeyeceği. Bu konuda dürüst olmayan hiçbir şey olmamıştı ve düzgünce düzenlenmiş evlilik belgelerini iptal etmek kolay değildir. Giovanni yüzebilir veya batabilirdi - Ugo del Ferice için artık hayatının en büyük amacına ulaşmış ve Donna Tullia Mayer ile nişanını yayınlama özgürlüğüne sahip olduğu için bu önemli değildi. Arkadaşlarına iyi haberi vermekte hiç vakit kaybetmedi ve akşam bitmeden yüzlerce kişi onu tebrik etti. Donna Tullia da her zamankinden daha neşeli bir kıyafetle göründü ve kendisine yağdırılan iyi dilek ifadelerini gülümseyerek karşıladı. Konuşanların samimiyetini sorgulamaya meyilli değildi, çünkü o anki ruh halinde küçük bir halk gürültüsünün teşviki, günün heyecanıyla
çok gerilmiş olan sinirlerini yatıştırıyordu. Gözlerini kapattığında, Temistocle'nin kazanılmamış rüşvetiyle merdivenlerden aşağı hızla gerilişini veya Del Ferice'nin o öğleden sonra evinde oturmuş, elinde değerli belgeleri tutarken sakin, solgun yüzünün kötü görüntülerini gördü.
İstediği bedeli, yani kendisini ödemeye söz verene kadar. Ama
her yeni tebrike yeterince kolayca gülümsedi ve kalbinde toplumda büyük bir güç olacağını ve evini tüm cazibe merkezlerinin merkezi yapacağını söyledi. Ve bu arada kocası için
alması gereken unvanı düşünüyordu: kendisi de yüksek kanlı biriydi ve
bir "principe" veya "duca" gibi onurların satın alındığında nasıl karşılandığını biliyordu. Tek çaresi, küçük bir
marquisate bulmaktı - "marchese" kulağa hoş geliyordu, ancak birinin hizmetçileri tarafından
"eccellenza" olarak adlandırılamazdı; yine de, bir prensin kızı olarak
bunu bile başarabilirdi. "Marchese" - evet, bu yeterli olurdu. Ne yazık ki
Roma'da sadece dört tane "canopy" markizi vardı - "marchesi del baldacchino" - prens rütbesine sahip! Donna Tullia'nın kocası için istediği onur kombinasyonu tam olarak buydu. Ama bir kez "marchese" olduğunda, eğer çok hayırseverse ve kamusal bir işte bir şeyler yaptıysa, Kutsal Baba Del Ferice'i sıradan bir "duca" olarak soyluluk yolunda bir adım olarak kabul edebilirdi. Donna Tullia o gece birçok şey hayal etti ve daha sonra bunların çoğunu gerçekleştirdi, herkesi şaşırttı ve doğruyu söylemek gerekirse, kendi büyük şaşkınlığına.

XXVIII. BÖLÜM.

"Giovanni, sen çirkin bir komplonun kurbanısın," dedi yaşlı Saracinesca, ertesi sabah oğlunun odasına girerken. "Gece boyunca her şeyi düşündüm ve buna ikna oldum."

Giovanni elinde bir kitap ve dudaklarının arasında bir puroyla bir kanepeye uzanmıştı. Okumayı bırakıp sessizce başını kaldırdı.

"Ben henüz kurban değilim ve asla olmayacağım," diye cevapladı; "ama bunun altında Madam Mayer'in hayal gücünün dışında bir şeyler olduğu aşikar. Öğreneceğim."

"Beni özellikle memnun eden şey," diye belirtti yaşlı Prens, "fikrin harikulade özgünlüğü. Yarım düzine karıyı zehirlediğinizi ve cesetlerini Saracinesca'nın
mahzenlerine gömdüğünüzü iddia etmek sıradan olurdu; kendiniz olmadığınızı, başka biri olduğunuzu söylemek _sıradan_ olurdu; ya da kılık değiştirmiş bir devrimci ajan olduğunuzu ve gerçek Giovanni'nin sizin tarafınızdan öldürüldüğünü, benim keşfetmeden onun yerini aldığınızı iddia etmek - bunların hepsi çok sıradan şeyler. Ama aslında yaşayan bir karınız olduğunu söylemek ve bunu belgelerle kanıtlamaya çalışmak, büyük bir zihne layık bir fikir. İnsanın nefesini kesiyor."

Giovanni güldü. "Sonunda Aquila'ya gidip sözde daha iyi yarımı aramak zorunda kalacağız," dedi. "Aquila, her yerden daha iyi! Paris demiş olsaydı -ya da
Floransa- ama coğrafya adına neden Aquila?"

"Muhtemelen alfabetik bir listede ücra bir yer aramıştı," diye güldü Prens. "Aquila ilk sıradaydı. İki saat içinde öğreneceğiz -hadi gelin. Gitme zamanı geldi."

Corona'yı onun yatak odasında buldular. Onu bıraktıktan sonra önceki öğleden sonra huzursuz bir saat geçirmişti, ama şimdi sakinliği tamamen geri gelmişti. Uydurulan kanıt ne kadar yaratıcı olursa olsun, Giovanni'ye bununla zarar vermenin kesinlikle imkansız olduğuna karar vermişti. Onun konumu saldırıdan uzaktı, çünkü onun zihninde karakteri iftiranın üstündeydi. Donna Tullia'nın ziyaretinin sonucuyla ilgili herhangi bir endişe hissi yaşamaktan uzak, en çok hissettiği şey bu hayali kanıtların nasıl olacağını görmekti. Hala Madam Mayer'in deli olduğuna inanıyordu.

"Giovanni'ye Donna Tullia'nın özgünlüğü hakkında yorum yapıyordum," dedi yaşlı Saracinesca. "Büyüleyici; dünyanın uzun zamandır farkına vardığı, bizimse hiç şüphelenmediğimiz bir kurgu yeteneğini gösteriyor - icatlar için şaşırtıcı ve üstün bir deha."

"Bu tam bir delilik," diye cevapladı Corona, inançlı bir tonla. "Kadın deli."

"Bir İngiliz kadar deli," diye iddia etti Prens, İtalyanca'daki en güçlü benzetmeyi kullanarak. "Onu gece olmadan Santo Spirito'ya götüreceğiz ve doktorları şaşırtacak."

"O deli değil," dedi Giovanni sessizce. "Belgelerinin sahte olduğunu
bulacağımıza bile inanmıyorum."

"Ne?" diye bağırdı babası. Corona hızla Giovanni'ye baktı.

"Sen," dedi ikincisi, yaşlı Saracinesca'ya dönerek, "yarım saat önce bana bir komplonun kurbanı olduğuma dair güvence veriyordun. Şimdi, eğer böyle bir şey
ciddi olarak denenirse, emin olabilirsin ki iyi bir şekilde
yapılacaktır. Nişanlısı olduğu adamda iyi bir müttefiki var. Del
Ferice aptal değil ve benden nefret ediyor."

"Del Ferice!" diye haykırdı Corona şaşkınlıkla. Henüz hiçbir yere gitmediği için,
elbette, önceki akşam yayınlanan haberi duymamıştı. "Del
Ferice ile evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Giovanni. "İkisi de dün gece ortaya çıktı ve gerçeği duyurdu ve herkesin tebriklerini aldı. Çok
uygun bir eşleşme."

"Sana katılıyorum--zekâ, zenginlik ve kötülüğün güzel bir üçgen aliterasyonu," diye gözlemledi Prens. "Onun beyni var, onun parası var ve ikisi de mümkün olduğunca kötü."

"Eskiden Donna Tullia'yı sevdiğini sanıyordum," dedi Corona, gülümsemesini bastırarak.

"Ben de öyleydim," dedi yaşlı Saracinesea, kararlı bir şekilde. "Giovanni'nin onunla evlenmesini istiyordum.
Bu korkunç felaketi önlemek Tanrı'nın hoşuna gitti. Madam Mayer'i sevdim çünkü zengin, gürültülü ve yakışıklıydı ve Giovanni'nin karısı olarak evi şenlendireceğini düşündüm. Birlikte öyle ciddi bir ayı çiftiyiz ki, birinin bizi dans ettirmesi uygun göründü. Aptalca bir fikirdi, itiraf ediyorum, ama o zamanlar bunu çok güzel bulmuştum. Sadece hata yapmaya ne kadar meyilli olduğumuzu gösteriyor. Giovanni'nin bir deliyle evlendiğini hayal edin!"

"Onun deli olmadığını tekrar ediyorum," dedi Giovanni. "Bunu nasıl başardıklarını söyleyemem, ancak iyi
başardıklarından eminim ve bize sorun çıkaracaktır. Göreceksiniz."

"Bununla ilgili nasıl sorun olabileceğini hiç anlamıyorum," dedi Corona gururla. "Bizim için gerçeği söylemek ve
onların söylediklerinin yalan olduğunu göstermek gayet basit. O sırada Kanada'da olduğunuzu
kolayca kanıtlayabilirsiniz. Keşke onun gelme zamanı olsaydı. Bu arada
kahvaltıya gidelim."

Üçünün görüşleri çeşitli doğalarının karakteristik özelliğiydi. Öfkesi sert ve her zaman bir düşmanı her şekilde hor görmeye meyilli olan yaşlı Prens, gösterilecek bir şey olduğu fikrine alaycı bir şekilde gülüyordu; ve doğal zekası zaman zaman oğluna karşı bir komplo olduğunu ima etse de, genel görüşü bunun tek bir delilik vakası olduğu yönündeydi. Donna Tullia'nın ortaya çıkacağına pek inanmıyordu; ve eğer çıkarsa, sıra dışı bir patlama, acınası bir delilik gösterisi bekliyordu. Öte yandan Corona, Giovanni'ye herhangi bir şekilde zarar verebilecek bir şey olabileceğini varsaymayı küçümseyerek, onu çok fazla sevdiği için, savunmasız olduğunu kabul etmiyordu, kendisine yöneltilen suçlamaya renk katacak bir şey yapmış olabileceğini ise hiç düşünmüyordu. Üçü arasında yalnızca Giovanni, sorun çıkacağını önceden gördü ve bunun nasıl yapıldığını belirsiz bir şekilde tahmin etti; çünkü babasının düşmanı hor görme hatasına düşmedi ve dünyayı çok fazla görmüştü, tehlikenin genellikle en az göründüğünde en büyük olduğunu anlamamak için.

Kahvaltı bitmek üzereyken Donna Tullia duyuruldu. Herkes onu karşılamak için ayağa kalktı ve herkes ona aynı ilgiyle baktı. Önceki günden
daha sakindi ve elinde bir paket kağıt tutuyordu.
Kırmızı dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözleri meydan okurcasına
orada bulunan herkese bakıyordu.
Kusurları ne olursa olsun, tehlikeyle yüz yüze geldiğinde korkak değildi. Hem başka bir alternatifi olmadığını bildiği hem de
kendisinin doğru bir eylemde bulunduğuna inandığı için konuyu
sonuna kadar götürmeye kararlıydı, bu da aynı zamanda intikam arzusunu tamamen tatmin ediyordu.
Cesurca öne çıktı ve odanın ortasındaki masanın yanında durdu. Corona
şöminenin bir tarafında, iki Saracinese ise diğer tarafındaydı. Üçü de Donna Tullia'nın söylemek üzere olduğu şeyi beklerken nefeslerini tuttular; onun önemine dair hissi onu etkiledi ve dramatik durumlara olan sevgisi tatmin olunca, bir tür tiyatro intikam meleği havasına büründü ve sözleri retorikti.

"Buraya," dedi, "sizin davetiniz üzerine, dün iddia ettiğim şeyin kanıtını gözlerinize göstermek için geldim - o adamı suçladığım korkunç suçun kanıtını." Burada parmağını bir alaycı hareketle kaldırdı ve tüm kolunu uzatarak Giovanni'yi işaret etti.

"Hanımefendi," diye sözünü kesti yaşlı Prens, "sizi sıfatlarınızı ve ifadelerinizi daha dikkatli seçmeniz için rahatsız edeceğim. Lütfen kısa olun ve ne getirdiğinizi gösterin."

"Gerçekten göstereceğim," diye cevapladı Donna Tullia, "ve gördükleriniz karşısında titreyeceksiniz. Söylediklerimin doğruluğuna dair kanıtınız olduğunda, oğlunuzun eylemini tanımlamak için istediğiniz dili seçebilirsiniz. Bu belgeler," dedi paketi kaldırarak, "orijinallerden yapılmış onaylı kopyalardır - ilk ikisi Aquila'daki San Bernardino da Siena kilisesinin papazının elinde, diğeri aynı şehirdeki Stato Civile ofisinde. Bunlar sadece kopyalar olduğundan, bunları yok ederek bir şey kazanacağınızı düşünmenize gerek yok."

"Muhtemel davranışlarımız hakkında yorumlarınızı esirgeyin," diye sözünü kesti Prens, kabaca. Donna Tullia ona küçümseyici bir bakışla baktı ve yüzü kızarmaya başladı.

"İsterseniz yok edebilirsiniz," diye tekrarladı; "Ancak, bunların Hükümet mührünü ve Aquila şehrindeki noter Gianbattista Caldani'nin noter mührünü taşıdığını ve dolayısıyla bunların
hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek belgelerin gerçek kopyaları olduğunu gözlemlemenizi tavsiye ederim."

Donna Tullia zarfı açmaya ve içindeki üç kağıdı çıkarmaya devam etti.
Onları açarak, papazın ilan kitabından bir alıntı içeren ilk kağıdı aldı. 19 Haziran 1863'ten önceki üç Pazar günü, söz konusu papazın San Bernardino da Siena cemaat kilisesinde Giovanni Saracinesca ile Felice Baldi arasındaki evlilik
yayınlarını yayınladığını belirtti. Donna Tullia bunu yüksek sesle okudu.

Giovanni kahkahasını bastıramadı, kulağa çok garip geliyordu. Corona'nın kendisi bile solgunlaştı, ancak tüm bunların bir tür sahtekarlık olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Bana izin verin, hanımefendi," dedi yaşlı Saracinesca, öne çıkıp kağıdı elinden alarak. Mührü ve damgayı dikkatlice inceledi. "Çok
ustaca yapılmış," dedi alaycı bir şekilde; "ama Saracinesca adında sadece
bir _r_ harfi olmalı--burada iki harfle yazılmış! Çok
zekice, ama ufak bir hata! Dikkat edin," dedi, yeri
Donna Tullia'ya göstererek.

"Bu, yazıcının bir hatası," dedi alaycı bir şekilde. "İsim
diğer kağıtlarda doğru şekilde yazılmış. İşte evlilik
sicilinin kopyası. Bunu da okuyayım mı?"

"Beni bu aşağılanmadan kurtarın," dedi Giovanni, sessizce küçümseyerek. "Dünyada
başka bir Giovanni Saracinesca olduğunu keşfetmenin
anlatılmaz utancından beni kurtarın!"

"Kimsenin bu kadar katı olabileceğine inanamazdım," dedi Donna Tullia. "Ama suçlarınızın kanıtları sizi aşağılasa da aşağılamasa da, hiçbir şeyi esirgemeyeceğim. İşte tam metni ve adınızın da doğru yazıldığını fark edebilirsiniz."

Belgeyi kaldırdı ve sonra okudu - papazın kayıtlarının kopyası, Giovanni Saracinesca ve Felice Baldi'nin 19 Haziran 1863'te San Bernardino da Siena kilisesinde kutsal evlilikle birleştiğini belirtiyordu. Kağıdı Prens'e uzattı ve sonra Sivil evlilik kaydından özeti ve noter tasdikini
okudu. Bunu da yaşlı Saracinesca'ya verdi ve sonra kollarını güzel bir tavırla kavuşturarak üçüne karşı çıktı.

"Gerçeği söylediğime ikna oldunuz mu?" diye meydan okurcasına sordu.

"Bu kesinlikle dikkate değer derecede iyi yapılmış," diye cevapladı yaşlı Prens,
şaşkın bir tavırla kağıtları inceledi. Oğlunun bu sahte evlilik sırasında Kanada'da olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, böyle bir kanıt başka birine karşı getirilseydi buna inanacağını itiraf etti.

"Bu utanç verici bir sahtekarlık!" diye haykırdı Corona, yaşlı adamın omzunun üzerinden kağıtlara bakarak.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Donna Tullia, öfkeden kıpkırmızı kesilerek.

"Nazikliğinizi unutmayın, yoksa başınız derde girer," dedi Giovanni sertçe. "Her şeyi anlıyorum. Hiçbir sahtekarlık olmadı ve yine de çıkarımlar tamamen yanlış. Öncelikle,
Donna Tullia, burada verilen ifadelerin, 1863 yazının tamamı ve 1864'ün başlarında, hepsi de bu gerçeğe tanıklık eden bir grup beyefendiyle birlikte Kanada'da olduğum gerçeğiyle nasıl örtüştüğünü düşünüyorsunuz?"

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Madam Mayer küçümseyerek. "Arkadaşlarınız burada olsa ve buna yemin etseler bile inanmazdım. Gazetelerin söylediği gibi, geçen yaz Arktik bölgelerde olduğunuzu kanıtlamak için büyük olasılıkla tanıklar getireceksiniz, oysa şimdi herkes Saracinesca'da olduğunuzu biliyor. Hareketlerinizi gizlemede son derece ustasınız, hepimiz biliyoruz."

Giovanni öfkesini kaybetmedi, ancak sakin bir şekilde teorisini göstermeye devam etti.

"Hukuk mahkemelerinin beyefendilerin yeminli ifadelerini kabul edeceğini göreceksiniz," diye yanıtladı sessizce. "Ayrıca, daha fazla kanıt ve çok eşsiz bir kanıt olarak, muhtemelen Giovanni Saracinesca ve Felice Baldi'yi size karşı tanık olarak gösterebilirim. Ve söz konusu Giovanni Saracinesca'nın, söz konusu Felice Baldi'nin karısı olduğunu ve benim karısım olmadığını şiddetle protesto edeceğinden endişeleniyorum."

"Harika bilmecelerle konuşuyorsun, ama beni kandıramayacaksın. Para
şüphesiz çok işe yarayacak, ama beklediğin şeyi yapmayacak."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Giovanni, onun cevabından etkilenmeden. "Para kesinlikle ikinci bir Giovanni Saracinesca'yı, ne de onun tanıdık çevresini, ne de İtalya krallığı boyunca tutulan ve Papalık Devletleri'nde tutulduğu gibi onunla ilgili polis kayıtlarını
hiçbir şekilde yoktan var edemez. Para bunların hiçbirini yapamaz."

Konuşurken babası ve Düşes yoğun bir ilgiyle dinlediler.

"Donna Tullia," diye devam etti Giovanni, "Tavırlarınızdan, evraklarınızda adı geçen kişinin gerçekten ben olduğumdan emin olduğunuza inanmaya hazırım; ancak size şunu bildirmeme izin verin, muhtemelen aynı evrakları elinize veren ve bunları nasıl kullandığınızı size söyleyen kişi tarafından
sığ bir hilenin kurbanı oldunuz."

"Ben mi? Ben, bir hilenin kurbanı mıyım?" diye tekrarladı Donna Tullia, sonunda onun inatçı sakin tavrından
korkmuştu.

"Evet," diye cevapladı. "Aquila'yı ve Abruzzi'yi çok iyi tanıyorum. Her ne kadar biz, Roma'nın Saracinesca'ları, çok sayıda olmasak da,
bu ismin ülkenin o kesiminde yaygın olması muhtemel. Aynı şey
bizim tüm büyük isimlerimiz için de geçerli. Ülkenin her yerinde Colonna, Orsini, Caetani var - hatta Medici ismini taşıyan birçok aile var, ki bunlar
soyu tükendi. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, ya da bilmelisiniz, çünkü
annenizin babamın kuzeni olduğuna inanıyorum. Burada adı geçen Giovanni Saracinesca'nın, benim adaşım olan aşağı tabakadan biri olduğu hiç aklınıza gelmedi mi?"

Donna Tullia çok solgunlaşmıştı ve sanki baygınmış gibi
masaya yaslandı. Diğerleri nefes nefese dinliyorlardı.

"İnanmıyorum," dedi Madam Mayer, alçak ve kırık bir sesle.

"Şimdi size ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti Giovanni. "Hemen Aquila'ya gideceğim ve babamın da bana eşlik edeceğinden eminim--"

"Elbette gideceğim," diye atıldı yaşlı Prens.

"Gideceğiz ve iki hafta içinde bu Giovanni Saracinesca'nın tüm tarihini, karısını ve kendisini, eğer ikisi de hayattaysa,
kendi şahsında ortaya koyacağız; onları buraya getireceğiz ve onlar da size
bu belgeleri size sağlayan kişi tarafından
açıkça aldatıldığınızı, kandırıldığınızı ve
yanlış bir pozisyona sokulduğunuzu
söyleyecekler. Sağduyulu herhangi bir Romalının bu hatanın nedenini hemen görmemiş olması şaşırtıcı."

"İnanamıyorum," diye mırıldandı Donna Tullia. Sonra sesini yükselterek, "Soruşturmanızın sonucu ne olursa olsun, bu konuda görevimi yerine getirdiğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Ne sizin teorinize, ne de size inanıyorum ve siz bu diğer adamı ortaya çıkarana kadar da inanmayacağım. Görevimi yerine getirdim--"

"Son derece acı verici bir şey, şüphesiz," diye belirtti yaşlı Saracinesca. Sonra yüksek sesle kahkaha attı.

"Ve eğer araştırmanızda başarılı olamazsanız, toplumun çıkarları için, meseleyi polise bırakmak benim görevim olacak. O kağıtların işe yaramadığını söyleyecek kadar küstah olduğunuz için, onları geri istiyorum."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye cevapladı Prens, onun tonundaki yenilenen cesaretle kahkahası yatıştı. "Onları sana geri vermeyeceğim. Bunları orijinalleriyle
karşılaştırmayı düşünüyorum. Orijinalleri yoksa,
üzerlerindeki mührü taşıyan noter ve seni,
sahtecilik, kasıtlı iftira ve seni ömür boyu kürek cezasına çarptırmaya yetecek kadar suçlardan
sağlam bir şekilde suçlamak için çok iyi bir şekilde hizmet edecekler. Öte yandan,
orijinaller varsa,
senin için hiçbir olası değeri olamaz, çünkü Aquila'ya gönderebilir ve istediğin zaman yeni kopyalar yaptırabilirsin, bunu bana sen de söyledin."

Donna Tullia için işler kötüye gidiyordu.
Evrakların gerçek olduğuna inanıyordu, ancak Del Ferice'nin bunları ürettirerek onu
aldatmış olabileceğine dair korkunç bir şüphe aklından geçti. Herkes
devlet kağıdı satın alabilirdi ve bir noter mührünün
kazınması çok basit bir iş olurdu. Bu fikir onu dehşete düşürmüştü ama belgeleri yaşlı Prens'ten geri almanın hiçbir yolu yoktu, çünkü Prens belgeleri geniş kahverengi elinde sıkıca tutuyordu. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu,
durumla sonuna kadar yüzleşmek ve gitmekten başka.

"Nasıl istersen," dedi. "Doğru olanı yapmaya çalışan savunmasız bir kadın olarak bana hakaret etmen doğal. Irkına ve itibarına layık. İzlemeyi düşündüğün yolun değerlendirilmesini sana bırakıyorum ve oğlunun masumiyetini kanıtlamaya yardımcı olabilecek hiçbir şeyi atlamamanı tavsiye ediyorum."

Donna Tullia gruba bir kez daha küçümseyici bir meydan okuma bakışı attı ve öfkeyle odadan çıktı.

Giovanni, o gittikten sonra, "Deliliği için bu kadar yeter!" diye haykırdı. "Sanırım o meselenin dibine indim."

"Çok basit görünüyor, ama hiç düşünmemiştim," dedi Corona. "Ne kadar da zekisin, Giovanni!"

"Bu kadar yüzeysel bir numarayı görmek için fazla zeki olmaya gerek yoktu," diye yanıtladı Giovanni. "Bu sabah bundan şüphelendim; ve belgelerin gerçek ve her şeyin yolunda olduğunu gördüğümde, buna ikna oldum. Bu
şeyi Del Ferice yaptı, sanırım adil bir dövüşte onu neredeyse öldürdüğüm için benden intikam almak için. Asil bir plandı. Biraz daha fazla
zeka ve biraz daha fazla çabayla, bana
büyük bir sorun
çıkarabilirdi. Kanada'daki
ücra bir Fransız köyünden gelmiş olsalardı, onun ürettiği bu tür belgeler bize bir süre
işgal
edebilirdi."

"Donna Tullia'ya kocasının mutluluğunu diliyorum," dedi Prens. "Bir veya iki yıl içinde parasını harcayacak ve sonra onu geçmişteki savurganlıklarının
düşünülmesine bırakacak. Onu rıza göstermeye nasıl ikna ettiğini merak ediyorum."

"Del Ferice'i seven çok insan var," dedi Giovanni. "Popüler ve ilgi çekici şeyleri var."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye haykırdı Corona öfkeyle. "Kadınlar hakkında daha iyi bir fikre sahip olmalısın, herhangi bir kadının böyle bir adamda çekicilik bulabileceğini düşünmektense."

"Yine de, Donna Tullia onunla evlenecek," diye karşılık verdi Giovanni.
"Onu zevkine göre bulmalı. Eskiden Valdarno ile evlenebileceğini düşünürdüm - o çok iyi huylu, bilirsin!"

Giovanni düşünceli bir tonda konuştu; diğer ikisi güldü.

"Ve şimdi, Giovannino," dedi babası, "Aquila'ya doğru yola çıkmalıyız ve
adını taşıyan kişiyi bulmalıyız."

"Gerçekten gitmeyecek misin?" diye sordu Corona, hayal kırıklığıyla.
Sevdiği adamdan bir gün bile ayrı kalma düşüncesine dayanamıyordu.

"Başka bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," diye karşılık verdi Prens. "Bu kağıtların sahte olup olmadığını kendim belirlemeliyim. Eğer öyleyse,
o kadın onlar için hapse girmeli."

"Ama o bizim kuzenimiz - bunu yapamazsın," diye itiraz etti Giovanni.

"Elbette yapacağım. Öfkeliyim. Beni durdurmaya çalışma. Tüm bu sıkıntıların karşılığını ödemekle kıyaslandığında, bu ilişkiye
bir şey umursadığımı mı sanıyorsun? Merhametli olmayacaksın, Giovanni? Seni
tanımam."

Yaşlı Prens'in ses tonunda bir tür hüzünlü sitem vardı, sanki
oğlunu erdem yollarından
düştüğü için azarlıyormuş gibi. Corona güldü; katı yürekli değildi, ama aldığı
yaralanmalar için derin ve kalıcı bir kızgınlık
duymayacak kadar meleksi bir doğası da yoktu. O anda Donna Tullia'yı adalete teslim etme fikri hoştu.

"Pekala," dedi Giovanni, "hiçbir insan, yapmaya kararlı olduğun şeyi yapmanı engellediği için övünemez. Olabilecek en iyi şey,
kağıtların gerçek olduğunu ve benim isimdaşımın hayatta olduğunu bulmandır. Keşke Aquila Floransa veya Napoli olsaydı," diye ekledi, Corona'ya dönerek; "aynı anda gitmeyi başarabilirsin."

"Bu imkansız," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ne kadar süre uzakta kalacaksın, sence?"

Giovanni, eğer kağıtlar gerçekse ve
içerisinde adı geçen adamı aramak zorunda kalırlarsa, iki haftadan daha kısa bir sürede geri dönebileceklerine inanmıyordu.

"Neden bir dedektif göndermiyorsun - bir _sbirro_?" diye önerdi Corona.

"Hiçbir şey başaramaz," diye cevapladı Prens.

"Orada çok dezavantajlı olurdu; kendimiz gitmeliyiz."

"İkisi de mi?" diye sordu Corona, pişmanlıkla, Giovanni'nin yüzüne bakarak. "Bu benim işim," diye cevapladı ikincisi. "Babamdan tek başına gitmesini isteyemem."

"Saçma!" diye haykırdı yaşlı Prens, görevini yerine getirmek için herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğu fikrine içerleyerek. "Kucaktaki bir bebek gibi bana bakacak birine ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun? Tek başıma gideceğim; istesen bile
gelmeyeceksin. Yanımda birine ihtiyacım olduğundan bahsetmek saçma! Kanı kaynadığında babanın neler yapabileceğini sana
göstereceğim."

Bundan sonra itirazlar işe yaramadı. Yaşlı adam muhalefete öfkelendi ve tüm nezaket kurallarına aldırmadan şapkasını alıp odadan çıktı, herkes kadar iyi olduğunu ve hatta çok daha iyi olduğunu söyleyerek homurdandı.

Corona ve Giovanni, o gittikten sonra birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Babamın hayattaki en iyi adam olduğuna inanıyorum," dedi Giovanni. "Bir an
gitse, izin verseydim. Onun peşinden gidip geri getireceğim--sanırım yapmalıyım."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Corona; ama yan yana dururlarken, elini şefkatle kolunun altına koydu ve gözlerinin içine baktı.
Çok şefkatli, çok sevgi dolu ve nazik bir bakıştı--Giovanni'den başka hiç kimsenin yüzünde görmediği bir bakış. Kolunu onun beline doladı
ve onu kendine çekti ve koyu yanağından öptü.

"Bir günlüğüne bile olsa seni bırakıp gitmeye dayanamam," dedi, onu yanına bastırarak.

"Neden gitsin ki?" diye mırıldandı, ona bakarak. "Neden gitsin ki,
sonuçta? Bu çok aptalca bir ilişkiydi. Acaba o kadın
seninle aramıza bir şey girebileceğini mi düşündü? Gerçekten deli olduğunu düşünmeme sebep olan şey buydu."

"Ve mükemmel bir sebep," diye cevapladı. "Bizi
ayırmayı hayal eden herkes delirmiş olmalı. Sanki bir yıl önce seni hiç sevmemişim gibi geliyor."

"Çok sevindim," dedi Corona. "Geçen yaz, Saracinesca'daki kulede sana aşkın ne olduğunu bilmediğini söylemiştim, hatırlıyor musun?"

"Doğruydu, Corona--bilmiyordum. Ama bildiğimi sanıyordum. Aşkın mutluluğunun ne olduğunu, ne kadar büyük olduğunu, ne de her düşünceye
nasıl girebileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Her düşünceye mi? Senin büyük düşüncelerine de mi?"

"Benim düşüncelerimden herhangi biri büyükse, onlar öyledir çünkü sen onların ana kaynağısın," diye cevapladı.

"Her zaman böyle mi olacak?" diye sordu. "Bir gün çok büyük bir adam olacaksın, Giovanni; benim senin için bir şey olduğumu her zaman hissedecek misin?"

"Her zaman--benim için her şeyden daha çok, hepsi bir arada olduğundan daha çok."

"Bazen merak ediyorum," dedi Corona. "Sanırım seni eskiden olduğundan daha iyi anlıyorum. Bana bir şey söylediğinde seni nasıl anladığımı hissettiğini düşünmek hoşuma gidiyor. Elbette senin kadar zeki değilim ama seni o kadar çok seviyorum ki sen konuşurken her şeyi anlıyormuşum gibi geliyor. Karanlık bir odadaki bir ışık parlaması gibi."

Giovanni onu tekrar öptü.

"Neden benim harika olacağımı düşünüyorsun, Corona? Kimse benim
zeki olduğumu düşünmüyor. Babam sana güler ve Saracinesca olarak doğmanın
yeterince büyük olduğunu söylerdi. Bunu sana ne düşündürüyor?"

Corona onun yanına dikildi ve narin elini onun kalın, kısa kesilmiş siyah saçlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Biliyorum," dedi. "Biliyorum, çünkü seni çok seviyorum. Senin gibi bir adam
harika olmalı. Sende kimsenin tahmin edemeyeceği, ama benim
bir gün insanları hayrete düşürecek bir şey var -- biliyorum."

"Acaba bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin? Acaba gerçekten var mı?" dedi Giovanni.

"Bu hırs," dedi Corona, ciddi bir şekilde. "Sen tanıdığım
en hırslı adamsın ve bunu kimse keşfetmedi."

"Bence bu doğru, Corona," dedi Giovanni, başını bir eliyle destekleyerek
şömineye yaslanarak arkasını dönüp. "Bence sen
haklısın. Ben hırslıyım: Eğer bazı adamların sahip olduğu zekaya sahip olsaydım
büyük şeyler
yapardım."

"Yanılıyorsun, Giovanni. Sende ne zeka, ne hırs, ne de güç var - fırsat."

"İçinde bir şey olan bir adamın kendisi için fırsatlar
yarattığını söylerler," diye cevapladı Giovanni, oldukça üzgün bir şekilde. "Korkarım ki
içimde gerçekten hiçbir şey olmadığı için hiçbir şey yapamıyorum. Bazen böyle düşünmek beni çok
mutsuz ediyor. Sanırım bunun sebebi kibrimin incinmiş olması."

"Böyle konuşma," dedi Corona. "Elbette kibirin var, ama bu büyük bir kibir ve ben buna hırs diyorum. Bunu söylememin tek sebebi seni daha önce hiç kimsenin
sevmediği kadar çok sevmem değil. Bunu içgüdüsel olarak biliyorum, bunların
kararsız zamanlar olduğunu söylediğini duydum. Bekle; fırsatın gelecek, tıpkı diğer yüzyıllarda atalarının başına geldiği gibi."

"Onların örneğinin iyi olduğunu pek sanmıyorum," diye yanıtladı Giovanni gülümseyerek.

"Genellikle olağanüstü zamanlarda olağanüstü şeyler yaptılar," dedi Corona. "Sen de aynısını yapacaksın. Örneğin baban yapmazdı."

"Benden çok daha zeki," diye itiraz etti Giovanni.

"Akıllı! Akıllılık olarak geçiyor. Hızlı, aktif, iyi konuşan, hazırcevap ve keskin cevapları olan bir adam - canı istediğinde iyi kalpli, canı istediğinde acımasız - ama büyük inançları veya büyük eylemleri olan bir adam değil. Sen ondan çok farklısın."

"Portremi çizer misin, Corona?" diye sordu Giovanni.

"Seni tanıdığım kadarıyla. Sen çabuk düşünen ve karar vermekte yavaş bir adamsın. Konuşmada pek de parlak değilsin - görüyorsun ki seni pohpohlamıyorum; adilim. Başkaları kızıştığında sen de soğuma ve herhangi bir durumda yeteneklerini tam olarak kullanma gibi olağanüstü bir özelliğe sahipsin. Bir karar verdiğinde, bundan vazgeçemezsin; ancak tartışmada ikna olmaya açıksın. Çok huzursuz bir
beynini gizleyen büyük bir dingin tavırların var. Tüm tutkuların çok güçlü. Asla affetmez, asla unutmaz ve neredeyse hiç pişmanlık duymazsın.
Bütün bunların altında, henüz uygun alanını bulamamış dizginlenemez bir hırsın var. Bunlar senin özelliklerin - ve ben hepsini seviyorum, ve seni hepsinden daha çok."

Corona konuşmasını kollarını onun boynuna dolayarak ve yüzünü onun omzuna gömerken mutlu bir kahkaha atarak bitirdi. Dünyada onu gören hiç kimse onun bu ani ve şiddetli gösterileri yapabileceğine inanmazdı - çok soğuk olduğu düşünülüyordu.

Giovanni eve vardığında, babasının Terni'ye gitmek üzere trenle bir saat önce Roma'dan ayrıldığını ve Aquila'ya gittiğine dair bir haber bıraktığını öğrendi.

XXIX. BÖLÜM.

O günlerde demir yolu Terni'nin ötesine Aquila yönünde uzanmıyordu ve bu kasabalar arasındaki kırk millik yolculuğu titizlikle yapmak gerekiyordu. Ertesi gün öğleden sonra geç vakitlerde hantal araba Aquila'daki Locanda del Sole'nin kapısına yanaştı ve Prens Saracinesca kendini varış noktasında buldu. Kızıl akşam güneşi, Frederick şehrinin üzerinde yükselen devasa kubbeli dağ olan Gran Sasso d'Italia'nın karını yaldızlıyordu. Şehrin kendisi uzun zamandır gölgedeydi ve bahar havası keskin ve yakıcıydı. Saracinesca incecik valizlerini

şişman ev sahibine bıraktı, yarım saat sonra akşam yemeğine döneceğini söyledi ve
San Bernardino da Siena kilisesine giden yolu sordu.

Her İtalyan kasabasının kaçınılmaz
"Corso"su olan Corso'nun sonunda kiliseyi bulmakta zorluk yoktu. Yaşlı beyefendi geniş, temiz caddede hızla yürüdü ve kilisenin kapısına, tam da
kutsal görevli gece için kilitlemeye hazırlık olarak ağır deri perdeyi
kaldırırken ulaştı.

"Padre Curato'yu nerede bulabilirim?" diye sordu Prens. Adam ona
baktı ama cevap vermedi ve kapıları büyük bir dikkatle kapatmaya devam etti. Eski püskü bir cübbe giymiş, yüzünde dört günlük sakalı olan yaşlı bir adamdı ve yakın zamanda enfiye çekmiş gibi görünüyordu.

"Küratör nerede?" diye tekrarladı Prens, kolundan tutarak. Ama adam başını salladı ve ağır anahtarı
kilitte çevirmeye başladı. İki küçük, perişan çocuk kilise basamaklarında oyun oynuyorlardı,
beş kestaneyi bir yığın halinde yığıyor ve sonra küçük bir
taşla deviriyorlardı. Bunlardan biri yığını devirdikten sonra vazgeçti ve Prens'e yaklaştı.

"O sağır," dedi ve sakristanı işaret etti. Sonra koşarak
arkasından, ayak uçlarında yükseldi ve kulağına bağırdı--"_Brutta
bestia_!"

Sakristan duymadı, ancak çocuğu gördü ve ona doğru
bir hamle yaptı. Ancak onu ıskaladı ve neredeyse düşüyordu.

"Ne eğitim!--_che educazione_!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.

Bu arada küçük çocuk Saracinesca'nın arkasına sığındı ve
paltosunu çekerek bir _soldo_ istedi. Sakristan sakin bir şekilde anahtarı kilitten çıkardı ve Prens'e bakmaya tenezzül etmeden uzaklaştı.

"Sağır," diye bağırdı küçük çocuk, şimdi arkadaşı da ona katılmıştı ve ikisi de büyük bir heyecanla beyefendinin etrafında dans ettiler.

"Bana bir _soldo_ verin," diye bağırdılar hep birlikte.

"Bana Padre Curato'nun evini göster," diye cevapladı Prens, "o zaman
her birinize bir _soldo vereceğim. Lesti!_ Çabuk!"

Bunun üzerine her iki çocuk da ayaklarının ve ellerinin üzerinde
harika bir ustalıkla araba tekerlekleri çevirmeye başladı. Sonunda doğal bir pozisyona geldiler
ve kiliseden yirmi metre uzakta, dar bir sokakta
rahip evine doğru yola koyuldular. Prens, açık sokak kapısının yanında asılı duran uzun zincirden zili çekti ve çocuklara söz verilen bakırları verdi.
Ancak onu bırakmadılar, ne olacağını görmek için yanında durdular.
Yaşlı bir kadın üst kattaki bir pencereden dışarı baktı ve Prens'i dikkatle inceledikten sonra ona seslendi--
"Ne istiyorsun?"

"Padre Curato evde mi?"

"Elbette evde," diye bağırdı yaşlı kadın, "Bu saatte!" diye
ekledi, küçümseyerek.

"_Ebbene_--onu görebilir miyim?"

"Ne! Kapı kapalı mı?" diye karşılık verdi cadı.

"Hayır."

"O zaman neden sormadan yukarı gelmiyorsun?" Yaşlı kadının başı
kayboldu ve pencere tıkırtılı bir sesle kapandı.

"O eğitimsiz bir kadın," dedi yırtık pırtık çocuklardan biri,
kapalı pencereye doğru yüzünü dönerek.

Prens kapıdan girdi ve karanlık merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve
biraz daha gevezelikten sonra papazın evine kabul edildi.
Kaptan, yemek odası, oturma odası ve çalışma odası olarak kullanılan bir odada oturuyordu. Küçük bir masaya temiz bir örtü serilmişti,
üzerine bir tabak, bir somun ekmek, dövülmüş bir kaşık, bir bıçak ve az miktarda ince görünen şarap yerleştirilmişti. Üç fitilli pirinç bir lamba, bunlardan yalnızca biri yanıyordu, zavallı daireye zayıf bir ışık veriyordu. Duvara karşı, üzerinde mürekkep hokkası ve üç veya dört küflü kitap olan kaba bir masa duruyordu. Bunun üstünde pirinçten bir İsa taşıyan küçük siyah bir haç ve bunun üstünde de Siena'lı San Bernardino'nun renkli bir baskısı asılıydı. Duvarlar beyaz badanalıydı ve tertemizdi, tıpkı odadaki her şey gibi, ve gece için alınmış ve kapalı pencerenin içindeki taş pervazda duran büyük bir saksıdan gelen tatlı bir çiçek kokusu vardı. Rahip, son derece nazik bir yüze ve yumuşak kahverengi gözlere sahip uzun boylu yaşlı bir adamdı. Dikkatlice fırçalanmış, yıpranmış bir cüppe giyiyordu; ve üç köşeli siyah şapkasının altından ince saçları düz gri bir saçak halinde sarkıyordu. Prens odaya girdiğinde, yaşlı kadın omzunun üzerinden rahibe belirsiz bir tanıtım formülü söyledi. "Don Paolo, _c'e uno_--bir tane var." Sonra homurdanarak
duyulur şekilde geri çekildi.

Rahip şapkasını çıkardı ve nazikçe eğilerek iki sandalyeden birini ziyaretçisine teklif etti. Özür dileyerek şapkasını başına geri koydu ve Prens'in karşısına oturdu. Davranışında çok nazik bir
sadelik vardı.

"Size nasıl hizmet edebilirim, Signore?" diye sordu.

"Bu kağıtlar," diye cevapladı Prens, ünlü zarfı göğüs cebinden çıkararak, "sizin sakladığınız, Giovanni Saracinesca'nın sözde evliliğiyle ilgili bazı belgelerin kopyaları. Çok nazik izninizle, orijinallerini görmek istiyorum. "

Yaşlı rahip onaylıyormuş gibi eğildi ve cevap vermeden önce bir an
ziyaretçisine dikkatle baktı.

"Daha basit bir şey yok, iyi beyefendi. Ancak, adınızı sormaya ve belgelere hangi amaçla
damak istediğinizi sormaya cesaret edersem beni affedin?"

"Ben Roma'dan Leone Saracinesca'yım--"

Rahip tedirgin bir şekilde irkildi.

"Giovanni Saracinesca'nın bir akrabası mıyım?" diye sordu. Sonra hemen, "Lütfen bir an için beni mazur görün?" diye ekledi ve aniden
odayı terk etti. Prens epeyce şaşırmıştı, ancak
kağıtlarını sıkıca elinde tuttu ve oturduğu yerden kıpırdamadı. Rahip birkaç saniye sonra, yanında çokça yontulmuş ve yaşını almış küçük bir boyalı porselen
sepetle geri döndü ve içinde bir
biriken tozla kahverengiye dönmüş bir
ziyaret kartı koleksiyonu vardı. Bunlardan yirmi taneden fazlası yoktu. Rahip diğerlerinden
oldukça yeni olan bir tane buldu ve burnunun üzerine dikkatlice bir çift kocaman gözlük taktıktan sonra lambaya doğru gitti ve inceledi.

"'Il Conte del Ferice,'" yavaşça okudu. "O beyefendiyi tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu, Prens'e dönerek ve gözlüklerinin üzerinden ona dikkatle bakarak.

"Elbette," diye cevapladı Saracinesca, durumu anlamaya başlayarak.
"Onu çok iyi tanıyorum."

"Ah, bu iyi!" dedi rahip. "İki yıl önce buradaydı ve Giovanni Saracinesca ile ilgili aynı kayıtları kopyalattı.
Muhtemelen - kesinlikle, gerçekten - oradaki kağıtlar, onun yanında götürdüğü kağıtlardır. Beni bu konuda görmeye geldiğinde bana bu
kartı verdi."

"Acaba öyle mi yaptı," diye cevapladı Saracinesca.

"Gerçekten de," diye cevapladı rahip, bir an düşündükten sonra, "Ertesi gün geldiğini hatırlıyorum - evet - ve kartının geri verilmesini istedi. Ama
ona bulamadım. Cebimden birinde bir delik vardı - aşağı kaymıştı. Eski hizmetçim Carmela, bir iki gün sonra cüppemin astarında buldu. Bunu istemesini garip buldum."

"Çok doğaldı. Varlığını unutmanı istiyordu."

"Bana Giovanni hakkında birçok soru sordu," dedi rahip, "ama o anda ona cevap veremedim."

"Şimdi cevap verebilir misin?" diye sordu Prens, hevesle.

"Affedersiniz, iyi beyefendi; Giovanni ile akrabalığınız nedir? Roma'dan olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Birbirimizi anlayalım, Signor Curato," dedi Saracinesca. "Görüyorum ki
durumu açıklamam daha iyi olacak. Ben Leone Saracinesca, o ismin prensi ve ailenin başıyım." Rahip bu habere saygıyla eğildi. "Tek oğlum benimle Roma'da yaşıyor - şu anda orada - ve adı Giovanni Saracinesca. Nişanlı.
Nişan duyulunca, ailenin bir düşmanı bu belgeler aracılığıyla onun zaten belli bir Felice Baldi ile evli olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Şimdi bu Giovanni Saracinesca'nın kim olduğunu, nerede olduğunu ve oğlumun adını nasıl aldığını bilmek istiyorum. Oğlum olmadığına dair bir sertifika veya bir kanıt istiyorum - hayatta mı yoksa ölü mü
ve gömüldü mü."

Yaşlı rahip neşeli bir kahkaha attı ve ellerini sevinçle ovuşturdu.

"Sevgili beyefendi - Ekselansları, demek istiyorum - Felice Baldi'nin ikinci
bebeğinin vaftizini iki hafta önce yaptım! Bundan daha basit bir şey yok--"

"Biliyordum!" diye haykırdı Prens, büyük bir heyecanla sandalyesinden fırlayarak; "Biliyordum! O bebek nerede? Hemen bebeği gönderin ve alın
-anneyi--babayı--herkesi!"

"_Subito!_ Hemen--ya da benimle gelin. Size tüm aileyi
birlikte göstereceğim," dedi rahip masum bir keyifle. "Çok da
harika çocuklar. Carmela, pelerinim--_sbrigati_, çabuk olun!"

"Bir dakika," diye itiraz etti Saracinesca, sanki aniden bir şey
hatırlamış gibi. "Bir dakika, Sign veya Curato; yavaş giden güvenli gider.
Bu adam nereden geliyor ve ismi nereden geliyor? Onu görmeden önce onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Doğru," diye cevapladı rahip, yerine otururken. "Unutmuştum. Eh,
uzun bir hikaye değil. Giovanni Saracinesca Napoli'den. Biliyorsun
bir zamanlar Napoli krallığında ailenizin bir kolu vardı--en azından Giovanni öyle diyor ve dürüst bir adam. Ünvanları
Marchese di San Giacinto'ydu; ve eğer Giovanni bunu talep etmek istiyorsa,
hâlâ ünvana hakkı var."

"Ama o Saracinesca'lar elli yıl önce tükendi," diye itiraz etti
Prens, ailesinin tarihini çok iyi biliyordu.

"Giovanni onların olmadığını söylüyor. Öyle olduklarına inanılıyordu.
Son Marchese di San Giacinto, Napolyon'un emrinde savaştı. Ferdinand 1815'te tahta çıktığında, sahip olduğu her şeyi -toprakları,
parası, her şeyi- müsadere yoluyla kaybetti.
Kaba bir adamdı; ünvanını bıraktı, bir köylünün tek kızıyla evlendi, kendisi de bir köylü oldu ve Salerno yakınlarındaki bir köyde belirsiz bir şekilde öldü. Çiftlikte çalışan ve annesinden miras kalan bir oğul bıraktı, köyden eğitimli bir kadınla evlendi ve koleradan öldü, oğlu şu anki Giovanni Saracinesca'yı bıraktı. Bu Giovanni, kendisinden önceki babasından daha iyi bir eğitim aldı, çiftliğini geliştirdi, ihracat için şarap ve yağ satmaya başladı, Aquila'ya kadar seyahat etti ve burada bir han kuran zengin bir adamın kızı olan Felice Baldi ile tanıştı. Giovanni onu sevdi. Onlarla evlendim. Napoli'ye geri döndü, çiftliğini geçen yıl iyi bir fiyata sattı ve Aquila'ya geri döndü. Buradaki en büyük ikinci han olan kayınpederinin hanını yönetiyor ve kendi sermayesini işletmeye
yatarak iyi bir iş yürütüyor. İki çocukları var, ikincisi üç hafta önce doğdu ve gayet mutlular."

Saracinesca düşünceli bir şekilde yaşlı papaz Don Paolo'ya baktı.

"Bu adamın bu çok tuhaf hikayenin doğruluğunu kanıtlayacak bir belgesi var mı?"
sonunda sordu.

"_Altro!_ Büyükbabasının bıraktığı tek şey buydu - bir yığın parşömen. Bunlar
düzenli görünüyor - evlendiğimde bana göstermişti."

"Neden büyükbabasının mahkumiyet kararını
ters çevirmek için hiçbir iddiada bulunmuyor?"

Kapıcı omuzlarını silkti ve avuçlarını açarak
inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Topraklar, diyor, bazı vatanseverlerin eline geçti.
Onları geri alma şansı yok. Mülkü olmayan bir Marki olmanın pek faydası yok. Sahip olduğu şey mütevazı bir yetenek;
şu anki konumunda servet bile. Bir asilzade için hiçbir şey olmazdı. Ayrıca, kan ve gelenek olarak yarı köylü."

"O, o konumdaki tek asilzade değil," diye güldü Saracinesca. "Ama
farkında mısın--"

Bir an durdu. Kendisi ve oğlu ölürse, Aquila'nın hancısının Prens Saracinesca olacağını söyleyecekti. Bu fikir onu
şaşırttı ve bunu kendine sakladı.

"Sonuçta," diye devam etti, "adam doğrudan benim kanımdan. Onu
görmek isterim."

"Daha kolayı yok. Eğer benimle gelirsen, onu Ekselanslarına
tanıtırım," dedi rahip. "Hala belgeleri görmek istiyor musun?"

"Faydasız. Gizem çözüldü. Hadi gidip bu yeni
bulduğum akrabamı görelim."

Don Paolo pelerinini beline doladı ve misafirini odadan çıkararak aşağı inen yolu gösterdi. Basamaklara kadar alçakta tuttuğu bir parça mum mumu taşıyordu, sık sık durup Prens'i dikkatli olması konusunda uyarıyordu. Dışarı çıktıklarında geceydi. Hava keskin ve soğuktu ve Saracinesca yaşlı rahibin yanından geçerken paltosunu boynuna kadar ilikledi. İkisi on dakika boyunca sessizce yürüdüler, Corso Vittorio Emmanuele'den aşağı doğru düz bir şekilde ilerlediler. Sonunda rahip, pencerelerinden parlak ışığın sokağa
dolaştığı temiz, yeni bir evin önünde durdu. Don Paolo, Prens'e içeri girmesi için işaret etti ve onu takip etti. Beyaz önlüklü, kolları tabaklarla dolu, muhtemelen hizmetçi, uşak, çizme ve kurumun uşağı olan bir adam yemek odasından çıktı, Girişin solunda olan ve gürültüden anlaşıldığı kadarıyla insanlarla dolu gibi görünen Rahibe ve sonra Prens'e baktı.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Don Paolo _mio_," dedi, rahibin bir müşteri
getirdiğini varsayarak--"çok üzgünüm; evde yatak yok."

"Önemli değil, Giacchino," diye cevapladı rahip. "Bir an için Sor
Giovanni'yi görmek istiyoruz." Adam kayboldu ve bir an sonra Sor
Giovanni'nin kendisi koridordan aşağı indi.

"_Favorisca_, sevgili Don Paolo, içeri gir." Ve hancının ailesi için ayrılmış küçük bir oturma odasına açılan kapıyı
açarken Prens'e eğildi.

İçeri girdiklerinde, Saracinesca oğlunun adını taşıyan kişiye baktı.

Önünde yüzünü ve figürünü içgüdüsel bir
hoşnutsuzlukla uzun süre hatırladığı bir adam gördü. Hancı Giovanni güçlü bir yapıya sahipti. İki
nesil köylü kanı eski ırka yeni bir güç vermişti. Büyük, iri kemikli, geniş omuzlu ve iri eklemli biriydi; zayıf ve esmer yüzlüydü, yüksek elmacık kemikleri yanaklarını çökük gösteriyordu; temiz tıraşlı, saçları düz ve siyah ve özenle taranmıştı; birbirine yakın, keskin siyah gözler, alnının ortasında birleşen kalın kaşlar; şimdi bir gülümsemeyle ayrılmış ve kısa, beyaz, düzgün dişlerden oluşan korkutucu bir set gösteren ince ve zalim dudaklar; belirgin kare bir çene ve oldukça doğal olmayan şekilde sivri geniş, güçlü bir burun - hepsi birlikte çarpıcı bir yüz, bir kalabalığın içinde gücüyle fark edilecek, ancak ifadesinde garip bir şekilde kurnaz ve vahşilikten uzak olmayan bir yüz. Yıllar sonra Saracinesca, hancı Giovanni ile ilk karşılaşmasını hatırladı ve ilk dürtüsünün adamdan hoşlanmamak olmasına şaşırmadı. Ancak şu anda ona büyük bir merakla baktı ve ilk bakışta ondan hoşlanmasa da,
bir hancıya karşı antipati göstermenin kendisine yakışmayacağını söyledi.

"Sor Giovanni," dedi papaz, "bu beyefendi sizinle tanışmak istiyor."

Davranışları kendi seviyesinin üstünde olan Giovanni nazikçe eğildi ve
ziyaretçisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Signor Saracinesca," dedi Prens, "Ben Roma'dan Leone Saracinesca'yım. Varlığınızı yeni duydum. Uzun zamandır ailenizin yok olduğuna inanıyorduk - hala temsil edildiğini ve ismini devam ettirecek biri tarafından
temsil edildiğini görmek beni çok mutlu ediyor."

Hancı, delici gözlerini konuşmacının yüzüne dikti ve cevap vermeden
çok önce baktı.

"Demek siz Prens Saracinesca'sınız," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve siz de Marchese di San Giacinto'sunuz," dedi Prens, aynı tonda, elini açıkça uzatarak.

"Affedersiniz, ben Giovanni Saracinesca, Aquila'nın hancısıyım," diye karşılık verdi diğeri. Ama Prens'in elini tuttu. Sonra hepsi
oturdular.

"Nasıl isterseniz," dedi Prens. "Unvan yine de sizin.
Evlendiğinizde kendinizi buna adasaydınız,
bana çok büyük bir dertten
kurtarırdınız; ama öte yandan, sizinle
tanışacak kadar şanslı olmazdım."

"Anlamıyorum," dedi Giovanni.

Prens hikayesini olabildiğince az kelimeyle anlattı.

"Şaşırtıcı! Olağanüstü! Ne şans!" diye bağırdı rahip, Prens konuşurken arada bir yaşlı başını sallayarak, sanki daha önce hiç duymamış gibi. Hancı, yaşlı Saracinesca bitirene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Nasıl yönetildiğini görüyorum," dedi sonunda. "O beyefendi soruşturma yaparken ben uzaktaydım. Karımı Salerno'ya geri götürmüştüm ve karımın babası henüz Aquila'ya yerleşmemişti. Signor Del--adı
neydi?"

"Del Ferice."

"Tam olarak Del Ferice. Kaybolduğumuzu ve geri dönmemizin pek mümkün olmadığını
düşünüyordu. Ya da aptaldı."

"Aptal değil," dedi Saracinesca. "Güvende olduğunu düşünüyordu. Şimdi her şey
çok açık. Pekala, Signor Marchese veya Signor Saracinesca, sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Aquila'ya dönerek çok önemli bir soruyu
açıklığa kavuşturdunuz. Size
her şekilde hizmet etmek bana her zaman en büyük zevki verecektir."

"Binlerce teşekkür. Kalışınız süresince sizin için yapabileceğim bir şey varsa--"

"Çok naziksiniz. At kiralayıp bu gece Terni'ye döneceğim. Roma'daki
işim acil. Yokluğumda orada biraz gerginlik var."

"Gitmeden önce bir kadeh içecek misiniz?" diye sordu Giovanni; ve bir
cevap beklemeden odadan çıktı.

"Peki Ekselansları sizin akrabalarınız hakkında ne düşünüyor?" diye sordu rahip,
Prens'le yalnız kaldığında.

"Korkunç görünümlü bir adam! Ama--" Prens bir surat yaptı ve bir jest yaptı
hancının karakteriyle ilgili bir soru ima etti.

"Ah, korkmayın," diye cevapladı rahip. "O, yaşayan en dürüst adamdır."

"Elbette," diye cevapladı Prens, kibarca, "bunu doğrulamak için birçok fırsatınız oldu."

Hancı Giovanni, bir şişe şarap ve üç
kadehle geri döndü, bunları masaya koydu ve doldurmaya başladı.

"Bu arada," dedi Prens, "heyecanla Signora'nızı sormayı unuttum. Umarım iyidir?"

"Teşekkür ederim--çok iyi," diye cevapladı Giovanni, kısaca.

"Bir erkek, hiç şüphem yok?"

"Muhteşem bir erkek," diye cevapladı papaz. "Sor Giovanni'nin de küçük bir
kızı var. Çok mutlu bir adam."

"Sağlığınız," dedi hancı, kadehini ışığa doğru tutarak.

"Ve sizin," diye karşılık verdi Prens.

"Ve tüm Saracinesca ailesinin," dedi rahip, şarabını
yavaşça yudumlayarak. Nadiren bir kadeh eski Lacrima içerdi ve onu
çok keyifle içerdi.

"Ve şimdi," dedi Prens, "gitmeliyim. Misafirperverliğiniz için çok
teşekkür ederim. Tanımadığım bir akrabamla tanıştığım günü her zaman zevkle hatırlayacağım."

"Albergo di Napoli, Prens Saracinesca'nın konuğu olduğunu asla unutmayacak," diye yanıtladı Giovanni, ince dudaklarında bir gülümsemeyle. Her iki misafiriyle de el sıkıştı ve onları nazik bir reveransla kapıya kadar eşlik etti. Sokakta yirmi metre kadar ilerlemeden önce, Prens geriye baktı ve Giovanni'nin yüksek figürünü son bir kez gördü, içeriden gelen parlak ışıkla birlikte merdivenlerde duruyordu. O izlenimi uzun süre hatırladı.

Kendi hanının kapısında, iyi papazdan birçok teşekkürle ve yaşlı adamın bir gün Ev'i ziyaret etmesi durumunda Palazzo Saracinesca'ya birçok davetle ayrıldı.

"Roma'yı hiç görmedim, Ekselansları," diye yanıtladı rahip, oldukça üzgün bir şekilde. "Ben yaşlı bir adamım - artık asla göremeyeceğim."

Böylece ayrıldılar ve Prens, Locanda del Sole'nin büyük, karanlık salonunda güvercin ve salatadan oluşan yalnız bir akşam yemeği yerken, atları uzun gece yolculuğuna hazırlanıyordu.

Bu toplantı ve tüm bu tuhaf zorluğun ortadan kaldırılması, yaşlı Prens üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Papazın hikayesinin tamamen doğru olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.
Hepsi de çok olasıydı. 1806 ile 1815 arasındaki vahşi zamanlarda, Saracinesca'nın Napoli kolunun sonuncusu
kaybolmuştu ve bu ismin zengin ve güçlü Roma prensleri
Marchesi di San Giacinto'nun
yok olduğuna inanmaya oldukça istekliydi.
Ünvanı talep etme zahmetine bile girmemişlerdi, çünkü
elliden fazla kendilerine ait mülkleri vardı ve zaten ipotek altına alınmış ve müsadere sırasında yarısından fazlası israf edilmiş olan San Giacinto arazisini geri alma şansları yoktu. Sert talihli askerin, kendisine karşı savaştığı yasal kralı Ferdinand'ın dönüşünden sonra kendi ülkesinde saklanması yeterince doğaldı; aynı şekilde, sert yapısıyla bir köylünün hayatına uyum sağlaması ve geniş portakal, zeytin ve üzüm tarlalarına sahip bir köylünün tek kızıyla evlenmesi de doğaldı; çünkü uzak güneydeki köylüler genellikle zengindi ve kızları genellikle güzeldi; Roma Campagna'sının aç kiracılarından çok farklı bir ırktı. Prens hikayenin tamamen doğru olduğuna karar verdi ve oğlunun kendisinden sonra mirasçıları olmadığı sürece, Aquila'nın bu Herkülvari hancısının kendi unvanının ve tüm Saracinesca topraklarının yasal halefi olduğunu biraz acı bir şekilde düşündü. Giovanni'nin evliliğinin bir gün daha ertelenmemesi gerektiğine karar verdi ve her zamanki aceleciliğiyle Roma'ya geri döndü, önceki geceyi ve o günün tamamını yolda geçirdiğini ve önünde yirmi dört saatlik bir yolculuğun daha olduğunu neredeyse hiç hatırlamadı. Şafak vakti arabası papalık sınırından çok da uzak olmayan küçük bir kasabada durdu. Araç hareket ederken, kıvrımlarından uzun kahverengi bir tüfeğin namlusunun çıktığı kocaman bir pelerine sarılı iri yarı bir adam başını pencereden içeri soktu. Prens irkildi ve yanında koltukta duran tabancasını kavradı. Adam, "Günaydın, Prens," dedi. "Umarım iyi uyumuşsunuzdur."

"Sor Giovanni!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Nereden düştün?"

"Yollar pek güvenli değil," diye karşılık verdi hancı. "Bu yüzden sana eşlik etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Hoşça kal--_buon viaggio_!"

Prens cevap veremeden, araba yuvarlanarak uzaklaştı, atlar dörtnala
ilerledi. Saracinesca başını pencereden çıkardı, ancak adaşı kaybolmuştu ve hancının güvenliği için duyduğu endişeyi merak ederek Terni'ye doğru yuvarlandı.

BÖLÜM XXX.

Yaşlı Saracinesca'nın demir gücü bile, kırk sekiz saatin sonunda, oğlunun odasına tekrar girdiğinde ve kendini
büyük divanın üzerine attığında dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

"Korona nasıl?" ilk sorusuydu.

"Senin için çok endişeli," diye karşılık verdi Giovanni, kendisi de oldukça rahatsızdı.

"Bir şeyler yedikten sonra gidip onun içini rahatlatacağız," dedi babası.

"Öyleyse sorun yok, öyle mi? Dediğim gibi oldu - bir isim benzerliği mi?"

"Kesinlikle. Sadece isim benzerliği bir kuzen - San Giacinto'nun sonuncusu, Aquila'da bir han işletiyor. Onu gördüm ve onunla
el sıkıştım."

"İmkansız!" diye haykırdı Giovanni. "Hepsi soyu tükendi--"

"Bir diriliş oldu," diye karşılık verdi Prens. Yolculuğunun tüm hikayesini canlı ve hızlı bir şekilde anlattı.

"Bu çok sıra dışı bir hikaye," diye belirtti Giovanni düşünceli bir şekilde.
"Yani, eğer çocuksuz ölürsem hancı prens olacak."

"Kesinlikle. Ve şimdi, Giovanni, önümüzdeki hafta evlenmelisin."

"Ne zaman istersen, yarın."

"Del Ferice ile ne yapacağız?" diye sordu yaşlı prens.

"Onu düğüne davet et," diye cevapladı Giovanni, cömertçe.

"Düğünün çok sessiz olması gerekecek sanırım," diye belirtti babası, düşünceli bir şekilde. "Yıl daha yeni bitmedi--"

"Ne kadar sessiz olursa o kadar iyi, yeter ki çabuk olsun. Elbette hemen Corona'ya danışmalıyız."

"Düğün gününü ona danışmadan mı belirleyeceğimi sanıyorsun?" diye sordu yaşlı adam. "Tanrı aşkına akşam yemeği sipariş et ve hemen yapalım."

Prens belli ki acele ediyordu ve dahası yorgun ve çok açtı. Bir saat sonra, iki adam yemek odasında kahve içerken, ruh hali daha yumuşaktı. Evde yenen bir akşam yemeğinin, kırk sekiz saat boyunca seyahat edip kötü bir hayat süren bir adamın mizacı üzerinde harika bir etkisi vardır.

"Giovannino," dedi yaşlı Saracinesca, "Kardinal'in evliliğiniz hakkında ne düşündüğü hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır; umursamıyorum da," diye cevapladı genç adam. "Bir keresinde bana Donna Tullia ile evlenmememi tavsiye etti. O zamandan beri beni sık sık görmedi."

"Bunun onu çok mutlu edeceğine dair bir fikrim var," dedi Prens.

"Eğer onu mutlu etmese bile, aynı şey olurdu."

"Çok aynı. Bugün Corona'yı gördün mü?"

"Evet--elbette," diye cevapladı Giovanni.

"Bu akşam seninle gelmemin ne faydası var?" diye sordu babası,
aniden. "Benim yardımım olmadan kendi işlerini halledebileceğini düşünüyorum."

"Bu kadar zahmete girdiğine göre, hikayeyi ona kendin anlatmaktan hoşlanacağını düşündüm. "

"Bir kadının övgüsüne gülecek kadar kendini beğenmiş bir aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz, efendim?
Saçmalık! Siz gidin."

"Elbette," diye cevapladı Giovanni. Babasının önemsiz şeyler yüzünden
kavga etme alışkanlığına alışmıştı ve şimdi buna
dikkat
etmeyecek kadar mutluydu.

"Yorgunsun," diye devam etti. "Eminim ki buna hakkın vardır. Yatmak
istiyorsundur."

"Gerçekten yatağa!" diye homurdandı yaşlı adam. "Yorgun! Hiçbir şeye
yaramadığımı düşünüyorsun; biliyorum ki öyle. Bana düşkün yaşlı bir sakat gibi bakıyorsun. Sana söylüyorum, çocuk, ben--"

"Tanrı aşkına, _padre mio_, tam da istediğin gibi yap. Ben
asla-- demedim"

"Asla ne demedim? "Neden benimle sürekli kavga ediyorsun?" diye kükredi babası, iki gündür sinirini kaybetmemiş ve en sevdiği egzersizi kaçırmıştı.

"Hangi günü belirleyelim?" diye sordu Giovanni, etkilenmeden.

"Gün! Herhangi bir gün. Ne umrumda? Ah!--peki, madem bundan bahsediyorsun,
Pazar gününden itibaren bir hafta diyebilirsin. Bugün Cuma. Ama zerre kadar umursamıyorum."

"Pekala--eğer Corona hazırlanabilirse."

"Hazır olacak--hazır olmalı!" diye cevapladı yaşlı beyefendi, inançlı bir tonla. "Neden hazır olmasın ki, bilmek isterim?"

"Hiçbir nedeni yok," dedi Giovanni, alışılmadık bir yumuşaklıkla.

"Elbette hayır. Söylediğin hiçbir şeyde hiçbir mantık yok, mantıksız çocuk."

"Elbette asla." Giovanni gitmek için ayağa kalktı, gülmemek için dudaklarını ısırdı.

"Her zaman benimle aynı fikirde olmakla ne demek istiyorsun, küstah
haydut? Ve sen de gülüyorsun - bana gülüyorsun, efendim, yaşadığım sürece!
Aman Tanrım!"

Giovanni arkasını döndü ve bir puro yaktı. Sonra, etrafına bakmadan
kapıya doğru yürüdü.

"Giovannino," diye seslendi Prens.

"Ee?"

"Şimdi daha iyi hissediyorum. Birine hakaret etmek istiyordum. Bak buraya--bir dakika bekle." Hızla ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Giovanni oturdu ve sabırsızlıkla sigara içti, arada sırada saatine baktı.
Beş dakika sonra babası geri döndü, elinde eski kırmızı bir
maroken kutuyla.

"Bunu ona selamlarımla ver, oğlum," dedi. "Bunlar annenin
elmaslarından birkaçı--sadece birkaçı. Gerisini düğün gününde alacak."

"Teşekkür ederim," dedi Giovanni ve babasının elini sıktı.

"Ve ona sevgilerimi ilet ve yarın saat ikide uğrayacağımı söyle,"
diye ekledi Prens, artık tamamen sakinleşmişti.

Elmasları kolunun altına alarak Giovanni dışarı çıktı. Gökyüzü berrak ve buzluydu ve yıldızlar dar sokağın yüksek evlerinin arasında parlak bir şekilde parlıyordu. Giovanni bir araba sipariş etmemişti ve gecenin ne kadar güzel olduğunu görünce, gideceği yere yürümeye karar verdi. Saat sekiz değildi ve Corona o saatte yemeğini zar zor bitirmiş olurdu. Yavaşça yürüdü. Piazza di Venezia'ya girdiğinde biri onu geçti.

"İyi akşamlar, Prens." Giovanni döndü ve Anastase Gouache'ı, Zouave'ı tanıdı.

"Ah, Gouache--nasılsın?"

"Sana bir ziyaret edin," diye cevapladı Fransız.

"Çok üzgünüm, az önce evden ayrıldım," diye karşılık verdi Giovanni, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Sizin evinizde değilim," diye devam etti Anastase. "Şirketim dağlara gitme emri aldı. Yarın sabah Subiaco'ya gidiyoruz ve bazılarımız Saracinesca'da kalacak."

"Umarım siz de orada olursunuz," dedi Giovanni. "Muhtemelen gelecek hafta evleneceğim ve Düşes hemen dağlara gitmek istiyor. Sizi görmekten çok memnun olacağız."

"Çok teşekkür ederim. Kendime bu onuru yaşatmaktan geri kalmayacağım. Madam la Duchesse'e saygılarımı sunarım. Buradan dönmeliyim. İyi geceler."

"_Au revoir_," dedi Giovanni ve yoluna devam etti.

Corona'yı büyük bir
odun ateşinin yanında kitap okurken, bir iç oturma odasında buldu. Elbisesinin siyahına yumuşak leylak tonları karışmıştı. Yas yılı geçmişti ve yapabildiği en kısa sürede dul eşinin otlarını daha az ciddi siyah bir şeye dönüştürdü. İkinci evliliğinin arifesinde cenaze cübbesi giymesi imkansızdı;
ve dünya, herkesin çok uygun gördüğü bir ölüm için bu kadar uzun süre yas tutmanın olağanüstü bir erdem olduğunu ilan etmişti. Ancak Corona farklı hissediyordu. Ona göre, ölen
kocası ve şimdi çok sevdiği adam, tamamen farklı iki erkek sınıfına aitti. Giovanni ile olan aşkı, yalnız bırakılmasının doğal bir sonucu gibi görünüyordu -- eski hayatından tamamen
uzaklaşmıştı -- ki, düğününün arifesinde, zavallı yaşlı Astrardente'nin hayatta olup yeni bulduğu mutluluğa arkadaş olarak bakmasını neredeyse dileyebilirdi.

Giovanni'yi parlak bir gülümsemeyle karşıladı. O akşam onu ​​beklemiyordu, çünkü bütün öğleden sonra onunla birlikteydi. Ayağa fırladı ve hemen onunla buluşmak için geldi. Neredeyse bilinçsizce
marocco kutusunu elinden aldı, ona bakmadı ve ne yaptığını pek fark etmedi.

"Babam geri döndü. Her şey halloldu!" diye bağırdı Giovanni.

"Çok yakında! Uçup gitmiş olmalı!" dedi ve onu oturttu.

"Evet, hiç dinlenmedi ve her şeyi öğrendi. Bu çok
olağanüstü bir hikaye. Bu arada, sana sevgi dolu mesajlar gönderiyor ve
bu elmasları kabul etmeni istiyor. Onlar annemindi," diye ekledi, sesi yumuşadı ve değişti. Corona onun tonunu anladı ve belki de
zamanın ne kadar kısa olduğunu fark etti. Kutuyu dikkatlice açtı.

"Çok güzeller; annen takıyor muydu, Giovanni?" Ona sevgiyle baktı ve sonra eğilip muhteşem tacı öptü, sanki sevdiği adamı
doğuran ölmüş İspanyol kadına saygıyla. Bunun üzerine Giovanni yanına gizlice yaklaştı ve koyu saçlarını çok şefkatle öptü.

"Sana daha çok şey olduğunu söyleyecektim," dedi, "babam sana düğün gününde bunları sunacak." Sonra yanına diz çöktü ve tacı kılıfından çıkarıp iki eliyle örgülü
taçlığına yerleştirdi.

"Prensesim!" diye haykırdı. "Ne kadar güzelsin!" Büyük kolyeyi aldı ve beyaz boynuna geçirdi. "Elbette," dedi, "kendi mücevherlerin var, belki de bunlara ve diğerlerine pek aldırış etmiyorsundur. Ama seni onlarla görmek hoşuma gidiyor, sanki gerçekten benimmişsin gibi hissettiriyor."

Corona mutlu bir şekilde gülümsedi ve tacı başından nazikçe alıp kılıfına geri koydu. Kolyeyi boynunda bıraktı.

"Bana babanın keşfinden bahsetmedin," dedi aniden.

"Evet--sana anlatacağım."

Birkaç dakika içinde yolculuğun ayrıntılarını ona iletti. Derin bir ilgiyle
dinledi.

"Çok garip," dedi. "Ve yine de çok doğal."

"Görüyorsun ya, hepsi Del Ferice'in işi," dedi Giovanni. "Sanırım ilk başta gerçekten bir kazaydı; ama bunu
çok iyi başardı. Diğer şubenin sonuncusunun Abruzzi'de bir hancı olduğunu bulmak kesinlikle çok eğlenceli. Ancak, bir daha asla ondan haber alamayacağımızı söyleyebilirim. Ünvanını talep etmeye
meyi düşünüyor gibi görünmüyor. Corona _mia_, sana bu gece
söyleyecek çok daha ciddi bir şeyim var."

"Nedir?" diye sordu, iri koyu gözlerini oldukça merakla yüzüne
çevirerek.

"Şimdi evlenmememiz için hiçbir neden yok--"

"Hiçbir zaman evlenmeye inandığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, sitemle.

"Hayır canım. Sadece--çok yakında olmasını ister misin?"

Koyu kan yanağına doğru yavaşça yükseldi, ama hiç tereddüt etmeden cevapladı. Tereddüt edemeyecek kadar gururluydu.

"Ne zaman istersen, Giovanni. Sadece çok sessiz olmalı ve biz
doğruca Saracinesca'ya gideceğiz. Bu iki şeyi kabul edersen,
en kısa zamanda."

"Gelecek hafta mı? Pazar gününden itibaren bir hafta sonra mı?" diye sordu Giovanni, hevesle.

"Evet--Pazar gününden itibaren bir hafta sonra. Uzun bir nişanlılığın çilesini çekmek istemiyorum. Herkesin burada olmasına, sabahtan akşama kadar beni tebrik etmesine dayanamıyorum, ısrar ettikleri gibi. "

"Yarın halkı Saracinesca'ya göndereceğim," dedi Giovanni, büyük bir keyifle. "Bütün kış çalıştılar, burayı saygın hale getirdiler."

"Umarım değişmiyordur?" diye haykırdı Corona, eski gri duvarları çok seviyordu.

"Sadece devlet dairelerini tamir ediyor. Bu arada, bu akşam Gouache ile tanıştım. Bir Zuav bölüğüyle haydutları avlamaya gidiyor,
eğer gerçekten varsa."

"Umarım bize yaklaşmaz," diye cevapladı Corona. "Seninle baş başa kalmak istiyorum, Giovanni, sonsuza kadar. "Bir süre yalnız kalmak istemez misin?" diye sordu, aniden çekingen bir gülümsemeyle başını kaldırarak. "Seni çok sıkmalı mıyım?"

Giovanni'nin cevabını kaydetmeye gerek yok. Corona onunla
yalnız kalmayı özleseydi, Giovanni kendisi böyle bir inzivayı daha da çok isterdi. Bir ay bile olsa dünyadan uzak olmak ona en hoş olasılık gibi görünüyordu, çünkü şehirden, toplumdan, evlenmek üzere olduğu kadın dışında her şeyden bıkmıştı. Ondan asla bıkamazdı; onun yanında günlerin uzun görüneceğini hayal bile edemezdi, hatta eski Saracinesca'da, Sabinlerin gri kayaları arasında bile.
Ortalama bir insan belki de sosyaldir; ancak güçlü zihinlerde genellikle yalnızlığa veya en azından tek bir sempatik ruhun
toplumunda emekliliğe yönelik büyük bir arzu vardır. Bu tür insanları bir süreliğine dünyayı terk etmeye yönelten içgüdü, onlar hastalıklı. Bu doğal bir histir; ve güçlü bir beyin kendisiyle veya doğal eşiyle iletişim kurmaktan güç alır. Bir zamanlar yalnızlığa çekilmemiş çok az büyük adam vardır ve bu çekilme genellikle olağanüstü bir faaliyet dönemiyle takip edilmiştir. Güçlü zihinler genellikle, bir zamanlar şüphe ve belirsizliğe maruz kalırlar. Bu, daha küçük bir zeka için anlaşılmazdır. Aslında, aynı fikri çok sayıda açıdan ele alan o geniş görüş açısı nedeniyle. Böyle bir yeteneğe sahip bir adam için, sevdiği ve neredeyse bilinçsizce sempati duyduğu birinin oyu, bazen harekete geçmek, yeteneklerini yönlendirmek, taşan düşünce selini hayatın işinin değirmenine yönlendirmek için gereklidir. Kuvvetlerinin sonucunu belirleyecek belli bir önyargı olmadan, birçok
ince zeka gücünü kendi
labirentlerinde, tanınmayan, yanlış anlaşılan, işçi dünyası tarafından
duyulmayan
bir şekilde kazarak harcardı. Çünkü işçi dünyası,
çalışmalarını yönlendirmek için hiçbir zaman önyargıdan yoksun kalmaz.

Bir süre Giovanni ve Corona, bahar ve yaz için planlarından bahsettiler. Okuyacaklardı, mülklerini birleştirme ve iyileştirme planları üzerinde birlikte çalışacaklardı; Astrardente'den Saracinesca'ya kadar olan ve son bir yıldır çokça
tartışılan o yeni yolu inşa edeceklerdi; topraklarının her yerini birlikte ziyaret edecekler ve her köylünün durumunu araştıracaklardı; özellikle dikkatlerini, Giovanni'nin çocukları için bir zenginlik kaynağı olarak gördüğü ormanlık alanların genişletilmesine vereceklerdi; her şeyden önce, gönüllerince konuşurlardı ve her gün mutlulukları
doğdukça, her adımda zorlu bir toplumun sıkıntılı
görevleriyle karşılaşmadan istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını hissederlerdi.

Sonunda konuşma tekrar son olaylara ve özellikle Del Ferice ve Donna Tullia'nın evliliği engellemeye çalışırken oynadıkları role döndü. Corona, Giovanni'nin bu konuda ne yapmayı düşündüğünü sordu.

"Yapılacak çok bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı. "Yarın Donna Tullia'ya gideceğim ve ilginç bir
hata olduğunu açıklayacağım - uzak bir akrabanın varlığına dikkatimi çektiği için ona fazlasıyla minnettarım, ancak gelecekte işlerime karışmayacağına güveniyorum."

"Sence Del Ferice ile evlenecek mi?" diye sordu Corona.

"Neden olmasın? Elbette ona kağıtları verdi. Çok büyük ihtimalle
eski evliliğimi gerçekten kanıtladıklarını düşündü. Belki de başarısızlığı için onu suçlayacaktır,
ama o kendini savunacaktır, korkmayın; "Onu
evlendirecek."

"Keşke evlenseler ve gitseler," dedi Del Ferice'nin adı bile ona iğrenç gelen ve Donna Tullia'dan neredeyse aynı şekilde nefret eden Corona. Corona çok iyi ve asil bir kadındı, ama
incinmeleri
sinirlenmeyi unutan o aziz üstünlükten çok uzaktı. Tutkuları son derece insani ve çok güçlüydü. Giovanni'ye olan ezici aşkına karşı cesurca mücadele etmişti; ve o kadar
kendisine hakim olmuştu ki, kocasının ölümü onu özgür bırakmasaydı
sonuna kadar dayanabilirdi. Belki de, o aşka karşı savaşma zorunluluğunu hissederken, bir süreliğine Donna Tullia'nın
verebileceği kişisel yaraları, daha büyük bir kötülüğe karşı verdiği büyük mücadeleyle
karşılaştırıldığında önemsiz gösterecek bir karakter
yükselmesine ulaşmıştı. Ama özgürlüğünün farkına vardığında, dizginleri aniden Doğa, uzun süredir kararlı iradesi tarafından kontrol ediliyordu, tüm tutkular yenilenmiş bir güçle
bir anda patlak vermiş gibiydi; ve iki düşmanına karşı duyduğu öfkenin tamamen haklı ve doğru olduğuna dair inancı, ateşe körükle gidiyordu. Del Ferice ve gelininden bahsederken gözleri şiddetle parlıyordu ve mutluluk kadehini dudaklarından bu kadar haince
sokmaya çalışanlar için hiçbir ceza çok
ağır görünmüyordu.

"Keşke evlenseler," diye tekrarladı, "ve Kardinal'in ertesi gün onları
Roma'dan kovmasını diliyorum."

"Bu yapılabilir," dedi Giovanni, kendisi de kötülük yapanlara karşı birden fazla intikam planı
kurmuştu. "Sorun şu ki, Kardinal Del Ferice'i ve onun siyasi
amatörlüğünü hor görüyor. Adamın Roma'da kalması veya gitmesi umurunda değil. İtiraf ediyorum ki
kötü adamın boynunu sıkmak büyük bir memnuniyet olurdu."

"Onunla tekrar dövüşmemelisin, Giovanni," dedi Corona, aniden telaşlanarak.
"Hayatını şimdi riske atmamalısın, artık benim olduğunu biliyorsun." Elini şefkatle onun elinin üzerine koydu ve titredi.

"Hayır, canım, kesinlikle yapmayacağım. Ama babam çok öfkeli. Sanırım
Del Fence'in tedavisini güvenle onun ellerine bırakabiliriz. Babam
çok ani ve vahşi bir adam."

"Biliyorum," diye cevapladı Corona. "Öfkelendiğinde muhteşem oluyor. Del Ferice'nin işlerini
tatmin edici bir şekilde çözeceğinden hiç şüphem yok." Neredeyse
şiddetli bir şekilde güldü. Giovanni ona endişeyle baktı, ama gururdan yoksun değildi,
çünkü onun güçlü öfkesinde kendisine benzer bir şey olduğunu fark etti.

"Ne kadar vahşisin!" dedi gülümseyerek.

"Benim olma sebebim yok mu? Bu insanlara kötü bir son dilemek için sebebim yok mu? Bizi neredeyse ayırmadılar mı? Hiçbir şey onlar için yeterince kötü değil - hissetmiyormuş gibi davranmanın ne faydası var? Sakin misin, Giovanni?
Belki de benden çok daha güçlüsün. Ne yapmak istediklerini - bizi - bizi ayırmak - anladığını sanmıyorum! Sanki herhangi bir işkence onlar için yeterince kötüymüş gibi!"

Giovanni onu hiç bu kadar tahrik olmuş görmemişti. Kendisi de öfkeliydi,
ve öfkeden de öte, çünkü yanağı solgunlaştı ve sert yüz hatları daha da sertleşti, sesi daha kısık bir tona düştü.

"Beni yanlış anlama, Corona," dedi. "Sessiz olduğum için kayıtsız olduğumu düşünme. Del Ferice bir gün her şeyi, hem de acı bir şekilde kefaretini ödeyecek."

"Gerçekten de umarım," diye cevapladı Corona dişlerinin arasından. Giovanni, bir gün katlanmak zorunda kalacağı uzun ve acı mücadeleyi önceden görseydi
o kefaret tamamlanmadan önce, karısının hatırına intikamını hemen orada reddederdi. Ama biz ölümlüler sadece
bir aynada görürüz; ve ayna nefretin efendi tutkusuyla karardığında, hiç göremeyiz. Corona ve Giovanni, birleşmiş, zengin ve güçlü,
yediği ekmek için günlük ihanet sistemine bağımlı olan Del Ferice gibi bir zavallıya gerçekten de korkutucu görünebilir. Fakat o günlerde talih çarkı dönmeye başlamıştı ve ileri görüşlü insanlar
birçok belirsiz bireyin bir gün büyük bir şahsiyetin rolünü oynayacağını kehanet ediyorlardı. Değişimden önce yıllar geçecekti,
ama değişim kesinlikle sonunda gelecekti.

Giovanni o gece eve yürürken çok düşünceliydi. Mutluydu ve
mutlu olmak için de sebebi vardı, çünkü uzun zamandır arzuladığı gün yaklaşıyordu. Hayatının amacına neredeyse ulaşmıştı ve artık aşılması gereken
bir engel kalmamıştı. Babasının dönüşünde hissettiği rahatlama
çok büyüktü; çünkü ortaya çıkan engelin
yakında ortadan kalkacağını bilmesine rağmen, her ne olursa olsun
herhangi bir engel can sıkıcıydı ve Donna Tullia ile nişanlısı kocasının
daha fazla entrikasının neden olabileceği sıkıntıyı hesaplayamıyordu. Ancak, babasının enerjik eylemiyle tüm zorlukların üstesinden gelinmişti ve Giovanni bir anda omuzlarından bir yük ve gözlerinden bir perde kalkmış gibi hissetti. Kendisini iki haftadan kısa bir sürede Corona'yla evlenmiş, toplumdan ve tüm dertlerinden uzaklaşmış, atalarının evinde onunla baş başa bir alan
yaşamış, sonunda ona karısı demişti. Yine de düşünceliydi ve eve giderken sokaklarda yürürken ifadesi saf bir sevinç değildi; çünkü
zihni Del Ferice ve Donna Tullia'ya geri dönmüştü ve Corona'nın sert bakışı hala önündeydi. Onun da kendisi kadar
yaralandığını, öfkesinin meşru olduğunu ve suçluların acılarını kendi acıları kadar onun da acılarını çekmesinin görevi olduğunu düşündü. Melankolik yapısı, kayıtsızlığının bariyerini kırmaya yetecek kadar güçlü olan herhangi bir kötülük üzerinde düşünmeye kolayca düştü; ve başlangıçta çok küçük bir sebepten kaynaklanan sıkıntılar devasa boyutlara ulaşmış ve mutluluğunun tam köklerine saplanmıştı.

Başlangıçta Del Ferice'den kayıtsız bir şekilde hoşlanmayarak
yoluna her çıktığında. Del Ferice bu kibirli kayıtsızlığı kişisel bir hakaret olarak görmüş ve Giovanni'ye zarar vermeye,
mümkün olduğunca onu engellemeye çalışmıştı. Giovanni, Del Ferice'i alçakça bir
hileyle yakalamıştı ve Frangipani topunun ardından düelloda ondan özet intikam almaya
kadar tahrik olmuştu. Yara Ugo'nun ruhuna işlemişti ve nefreti o kadar hızlı artmıştı ki intikam alma fırsatı bulamamıştı. Sonra,
en sonunda, Giovanni'nin mutluluğu tamamlanmış gibi göründüğünde, düşmanı eski bir evliliğin sahte kanıtını ortaya koymuştu; Silahlarının yenilmez olmadığını -aslında çok zayıf olduklarını- ama artık intikam arzusuna direnemediğini yeterince iyi bilerek. Giovanni bir kez daha kolayca zafer kazanmıştı, ama zaferle birlikte rakibini cezalandırma sırasının
olduğu hissi geldi. Ve şimdi Giovanni'nin haklı kızgınlığına, gelecekteki karısının hissettiği ve hissetmeye hakkı olduğu
hırsla, her ikisine de uygulanan ihanete karşı yeni ve güçlü bir sebep daha eklenmişti. Giovanni'yi, önce kayıtsızca baktığı, sonra
hor gördüğü, sonra dürüstçe sevmediği ve en sonunda nefret ettiği birine karşı enerjik bir eyleme
geçirmesi iki yıl almıştı. Ama nefreti her seferinde daha büyük bir yaralanmayla iki katına çıkmıştı ve kolayca tatmin olması pek mümkün değildi. Del Fence'in yıkımından daha azı yeterli olmayacaktı ve yıkımı yasal yollarla gerçekleştirilmelidir.

Giovanni'nin silahlarını aramak için çok da uzağa gitmesi gerekmemişti. Del
Ferice'in vatana ihanet ettiğinden uzun zamandır şüpheleniyordu; küçük bir çabayla onu mahkûm edecek kanıt bulabileceği konusunda şüphesi yoktu. O zaman, onun Donna Tullia ile evlenmesine izin verecekti; ve düğünden sonraki gün, Del Ferice tutuklanmalı ve Kutsal Ofis hapishanesine en aşağılık ve en tehlikeli türden bir siyasi suçlu olarak - bir siyasi casus olarak - yerleştirilmeliydi. Karar kısa sürede verildi. Giovanni'ye acımasızca gelmedi, çünkü amansız bir ruh halindeydi; Corona'ya acımasızca gelmezdi, Del Ferice tüm bunları ve daha fazlasını hak etmişti.

Böylece Giovanni eve gitti ve önemli bir konuda kararını vermiş bir adamın uykusunu uyudu. Ve sabah erkenden kalktı ve
fikirlerini babasına iletti. Sonuç olarak, Donna Tullia ile bir görüşmeden şimdilik kaçınmaya ve ona yaşlı Saracinesca'nın Aquila'ya yaptığı hızlı yolculuğun sonucunu mektupla iletmeye karar verdiler.

BÖLÜM XXXI.

Donna Tullia, Saracinesca'nın ikinci bir Giovanni'nin varlığını, soyunu ve mevcut koşullarını açıklayan notunu aldığında, hayal kırıklığından neredeyse bayılacaktı. Ona öyle geliyordu ki, dünya önünde kendini tehlikeye atmıştı, tüm Roma Del Ferice'nin komedisinde oynadığı gülünç rolü biliyordu ve utancı asla unutulmayacaktı. Birdenbire, Giovanni'ye olan nefretinin onu nasıl körü körüne bir çocuğu kandırmaması gereken aptalca bir hikayeye inandırdığını gördü. İkinci bir Giovanni Saracinesca'nın varlığını öğrendiği anda, ilkinden böyle bir açıklamayı öngörmediği için delirmiş olması gerektiğini düşündü. Aldatılmıştı, bir maşa haline getirilmişti, Del Ferice tarafından iğrenç bir şekilde kandırılmıştı, bu değersiz rüşveti ondan bir evlilik vaadi koparmak için kullanmıştı. Kendini çok hasta hissetti, tıpkı çok kibirli insanların kendilerini gülünç duruma düşürdüklerini hissettiklerinde sıklıkla hissettikleri gibi. Küçük boudoir'indeki kanepeye uzanmıştı, her şey olabilecek en kötü zevkteydi - gösterişli kadife halıdan ve saten mobilyalardan şömine rafındaki yaldızlı saate kadar - ve tekrar kızardı, solgunlaştı ve tekrar kızardı ve
ölmeyi, ya da Paris'te olmayı ya da Roma dışında herhangi bir yerde olmayı diledi. Dışarı
çıksa, sokağın herhangi bir köşesinde Saracinesca'lardan biriyle veya hatta Corona'nın kendisiyle karşılaşabilirdi. Ona nasıl da eğilip tatlı tatlı gülümserlerdi,
incinemeyecek insanların nazik üstünlüğüyle
onun rahatsızlığının tadını çıkarırlardı!

Ve kendisi de - ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Del Ferice'e nişanlandığını duyurmuştu, ama onunla evlenemezdi.
Ona bir söz vermeye, korkunç bir yemin etmeye
tutsak olmuştu;
ama Kilise bu tür yeminleri bağlayıcı görmüyordu. Padre
Filippo'ya gidip ondan tavsiye isteyecekti.

Ama sonra, Padre Filippo'ya giderse, yaptığı her şeyi itiraf etmek zorunda kalacaktı ve bunu yapmaya hazır değildi. Birkaç hafta geçecekti ve bu süre intikamcı projelerinin anısını yumuşatıp yumuşatmak için yeterli olacaktı. Hayır, henüz bunların hepsini itiraf edemezdi. Elbette böyle bir yemin bağlayıcı değildi; her halükarda, sözünü bozmuş olsun ya da olmasın Del Fence ile evlenemezdi. İlk olarak, onu çağırıp, hava sıcakken ona öfkesini
kusacaktı. Buna göre, üç çeyrek saat içinde Ugo, her zamanki gibi gülümseyerek, yumuşak ve ikna edici bir şekilde belirdi. Donna Tullia, kapının dışında onun adımlarını duyduğunda, ona karşı hoş bir küçümseme tavrı takındı. Ona haklı öfkesini tam ve ani bir şekilde göstermek istiyordu. Adam pek etkilenmiş gibi görünmüyordu ve her zamanki gibi elini tutup öpmek için öne çıktı. Ama kollarını kavuşturdu ve mavi gözlerinin bakışlarında yoğunlaştırabildiği tüm küçümsemeyle ona baktı. İyi bir komediydi. Odaya girer girmez bir şeylerin ters gittiğini fark eden ve nedenini yarı yarıya tahmin eden Del
Ferice, elini vermeyi reddettiğinde dehşetle geri sıçramış gibi yaptı. Soluk yüzü, aldığı sert muameleye karşı öfke ve üzüntünün karışımını yeterince iyi ifade ediyordu. Yine de Donna Tullia'nın soğuk gözleri sabit bir bakışla ona bakıyordu.

"Bu ne? Ne yaptım?" diye sordu Del Ferice alçak sesle.

"Sorabilir misin? Alçak! Bunu oku ve ne yaptığını anla," diye cevapladı Donna Tullia, bir adım öne çıkıp Saracinesca'nın
mektubunu yüzüne doğru iterek. Del Ferice el yazısını çoktan görmüştü ve içeriğinin ne olabileceğini biliyordu. Mektubu tek eliyle aldı ve ona bakmadan
hâlâ öfkeli kadına bakıyordu. Kaşları ağır bir şekilde çatıldı ve yarı kapalı gözleri ona tehditkar bir şekilde bakıyordu.

"Seninle benim aramıza giren herhangi bir adam için kötü bir gün olacak," dedi trajik bir tonla.

Donna Tullia sertçe güldü ve tekrar dikleşti, yüzünü izledi ve onun tamamen şaşkınlığına tanık olmayı bekledi. Ama evlenmeye söz verdiği aktörle boy ölçüşemezdi. Del Ferice okumaya başladı ve okurken kaşları çatıldı; yavaş yavaş şeytani kurnazlığı temsil etmeyi amaçlayan çirkin bir gülümseme yüz hatlarını kapladı ve bitirdiğinde bir zafer çığlığı attı.

"Ha!" dedi ki, "Tahmin etmiştim! Umarım öyledir--ve doğru çıktı! Sonunda bulundu! Tam da o adam--gerçek Saracinesca! Sadece zaman meselesi--"

Donna Tullia şimdi yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakıyordu. Beklediği gibi onu yere sermek yerine, mektup onu
sınırsız bir zevkle doldurmuş gibiydi. Odada çılgın bir heyecanla volta atıyor, bir deli gibi gevezelik ediyordu. Ancak, kendi isteği dışında, kendi morali yükseldi ve Del Ferice'e olan öfkesi yumuşadı. Belki de her şey kaybedilmemişti--büyük planlarının karmaşıklığını kim anlayabilirdi? Kesinlikle kendi entrikalarının kurbanı olacak adam o değildi.

"Lütfen bu haberden duyduğunuz olağanüstü memnuniyeti açıklar mısınız?"
dedi Bayan Mayer. Geç öfkesi, yeniden canlanan umutları ve
yeni uyanan merakı arasında korkunç bir gerilim halindeydi.

"Açıkla?" diye bağırdı. "Neyi açıkla, kadınların en sevimlisi? Kendini açıklamıyor mu? Marchese di San Giacinto'yu, gerçek Saracinesca'yı bulmadık mı? Bu yeterli değil mi?"

"Anlamıyorum--"

Del Ferice şimdi onun yanındaydı. Kendini neşeden
zor kontrol edebiliyor gibiydi. Aslında hareket ediyordu ve çaresiz bir rol de yapıyordu, bu da evliliğin hemen arifesinde bu kadını ve servetini kaybetme riskiyle anlık olarak ima edilmişti. Şimdi elini
tuttu ve kolunu kendi koluna geçirerek onu hızla ileri geri götürdü, hızlı ve içten bir şekilde konuştu. Tereddüt etmek olmazdı, çünkü bir anlık belirsizlik
görünümüyle her şey kaybolurdu.

"Hayır; elbette bu keşfin muazzam önemini anlayamazsın. Açıklamalıyım. Tarihi ayrıntılara girmeliyim ve bu olağanüstü
talih dönüşüyle ​​o kadar
çok etkilendim ki neredeyse
konuşamıyorum. Aklınızdan tüm şüpheleri çıkarın, sevgili hanımefendi, çünkü biz zaten
zafer kazandık. Bu hancı, bu Giovanni Saracinesca, bu Marchese di
San Giacinto, meşru ve doğru Prens Saracinesca, evin başı--"

"Ne!" diye bağırdı Donna Tullia, aniden durup kolunu bir mengene gibi
tutarak.

"Gerçekten öyle. İmzayı ilk Aquila'da bulduğumda bundan şüphelenmiştim;
ama adam yeni evli karısıyla gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu;
ve ne kadar ararsam arayayım onu ​​bulamadım. Şimdi geri döndü ve
dahası, bu mektupta yazdığı gibi, kimliğini kanıtlayan tüm
kağıtlarıyla birlikte. Mesele şöyle. Dinle, Tullia _mia_.
Marki unvanını en son taşıyan eski
Leone Saracinesca--"

"Burada adı geçen mi?" diye sordu Donna Tullia nefes nefese.

"Evet--Murat'ın, Napolyon'un hizmetine giren kişi. Eh, Roma unvanına hak iddia ettiği gayet iyi biliniyor ve bunu da mükemmel bir şekilde yaptı. Bundan iki nesil önce, dostça bir düzenleme olmuştu--dostça ama tamamen yasadışı--evlenmemiş bir sakat olan ağabey, Roma mülklerini evli ve çocuk sahibi olan küçük kardeşine devretmişti ve karşılığında çocuksuz Marchese di San Giacinto'nun ölümüyle ana dala düşen Napoli mülklerini ve unvanını almıştı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde bu yaşlı münzevi sakat, tüm beklentilere aykırı olarak evlendi--kesinlikle kendi önceki niyetlerine aykırı. Ancak bir çocuk doğdu--bir erkek. Yaşlı adam kendi eylemiyle prensliğinden mahrum bırakıldı ve halefiyet oğlundan küçük kardeşinin oğluna geçti. En azından aile geleneğine göre Roma unvanını tekrar ele geçirmek için bir müzakereye başladı, ancak Roma'da sağlam bir şekilde yerleşmiş olan kardeşi onun taleplerini dinlemeyi reddetti. Bu noktada yaşlı adam öldü, yasal olarak, hala Saracinesca ailesinin başıydı; oğlu onun yerine geçmeliydi. Ancak, belirsiz bir Napolili soylunun küçük kızı olan karısı on sekiz yaşından büyük değildi ve çocuk henüz altı aylıktı. O günlerde insanlar genç yaşta evleniyordu. Kadın bir tür protestoya girdi, ancak bu hiçbir işe yaramadı; ve çocuk büyüdü ve Marchese di San Griacinto olarak anıldı. Doğum hikayesini annesinden öğrendi ve o da protesto etti. Davasını Napoli mahkemelerinde kabul ettirmeye çalışırken kendini mahvetti; ve sonunda, Napolyon'un başarılı olduğu günlerde,
Murat'ın hizmetine girdi ve İmparator'un kendisine unvanının iade edileceğine dair ciddi sözünü aldı. Ancak İmparator sözünü unuttu veya tutmayı uygun bulmadı, belki de Yedinci Pius ile kavga etmemesinin kendi nedenleri vardı, o da
Romalı Saracinesea'yı koruyordu. Sonra 1815 geldi, İmparatorluğun çöküşü, IV. Ferdinand'ın Napoli'de yeniden kurulması, İmparator'a katılan herkesin mallarına el konulması ve bunun sonucunda San Giacinto'nun umutlarının tamamen yıkılması. Öldürülmesi veya
kendisini ortadan kaldırması gerekiyordu. Saracinesea, torununun hayatta olduğunu ve tüm aile belgelerine sahip olduğunu kabul ediyor. Saracinesca, ırkının yasal liderini kendisi keşfetti, gördü ve onunla konuştu, ki o, cennetin
kutsaması ve mahkemelerin yardımıyla, çok geçmeden onu
evden ve yurttan kovacak ve onun yerine Palazzo Saracinesca'nın, Roma Prensi, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun,
İspanya'nın birinci sınıf büyükelçisi ve geri kalan her şeyin
tüm ihtişamıyla hüküm sürecek. Düşmanımın
başına bir hancı koyacağımdan emin olduğum için sevinmeme şaşıyor musunuz? Yaşlı Saracinesca'nın, saygınlık uğruna karısının ünvanını almak zorunda kalacak olan Giovanni'nin, parasız bir sahtekârın parasız oğluyla evlendiğini öğrendiğinde Astrardente'nin kendisinin aşağılanmasını hayal edin!"

Del Ferice, Saracinesca'nın aile geçmişini, Donna Tullia'ya akıcı bir şekilde anlattığı şeye benzer bir şeyin gerçekten gerçekleştiğini bilmek için yeterince biliyordu ve onun hızla anlattığı hikayenin her ayrıntısını hatırlamayacağını da yeterince biliyordu. Aileden nefret ettiği için, özel arşivlerine erişmeden elde edebileceği
tüm bilgileri titizlikle aramıştı. Hazır zekası, tüm hikayeyi tek bir makul hikayeye dönüştürmesine yardımcı oldu. Gerçekten o kadar makuldü ki, Donna Tullia'nın Del Ferice'ye kızma kararlılığını tamamen altüst etti ve onu gösterdiği
coşkudan biraz olsun doldurdu. Kendisi için, Hikayesinde Saracinesca'ya elle tutulur bir zarar verecek kadar çok şey vardı; ancak daha acil hedefi, Donna Tullia'yı, yaşlı Prens'in yakın zamanda yaptığı keşifle ilgili hayal kırıklığı yaşamasına izin vererek kaybetmemekti. Donna Tullia, bitirene kadar nefes nefese bir ilgiyle dinledi.

"Ne adamsın sen, Ugo! Yenilgiyi nasıl da zafere dönüştürüyorsun! Bunların hepsi gerçekten doğru mu? Bunu başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Şu anda ölsem bile," diye iddia etti Del Ferice, elini ciddiyetle kaldırarak, "hepsi kesinlikle doğru, Tanrı yardımcım olsun!"

Birçok nedenden ötürü, yalan yere yemin etmediğini umuyordu.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Madam Mayer.

"Önce evlensinler, sonra ikisini de aşağılayacağımızdan emin oluruz," diye cevapladı. Farkında olmadan, Giovanni'nin bir önceki gece ona karşı verdiği kararlılığı tekrarladı. "Bu arada,
sen ve ben avukatlara danışabilir ve bu şeyin en iyi şekilde nasıl hızlı ve emin bir şekilde gerçekleştirilebileceğini görebiliriz," diye ekledi.

"Hancıyı çağırmanız gerekecek--"

"Gidip onu göreceğim. Onu yasal haklarını talep etmeye ikna etmek zor olmayacak."

Del Ferice, Donna Tullia ile bir süre sohbet etti. Planın büyüklüğü onu büyüledi ve Ugo'ya verdiği sözü bozmayı
düşünmek yerine, o kadar çok onun etkisi altına girdi ki, düğün gününü -Paskalya Pazartesisi, onlar hem onlara hem de planlarına tam olarak uyacaktı- olarak adlandırdı. Gerçekten de, nişanını yerine getirmeyi
reddetme fikri, geçici bir öfke nöbetinin sonucuydu; Del Ferice ile evlenmekte bir yanlış evlilik yapma korkusu varsa, dünyanın nişan haberini alma şekli, aklından tüm bu endişeleri
sildi. Del Ferice'ye zaten artan bir saygıyla davranılıyordu - hizmetkarlar bile ona "Eccellenza" demeye başlamıştı, bu onun ne sahip olduğu ne de sahip olabileceği bir ayrıcalıktı, ancak Donna Tullia'nın kendini beğenmiş ruhunu memnun etti. Ugo'nun toplumsal ışıkların ve kahinlerin toplumsal iddialarına ve önyargılarına titizlikle dikkat ederek kendisi için elde ettiği konum, ona aniden güvence altına alındı ​​ve Donna Tullia ile ittifakı haberiyle on kat daha parlak hale geldi. Kıskançlık da uyandırmadı; çünkü Donna Tullia'nın tuhaflıkları, ilk baştan itibaren evlilik projelerine müdahale ediyor gibi görünen türdendi. Genç bir kız olarak, şimdi çok nefret ettiği Saracinesca'nın bir akrabası olarak, Valdarno'dan aşağı tüm genç Roma soyluları tarafından evlenilebilir olarak görülmeliydi. Ancak sadece küçük bir çeyizi vardı ve 
savurgan olduğu söyleniyordu - o zamanlar şimdiki kadar kolay üstesinden gelinemeyen iki itiraz. Dahası,
biraz uçarı olduğu düşünülüyordu; ve sosyal jüri
evlendiğinde mükemmel bir arkadaş olacağına, ancak
çok kötü bir eş olacağına karar verdi. Ancak, onunla ilgili tartışmayı bitirmeden hemen önce,
Mayer adında zengin bir yabancı müteahhit şeklinde bir koca bulmuştu; Mayer iyi bir Roma evinden bir eş istiyordu ve
parayı hiç umursamıyordu. Ona çok iyi davrandı, ancak onun zamansız ölümüyle
tüm dertlerinden hızla kurtuldu. Sonra, tüm vatandaşları arasında, oğluna iyilik yapacağına inanan
eksantrik yaşlı Saracinesca dışında kimse bulunamadı; bu durumda, Giovanni'nin babasının, Giovanni'nin eğilimlerini en az anlayan adam olduğu ortaya çıktı. Ancak bu eşleşme Giovanni'nin Corona'ya olan bağlılığı yüzünden suya düştü ve Madam Mayer'e hayatının geri kalanında dul kalma veya fakir bir adamla evlenme ihtimali kaldı. İkinci alternatifi seçti ve kader, sanki Giovanni'nin şahsında en büyük soylulardan biriyle evlenmediği için onu telafi etmek istercesine Roma'nın en zeki fakir adamını önüne çıkardı. Her zaman ilgi odağı olmasına rağmen, en çok
çektiği kişilerden hiçbiri onunla evlenmek istemedi ve hepsi onun nihai seçimini koşulsuz olarak onayladı. Biri parasız bir beyefendiyle evlenmek için çok cömert olduğunu söyledi; bir diğeri İtalyan Hükümeti altında iyi bir pozisyon elde etmesinin önünde engel olan bir adamı seçmekte bilgelik gösterdiğini belirtti; üçüncüsü ise çok memnun olduğunu, çünkü onunla evlenmek istediğinden şüphelenilmeden onun toplumunun tadını çıkarabildiğini
söyledi; ve hepsi onu övmekte ve Del Ferice'ye talih tarafından çokça kayırılmış bir adama layık olduğu saygıyı göstermekte hemfikirdi.

Donna Tullia düğün gününü belirledi ve nişanlısı kocası kendisiyle, onunla ve planıyla
çok mutlu bir şekilde ayrıldı. Hala biraz heyecanlı hissediyordu ve yalnız kalmak istiyordu. Giriştiği komplonun büyüklüğünü zar zor fark etti ve üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacı vardı; ancak merak uyandırıcı bir dehanın gerçek içgüdüsüyle, yeni planının uzun zamandır ve hararetle aradığı şey olduğunu ve diğer tüm planlarına değdiğini hemen fark etti. Buna göre eve gitti ve kendini sorunun incelenmesine adadı, şüpheli bir üne sahip genç bir avukat olan ve üstlendiği önemli işte hemen baş danışmanı olarak seçtiği bir arkadaşına bir not gönderdi. Çok geçmeden Don Giovanni Saracinesca'nın Astrardente Düşesi ile evliliğinin önümüzdeki hafta Palazzo Saracinesca'nın şapelinde gerçekleşeceğini duydu. En azından popüler haberlere göre tören orada gerçekleşecekti; ve büyük bir gizlilikle gerçekleştirilecekti, hiçbir davetin verilmemiş olması gerçeğinden yeterince belliydi. Toplum böylesi bir ayrıcalıklılığa yorum yapmaktan geri kalmadı ve olumsuz yorumlarda bulundu, çünkü uzun zamandır beklenen bir gösteriden mahrum kaldığını hissetti. Bu durum iki gün sürdü ve düğünden tam bir hafta önce, Pazar sabahı, tüm Roma, evliliğin Santi Apostoli Bazilikası'nda kıyılacağını ve ardından Palazzo Saracinesca'da bir devlet resepsiyonunun düzenleneceğini belirten görkemli bir davet alarak şaşırdı. Törenin St. Peter'ın Kardinal Başrahibi tarafından gerçekleştirileceği, St. Peter ve Sixtine Şapeli'nin birleşik korolarının Yüksek Ayini söyleyeceği ve tüm etkinliğin benzeri görülmemiş bir ciddiyet ve ihtişamla gerçekleşeceği kısa sürede öğrenildi. Bu, 'Osservatore
Romano' tarafından yayınlanan programdı ve bu gazete mutlu çift için uzun ve hatırı sayılır bir belagatle bir övgüde bulundu. Roma neredeyse ayaklarından
kalktı; ve bazı hoşnutsuzlar bulunup, Corona'nın evliliğinin kocasının ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra bu kadar ihtişamla kutlanmasının uygunsuz olduğunu söyleseler de, genel karar tüm sürecin son derece uygun ve bu kadar önemli bir olaya yakışır olduğu yönündeydi. Herkes davet edildikten sonra, hiç kimse davetiyelerin bu kadar geç gönderilmesini dikkate değer bulmamış gibiydi. Günün adlandırılmasıyla kartların verilmesi arasında geçen kısa sürede, yaşlı Saracinesca ile Kardinal Antonelli arasında birkaç görüşme yapıldığı genel olarak bilinmiyordu; birincisi, Corona'nın evliliğin özel olması yönündeki doğal isteğini açıklamış, ikincisinin ise bu kadar büyük bir olayın neden kamuya açık olması gerektiğine dair birçok neden öne sürmüştü; Saracinesca'nın hiç umursamadığını söylediğini,
ve sadece oğlunun ve gelinin görüşlerini ifade ettiğini;
Kardinalin tekrar tekrar herkesi memnun etmek istediğini belirttiğini;
Corona'nın kamusal bir törenle memnun edilmeyi reddettiğini; ve
son olarak, Kardinal'in kendisini zor durumda görerek, Hazretlerini evliliğin en ciddi ve kamusal şekilde gerçekleşmesi yönündeki isteğini dile getirmeye ikna ettiğini; bu nedenle Corona'nın isteksizce
bu noktayı kabul ettiğini ve meselenin halledildiğini. Gerçek şu ki
Kardinal, Roma soylularının dayanışmasını bir tür
göstermek istiyordu: Roma Sarayı'nın önemini artırabilecek ve Dışişleri Bakanlarına Romalıların her konuda tek bir adam olarak birbirlerinin ve Vatikan'ın yanında duracakları inancını aşılamaya yardımcı olabilecek her ayrıntıya girmek onun amaçlarına uygundu. Hiç kimse, tüm soyluların bir arada katıldığı dini bir törenin Roma'daki bir yabancının zihnine nasıl
ulaştığını ondan daha iyi bilemezdi; çünkü o günkü Roma törenlerinde Avrupa'nın herhangi bir sarayında bulunandan daha büyük bir ihtişam ve görkem vardı. Tüm evlilik, etkileyici bir şekilde kullanabileceği bir olay olacaktı ve bundan doğabilecek hiçbir avantajı kaçırmamaya kararlıydı; çünkü prestiji korumak için ayrıntıların değerini en iyi anlayan adamdı. Ancak, günün işlerindeki iki baş aktör için bu olay, tam bir can sıkıntısıydı ve hatta kendi büyük ve gerçek mutlulukları bile, görkemli törenin ve onu izleyen daha da görkemli resepsiyonun aşırı yorgunluğunu hafifletemedi. O günü tarif etmek, muhteşem araçlar, muhteşem kostümler, muhteşem süslemeler kataloğunu çıkarmak olurdu. Kardinalleri, ileri gelenleri, elçileri, büyük soyluları, görkemli arabalarıyla Piazza dei Santi Apostoli'den Bazilika'nın kapısına kadar uzun bir sıra halinde gelenleri saymak için birçok sayfa yeterli olmazdı. 'Osservatore
Romano'nun sütunları bundan sonraki bir hafta boyunca bununla doluydu. Gelinin beyaz sateninden ve elmaslarından Kardinal Başrahibinin maiyetinin şenlikli üniformalarına kadar kostümlerin tasvirlerinin sonu yoktu.
Gazete haberlerinde önemli bir kişi,
bir diplomat,
bir Zuav subayı bile gözden kaçırılmamıştı. Ve toplum kendi övgüsünü
okudu ve bunu gelin ve damadın övgüsünden çok daha ilginç buldu; ve sadece bir veya iki kişi, gazetenin arabalarındaki çekiç bezlerinin renklerini adlandırmada hata yapmasından rahatsız oldu: böylece olay büyük bir başarıya ulaştı.

Ama sonunda güneş alçaldığında ve misafirler Palazzo Saracinesca'dan ayrıldığında, Corona ve Giovanni büyük karanlık kemerin altından seyahat arabalarına bindiler ve sonsuz bir rahatlama
iç çektiler. Yaşlı Prens şefkatle yeni kızını kucakladı ve onu öptü; ve bu tarihin akışında ikinci kez, iki gözyaşının sessizce kahverengi yanaklarından gri sakalına doğru aktığı kaydedilecektir. Sonra yüzü solgun ve ciddi olan Giovanni'yi kucakladı.

"Bu birlikte yaşamamızın sonu değil, _padre mio_," dedi. "Çok geçmeden seni Saracinesca'da bekleyeceğiz."

"Evet, oğlum," diye karşılık verdi yaşlı adam; "Paskalya'dan sonra gelip seni göreceğim. Ama çok soğuksa kalma; sana katılmadan önce Roma'da halletmem gereken küçük bir işim var," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Biliyorum," diye cevapladı Giovanni, siyah gözlerinde vahşi bir ışıkla. "Yardıma ihtiyacın olursa, bana gönder ya da kendin gel."

"Korkmayın, Giovannino; korkunç bir yardımcım var. Şimdi, defolun.
Muhafızlar sabırsızlanıyor."

"Güle güle. Tanrı sizi korusun, _padre mio!_"

"Tanrı ikinizi de korusun!" Böylece yola koyuldular ve yaşlı Saracinesca'yı
atalarının sarayının loş kemerinin altında başı açık ve yalnız
bir şekilde bıraktılar. Büyük araba geldi ve Kardinal'in genç çiftle birlikte göndermekte ısrar ettiği atlı jandarma muhafızları, yarı iltifat olsun diye, yarı güvenlik olsun diye, arkadan geldiler ve
dar sokaktan aşağı doğru sağır edici bir nal sesi ve kın şakırtısıyla koştular.

Ama Giovanni, Corona'nın elini tuttu ve ikisi de bir süre sessiz kaldılar.

Sonra Porta San Lorenzo'nun alçak tonozunun altından geçip
Campagna'nın akşam güneşine çıktılar.

"Tanrıya şükür ki sonunda geldi!" dedi Giovanni.

"Evet, geldi," diye cevapladı Corona, güçlü beyaz parmakları neredeyse kasılarak
onun kahverengi elini kavradı; "ve ne olursa olsun, sen
benimsin, Giovanni, ölene kadar!"

Bu ikisinin birbirlerini sevme biçiminde vahşi bir şey vardı; çünkü
birleşmeden önce birçok kavgaya tutuşmuşlardı ve
her biri tek başına, diğer engelleri birlikte aşmadan önce
kendilerini yenmişlerdi.

Yolda onları atlı birlikler ve atlı muhafızlar bekliyordu. O gece geç saatlerde Saracinesca'ya vardılar, meşaleler ve fenerlerle parlıyordu; ve genç adamlar atları arabadan alıp iplerle kendilerini arabaya bağladılar ve hantal arabayı çılgın bir hızla son tepeye kadar sürüklediler, serin dağ havasında deliler gibi bağırıp şarkı söylediler. Dik yamaçtan yukarı koştular ve meşalelerle gün kadar parlak hale getirilmiş görkemli eski kapının altından geçtiler; ve sonra eski tonozları vahşi bir müzik akoru gibi vuran bir haykırış yükseldi ve Corona yolculuğunun sona erdiğini anladı.

Böylece Giovanni Saracinesca gelinini eve getirdi.

BÖLÜM XXXII.

Yaşlı Prens, eğlencelerinin peşinde dünyanın sonuna gittiğinde sık sık olduğu gibi yalnız bırakıldı.
Bu gibi durumlarda yaşlı Saracinesca sık sık arabalarını toplar ve oğlunun örneğini izlerdi; ancak Paris'ten daha uzağa nadiren giderdi, orada birçok arkadaşı vardı ve genellikle yalnızlığına teselli bulmayı
başarıyordu.

Ancak şimdi, her zamankinden daha yalnız hissediyordu. Giovanni çok uzağa gitmemişti, doğru, çünkü iyi atlarla şatoya sekiz saatten biraz fazla mesafe vardı; ancak, hayatında ilk kez, yaşlı Saracinesca
eğer aniden oğlunu takip etmeye karar verirse, hoş karşılanmayacağını
hissetmişti. Çocuk sonunda evlenmişti ve geliniyle birkaç gün rahat bırakılmalıydı. Kendisi için doğal olan terslikle, yaşlı Saracinesca oğlunun gittiğini hisseder hissetmez, onunla birlikte olmak için en ateşli arzuyu
du. Giovanni'nin uzak bir başkente giderken yirmi dört saat önceden haber vererek evden ayrıldığını sık sık görmüştü ve ona eşlik etmekle ilgilenmemişti, çünkü isterse bunu yapabileceğini biliyordu; ama şimdi başka birinin onun yerini aldığını hissediyordu ve en azından bir süreliğine Giovanni'nin
toplumundan zorla dışlandığını. Kendisini Roma'da tutan iş olmasa, düğünden sonraki gün eski kalenin kapısından içeri at sürerek mutlu çifti şaşırtmış olması çok muhtemeldi: ancak bu iş acil, gizli ve ayrıca yaşlı adamın şu anki mizacına çok uygundu.

Konuyu Giovanni ile ayrıntılı olarak tartışmıştı ve izlenecek yol konusunda anlaşmışlardı. Yine de, ikisinin de çok arzuladığı sonuca ulaşılabilmesi için yapılması gereken çok şey vardı. Kardinal Antonelli'ye gidip Del
Ferice'nin suçlarından dolayı tutuklanmasını talep etmek basit bir plan gibi görünüyordu; ama henüz bu suçlar tanımlanmamıştı ve bunları tanımlamak gerekiyordu. Kardinal, acil bir durum olmadığı sürece nadiren bu tür önlemlere başvururdu ve Saracinesca, Del Ferice'e karşı Valdarno ve arkadaşlarının saçma sapan konuşmalarına katılma suçundan daha ciddi bir şey kanıtlamanın zor olduğunu gayet iyi biliyordu. Giovanni, babasına Del Ferice'in geçimini yasadışı bir kaynaktan sağladığından emin olduğunu açıkça söylemişti, ancak bu kaynağın ne olduğunu gösteremiyordu. Çoğu insan Del Ferice'in belirsiz bir akrabasından para miras aldığı hikayesine inanıyordu; çoğu insan onun zeki ve açık sözlü olduğunu düşünüyordu, ancak onun açık sözlü ve yapmacıksız tavrına o kadar aldanmışlardı ki, aklına gelen her şeyi söylediğinden eminlerdi; çoğu insan alışılmadık derecede zeki bir adam onlarla konuşmaya tenezzül ettiğinde o kadar seviniyordu ki, kibir uğruna onu kandırdığından şüphelenemiyorlardı. Saracinesca, Del Ferice ile ilgili kendi inancını dile getirmesinin Kardinal nezdinde önemli bir ağırlığı olacağından şüphe duymuyordu, çünkü belli bir tür güce alışmıştı ve yargısının saygıyla karşılanmasına alışkındı; ancak Kardinal'in ihtiyatlı bir adam olduğunu, despotik tedbirlerden nefret ettiğini biliyordu, çünkü bunları kullanarak kendisini çok acımasızca nefret edilen biri yapmıştı - beceriyle başarılabilecek şeyleri zorla yapmaktan her zaman nefret ederdi ve sonunda Del Ferice'i gerici görüşe dönüştürmeye çalışması, görüşleri aşırı liberal olduğu için sınır dışı edilmesini emretmekten çok daha olasıydı. Yaşlı Saracinesca, kendisinden çok daha büyük bir diplomatik içgüdüye ve kesinlikle sahip olmadığı vicdansız bir yalancılığa sahip olsaydı bile, Kardinal'i iradesi dışında ikna etmekte zorlanırdı; ancak Saracinesca, tüm erkekler arasında, eylemde şiddet yanlısı ve olaydan önce veya sonra düşünmeye karşı olan bir adamdı. Del Ferice ve Donna Tullia'nın son zamanlarda oynadıkları rolden dolayı intikamının alınması gerektiği, hiç şüphe duymadığı bir konuydu; ancak Kardinal'i kendisine yardım etmeye ikna edecek yollar bulmaya çalıştığında, her taraftan imkansızlıklar tarafından kuşatılmış gibi görünüyordu. Ona sadece bir şey yardımcı oldu: Devlet adamı Del Ferice'nin davranışlarını ciddi şekilde incelemeye ikna edilebilirse, ikincisinin yalnızca Devlet'e değil, Kardinal'e de düşman olacağı inancı. Saracinesca konuyu ne kadar çok düşünürse, Kardinal'e gidip Del Ferice'nin tehlikeli bir hain olduğuna ve derhal cezalandırılması gerektiğine dair inancını söylemesi gerektiğine o kadar ikna oldu. Kardinal davayı savunursa, Prens kendi tarzında iddiada bulunurdu ve bir sonuç kesinlikle ortaya çıkardı. Böylece yolunu belirledikçe, şüpheleri, genellikle güçlü bir adamın zihninde olduğu gibi, eylem kaçınılmaz hale geldiğinde ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve yaşlı adamın oğluna gösterdiği güven çok geçmeden gerçek oldu. Ancak, bir şey yapmadan önce bu kadar uzun süre beklemek neredeyse dayanılmazdı. Giovanni ve o, Del Ferice'nin evliliğinin patlamayı üretmeden önce gerçekleşmesine izin vermeye karar vermişlerdi, böylece her iki suçluyu da daha kesin bir şekilde vurmuş olurlardı; şimdi hemen vurmak en iyisi gibi görünüyordu. Diyelim ki, Donna Tullia ve kocası düğünlerinden sonraki gün Roma'dan Paris'e gitmeyi seçtiler, zaferin yarısı kaybedilecekti; çünkü zaferin yarısı Del Ferice'nin Roma'da casusluk yaptığı için hapse atılmasından oluşacaktı, oysa sınırı bir kez geçerse, en fazla geri dönmesi yasaklanabilirdi, bu da Saracinesca veya Giovanni için küçük bir memnuniyet olurdu. Bir hafta geçti ve Karnaval'ın neşesi yine zirveye ulaştı; ve
yine bir hafta geçti ve Oruç geldi. Saracinesca her yere gitti ve her zamanki gibi
herkesi gördü ve sonra Kül Çarşambası'ndan sonra ara sıra
oğlunun çok nefret ettiği o sessiz akşam resepsiyonlarından bazılarında kendini gösterdi. Ama huzursuz ve hoşnutsuzdu. Kavgayı
başlatmak istiyordu ve bunu düşünmekten uyuyamadı. Giovanni gibi o da
güçlü ve intikamcıydı; ama Giovanni'nin annesinden aldığı belli bir
yavaşlık huyu vardı ki bu onu genellikle eylemden sadece
düşünmek için yeterli zaman verecek kadar alıkoyardı, oysa babası,
uyandığında ve o kolayca uyandığında, hemen vurmayı severdi. Bir akşam, büyük bir evde, Saracinesca Kardinal'in dış bir odada tek başına durduğunu gördü. Resepsiyona doğru gidiyordu;
ama durmuştu, eski işçilikten yapılmış güzel bir kristal kupaya ilgi duymuştu, bu kupa, içinden geçmek zorunda olduğu salonlardan birinde, mermer bir
masanın üzerinde duruyordu. Derinden oyulmuş kaya kristalinden yapılmış kupa, yontulmuş gümüşe yerleştirilmişti ve
Cellini'nin eseri olmasa bile, öğrencilerinden biri tarafından yapılmış olmalıydı. Saracinesca büyük adamın yanında durdu. "İyi akşamlar, Hazretleri," dedi.

"İyi akşamlar, Prens," diye karşılık verdi Kardinal, Saracinesca'nın sesini başını kaldırmadan
tanıdı. "Bu harikulade eseri hiç gördünüz mü? Bir çeyrek saattir hayranlıkla izliyorum." Bu türdeki tüm nesneleri severdi ve onları nadir bir bilgiyle anlardı.

"Gerçekten de son derece güzel," diye cevapladı Saracinesca, kalbine en yakın konu hakkında Kardinal Antonelli ile konuşma fırsatından
yararlanmayı özlemişti.

"Evet--evet," diye karşılık verdi Kardinal oldukça belirsiz bir şekilde ve devam edecekmiş gibi yaptı. Saracinesca'nın sıradan övgüsünden, konu hakkında hiçbir şey bilmediğini anladı. Yaşlı Prens fırsatın elinden kayıp gittiğini gördü ve
aklını kaçırdı. Kardinal'i istediği zaman, sadece bir görüşme isteyerek
yalnız görebileceğini hatırlamıyordu. Kader Kardinal'i yoluna çıkarmıştı ve bundan kader sorumluydu.

"Eğer Majesteleri izin verirse, sizinle bir kelime konuşmak istiyorum," dedi aniden.

"İstediğiniz kadar," diye cevapladı devlet adamı, yumuşak bir şekilde. "Şu köşeye oturalım - bir süre kimse bizi rahatsız etmeyecek."

Saracinesca'nın yanına oturduğunda alışılmadık derecede nazik görünüyordu, kırmızı pelerininin eteğini dizinin üzerine toplayıp, narin ellerini dinlendirici bir dikkatle birleştirerek.

"Biliyor musunuz, sanırım, belli bir Del Ferice, Majesteleri?" diye başladı Prens.

"Çok iyi - Donna Tullia Mayer'i kaçırmış gibi görünen _deus ex machina_. Evet, onu tanıyorum."

"Kesinlikle, ve birbirlerine çok yakışacaklar; dünya, beden ve şeytanın birleşmesini alkışlamaktan kendini alamaz."

Kardinal gülümsedi.

"Metafor yerinde," dedi; "peki ya onlar?"

"Sana iki kelimeyle anlatacağım," diye yanıtladı Saracinesca. "Del Ferice birinci sınıf bir
aldatıcıdır--"

"Aldatıcılar arasında bir mücevher," diye sözünü kesti Kardinal, "aldatıcı olmasına rağmen yine de zararsızdır--bir sahne kötü adamı."

"Majestelerinin onun içinde aldatıldığına inanıyorum."

"Kolayca olabilir," diye yanıtladı devlet adamı. "İnsanların düşündüğünden çok daha sık
aldanıyorum." Çok yumuşak bir şekilde konuştu, ancak küçük siyah gözleri Saracinesca'ya doğru döndü. "Ne yapıyordu?" diye sordu,
kısa bir duraklamadan sonra.

"Oğluma ve oğlumun karısına çok fazla zarar vermeye çalışıyordu. Size zarar verdiğinden kuvvetle şüpheleniyorum."

Saracinesca'nın, başbakan tarafından temsil edilen tüm Devlet'i kastettiğinde, Kardinal'e "siz" derken kesinlikle dürüst olup olmadığı
kolayca kararlaştırılamayan bir konudur. Birçok kişi tarafından korkulan bir adamın, birçok kişiden korkması gerektiğini söyleyen bir Latin atasözü vardır ve bu atasözü
doğrudur. Kardinal kişisel olarak cesur bir adamdı; ancak tehlikesinin farkındaydı ve öldürülen Rossi'nin anısı zihninde tazeydi. Yine de,
cevap verirken yumuşak bir şekilde gülümsedi--

"Bu biraz belirsiz, dostum. Bana nasıl zarar veriyor, sorabilir miyim?"

"Bu şekilde tartışıyorum," diye karşılık verdi Saracinesca, bu şekilde sıkıştırılmış bir şekilde. "Bu adam
oğluma saldırmanın çok
zekice bir yolunu buldu--tüm ülkeyi aradı ta ki Giovanni Saracinesca adında bir adamın bir süre önce Aquila'da evlendiğini bulana kadar. Belgeleri kopyaladı ve oğlumun zaten
evli olduğuna dair sahte
bir kanıt olarak gösterdi. Eğer ben
adamı kendim
bulmasaydım, sorun olurdu. Şimdi bunun yanı sıra,
Del Ferice'in Liberal görüşlere sahip olduğu biliniyor--"

"En zayıf türden," diye sözünü kesti devlet adamı, yine de
çok ciddileşti.

"Sergilediği görüşler en zayıf türden ve bunları
saklamak için hiç zahmete girmiyor. Ama bize karşı uyguladığı planı hayal edecek kadar
zeki bir adam aptal değildir."

"Anlıyorum, iyi dostum," dedi Kardinal. "Bu adam tarafından
yaralandın ve benden onu hapse atarak
yaralanmanın intikamını almamı istiyorsun. Öyle mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Saracinesca, kendi basitliğine gülerek. "Ben
en başından bunu söylemiş olabilirim."

"Çok daha iyi. Senden kötü bir diplomat olurdu, Prens. Ama senin o yaratığa yaptığın haksızlıkların intikamını almakla ne kazanacağım?"

"Hiçbir şey--eğer onun davranışlarını inceleme zahmetine girmezsen,
gerçekten tehlikeli olduğunu görürsen. Bu durumda, Majesteleri kendi güvenliğine bakmak zorunda kalacak. Eğer onu masum bulursan,
onu serbest bırakacaksın."

"Ve bu durumda, ne yapacaksın?" diye sordu Kardinal gülümseyerek.

"Boğazını keseceğim," diye cevapladı Saracinesca, etkilenmeden.

"Onu öldürecek miyim?"

"Hayır--onu çağırıp bir beyefendi gibi öldüreceksin, ki bu hak ettiğinden çok daha iyidir."

"Hiç şüphem yok," dedi Kardinal, ciddi bir şekilde. "Ancak,
önerinin makul olduğunu düşünüyorum. Eğer bu adam gerçekten tehlikeliyse,
kendim ona bakacağım. Ama gerçekten aceleci bir şey yapmamanı rica ediyorum. Bu düellonun sona ermesine karar verdim ve sizi uyarıyorum ki
ne siz ne de başka biri bu kişisel karşılaşmalardan herhangi birine daha fazla karışırsanız hapisten kaçamayacaksınız."

Saracinesca, Kardinal'in tehdidi karşısında gülümsemesini bastırdı; ancak
anladığını anladı ve bundan memnun oldu. Devlet adamının zihnine, çok geçmeden meyve verecek bir şüphe tohumu
ektiğinden emindi. O günlerde tehlike bol miktardaydı ve
insanlar, hangi biçimde olursa olsun, onu göz ardı edemezlerdi, özellikle de Kardinal gibi insanlar, Devletin dışındaki üstün güçlere karşı eşitsiz bir mücadele verirken, her adımının içeriden gelen tehlikelerle çevrili olduğunu hissediyordu.
Uzun zamandır Del Ferice'i boş geveze biri olarak hor görmesi, Saracinesca'nın ima ettiği gibi, aldatılmış olabileceğini anlamasını engellemedi. Ugo'nun gözetlenmesi gerekiyordu, doğru, ama sadece arada sırada ve tek görevi onu takip etmek ve şüpheli topluluklara girip girmediğini görmek olan adamlar tarafından. Via San Basilio'daki Gouache'nin stüdyosundaki küçük geveze yuvası kısa sürede keşfedildi ve yeterince zararsız olduğu kanıtlandı. Del Ferice'nin daha sonra gözetlenmeden yoluna devam etmesine izin verildi. Ancak Saracinesca'nın Ugo'nun Giovanni'nin evliliğini engelleme planını anlattığı yarım düzine kelime Kardinal'i düşünmeye sevk etmişti ve Kardinal boş yere düşünerek nadiren vakit kaybederdi. Saracinesca ile görüşmesi çok kısa bir süre sonra sona erdi ve Prens ile devlet adamı kalabalık oturma odasına girip kalabalığa karıştılar. Tekrar özel olarak buluşmaları uzun sürdü. Ertesi gün Kardinal, Del Ferice'nin mektuplarının durdurulması emrini verdi. Bu, o zamanlar alışılmadık bir işlem değildi. Günümüzde ise sanıldığı kadar nadir değildi. Postane o zamanlar tüm yönetim açısından özel bir kişinin elindeydi ve Kardinal'in sözü kanundu. Del Ferice'nin mektupları düzenli olarak açılıp inceleniyordu. Keşfedilen ilk şey, mektupların genellikle Londra'da bir Floransalı bankacı tarafından imzalanmış küçük çekler şeklinde para içerdiği ve para içeren zarfların başka hiçbir şey içermediğiydi. Hepsi Floransa'ya postalanmıştı. Mektuplarına gelince, her türden insandan gelen çok masum iletişimler gibi görünüyorlardı. Nadiren siyasete değiniyorlardı ve o zaman da sadece en genel terimlerle. Del Ferice yazışmalarının incelenmesini beklemiş olsaydı, kendi güvenliği için işleri daha iyi ayarlayamazdı. Çekleri gönderen kişiye kadar takip etmek kolay bir iş değildi; Floransa'daki bankaya bir casus sokmak imkansızdı ve
her gün alınıp satılan birçok çek arasında, bankacının defterlerinin yardımı olmadan, belirli bir çeki satın alma şansına sahip olan kişiyi tespit etmek neredeyse imkansızdı. Adresler, doğru,
aynı el tarafından tekdüze bir şekilde yazılmıştı; ancak yazı hiçbir şekilde
özel değildi ve kesinlikle Kardinal'in imzasını taşıyan herhangi bir önemli kişiye ait değildi. Sonraki adım, Del Ferice'nin kendisinin yazdığı bir mektubu ele geçirmek ve mümkünse yazdığı her şeyi engellemekti. Ancak, taslakları içeren mektuplar düzenli olarak açılıp, tekrar incelenip mühürlendikten sonra, düzenli olarak posta yoluyla Ugo'nun adresine iletilmesine rağmen, kendisinin yazdığı mektupları yakalamaya hazırlanan uzman kişiler, üç haftalık dikkatli izlemenin ardından, hiç mektup yazmadığını ve kesinlikle hiç postalamadığını kabul etmek zorundaydı. Kardinal'e karşı başarısız olduklarını çekingen bir endişeyle kabul ettiler, dikkatsizlikleri nedeniyle azarlanmayı bekliyorlardı. Ancak Kardinal, onlara yalnızca dikkatlerini dağıtmamalarını söyledi ve onları yumuşak bir gülümsemeyle savuşturdu. Artık, bir yaramazlık peşinde olduğunu biliyordu; çünkü hiç mektup yazmayan, ancak çok sayıda mektup alan bir adamın kendi gizli postanesinin olduğundan şüphelenilebilirdi. Del Ferice'nin hareketleri birkaç gün boyunca
dar bir şekilde izlendi, ancak hiçbir sonuç alınamadı. Sonra Kardinal, Del Ferice'nin yaşadığı bölgenin polis kayıtlarını istedi ve
"Rione" veya mahallesindeki her bireyin adı, uyruğu ve ikametgahı hala olduğu gibi dikkatlice yazılmıştı.

Gözlerini listede aşağı doğru kaydıran Kardinal,
"Ugo dei Conti del Ferice'nin hizmetkarı Napoli'li Temistocle Fattorusso"nun ismine rastladı:
aklına bir fikir geldi.

"Hizmetkarı bir Napolili," diye düşündü. "Muhtemelen mektuplarını Napoli üzerinden gönderiyordu."

Buna göre, efendisi yerine Temistocle izleniyormuş. Diğer Napolililerin topluluğuna sık sık gittiği ve özellikle de zaman zaman Tiber'in limanı olan Ripa Grande'ye gitme alışkanlığı olduğu, burada sürekli olarak kıyıya gelen Napolili kayıkçılar arasında çok sayıda tanıdığı olduğu
bulundu. Bunlar "martingane" adı verilen ağır, denize açılan, latin yelkenli gemilerdi ve Roma pazarına portakal ve limon kargosu getiriyorlardı. Gizem artık çözülmüştü.
Bir gün Temistocle, kırmızı yün şapkalı iri yarı bir adamın eline bir mektup verirken görüldü. Bunu yapan _sbirro_, denizciyi ve gemisini işaretledi ve yelkenini kaldırıp akıntıya karşı sürüklenene kadar onu hiç gözden kaybetmedi. Sonra casus atına bindi ve Fiumicino'ya dörtnala gitti, orada küçük gemiyi bekledi, bir tekneden bindi, birkaç jandarma eşliğinde ve dehşete kapılmış denizciden mektubu almakta hiç zorluk çekmedi, denizci tutuklanmadan kaçacak kadar mutluydu. Sonraki iki hafta boyunca, farklı denizciler tarafından taşınan birkaç mektup bu şekilde durduruldu ve tüm yazışmalar doğrudan Kardinal'e gitti. Kendisini şahsen dedektif rolü oynamaya zorlaması sık sık olmazdı, ancak bunu yaptığında, kolayca şaşırmazdı. Ve şimdi, ilk mektubun ele geçirilmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Del Ferice'nin Floransa'dan adresine sık sık gelen küçük taslakların aniden kesildiğini fark etti, bu da her mektubun alındığı anda değerine göre ödendiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Bu mektupların içerikleri hakkında söylenecek çok az şey var. Del Ferice, iletim
araçlarından o kadar emindi ki,
bir şifre bile kullanmadı, ancak elbette yazılarının hiçbirini imzalamadı.
Konu her zaman Romalıların sözlerinin ve yaptıklarının ayrıntılı bir kroniğiydi, Del Ferice'in
olabildiğince ayrıntılı bir kayıt, gerçekleşen her şey ve hatta Kardinal'in kendisi bile bu şekilde iletilen
bilginin doğruluğuna
şaşırmıştı. Kamuoyundaki kendi görünümleri--konuştuğu kişilerin isimleri--hatta konuşmasının parçaları--rahatsız edici bir kesinlikle veriliyordu. Devlet adamı, bir süredir en azından kendi icat ettiği kadar eksiksiz bir casusluk sistemine maruz kaldığını sonsuz bir tiksintiyle öğrendi; ve kibrini daha da rahatsız eden şey, casusun en çok hor gördüğü, onu zararsız ve zayıf olarak adlandırdığı, çünkü kurnazca zayıflık
gösterdiğiydi. Del Ferice'nin bu kadar çok bilgiyi nereden veya nasıl elde ettiği Kardinal için pek önemli değildi, çünkü orada ve o anda daha fazla bilgi edinmemesi gerektiğine karar verdi. Kampta başka hainlerin olması ve Del Ferice'e tavsiyelerinde yardımcı olmaları çok muhtemeldi; ancak durumu uzatarak onları takip etmek mümkün olsa da, böyle bir gecikme yurtdışındaki düşmanlar için değerli olurdu. Dahası, Del Ferice, özel yazışmalarının Vatikan'da elden geçirildiğini yakında öğrenecek olursa, kaçmayı denemekten çekinecek bir adam değildi; ve eğer bir keresinde kendisiyle Roma arasına birkaç mil
Campagna koymayı başarabilseydi, yakalanması kesinlikle kolay bir adam olmayacaktı. Sınırı geçmek için hangi kılığa bürünebileceğini
bilmenin bir yolu yoktu; ve aslında,
sonradan kanıtladığı gibi, böyle bir acil durum için oldukça hazırlıklıydı.

Kardinal tereddüt etmedi. Dördüncü mektubu yeni almıştı ve
daha fazla beklerse Del Ferice alarma geçecek ve
parmaklarının arasından kayıp gidecekti. Kendi eliyle polis şefine bir not yazdı,
Ugo dei Conti del Ferice'nin derhal tutuklanmasını emretti,
kendi evinde, hiçbir tanıtım yapılmadan,
ve sivil giyimli adamlar tarafından özel bir arabayla Sant' Uffizio'ya götürülmesi talimatını verdi. Emri yazdığında akşam saat altıydı ve
hedefe götürülmek üzere özel hizmetçisine teslim etti. Adam hiç vakit kaybetmedi ve yirmi dakika içinde polis şefi emirlerini aldı ve bunları mümkün olan en hızlı şekilde yerine getirmek için acele etti. Saat yediden önce iki saygıdeğer görünümlü vatandaş şefin kendi arabasına
oturup Del Fence'in evine doğru hızla
sürüştü. Yarım saatten az bir sürede bu kadar çok sorun
çıkaran adam, siyasi bir casus olarak günahları için yargılanmak üzere Kutsal Ofis'in hapishanelerine güvenli bir şekilde yerleştirilecekti. On beş gün içinde Donna Tullia Mayer ile evlenecekti ve çeyizi Paris'ten yeni gelmişti.

Kardinal'in davranışının haklı çıkarılamaz olduğu söylenemez,
ancak birçok kişi Del Fence'in gizli işlerinin vatanseverliği nedeniyle
kolayca savunulabileceğini söyleyecektir. Kardinal Antonelli, Anastase Gouache ile yaptığı konuşmada durumu tam olarak
açıklamıştı ve dünyevi gücün kontrolden çıktığını söylemişti. Görünüşte
Avrupa barış içindeydi, ama gerçekte barış sadece silahlı bir tarafsızlıktı. Yabancı birlikler tarafından küçük bir prensliğin işgalinden çok daha büyük görünen olaylarla nadiren heyecanlanan
Papalık Devletleri'nin durumuna bir miktar ilgi yoğunlaştı. Tüm Avrupa silahlanıyordu. Birkaç ay içinde Avusturya askeri tarihte kaydedilen en ani ve ezici yenilgilerden birini yaşayacaktı. Birkaç yıl içinde dünyanın en büyük askeri gücü daha da korkunç bir felaketle karşı karşıya kalacaktı. Ve o sırada yakın olan bu olaylar papalık bağımsızlığına ölümcül darbeyi indirecekti. Papalık köşeye sıkıştırıldı ve son savunmanın emanet edildiği kişiler konumlarını güçlendirmek için ellerinden gelen her yolu kullanmakta kesinlikle haklıydılar. Roma'nın kendisi çürümüş komplolarla dolup taşmış ve siyasi casusların avlanma sahasına dönüştürülmüşken, Louis Napolyon'dan aldığı desteğin kısmen geri çekilmiş olması, bu tür zorluklara rağmen bu kadar cesur bir mücadeleyi sürdüren adamın görevinin ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor. Casusları avlaması ve şüpheli kişilerin bir günlük ihbarla şehri terk etmesini zorlayan emirler imzalaması şaşırtıcı değil; çünkü şehir neredeyse kuşatma altındaydı ve büyük Kardinal'in yönettiği demir disiplinin herhangi bir şekilde gevşetilmesi o yirmi yıl boyunca herhangi bir anda felaketle sonuçlanabilirdi. Nefret ediliyor ve korkuluyordu; bir kereden fazla hayatı tehlikedeydi, ancak görevi başında görevini yaptı. Yetkisi düşmüş olsaydı, şehre ve sakinlerine ne gibi kötülükler geleceğini söylemek imkansızdı - Porta Pia'dan düzenli bir İtalyan ordusunun girişinden çok daha fazla korkulacak kötülükler. Kont Rossi'nin cinayeti ve 1848'deki kısa ve kanunsuz Cumhuriyet'in anıları halkın zihninde tazeydi ve daha
sönüp gitmeden önce, teoride daha az gerçek Cumhuriyetçi ve başarısından kaynaklanan pratik toplumsal anarşide çok daha ölümcül bir yükselişin tehlikeli söylentileri vardı. Giuseppe Mazzini, baş düşmanı büyük Cavour'dan
sağ kurtulmuştu ve etkisi hesaplanamazdı.

Ama benim işim o belirsiz günlerin tarihini yazmak değil,
her ne kadar Roma'nın toplumsal yaşamını, o zaman veya şimdi, düşünen hiç kimse,
siyasi olayların erkeklerin ve kadınların günlük işleri üzerindeki etkisini göz ardı edemezse de. DelFerice'nin evine doğru giden iki saygıdeğer vatandaşın bulunduğu
özel arabayı takip etmeliyiz.

BÖLÜM XXXIII.

Şimdi, Del Ferice'in dedektifleri taşıyan araba kapısının önünde durduğu saatte evde olmadığı ortaya çıktı. Gerçekten de o zamanlar nadiren bulunurdu, çünkü başka bir işle meşgul olmadığında, Donna Tullia ve eski kontesiyle akşam yemeği yerdi, daha sonra gitmek istedikleri sessiz Oruç resepsiyonlarından herhangi birine eşlik ederdi. Temistocle da dışarıdaydı, çünkü akşam yemeği saatiydi, genellikle efendisinin evinin karşısındaki küçük bir _osteria_'da yediği bir yemekti. Şimdi orada oturmuş, fasulye ve yağdan oluşan yemeğini bitiriyor ve en sevdiği beyaz şaraptan bir _mezza foglietta_ daha içip içmemeyi tartışıyordu. Duvara yaslanmış tahta bir sıraya, üzerine yağlı yemeğinin kalıntılarının serili olduğu dar masanın arkasına yerleştirilmişti. Siyah tavandan sarkan tek başına duran gaz lambasından gelen ışık parlak değildi ve cam kapının camlarından, sokağın karşı tarafında duran arabanın bir taksi olmadığını yeterince görebiliyordu. O sıra dışı saatte birinin efendisini aramak için geldiğinden şüphelenerek yerinden kalktı ve dışarı çıktı. Arabaya baktı. Hoşuna gitmedi. Vatikan'ın araçlarını
belirleyen ve bugüne kadar doğuştan bir Romalının gözünde onları diğerlerinden ayıran o tuhaf görünüme sahipti. Araç oldukça eski bir görünümdeydi, atlar siyahtı, arabacı sade siyah bir ceket ve biraz eski moda bir şapka giyiyordu;
ancak, araba yeterince saygın ve bakımlıydı. Ama Temistocle'ı hoşuna gitmedi. Şapkasını gözlerinin üstüne çekerek arkasından geçti
ve eğer varsa, ev sakinlerinin eve
girmiş olduğundan emin olduktan sonra kendisi içeri girdi. Dar merdiven
küçük gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Temistocle
ayaklarının ucuna basarak basamakları çıktı, çünkü adamların zili çaldığını ve alçak sesle konuştuklarını duyabiliyordu. Napolili daha da yaklaştı. Zil tekrar tekrar
çalındı ​​ve adamlar sabırsızlanmaya başladı.

"Kaçtı," dedi biri öfkeyle.

"Belki de -ya da yemeğe çıktı- çok daha olası."

"Gidip daha sonra gelsek iyi olur," diye önerdi ilki.

"Eve geleceğinden emin. Beklememiz daha iyi. Emirler onu
konaklama evine götürmek."

"Karşıdaki _osteria_'ya gidip bir _foglietta_ içebiliriz."

"Hayır," dedi diğeri, yetkili gibi görünen kişi. "Gece yarısına kadar beklersek
burada beklemeliyiz. Emirler böyle. "

İkinci dedektif açıkça duyulamayan bir şeyler homurdandı ve sessizlik oldu. Ancak Temistocle yeterince duymuştu. Görüldüğü gibi, zeki bir adamdı, efendisinin çıkarlarından çok kendi çıkarları için endişeliydi, ancak şimdiye kadar her ikisine de danışmayı kolay bulmuştu.
Gerçekten de, bir bakıma Del Ferice'e sadıktı ve ona bir askerin generaline hayran olduğu gibi hayrandı. Şimdi oluşturduğu karar, Ugo'ya olan sadakatine ve hırsızlık içgüdülerine saygı gösteriyordu. Efendisini
kurtarabilirse kurtarmaya ve sonrasında onu istediği zaman soymaya karar verdi.
Del Ferice kaçamazsa, muhtemelen Temistocle'yi ona yardım etmek için elinden geleni yaptığı için ödüllendirecekti; diğer yandan, kaçmayı başarırsa,
Temistocle kaldığı yerin anahtarına sahip olacaktı ve kendine yardım edecekti. Ancak,
yolunda bir zorluk vardı. Del Ferice, Donna Tullia'nın evinde gece kıyafeti giymişti. Böyle bir kostümüyle
o günlerde kapalı ve bütün gece nöbet tutulan kapılardan geçme şansı olmazdı.
Del Ferice ihtiyatlı bir adamdı ve o günlerdeki birçok kişi gibi,
odalarında, zor durumda kaldığında işine yarayabilecek birkaç kılık bulunduruyordu. Hazır parasını her zaman yanında taşırdı, çünkü
eve gelmeden önce sık sık kulübe gider ve
genellikle şanslı olduğu
bir ecarte oyunu oynardı. Sorun,
konaklamaya nasıl girileceği, gerekli kıyafetlerin nasıl alınacağı ve
dedektiflerin şüphesini uyandırmadan
tekrar nasıl dışarı çıkılacağıydı.

Temistocle kısa sürede kararını verdi. Çok yakınmış gibi görünmemek için merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve sonra olabildiğince çok ses çıkararak, iki adamın küçük gaz lambasının altında durduğu sahanlığa ulaştığında,
cebinden evin anahtarını çıkararak cesurca yukarı çıktı.

"_Buona sera, signori_," dedi, kibarca, tereddüt etmeden anahtarı kilide
soktu. "Conte del Ferice'yi görmek ister miydiniz?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, nazik bir tavır takınarak. "Kont
evde mi?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Napolili. "Ama ben bakarım. İçeri gelin,
beyler. Uzun sürmeyecek--_sempre verso quest'ora_--her zaman bu saatlerde
eve gelir."

"Teşekkür ederim," dedi dedektif. "Beklememize izin verirseniz--"

"_Altro_--ne? _Padrone'nin_ arkadaşlarını merdivenlerde mi bırakayım?
İçeri gelin, beyler--otur. Karanlık. Ben lambayı yakacağım." Ve
bir kibrit çakarak, Temistocle birkaç mum yaktı ve onları küçük oturma odasının
masasına koydu. İki adam oturdular, şapkalarını dizlerinin üstünde tutuyorlardı.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi Temistocle, "gidip signore'un kahvesini yapacağım. Restoranda yemek yiyor ve her zaman kahvesini almak için
eve geliyor. Belki signori de bir fincan alır? Üç tane yapmak bir tane yapmakla aynı şey."

Ancak adamlar Temistocle'a teşekkür ettiler ve hiç istemediklerini söylediler, bu da iyi oldu, çünkü Temistocle onlara hiç kahve vermeyi düşünmüyordu. Ancak, her Roma evine ait olan küçük mutfağa çekildi ve kahve makinesiyle büyük bir gürültü yaptı. Hemen Del Ferice'nin yatak odasına girdi ve karanlık bir köşeden eski siyah bir çanta çıkardı ve onu mutfağa geri götürdü. Mutfak
penceresinden küçük avludaki kuyuya kadar her zamanki demir tel uzanıyordu ve su çekmek için bir ipe sahip demir bir yolcu taşıyordu. Temistocle, gürültülü bir şekilde
çatırdayarak, çantayı yolcuya astı ve gürültüyle aşağı doğru akıttı; sonra
ipi bağladı ve dışarı çıktı. Oturma odasının kapısını dikkatlice
kapatmıştı, ancak merdivenlere açılan kapıyı
açık bırakmaya dikkat etmişti. Sessizce dışarı çıktı ve kapıyı
hâlâ açık bırakarak aşağı koştu, küçük avluya döndü,
çantasını ipten
çıkardı ve eline alarak sessizce
sokağa çıktı. Arabacı, hâlâ kapının önünde bekleyen arabanın
kutusu üzerinde uyukluyordu ve Temistocle uyanık olsaydı onu fark etmezdi. Bir an sonra Napolili takipten çıktı. Piazza di Spagna'da bir taksiye bindi ve hızla Donna Tullia'nın evine gitti, orada adama parasını ödedi ve onu gönderdi. Hizmetçiler onu yeterince iyi tanıyordu, çünkü efendisinden Madam Mayer'e bir not veya mesaj getirmeden neredeyse hiç gün geçmiyordu. Efendisiyle iş hakkında konuşması gerektiğini söylemek için içeri girdi. Del Ferice aceleyle dışarı çıktı,
ve bu heyecan, iyi bilinen eski siyah çantanın
görüntüsünün hiçbir şekilde azaltmadığı bir şekilde.

Temistocle, yalnız olduklarını görmek için koridorda etrafına bakındı.

"Forza - polis," diye fısıldadı, "evde, Eccellenza.
İşte çanta. Kendini kurtar, Tanrı aşkına!"

Del Ferice korkunç bir şekilde solgunlaştı ve yüzü gergin bir şekilde seğirdi.

"Ama--" diye başladı ve sonra sendeleyerek sırtını duvara yasladı.

"Çabuk--uç!" diye ısrar etti Temistocle, kolunu sertçe sallayarak. "Bu
Kutsal Ofis--zamanın var. Onlara geri döneceğini söyledim ve onlar
sessizce bekliyorlar--bütün gece bekleyecekler. İşte palton," diye ekledi, neredeyse efendisini giysiye
zorlayarak--"ve şapkan--işte!
Hadi, kaybedecek zaman yok. Seni
giyinebileceğin bir yere götüreceğim."

Del Ferice neredeyse körü körüne boyun eğdi. Özellikle iyi bir şans eseri uşak
salonuma çıkmadı. Donna Tullia ve misafirleri
akşam yemeğini bitirmişti ve hizmetçiler kendi odalarına çekilmişlerdi; hatta uşak
Temistocle'a
yemeğini bırakıp kapıyı açmak için
çağrıldığından şikayet etmişti. Napolili efendisini merdivenlerden iterek tüm hızını
kullanmasını söyledi. İki adam karanlık sokakta aceleyle yürürken
alçak sesle konuşuyorlardı. Del Ferice her ekleminde titriyordu.

"Ama Donna Tullia," diye neredeyse sızlandı. "Onu öylece bırakamam--bilmesi gerek--"

"Kendi derinizi Kutsal Ofis'ten kurtarın efendim," diye cevapladı Temistocle,
onu olabildiğince hızlı sürükleyerek. "Geri dönüp hanımınıza söyleyeceğim, asla korkmayın. Yarın Roma'dan ayrılacak. Elbette Napoli'ye gideceksiniz. O sizi takip edecek. Sizden önce orada olacak."

Del Ferice anlaşılmaz bir cevap mırıldandı. Dişleri soğuk ve korkuyla takırdıyordu; ama aşırı tehlikeyi fark etmeye başladığında, dehşet topuklarına kanat verdi ve güvenlik yarışında çevik Temistocle'ı neredeyse geride bıraktı. Sonunda şehrin harap olmuş kısmına ulaştılar
Porta Maggiore'nin yakınında ve yolun
Santa Croce in Gerusalemme'ye doğru sağa doğru ayrıldığı derin kemerli geçidin gölgesinde, Temistocle
durdu.

"Burada," dedi kısa bir süre. Del Ferice tek kelime etmedi, ama
karanlıkta soyunmaya başladı. Kasvetli ve alçalan bir geceydi,
yollar çamurluydu ve zaman zaman birkaç damla soğuk yağmur sessizce düşüyordu, yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu. Birkaç dakika içinde dönüşüm
tamamlandı ve Del Ferice, eski püskü kahverengi bir kapüşon ve bir Kapuçin rahibinin ip kuşağıyla hizmetçisinin yanında duruyordu.

"Şimdi zor kısmı geliyor," dedi Temistocle, çantanın dibinden bir jilet ve bir makas çıkararak. Del Ferice, bu kadar önemli bir
ayrıntıyı atlamak için kaçma olasılığını çok sık düşünmüştü.

"Göremezsin - boğazımı keseceksin," diye mırıldandı acıklı bir şekilde.

Ama adam acil durumla başa çıkabilirdi. Kemerin daha derinlerine çekilerek bir puro yaktı ve dişlerinin arasında tutarak
şiddetli bir şekilde içine çekti, efendisinin yüzünü zar zor görebildiği zayıf bir ışık
üretti. Onu tıraş etme alışkanlığı vardı ve üst dudağından sarı bıyığını çıkarmakta hiç zorluk çekmiyordu.
Sonra,
başını öne eğmesini sağlayarak ve her zamankinden daha sert çekerek, ince saçlarını kesti ve
oldukça saygın bir tıraş yapmayı başardı. Ama
tüm operasyon en azından yarım saatini almıştı ve Del
Ferice hâlâ titriyordu. Temistocle giysileri çantasına koydu.

"Saatim!" talihsiz adam itiraz etti, "ve inci küpelerim--onları bana ver--ne? Sen alçak! Sen hırsız! Sen--"

"Hiçbir _chiacchiere_, hiç konuşma, _padrone_," diye sözünü kesti Temistocle, çantanın kilidini
kırarak. "Eğer aranırsanız, altın saatler ve inci küpeler taşımak dilenci bir keşişe yakışmaz. Bunları hemen bu akşam Donna Tullia'ya vereceğim. Paran var - bunu
manastırına götürdüğünü söyleyebilirsin."

"Saati Donna Tullia'ya vereceğine yemin et," dedi Del Ferice. Bunun üzerine Temistocle korkunç bir yemin etti ve tabii ki
bozmayı da ihmal etmedi. Ancak efendisi tatmin olmak zorundaydı ve her şey
tamamlandığında
ikisi ayrıldı.

"Donna Tullia'dan beni pasaportuyla Napoli'ye götürmesini isteyeceğim," dedi Napolili.

"Eşyalarıma iyi bak, Temistocle. Eğer yapabilirsen tüm kağıtları yak - gerçi sanırım _sbirri_ bunları bu zamana kadar almıştır.
Giysilerimi
getir - eğer bir şey çalarsan, Roma'da bıçaklar olduğunu ve
bunların
kullanılması için nereye yazacağımı bildiğimi unutma." Bunun üzerine Temistocle bir
itiraz
seline başladı. Efendisi, onu böyle bir riske
atarak kurtardıktan sonra, sadık hizmetkarının onu yağmalayacağını nasıl düşünebilirdi?

"Eh," dedi Del Ferice düşünceli bir şekilde, "sen büyük bir alçaksın, biliyorsun. Ama dediğin gibi, beni kurtardın. Sana bir scudo var."

Temistocle hiçbir şeyi reddetmedi. Parayı aldı, efendisinin elini son bir kölelik gösterisi olarak öptü ve başka bir şey söylemeden şehre doğru geri döndü. Del Ferice ürperdi ve ağır kukuletasını başına çekti ve Porta Maggiore'ye doğru hızla yürümeye başladı. Sonra
iç yola girdi, çamurdan geçerek Porta San
Lorenzo'ya doğru duvarları dolaştı. Kılık değiştirmiş halde tamamen güvendeydi. Bol bol yemek yemişti,
cebinde parası vardı ve Kutsal Ofis'in pençesinden kurtulmuştu. Çıplak ayaklı bir rahip, Roma Campagna'sı ve komşu tepelerde günlerce meydan okunmadan yürüyebilirdi ve güneydoğu sınırına çok da uzak değildi. Tivoli'den sonraki yolu bilmiyordu ama en ufak bir şüphe uyandırmadan soruşturabilirdi. Bir Kapuçin rahibinin giysisinden daha eksiksiz çok az kılık vardır ve Del Ferice bu rolü oynamayı uzun zamandır düşünüyordu çünkü bu ona fazlasıyla yakışıyordu. Eskiden olduğundan çok daha zayıf olan yüzü yine de doğal olarak yuvarlaktı ve bıyığı olmasa kesinlikle zararsız bir din adamı yüzü olarak kabul edilirdi. Mükemmel bir eğitim almıştı ve dilenci rahiplerin çoğundan çok daha fazla Latince biliyordu. İyi bir Romalı olarak şehirdeki her manastırı iyi tanıyordu ve Kapuçin tarikatının tüm önde gelen ileri gelenlerinin isimlerini biliyordu. Çocukken sık sık ayine katılırdı ve manastır hayatının sıradan ayrıntılarının çoğuna aşinaydı. Başına gelebilecek en kötü şey, seyahatleri sırasında bir _mora_ oyunundan sonra bıçaklanan zavallı bir sefilin ölüm itirafını dinlemek için çağrılması olabilirdi. Durumu, kaçtığı çok daha büyük kötülükler düşünüldüğünde, göründüğü kadar kötü değildi.

Porta San Lorenzo'da kapılar her zamanki gibi kapalıydı, ancak uyuklayan bekçi, Del Ferice'yi küçük kapıdan hiç yorum yapmadan dışarı çıkardı. Herkes şehri terk edebilirdi, ancak gece boyunca içeri girmek için bir geçiş izni gerekiyordu. Ağır ütülenmiş meşe, kaçağın arkasında şıngırdadı ve Tivoli'ye giden yola adım attığında daha rahat nefes aldı. Bir saat içinde Ponte Mammolo'yu geçti, kış yağmurlarıyla şişmiş Teverone'nin beyaz köpüğüne derin karanlığın içinden bakarken ürperdi. Ama Kutsal Ofis korkusu geride kalmıştı ve aceleyle yalnız yoluna devam etti, kılık değiştirmesini tamamlamak için giymek zorunda kaldığı sandaletlerle acı içinde yürüyordu, ara sıra ayak bileklerine kadar çamura batıyordu, sonra yolun onarıldığı kırık taşlardan oluşan uzun bir yolda yürüyordu; ama acıyı ve yorgunluğu fark etmiyor ya da umursamıyor, her dakikanın onu takipten güvende olacağı sınır tepelerine biraz daha yaklaştırdığını hissediyordu. Ve böylece, Roma'dan tam on dört mil uzaklıktaki kükürt kaynaklarının pis havasını koklayana kadar çalıştı; ve
sonunda, yol Hadrian'ın Villası'na doğru yükselmeye başladığında, biraz dinlenmek için
yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdu. Karanlıkta beş saat yürümüştü, yürürken önündeki geniş yolun sadece birkaç metresini görebiliyordu. Yorgun ve ayakları ağrıyordu ve fırtına dağlardan aşağı ve Tivoli'nin derin geçidinden geçerek ıssız kara Campagna'ya doğru ilerlerken, gece toplanan rüzgar ve yağmurla daha da vahşileşiyordu.
Eğer açıkta kalıp ölmezse güvende olduğunu ve onun durumundaki bir adam için
kötü havanın en küçük kötülük olduğunu hissediyordu.

Düşünceleri tatlı değildi. Beş saat önce, yakışıklı ve eğlenceli bir kadının
eşliğinde lüks bir masada oturmuş, iyi bir beyefendinin olması gerektiği gibi giyinmişti. Hala
neredeyse narin _chaud froid_, yumuşak çulluk, kuru
şampanyanın tadını alabiliyordu; Donna Tullia'nın son gürültülü
sally'sinin kulaklarında çınladığını neredeyse duyabiliyordu - ve işte, şimdi yağmurda, dilenci bir keşişin sefil kıyafetiyle, Roma'dan beş saat
uzakta, yol kenarında oturuyordu. Nişanlısını tek bir uyarıda bulunmadan terk etmişti,
tüm mal varlığını Temistocle'a bırakmıştı - o alçak hırsız
Temistocle! - ve tamamen yalnızdı.

Ama dinlenirken, keşiş başlığını sıkıca başına çekip
donan ayaklarını kaba kahverengi elbisesinin etekleriyle ısıtmaya çalışırken, eğer sınırı güvenli bir şekilde geçerse
bir vatansever, dava uğruna acı çekmiş bir adam olarak ve kesinlikle ödüllendirilmeyi hak eden bir adam olarak muamele göreceğini düşündü. Donna Tullia'nın romantizme karşı tiyatrovari bir zevki olan bir kadın olduğunu ve şu anki durumunun teoride oldukça romantik olduğunu, ancak pratikte ne kadar rahatsız edici olursa olsun, düşündü. Güvende olduğunda hikayesi
gazetelerde anlatılacaktı ve kendisi de bunun
ilginç hale getirilmesine özen gösterecekti. Donna Tullia bunu okuyacak, çektiği acıların hikayesine hayran kalacaktı
ve onu takip edecekti. Onunla evlenmesi daha sonra
kendi konumuna muazzam bir önem kazandıracaktı. Kartlarını iyi oynayacaktı
ve onun zenginliği emrinde olduğu için arzuladığı her türlü ayrıcalığa
uğrayabilirdi. Keşke durum üç hafta daha, gerçekten evlenene kadar uzatılabilseydi. Bu arada cesaretini toplamalı ve
takibin ulaşamayacağı bir yere doğru ilerlemeliydi. Eğer bir kez Subiaco'yu elde edebilirse,
on iki saat içinde sınırı geçebilirdi. Tivoli'den vadi boyunca _vetture_ denilen, kırsal kesimdeki insanlar için ucuz ulaşım araçları vardı,
ki bu araçlarda çıplak ayakla yürüyen bir rahip fark edilmeden seyahat edebilirdi. Trevi ve Serra di Sant' Antonio sınırını geçmesi gerektiğini biliyordu. Subiaco'dan yolu soracaktı.

Del Ferice böylece Campagna'dan geçerken, Temistocle
kendi avantajı ve güvenliği için önlemler alıyordu.
Efendisinin giysilerinin olduğu çantayı, değerli saati ve zinciri ve inci çivileri yanında taşıyordu.
Ayrıca Del Ferice'nin evinin anahtarı da vardı, dedektiflerin evden ayrıldığından emin olur olmaz
kendisine bu anahtarı kullanmaya söz verdi. İlk olarak, efendisinin ani gidişinden habersiz Donna Tullia'yı terk etmeye karar verdi. Ona haberi vermekle kazanılacak hiçbir şey yoktu, çünkü muhtemelen daha önce bir kez yaptığı gibi, Del Ferice'nin evine kendisi gidecekti ve onun gerçekten gittiğini anlayınca eşyalarının sorumluluğunu üstlenecekti, bu durumda kaybeden Temistocle olacaktı. Porta Maggiore yakınlarındaki harap bölgeden hızla uzaklaşırken, şehrin ışıklarının önünde parladığını görmeye başladığında, cesareti göğsünde yükseldi. Bir buçuk saat önce dedektiflerden ne kadar kolay kaçtığını hatırladı ve onları tekrar kandırmaya karar verdi.

Ama akıllıca bir hesap yapmamıştı. Daha on dakika bile geçmeden iki adam, uzun süren sessizlikten bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi ve evi aradıktan sonra, kendilerine kahve
ikram eden nazik hizmetçinin izin almadan evden ayrıldığını fark ettiler. İkisinden biri hemen şefinin evine gitti ve talimat istedi. Hizmetçi tekrar gelirse tutuklanması emri hemen geldi. Sonuç olarak, Temistocle yokluğu için hazır bir bahaneyle kapıyı cesurca açtığında, aniden dört güçlü kol tarafından bağlandı, oturma odasına sürüklendi ve kanun adına
dilini tutması söylendi. Ve Temistocle hakkında bir süre
duyulan son şey bu oldu. Fakat gün ağardığında adamlar Del Ferice'nin kendilerinden kaçtığını
bildiler.

Olay iyi yönetilmemişti. Kardinal iyi bir dedektifti,
ama kötü bir polisti. Aceleci davranarak Del Ferice'nin derhal ve kendi evinde tutuklanmasını emretme hatasını yapmıştı. Devlet adamı, polis şefine Ugo'yu herhangi bir skandal olmadan en kısa sürede güvence altına almasını söyleseydi, kaçamazdı. Ancak memur, Kardinal'in notunu, emir verildiğinde Del Ferice'in aslında onun evinde olduğu şeklinde yorumladı. Kardinal'in astları tarafından her şeyi bilmesi gerekiyordu ve hiç kimse emirlerine tam anlamıyla uymayan bir yorum yapmayı
aklına bile getirmedi. Elbette Kardinal hemen bilgilendirildi ve telgraflar ve atlı dedektifler her yöne gönderildi. Ancak Del Ferice'in kılık değiştirmesi iyiydi ve gün doğumundan hemen sonra bir jandarma Tivoli'ye dörtnala girdiğinde, Roma kapısının hemen dışındaki tapınağın önünde tespih çeken, seyahatten lekelenmiş ve solgun yüzlü rahibin, yakalamak için gönderildiği siyasi suçlu olduğundan şüphelenmedi.

Donna Tullia endişeli bir gece geçirdi. Temistocle'nin tahmin ettiği gibi Del Ferice'nin evine haber gönderdi ve hizmetçi Napoliten'i görmediği ve evin kendisine izin vermeyen yabancılar tarafından tutulduğu haberini getirdi. Madam Mayer ne olduğunu yeterince anladı ve kendisi için titremeye başladı. Aslında, Roma'dan ayrılması emredilirse diye kendi değerli eşyalarını toplamayı düşünmeye başladı, çünkü Kutsal Ofis'in Del Ferice'yi, onun küçük hoşnutsuz kulübüyle ilgili bir keşif sonucunda takip ettiğinden şüphe duymuyordu. Ugo için, onun kaçıp kaçmadığını bilmediği için, günlerdir hissettiğinden daha gerçek bir endişeyle titredi. Ancak ertesi akşam Valdarno'dan polisin Del Ferice'nin yakalanması için büyük bir ödül teklif ettiğini duyduğunda kısmen rahatladı. Valdarno, Roma'yı hemen terk etme niyetini açıkladı. Hayatı, dedi, bir an bile güvende değildi. Zouave'a dönüşen o kötü adam Gouache, hepsine ihanet etmişti ve her an Sant' Uffizio'ya yerleşebilirlerdi. Aslında, Del Ferice tarafından ne kadar
açıkça aldatıldığını keşfettikten sonra, Kardinal daha da şüphelendi
ve elçileri daha önce olduğundan daha meşguldü. Ancak Valdarno, Başbakan'ın onu endişelendirecek kadar
yeterince bilgelik veya delilik göstermemişti. Yine de aslında Roma'dan ayrıldı ve
güvenli bir şekilde evine dönebileceğine inanmaya ikna olmadan önce Paris'te uzun süre geçirdi.

Roma toplumu, tutuklama girişiminin haberiyle temellerinden sarsıldı ve Donna Tullia, bir süreliğine ilgi odağı olmakta biraz olsun telafi buldu. Gerçekten de, nişanlısı olduğu adam için büyük bir endişe duyuyordu; ama hayatında ilk kez
gerçek bir romantizmin içinde yaşadığını hissetti, uzun zamandır hayalini kurduğu ama hiçbir zaman en ufak bir gerçekleşme bulamadığı bir şeydi bu. Toplum kendi tarzında gördü, tahminde bulundu ve dedikodu yaptı; ancak dedikodusu eskisinden daha bastırılmıştı, çünkü insanlar kimin güvende olduğunu sormaya başlamıştı, çünkü zararsız Del Ferice yasaklanmıştı. Yaşlı Saracinesca pek bir şey söylemedi. Kardinal'i görmeye ve ona tebriklerini sunmaya giderdi, çünkü ona teşekkür etmek uygun olmazdı; ancak Kardinal tebrik edilecek bir durumda değildi. Del Ferice'i yakalasaydı, herhangi bir minnettarlık ifadesi beklemek yerine Prens'e teşekkür ederdi; ancak Del Ferice'i yakalayamadı, bunun çok iyi nedenleri var ve bunlar bu komedinin son sahnesinde görülecektir. Ugo'nun kaybolmasından üç gün sonra, yaşlı Prens arabasına bindi ve Saracinesca'ya doğru yola çıktı. Evliliğin üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti ve balayını bölme riskine rağmen oğlunu görmesi gerektiğini hissediyordu. Genel olarak, intikamının yetersiz olduğunu hissediyordu. Del Fence Kutsal Ofis'ten kaçmıştı, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu; ve Donna Tullia, Del Ferice sıradan bir casus olarak yargılanmış olsaydı olacağı gibi derinden aşağılanmak yerine, nişanlısı bilinmeyen bir nedenden dolayı büyük Kardinal'in hoşnutsuzluğunu çekmişti, neredeyse evliliğinin arifesinde - Roma toplumunun tonu açısından önemli bir durum. Gerçekten de, kısa süre sonra tüm sınıflar arasında en canlı süsleme ve abartıyla yayılan tüm durum, yüksek ve alçak kesimlerin Kardinal Antonelli'ye - her zaman suçlanan ve kendi savunmasında asla duyulmayan adama - duyduğu korku ve nefreti büyük ölçüde artırma eğilimindeydi.

BÖLÜM XXXIV.

İnsanlar Giovanni ve Corona'nın balayı için Fransa ve İngiltere'ye seyahat edip düğün gezilerini İsviçre'de sonlandırmak yerine ülkeye çekilmeyi seçmeleri gerektiğini merak ediyorlardı. O erken mevsimde tepeler çok soğuktu ve ayrıca tamamen yalnız olacaklardı. İnsanlar Corona'nın dulluğunun sona ermesinden yararlanıp hemen dünyayla kaynaşmamasının ve yas yılını alışılmadık bir neşe yılıyla telafi etmemesinin nedenini anlayamıyorlardı. Ancak, öte yandan, bu eylemi yüksek sesle alkışlayan birçok kişi vardı ve bu eylemin, akıllıca bir ekonomi ruhu gösterdiği ve gerçekte paralarına dikkat etmeleri için çok daha fazla nedenleri olan genç çiftlerin son zamanlarda sergilediği savurganlıkla çok olumlu bir tezat oluşturduğu savunuldu. Bu görüşü
kabul edenler, eski, ataerkil sınıfa, son neslin hala gelişen kalıntısına aittiler; iyi yönetim, iyi ahlak ve münzevi yaşamla övünüyorlardı; evlilik sözleşmelerinde, eşin oruç günleri hariç günde iki kez et yemesi, eskiden _trottata_ olarak adlandırılan günlük bir araba yolculuğu ve her yıl iki yeni elbise giymesi şartı koşulan insan sınıfı. Hatta bizim zamanımızda, o neslin çoğu öldüğünde bile, bu maddeler sıklıkla
ekleniyor; yüzyılın ilk yarısında bunlar evrenseldi. Biraz daha önce, "etin" yalnızca hizmetçilere uygun yiyecek olarak kabul edilen kopra, keçi eti olmaması şartı koşuluyordu. Ancak ataerkil nesil, ekonomilerine rağmen iyi bir eski sınıftı ve Giovanni'nin davranışlarını yüksek sesle alkışladılar.

Ancak hiç kimse Saracinesca'nın yalnızlığının yeni evli çiftin arzu edebileceği en büyük
lüks olduğunu anlamadı. Yalnız kalmak istiyorlardı ve istekleri gerçekleşti. Giovanni'nin karısının resepsiyonu için yaptığı hazırlıklardan hiç kimse haberdar değildi ve şatodaki değişiklikler hakkında yukarıda adı geçen
patriklerin kulağına bir fikir ulaşsaydı, muhtemelen Giovanni'nin ekonomisiyle ilgili fikirlerini
değiştirirlerdi. Saracinesca'lar gösterişli değillerdi, ancak paralarını kendi sessiz yollarında kraliyet gibi harcıyorlardı ve eski kalenin içi tamamen değişmişti, dış duvarların ve kulelerin eski gri taşları ise her zamanki gibi kasvetli bir şekilde vadiye bakıyordu. Geniş salonlar kalenin antik dönemine uygun bir tarzda dekore edilmiş ve döşenmişti, küçük güneşli odalar yirmi yıl önce İtalya'da takdir edilmeye başlanan daha rafine lüksle donatılmıştı. Güney siperine büyük bir kış bahçesi inşa edilmişti. Su kemeri başarıyla tamamlanmıştı ve avlularda çeşmeler çalıyordu. Eski moda şömineler tekrar kullanılmaya başlanmıştı ve salonlardaki devasa şöminelerde devasa kütükler yanıyordu, eski zırhların ganimetlerine, cilalı zeminlere ve ağır perdelere kızıl bir ışık saçıyordu. Corona'nın kaleyi ilk ziyaret ettiği zaman üretilen muhteşem goblenlerin bir kısmı artık merdivenlere ve koridorlara asılmıştı. Roma prenslerinin antrelerinde sergileme ayrıcalığına sahip olduğu büyük _baldacchino_, Saracinesca ve Astrardente'nin dörtlü armalarının üzerine örtülmüştü ve aynı armalar büyük merdivenin penceresinde zengin vitraylarda görünüyordu. Antik kalenin sağlamlığı ve ender gücü, daha sonraki bir çağın süslemeleri ve iyileştirmeleri altında daha da etkileyici görünüyordu ve Giovanni ilk kez atalarının evinin ihtişamına adalet yapıldığını hissetti. Burada kendisi ve esmer gelini, kendi topraklarının ortasında, kendi halklarıyla çevrili ve tamamen birbirlerine adanmış bir şekilde mükemmel bir birlik ve mutluluk içinde yaşıyorlardı. Fakat günün büyük bir kısmı, yalnızca mutlu evli bir karı kocaya aitmiş gibi görünen o bitmek bilmeyen sohbet ve fikir alışverişiyle geçse de, saatler tamamen boşta değildi. İkisi her gün atlarına binip düz yolda Aquaviva'ya doğru gidiyorlardı, ta ki Corona'nın Saracinesca'yı ilk gördüğü dönemece gelene kadar. Burada geniş bir yol açılmıştı; inşaat o kadar ilerlemişti ki en azından iki mil kadar yol kullanılabilir durumdaydı, yumuşak eğim ileri geri kıvrılarak, aşağıdaki vadiye inerken eski at yolunu kesip tekrar kesiyordu; ve şimdi tamamlanan en uzak noktadan Corona, şehrin üzerindeki tepeleri taçlandıran Astrardente'nin büyük kare sarayını belirsiz bir mesafeden ayırt edebiliyordu. İkisi her gün oraya gidiyor, işi sürdürüyor,
işe aldıkları mühendisle görüşüyor ve
çoğu zaman
arabalarının ilk kez Saracinesca'dan Astrardente'ye doğru düzgün bir şekilde, eski yolun dağın etrafından dolanırken izlediği
büyük sapmayı yapmadan gideceği günü iple çekiyorlardı. Uzun zamandır düşündükleri işin büyümesini izlemekten, kendi köylerini böyle birleştirerek elde edecekleri avantajları düşünmekten ve sonunda bir olduklarında halklarının iyiliği için birlikte çalıştıklarını hissetmekten tarif edilemez bir zevk alıyorlardı. Çünkü işi yapan adamlar istisnasız olarak kendi köylüleriydi, kış mevsiminde işsiz kalıyorlardı ve kendilerine zamanında bir iş sağlanmasaydı, soğuk ayları, yapacak hiçbir şeyi olmayan yoksul tarım işçisine özgü yarı aç uyuşukluk halinde geçirirlerdi; baba, anne ve titreyen küçüklerin, her gün iki veya üç avuç mısırın el değirmeninin taşları arasında öğütülüp kışın daha fakir köylülerin tek yiyeceği olan kalın ve sağlıksız bir hamura yoğrulduğu o acı mevsimde. Ama şimdi kazma ve delme, balyoz ve kürek kullanabilen her adam, şafaktan karanlığa kadar yoldaydı ve her cumartesi gecesi her adam cebinde bir gümüş scudo taşıyordu; ve insanların ayık olduğu ve ücretlerini içmediği yerlerde, bir gümüş scudo hiç yoktan çok daha fazla işe yarar. Yine de oradaki birçok zayıf ve esmer adam, parasının yanı sıra, o uzun boylu esmer kadının yüzünün, nazik gözlerinin ve cesaretlendirici sesinin anısını her gün eve taşımasaydı, aldatıldığını hissederdi ve onlar, cumartesi akşamı para keseleriyle gelen kâhyayı bekledikleri kadar endişeyle "_gran principessa_"nın gelişini beklerlerdi. Ayrıca, kaba işçilerin eşleri ve kızları, sadece Corona'yı ve geniş omuzlu erkeksi kocasını görmek için, sabahleyin yiyeceklerini yanlarında götürmelerine izin vermek yerine, öğlen saatlerinde adamlara akşam yemeklerini getirirlerdi. Ve adamlar, gelecek yıllarda istekli eller için iş eksikliği olmayacağı hikayesi yayıldığı için, haklı bir iyi niyetle çalıştılar.

Böylece günler hızla geçti ve birkaç hafta boyunca hiçbir olayla kesintiye uğramadı. Bir gün, ressam Zouave, Gouache, şatoya uğradı. Şirketinin bir kısmıyla birlikte Subiaco'da konuşlanmıştı, ancak beklediği gibi hemen Saracinesca'ya gönderilmemişti. Ancak şimdi, geçidi gözetleme talimatlarıyla yarım düzine adamdan oluşan küçük bir müfrezeyle gelmişti. O yöne gönderilmesinde sıra dışı bir şey yoktu, çünkü Saracinesca sınıra çok yakındı ve Napoli krallığına giden en kısa dağ yolu olan Serra di Sant' Antonio'ya giden doğrudan yollardan birinin üzerindeydi; çevredeki ülkenin özellikle rahatsızlığa açık olduğu düşünülüyordu ve orada birkaç yıldır hiç kimse bir eşkıya görmemiş olsa da dağ yollarının haydutlarla dolu olduğu düşünülüyordu. Aslında geçitten çok fazla kaçakçılık yapılıyordu ve zaman zaman bazı siyasi mülteciler o noktada sınırı geçmeyi başarıyordu.

Guaj, Giovanni tarafından çok iyi karşılandı ve onu pek tanımayan Corona tarafından ise soğuk karşılandı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Giovanni, genç adamın kollarındaki çizgileri fark ederek; "Seviyenin yükseldiğini görüyorum."

"Evet. Altı kişilik önemli bir komutayı tutuyorum. Conde ve Napolyon'un
stratejisini incelemekle çok zaman harcıyorum. Bu arada, burada çok önemli bir görev için bulunuyorum."

"Gerçekten de!"

"Sanırım bu keyifli inzivada gazeteleri hiç okumama lüksünü kendinize tanıyorsunuz. Dünden önceki gün Kardinal, arkadaşımız Del Ferice'yi tutuklamaya çalıştı - duydunuz mu?"

"Hayır - ne - kaçtı mı?" diye sordu Giovanni ve Corona bir nefeste. Ama
tonları farklıydı. Giovanni haberi önceden tahmin etmişti ve adamın kaçmış olması fikrinden tiksinmişti. Corona sadece
şaşırmıştı.

"Evet. Tanrı bilir nasıl - kaçtı. Eğer Serra di Sant' Antonio'ya ulaşmaya çalışırsa onu engellemek için buradayım."

Giovanni güldü.

"Buraya gelmeyi pek denemez - evimin duvarlarının altından," dedi.

"Her şeyi yapabilir. O kaypak bir adam." Gouache, koşullar hakkında bildiği her şeyi anlatmaya devam etti.

"Bu çok garip," dedi Corona, düşünceli bir şekilde. Sonra bir duraklamadan sonra, "Biz yolumuzu ziyaret edeceğiz, Mösyö Gouache. Bizimle
gelmeyecek misiniz? Kocam size bir at verecek."

Gouache büyülenmişti. Giovanni ile konuşmayı ve Corona'nın
yüzüne bakmayı, altı Zuav'ına dönmeye veya Del Ferice'yi aramak için tepelerde devriye gezmeye tercih etti. Birkaç dakika içinde üçü de atlarına bindi ve düz yolda yavaşça
işlere doğru ilerlediler. Yeni yola girdiklerinde, Giovanni ve Corona, her zamanki gibi, farkında olmadan
ne yaptıkları hakkında sohbete daldılar ve ziyaretçilerini unuttular. Gouache, ikiliyi izleyerek ve onlara gerçek bir sanatsal takdirle hayranlık duyarak geride kaldı. Bir Parislinin lüks ve kusursuz düzenlemelere olan sevgisi ve bir sanatçının güzellik sevgisi vardı ve gözleri binicilere ve atlarına, kıyafetlerinin, sade İngiliz aksesuarlarının, sağlam koltuklarının ve zarif arabalarının hiçbir ayrıntısını kaybetmeden, sınırsız bir zevkle bakıyordu. Ancak yokuşun bir dönüşünde iki binici aniden görüş alanından
kayboldu ve dikkati manzaranın harikulade güzelliğine çekildi, vadiden aşağı Astrardente'ye doğru baktığında, derin bir perspektifte yükselen, sivri kayalarla veya keskin bir şekilde tanımlanmış kahverengi köylerle taçlandırılmış, alçalan güneşte kızıllaşmış, mor tepeler gördü. Atını durdurdu ve hareketsiz oturdu, önündeki güzelliğin tadını çıkardı. Doğadaki kazalar insanların hayatlarında kazalara neden olur.

Ancak Giovanni ve Corona, Guaj'ın geride durduğunu fark etmeden ve iş hakkında konuşarak, yumuşak eğimden yavaşça aşağı doğru sürdüler. Tekrar eğimin bir virajını döndüklerinde, içeride olan Corona, yukarı baktı ve az önce indikleri eğimin karşı ucunda Gouache'nin hareketsiz figürünü gördü. Giovanni tam önüne baktı ve soluk yüzlü bir Kapuçin rahibinin, gözleri yere dönük bir şekilde, bitkin bir şekilde yolda ilerlediğini fark etti; o vahşi dağlar için bile özellikle hava şartlarından lekelenmiş ve harap bir rahip.

"Gouache coğrafya çalışıyor," diye belirtti Corona.

"Bir başka Kapuçin rahibi daha!" diye haykırdı Giovanni, içgüdüsel olarak cebinde bakır arayarak. Sonra aniden bir hareketle karısının kolunu yakaladı. Yan yana yavaşça ilerlerken karısı ona çok yakındı.

"Aman Tanrım! Corona," diye bağırdı, "bu Del Ferice!" Corona hızla
rahibe baktı. Başlığı yüz hatlarını gösterecek kadar yukarı kalkmıştı; ama belki de Giovanni dikkatini çekmeseydi pürüzsüz tıraşlı yüzünü tanıyamazdı.

Del Ferice de onları tanımıştı ve dehşete kapılmış bir şekilde durakladı, titreyerek ve ne yapacağını bilemeden. Aşağıdaki ana yoldan yanlış yöne dönmüştü; tepelerin lehçesine alışkın olmadığı için, Saracinesca'dan kaçınmak istiyorsa özellikle dizgin yolunu kullanmaması gerektiğini söyleyen köylüyü yanlış anlamıştı. Durdu, tereddüt etti ve sonra başlığını yüzüne çekip kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Giovanni yukarı baktı ve Gouache'ın hala manzarayı seyretmeye dalmış bir şekilde yavaşça yoldan indiğini gördü.

"Şansını denemesine izin ver," diye mırıldandı Saracinesca. "Ne umurunda olsun?"

"Hayır--hayır! Onu kurtar, Giovanni,--çok perişan görünüyor," diye bağırdı Corona, hazır bir sempatiyle. Heyecandan solgundu.

Giovanni bir an ona baktı ve tereddüt etti, ama yalvaran
gözleri reddedilemezdi.

"O zaman dörtnala geri dön, canım. Gouache'a vadide havanın soğuk olduğunu söyle--ne olursa olsun. Onu seninle geri dönmeye zorla--sen istediğin için onu kurtaracağım."

Corona tek kelime etmeden atını çevirdi ve tekrar tepeye doğru dörtnala gitti.
Keşiş yavaş yürüyüşüne devam etmişti ve şimdi neredeyse Giovanni'nin eyer yayına gelmişti.
Sonraki dizginleri çekti, başlığın altındaki soluk yüz hatlarına sertçe baktı.

"Devam edersen kaybolursun," dedi alçak ve belirgin bir tonla. "Zouave'ler seni bekliyor. Dur, diyorum!" diye haykırdı, keşiş geçmeye çalışırken. Yere sıçrayan Giovanni kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu. Sonra Del Ferice yıkıldı.

"Beni terk etmeyeceksin--İsa aşkına!" sızlandı. "Ah, eğer
biraz merhametin varsa--bırak beni--sana zarar vermek asla istemedim--"

"Buraya bak," dedi Giovanni. "Seni Kutsal Ofise vermeyi tercih ederim; ama karım seni kurtarmamı istedi--"

"Tanrı onu korusun! Ah, azizler onu korusun! Tanrı ona şefkat göstersin!"
diye hıçkırdı Del Ferice, korku ve bitkinlik arasında, bu sırada
yarı aptaldı.

"Sessizlik!" dedi Giovanni sertçe. "Eğer bir şansın olursa ona teşekkür edebilirsin. Sessizce benimle gel. İşçilerden birini seninle
tepenin etrafından göndereceğim. Trevi'de uyumalısın ve sonra Serra'yı
elinden geldiğince iyi bir şekilde geçmelisin. "Kolunu atının dizgininden geçirdi ve düşmanının yanından yürüdü.

"Beni terk etmeyeceksin," diye inledi zavallı adam. "Tanrı aşkına
bana ihanet etme--çok yol kat ettim--çok yorgunum."

"Kurtlar seni yiyip bitirebilir, umurumda değil," diye karşılık verdi Giovanni.
"Ben etmeyeceğim. Sana söz veriyorum ki, eğer bu sızlanmayı keser ve bir erkek gibi davranırsan seni güvenle göndereceğim."

O anda Del Ferice gücenmekten vazgeçmişti, ama
sonraki uzun yıllar boyunca
bu sert sözler yüreğini kemirdi. Giovanni bir kez
acımasızdı; adamın boynunu bükmek ya da onu Gouache ve Zuavlara
teslim etmek istiyordu. Ugo'nun sesindeki tonlar ona henüz unutulmamış
olan yaraları hatırlattı. Ama öfkesini bastırdı ve
karısına o alçak herifi kurtarmaya söz vererek, çok da istemese de, yoluna devam etti.
İşyerlerine varmaları çeyrek saat sürdü, Del Ferice'nin tüm hayatı boyunca hatırladığı en uzun çeyrek saatti. İkisi de tek kelime etmedi. Giovanni, yol kenarında taş kıran sağlam görünümlü bir adamı selamladı.

"Kalk, Carluccio," dedi. "Bu iyi rahip yolunu kaybetti. Onu dağın etrafından, Ponza'nın üstünden Arcinazzo'ya götürmeli ve ona Trevi'ye giden yolu göstermelisin. Uzun bir yol ama Ponza'dan sonra yol yeterince iyi - Saracinesca'nın etrafından dolanmaktan daha kısa ve iyi rahip
acele ediyor."

Carluccio çevik bir şekilde ayağa kalktı. Taş kırmak yerine
tepelerde dolaşmayı çok daha fazla tercih ediyordu, tabii bunun için para alırsa.
Yırtık
ceketini alıp bir omzuna attı, yıpranmış
şapkasını
kabarık siyah buklelerinin üzerine neşeyle koydu.

"Bize bir dua edin, _padre mio_ ve gidelim--_non e mica un
passo_--Trevi'ye kadar iyi bir yürüyüş."

Del Ferice tereddüt etti. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini neredeyse bilmiyordu ve konuşmak istese bile sesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Giovanni
topuklarının üzerinde dönüp atına binerek durumu kısa kesti. Bir an sonra tekrar yola doğru dörtnala gidiyordu,
bu da İşçiler, onun
en azından yarım saatini yapılan işi incelemekle geçirmesine alışkındılar. Ama Giovanni
yollar hakkında konuşmaya hiç hevesli değildi. Del Ferice'nin cezalandırılmasını istemesiyle karısına onu kurtarma sözü arasında korkunç bir çeyrek saat geçirmişti. Kendisinden o kadar emin değildi ki
bir kez bile geriye bakmadı, çünkü kaçağı durdurmak ve adalete teslim etmek için ikinci bir adam göndermeye kalkışabilirdi. Dişlerini gıcırdattı ve tepeye doğru giderken yüreği acı küfürlerle doluydu,
yaptıklarını düşünmeye bile cesaret edemiyordu.
Yasanın gözünde, bilerek bir hainin kaçmasına yardım etmiş olması vicdanını
çok az rahatsız ediyordu. İçgüdüleri, Del Ferice'yi teslim ederek onu yok etmesini söylüyordu ve eğer dürtüsünü takip etseydi, kendisini çok fazla dertten kurtarmış olacaktı. Fakat dürtü aslında kökleşmiş bir intikam arzusundan kaynaklanıyordu ve buna direndikten sonra acı bir şekilde pişman oldu - tıpkı Shakespeare'in katilinin arkadaşına şeytanın dirseğinde olduğunu ve dükü öldürmemesini söylediğinden yakınması gibi. Giovanni, düşmanını sadece karısını memnun etmek için bağışladı ve karısının söylediği yarım düzine kelime, merhamet veya acıma düşüncesinin ortaya çıkaramayacağı bir sonuç üretti.

Corona ve Gouache onu beklemek için yolun tepesinde durmuşlardı. Giovanni, belirsiz bir baş sallamasıyla karısına Del Ferice'nin güvende olduğunu bildirdi.

"Yolculuğumuzu yarıda kestiğim için üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde. "Karım vadide havanın
soğuk olduğunu buldu."

Anastase, Giovanni'nin solgun yüzüne merakla baktı ve bir sorun olup olmadığını merak etti. Corona'nın kendisi garip bir şekilde tedirgin görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı Gouache, nazik bir gülümsemeyle; "Dağ havası
hala soğuk."

Böylece üçü sessizce kaleye geri döndüler ve kapıda Gouache
atlarından inip onları orada bıraktı, içeri girmeleri için oldukça soğuk bir daveti nazikçe reddetti. Giovanni ve Corona birlikte sessizce merdivenleri çıktılar ve
o soğuk mevsimde oturma odası olarak ayırdıkları küçük bir daireye girdiler. Yalnız kaldıklarında, Corona ellerini Giovanni'nin
omzuna koydu ve uzun uzun öfkeli gözlerine baktı. Sonra kollarını boynuna doladı ve onu kendine çekti.

"Sevgilim," diye haykırdı gururla, "düşündüğüm her şeysin - ve daha fazlası."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Giovanni. "O köpeği kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatmazdım, ama sen olmasaydın."

"Ah, ama sen yaptın canım, yine de," dedi ve onu öptü.

Ertesi akşam, hiçbir uyarıda bulunmadan, yaşlı Saracinesca geldi ve
sıcak bir şekilde karşılandı. Akşam yemeğinden sonra Giovanni ona Del
Ferice'nin kaçış hikayesini anlattı. Bunun üzerine yaşlı beyefendi büyük bir öfkeye kapıldı,
küfür edip küfürler savurdu, ama sonunda
casusları tutuklamanın casusların işi olduğunu ve Giovanni'nin
kendi oğlu olduğu için elbette
bir beyefendi gibi davrandığını söyledi.

* * * * *

Ve böylece perde ilk perdeye indi. Giovanni ve Corona
mutlu bir şekilde evliler. Del Ferice sınırın ötesinde, Napoli'deki arkadaşlarının arasında güvende ve Donna Tullia, 1866 yılında, Lent'in son günlerinde hâlâ ondan haber bekliyor. Hikayeyi bu noktadan devam ettirmek, belki de burada anlatılanlardan daha ilginç ve Saracinesca ailesinin tarihinde aynı derecede önemli olan, ancak kendi doğaları gereği ayrı bir anlatı oluşturan yeni bir olaylar dizisine girmek olurdu - dramanın ikinci perdesi, eğer böyle adlandırılabilirse. Önceki sayfalarda okuyucuyu bundan sonra daha önemli roller oynayacak olan karakterlerle tanıştırdıysam
memnunum, çünkü bu karakterler sonraki yaşamlarının hikayesini anlamasını ve bir ölçüde geçmişlerine göre geleceklerini yargılamasını, onları sempatik olmasalar da biraz ilgiye değer tanıdıklar olarak görmesini sağlar.

Özellikle politik konularda hoşgörü istiyorum.
Politik olayların tarihini değil, büyük belirsizlik ve çalkantı zamanlarında bir Roma ailesinin tarihini yazıyorum. Eğer birileri Del Ferice'i İtalyan Liberal partisinin bir tipi olarak gördüğümü, onu şiirsel adaletin toplarıyla parçalamak için dikkatlice bir kötü adam
oluşturduğumu söylerse, buna benzer hiçbir şey yapmadığımı söylerim. Del Ferice gerçekten bir tiptir, ama 1870'ten önce Roma'da Liberal partiyi çok haksız bir şekilde temsil eden ve bu partinin işleyişine tanıklık edenler arasında İtalya'nın birliğini talep eden büyük siyasi topluluğa hak ettiğinden çok uzak bir hakaret yağdıran sapkın bir sınıfın tipidir. Dürüst ve dürüst Liberaller 1866'da bekliyorlardı. Yaptıklarını kendi ülkelerinden yaptılar ve bunu cesurca yaptılar. Hiçbir zeki adama Del Ferice'in Massimo D'Azeglio, büyük Cavour, Cavour'un büyük düşmanı Giuseppe Mazzini veya Garibaldi ile çakalın aslanla olan yakınlığından daha fazla yakınlığı olmadığını söylememe gerek yok. Del Ferice, 1848 devrimi yatıştıktan sonra kalan pisliği temsil ediyordu. O, üstleri tarafından kullanılan ve hor görülen adamlardan biriydi ve Cavour'un kendisi de "Se noi facessimo per noi quel che faciamo per l'Italia, saremmo gran bricconi" yazması için kışkırtılmıştı - İtalya için yaptıklarımızı kendimiz için yapsaydık, büyük birer alçak olurduk. Ve Roma dışında onurlu ve adil adamların olduğu, bu gerçek hikayenin devamında yeterince görülecektir.

SON.

F. Marion Crawford'un Saracinesca adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARACINESCA ***

***** This file should be named 13757.txt or 13757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/5/13757/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
